*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Betty Wales Freshman (Betty Wales Birinci Sınıf Öğrencisi)
Yazar: Edith K. Dunton
Yayın Tarihi: February 24, 2010  [eBook #31387]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31387
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Betty Wales Freshman, by Edith K. Dunton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Betty Wales Freshman


Author: Edith K. Dunton



Release Date: February 24, 2010  [eBook #31387]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY WALES FRESHMAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 31387-h.htm veya 31387-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/31387/31387-h/31387-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/31387/31387-h.zip)

BETTY WALES

BİRİNCİ SINIF

tarafından

MARGARET WARDE

Yazarı

Betty Wales, İkinci Sınıf
Betty Wales, Üçüncü Sınıf
Betty Wales, Dördüncü Sınıf
Betty Wales, B. A.
Betty Wales & Co.
Betty Wales Kampüste
Betty Wales Karar Veriyor

[İllüstrasyon: "KORKUTUCU BİR ÇÖZÜM İÇİNDEYİM"]

The Penn Publishing
Şirket Philadelphia
1921

Telif Hakkı 1904
tarafından
The Penn Publishing Şirket

Betty Wales, Birinci Sınıf

İçindekiler

I İlk İzlenimler 7
II Başlangıçlar 21
III Dans Dersleri ve Bir Sınıf Toplantısı 35
IV Fotoğraf Kimin? 50
V Yokuş Yukarı--ve Aşağı 63
VI Eve Mektuplar 80
VII Dramatik Bir Bölüm 95
VIII Oyun Sonrası 112
IX Kavalcıya Ödeme 128
X Bir Söylenti 146
XI Orta Yıllar ve Bir Toz Keçesi 166
XII Demokrasi İçin Bir Zafer 185
XIII Aziz Valentine'in Yardımcıları 208
XIV Bir Başlangıç ​​ve Bir Devam 233
XV Büyük Oyunda 255
XVI Yardım Etme Şansı 279
XVII Bir Ons Önlem 299
XVIII Cennete--ve Dışarı 321
XIX Son Bir Şans 337
XX Gevşek İpler 355

BETTY WALES

BÖLÜM I

İLK İZLENİMLER

"Aman Tanrım, ya benimle tanışmasaydı!" Betty Wales, çantalarını ve şemsiyesini toplayıp, gürültülü, geveze kızların
kafilesini trenden indirirken en azından yüzüncü kez iç çekti.

"Elveda, Mary. Yarın görüşürüz."

"Bir araba bul, Nellie, çok tatlısın. Çok küçüksün, her zaman
kalabalığı yarıp geçebilirsin."

"Merhaba, Susanna! Sen de kampüse geldin mi?"

"Çok teşekkür ederim, ama bu gece gelemem. Birinci sınıf kuzenim kalktı, bilirsin, ve memleket hasreti çekiyor ve----"

"Ah, kızlar, geri dönmek eğlenceli değil mi?"

Her şey çok neşeli ve tanıdık geliyordu. Hiçbiri birinci sınıf öğrencisi değil miydi? Onun birinci sınıf öğrencisi ve memleket hasreti çektiğini
tahmin ettiler mi? Betty gururla doğruldu ve yapmamaları gerektiğine karar verdi. Keşke kayıt memuru
babanın telgrafını alsaydı. İstasyon platformunda tereddütle dururken,
gövdelerin vahşiliğine hayret ederek ve önündeki bağıran, koşan kalabalık dağılana kadar kimsenin onu bulamayacağından emin olarak, tertemiz beyaz ördek giymiş güzel bir kız ona doğru koştu.

"Affedersiniz," dedi, Betty'nin golf sopalarına elini uzatarak, "ama
burada yabancı değil misiniz? Bagajınızı
yüklemeniz konusunda size yardımcı olabilir miyim?"

Betty ona şüpheyle baktı. "Bilmiyorum," dedi. "Evet, üniversiteye
gideceğim ve ablam daha sonraki bir trene kadar buraya gelemezdi. Ama babam kayıt memuruna benimle buluşması için telgraf çekti. Onu
tanıyor musunuz? Onu bana gösterebilir misiniz?"

Güzel kızın dudakları belli belirsiz bir gülümseme imasıyla kıvrıldı. "Evet," dedi, "onu tanıyorum--benim için çok iyi, bazen. Ama korkarım ki seninle tanışmaya gelmedi. Görüyorsun ya,
bu ilk günlerde çok meşgul--birçoğunuz birinci sınıf öğrencisisiniz, hepiniz farklı şeyler istiyorsunuz. Bu yüzden bizi aşağı gönderiyor."

"Ah, anlıyorum." Betty'nin yüzü aydınlandı. "O zaman bana Meriden Place'deki Bayan Chapin'e nasıl
gideceğimi söyler misiniz?"

"Bayan Chapin!" diye haykırdı güzel kız. "Bu kolay. Çoğunuz
böyle tuhaf sokaklar istersiniz. Ama orası kampüse yakın, ben de oraya
gidiyorum. Zamanım doldu, söylemekten mutluluk duyuyorum. Bana çeklerinizi
ve ev numaranızı verin, sonra arabayla gideriz, tabii eğer yürümeyi
umursamıyorsanız. Çok uzak değil."

Bayan Chapin'e giderken Betty yeni arkadaşının adının
Dorothy King olduğunu, üçüncü sınıf öğrencisi olduğunu ve Hilton House'da oda tuttuğunu,
fen bilimleri okuduğunu ancak müzikten hoşlandığını ve Glee Kulübü'nün bir üyesi olduğunu; trenlerde birinci sınıf öğrencileriyle buluşmak için bir gün erken döndüğünü öğrendi. Karşılığında Betty son anda doğuya tek başına gelmek zorunda kaldığını açıkladı; kız kardeşi Nan, kendisinden dokuz yaş büyük ve üniversiteden beş yıl önce mezun olmuşken, Kittery Point'teki bir ev partisinden
aşağı iniyordu ama o gece sekize kadar
giremedi; ve babası Betty'nin gün ışığında
gelmesi konusunda ısrar etmişti.

"Wales--Wales----" diye tekrarladı güzel genç. "Neden, kız kardeşin 9'daki zeki Bayan Wales olmalı, çok iyi yazan ve her şeyi olan. Öyle mi? Ne kadar iyi! Üzgünüm ama seni burada bırakıyorum. Bayan Chapin'inki o büyük sarı ev, soldan ikinci ev--evet. Orayı seveceğini biliyorum. Ve Bayan Wales, ikinci sınıf öğrencilerinin kayıt memuruyla görüşmeni istemenle ilgili şakayı öğrenmelerine aldırmamalısın.
Söylemeyeceğim ama bir şekilde sızacağından eminim. Gerçekten çok
komik. Kayıt memuru neredeyse başkan kadar önemli,
ve çok daha onurlu ve yaklaşılmaz, ta ki onu tanıyana kadar. Bunu saklamak için fazla iyi bulacaktır ve ikinci sınıf öğrencileri kesinlikle bunu öğrenip
resepsiyonları için öğütme defterine koyacaklardır--size verdikleri hatıralar, bilirsiniz. Şimdi hoşça kalın. daha sonra arayabilir miyim? Çok teşekkür ederim. Hoşça kalın."

Betty, Bayan Chapin'in basamaklarını tırmanırken kıpkırmızı olmuştu. Ama birinci sınıf öğrencisi olarak kendini bu kadar "yeşil" kanıtlamanın verdiği üzüntü, üçüncü sınıf öğrencisinin samimiyetine duyduğu sevinçle yumuşamıştı. "Nan arkadaşlıklar kurmamamı söyledi," diye düşündü. "Ama iyi biri olmalı. Clays'i tanıyor.
Ah, umarım gelmeyi unutmaz!"

Betty Wales, üniversiteye özel bir hevesle gelmemişti, ama doğal olarak hevesli bir kişiydi. Nan'ı çok seviyordu, ama hayat planını onaylamıyordu ve sadece Nan öyle olduğu için üniversiteyi sevmeye hiç hazır değildi. Kız kardeşinden çok daha küçük olduğu için onu Harding'de hiç ziyaret etmemişti, ama birçok arkadaşıyla
tanışmıştı; ve Harding'deki yaşam hikayelerini yatılı okulda olan bir veya iki arkadaşının deneyimleriyle karşılaştırarak, iki kötülükten üniversiteyi tercih etmesi gerektiğine karar vermişti, çünkü orada daha fazla özgürlük ve çeşitlilik vardı. Felsefi bir zihniyete sahip olduğundan, artık mümkünse
kendini eğlendirmeye kararlıydı. İnancını, Nan'in tüm
arkadaşları arasında en sevdiğinin o yaz ona söylediği bir söze bağladı. "Ah, üniversiteyi seveceksin, Betty," demişti. "Elbette Nan veya benim gibi değil.
Her kızın üniversiteyi sevmesinin kendine göre nedenleri vardır--ama her iyi kız
seviyor."

Betty, iki nedenini çoktan bulduğuna karar verdi: Güzel
Bayan King ve Bayan Chapin'in bir pansiyon için fazlasıyla
çekici olan meydanı. Bir kız asmaların arkasındaki hamakta uzanıyordu ve
bir diğeri büyük bir meydan sandalyesinde ona yüksek sesle kitap okuyordu. "Bu kadar evlerindeymiş gibi göründüklerine göre, yaşlı kızlar olmalılar," diye düşündü Betty. Sonra Bayan Chapin'in muhtemelen "tamamen birinci sınıf öğrencisi evi" olacağını söylediğini hatırladı ve aynı kasabadan arkadaş olduklarına karar verdi.

Bayan Chapin hemen geldi, Betty'ye odasını gösterdi ve oda arkadaşının ertesi sabaha kadar gelmeyeceğini açıkladı. Betty giyindi
ve sonra Fransızca sınavına çalışmak için oturdu, ertesi gündü; ancak hangi kanepeyi tercih ettiğine veya
iki sıra ve bir çay sehpasını nereye koyabileceklerine karar vermeden önce akşam yemeği için zil çaldı.

Bu sessiz ve kasvetli bir yemek olacaktı. Betty'nin oda arkadaşı hariç tüm kızlar gelmişti ve çoğu birinci sınıf öğrencisi olduğu için
sınavların ve memleket özleminin derinliklerindeydi. Ancak parlayan bir istisna vardı, kampüste bir görev almayı umarak son ana kadar bekleyen ve sonra sınavlarında başarısız olan bir birinci sınıf öğrencisinin yerine Bayan Chapin'in yanına gelen çok canlı bir ikinci sınıf öğrencisi.

"Altı tane vardı, zavallıcık!" diye açıkladı ikinci sınıf öğrencisi Betty'ye, Betty de yanına oturdu. "Ve bir düşünün! Evden gönderilmiş bir binicilik atı ve gizli çekmeceli maun bir masası vardı. Keşke bunları odasıyla birlikte miras alabilseydim. Şimdi, adım Mary Brooks. Bana sizinkini söyleyin, ben de diğer taraftaki kıza sorayım ve sizi tanıştırayım; ve bu
topun yuvarlanmasını başlatır."

Bu enerjik önlemler, Bayan Chapin'in kuru hava hakkındaki biraz yüzeysel yorumlarından çok daha başarılı oldu ve tüm masa
kısa sürede hararetle konuşmaya başladı. İki piazza kızının Haddam, Connecticut'tan Mary ve Adelaide Rich adlı kardeşler olduğu ortaya çıktı. Betty, onların oldukça aptal olduklarına ve çok fazla eğlenmek için bir arada durmaya çok meyilli olduklarına karar verdi.

Masanın sonundaki uzun boylu, çirkin bir kız, kendini Kankakee'den Bayan Katherine Kittredge olarak tanıtarak kahkaha yarattı.

"Eyalet Illinois," diye ekledi, "ama bu aliterasyonu bozuyor."

"Ne?" Betty ikinci sınıf öğrencisine fısıldadı.

Ama Bayan Brooks sadece güldü ve "Birinci sınıf İngilizcesini bitirene kadar bekle." dedi.

Betty'nin diğer komşusu kısa saçlı, soluk tenli, sessiz bir kızdı.

Betty "keskin" mi demek istediğini yoksa sadece utangaç ve mesafeli mi olduğunu anlayamadı. Adının Roberta Lewis olduğunu ve evinin Philadelphia olduğunu söyledikten sonra Betty nazikçe üniversiteyi sevip sevmediğini sordu.

"Ondan nefret edeceğimi düşünüyorum," diye cevapladı Bayan Lewis yavaşça ve net bir şekilde ve
akşam yemeği boyunca tek kelime etmedi. Ama yoğun bir şekilde yemesine ve gözlerini tabağından ayırmamasına rağmen Betty söylenen her şeyi duyduğundan emindi ve katılmak isterdi, ancak nasıl yapacağını bilmiyordu.

Masada gerçekten güzel olan tek kız Bayan Eleanor Watson'dı. Ten rengi en narin pembe ve beyazdı, siyah saçları büyük şapkasının altında yumuşakça dalgalanıyordu ve ela gözleri bir an hüzünlüydü, bir sonraki an parlıyordu, ruh hali değiştikçe. Çok iyi ve güzel konuşuyordu ve henüz on altı yaşında ve birinci sınıf öğrencisi olduğunu fark etmek zordu. Doğudaki büyük bir hazırlık okulunda üniversiteye gitmeye uygundu ve bu nedenle, üniversitedeki tek Denver kızı olmasına rağmen, üst sınıflarda çok sayıda arkadaşı vardı ve üniversite gelenekleri hakkında Bayan Brooks kadar çok şey biliyor gibiydi. Tüm bunlar, güzelliğe ve güzel kıyafetlere çok fazla hayranlık duyan Betty'yi etkiledi. Eleanor Watson'ı arkadaş olarak almaya karar verdi ve Bayan Watson kaç tane sınavı olduğunu sorduğunda ve ikisinin de isimleri W ile başladığı için muhtemelen aynı bölümlerde olacaklarını söylediğinde memnun oldu.

Bayan Chapin'in masasındaki kalan kız özellikle dikkat çekici değildi.
Boynuna gevşekçe sarılmış, kocaman altın rengi saçları vardı. Keskin gri gözleri dünyaya dik dik bakıyordu.
Kıvrık burnu ve çenesindeki gamze ona neşeli, neşeli bir hava veriyordu. Çok fazla konuşmuyordu ve kendisi hakkında hiç konuşmuyordu.
Ama son derece hoş, zeki, yetenekli bir kız izlenimi veriyordu. Adı Rachel Morrison'dı.

Akşam yemeğinden sonra Betty yukarı çıkmaya başlamıştı ki Mary Brooks onu geri çağırdı. "Küçük kız, benimle kampüse yürümez misin?" diye sordu. "Bir veya iki işim var. Ah hayır, şapkaya ihtiyacın yok.
Burada hiç ihtiyacın olmaz. "

Böylece ay ışığında başları açık bir şekilde dolaştılar, bu da karaağaç gölgeli sokakları her zamankinden daha güzel gösteriyordu. Alacakaranlıktaki kampüs kızları
bağlı çiftler ve sosyal dörtlüler halinde geziniyorlardı. Konutlardan birinin
piazza'sında biri, şıngırdayan bir mandolin eşliğinde büyüleyici küçük bir İskoç baladı söylüyordu.

"Dorothy King olmalı," dedi ikinci sınıf öğrencisi. "Sekizden önce gelmeyeceğini düşünmüştüm.
Çoğu insan gelmez."

"Ah!" diye haykırdı Betty, "Onu tanıyorum!" Ve istasyondaki
macerasını anlattı.

"Öyle," dedi Bayan Brooks. "Unutmuştum. Çok popüler,
biliyorsun, ve çok önemli,--birçok topluluğa üye. Ama
Genç Kadınlar Hristiyan Derneği ondan ne istiyorsa onu yapıyor. Kızları birinci sınıf öğrencileriyle tanıştırmak ve onlara pansiyon bulmaları için görevlendirdiklerini biliyorsunuz. O da açıkça o komitede. Durup ona merhaba diyelim."

Arkada asılı duran Betty, Bayan Brooks'un gelişiyle oluşan kargaşayı görünce şaşırdı. Şarkı aniden durdu, mandolin yere
çarptı ve sanatçılarla seyirciler yeni gelenin üzerine tek bir kadın gibi yığıldılar.

"Aman, Mary Brooks! Ne zaman geldin?"

"Bir oda tuttun mu canım?"

"Ah, Mary, o güzel bronzluğu nerede yaptın?"

"Mary, Sarah geri mi geliyor, biliyor musun?"

"Susun kızlar, bırakın da bize anlatsın!"

Tıpkı istasyon gibiydi, sadece daha da fazlasıydı ve oh, güzeldi--eğer oradaysan. Mary sorularının bazılarını yanıtladı ve sonra Betty'yi aradı. "Birinci sınıf öğrencimi kaybettim," dedi, "İşte, Bayan Wales, yukarı çık ve
korkuluğa otur. Seni tanıyor, Dottie ve seni şarkı söylerken duymak istiyor. Diğerleri Hilton House'dan bazıları, Bayan Wales. Lütfen
tanıştırıldığınızı düşünün. Şimdi, Dottie."

Böylece küçük İskoç şarkısı tekrar başladı. Hemen başka biri geldi, daha coşkulu selamlamalar oldu ve sonra bir iki şarkı daha,
sonra Bayan King ve "Hilton House'dan bazıları" sadece gidip eşyalarını açmaları gerektiğini söylediler. Betty, aniden sandığını ve kız kardeşini hatırlayarak, Bayan Brooks'un diğer "işlerini" tek başına yapmasına izin vermeye karar verdi ve
Bayan Chapin'in yolunu buldu. Gerçekten de Nan meydanda oturuyordu.

"Merhaba, küçük kız kardeşim," diye seslendi neşeyle, Betty yürüyüş yolundan aceleyle çıkarken.
"Geç kaldığın için üzgün olduğunu söyleme. Küçük birinci sınıf öğrencilerinin insanları beklerken ortalıkta dolanması
en kötü şey ve bunu yapmamana sevindim. Sandığınız geldi, ama çok yorgun değilseniz, açmadan önce
çıkalım ve Ethel Hale'i görelim."

Ethel Hale, Nan ile bütün bir yaz geçirmişti ve Betty onu teniste yendi ve ona Ethel dedi, o da Betty'ye Nan'in yaptığı gibi
küçük kız kardeş dedi. Ama burada o bir fakülte üyesiydi. "Sen gittikten sonra ona asla yaklaşmaya cesaret edemeyeceğim," dedi Betty. Tam bunu söylediği anda odanın kapısı açıldı - Nan ön kapı zillerini çalmanın birinci sınıf öğrencilerinin bir numarası olduğunu söylemişti - ve Ethel dışarı fırlayıp onları içeri sürükledi.

"Bayan Blaine ve Bayan Mills burada," dedi.

Betty, daha sonraki konuşmadan Bayan Blaine ve Bayan Mills'in de fakülte üyesi olduğunu anladı; ve öyleydiler. Ama at sırtında bir gezintiden yeni dönmüşlerdi ve oldukça dağınık bir şekilde oturuyorlardı, bir kağıt torbadan şekerleme yiyorlardı ve konuşmaları çok
eğlenceliydi ve hala sınavı olan
bir birinci sınıf öğrencisi için bile gayet anlaşılırdı.

"Fakültenin hiç böyle davrandığını sanmıyordum. Neden, onlar da tıpkı
diğer insanlar gibi," diye ilan etti Betty, biraz sonra yatağa
düşerken.

"Onlar da tıpkı diğer insanlar gibi," diye cevapladı Nan, eteklerini astığı
dolaptan bilgece. "Sadece bunu hatırla ve onlarla
çok daha güzel vakit geçireceksin."

Böylece Betty'nin üniversitedeki ilk günü sona erdi. Nan bavulları boşaltmayı bitirdi ve sonra
uzun süre pencerenin yanında oturdu. Betty, Nan'ı severdi ama Nan da karşılığında
Betty'ye tapardı. İsterlerse ona zeki Bayan Galler diyebilirlerdi; Betty'nin bu kadar çabuk arkadaş edinmesini sağlayan büyüleyici küçük yollar ve Betty'nin özgür ve kolay tarzıyla hayatı ele geçirme gücü için tüm övündüğü beynini memnuniyetle verirdi. "Ah, umarım beğenir!" diye düşündü. "Umarım kızlar arasında popüler olur. Aldığı her şey için bu kadar çok çalışmak zorunda kalmasını istemiyorum. Benim dersimi onunkiyle değiştirmem ama onunkinin tam tersi olmasını istiyorum."

Betty derin bir uykudaydı.

BÖLÜM II

BAŞLANGIÇLAR

Ertesi sabah yağmur yağıyordu.

"Elbette," dedi Eleanor Watson kahvaltıda etkileyici bir şekilde. "Her zaman üniversitenin ilk günü olur. Buna birinci sınıf yağmuru derler."

"Hep birlikte kiliseye gidelim," diye önerdi Rachel Morrison.

"Elbette araba sipariş edeceksin?" Roberta Lewis sertçe sordu.

"Yaşasın! Grind-book için bir şaka daha," diye bağırdı Mary Brooks. Sonra Roberta'nın dehşet dolu ifadesini fark etti. "Önemsemeyin, Bayan Lewis," dedi nazikçe. "Grind-book'ta olmak gerçekten bir onur,
ama eğer istemezseniz söylememeye söz veriyorum. Şemsiyem altında üniversiteye gelerek beni affettiğinizi göstermeyecek misiniz?"

"Gelemez. Benimle geliyor," diye cevapladı Nan hemen. "İlk tercih hakkını talep ediyorum."

"Pekala, pes ediyorum," dedi Mary, "çünkü siz gittiğinizde egemenliğim
tartışılmaz olacak. Acele etmeniz gerekecek, çocuklar."

Böylece, damlayan şemsiyelerin altından dışarı fırlayan küçük yağmurluk alayı, College Hall'a doğru her yönden gelen daha uzun alaya katılmak için hızla uzaklaştı. Roberta ve Nan
aynı çatı altında, eski dostlar gibi sohbet ediyorlardı.

"Sanırım konuşmaya değer olmadığımızı düşünüyor," dedi Betty ile birlikte gelen Rachel
Morrison.

"Muhtemelen o, her zaman yetişkinlerle birlikte olan ve kızlara alışkın olmayan türden biri," diye önerdi Betty.

"Belki," diye kabul etti Rachel. "Neyse, ondan tek kelime bile alamıyorum.
Sadece penceresinin yanında oturuyor, dergi okuyor ve Katherine veya ben onunla konuşmaya gittiğimizde
çok sıkılmış gibi görünüyor. Katherine neşeli değil mi?
Tek başıma kalmadığıma çok
iyi ki."

"Sen öyle misin?" diye sordu Betty. "Ev arkadaşım geldikten sonra daha iyi anlayabiliyorum.
Adı oldukça hoş geliyor. Helen Chase Adams ve New Hampshire'da bir yerde yaşıyor. Hiç bu kadar çok kız gördün mü?"

Onların sonu gelmiyor gibiydi. Dar koridorlarda birbirlerini ittiler,
iyi huylu bir şekilde, merdivenlerden yukarı doğru cirit attılar,
ve şapeli taşana kadar doldurdular.
Tüm koleji bir arada görmek çok heyecan vericiydi. Mary Brooks ona fakülte sıralarını gösterdiğinde ve kolej güzelini, ikinci sınıf basketbol takımının kaptanını ve
diğer yerel ünlüleri gösterdiğinde Roberta Lewis bile
ilgilenmiş gibi görünmeye tenezzül etti.

"Bu açıkça birinci sınıf öğrencisi," diye ilan etti Eleanor Watson, Katherine ve Riches'la birlikte arkadaki sırada oturuyordu. "Kaybolmuş ve
mutsuz görünmüyor mu?" Ve orta koridorda üzgün bir şekilde
takip eden uzun boylu, miyop bir kızı işaret etti.

Eleanor'un yanında canlı, küçük bir esmer oturuyordu. "Affedersiniz," dedi tatlı bir şekilde, "ama kenara çekilen ve şimdi fakültenin çoğu tarafından açık kollarla karşılanan kızdan mı bahsediyordunuz? O bir son sınıf, sınıftaki en zeki kız, sanıyoruz ve üzgün çünkü
sandığını kaybetti ve gözlüklerini kırdı. Siz birinci sınıf öğrencisisiniz, öyle mi?"

"Teşekkür ederim, evet," diye soludu Eleanor, toparlayabildiği kadar onurlu bir şekilde ve tahminlerini gelecekte kendine saklamaya karar verdi.

Şapel ayini kısa ama çok güzeldi. Başkanın, "kurumun tarihindeki en büyük ayin olma ihtimali olan" sınıfa gelenlere yaptığı nazik karşılama, yukarıda adı geçen sınıfın bazılarının sakinliğini tamamen bozdu ve dua sırasında birçok nemli mendil daha da nemlendi ve kırmızı gözler daha da kırmızı oldu. Ama genel olarak
190 kişilik sınıf, üniversite dünyasındaki bu ilk resmi
görüşünde övgüye değer bir nezaket ve takdirle hareket etti. "Fransızca sınavım olmadığı için mutluyum," dedi Katherine, o ve
Betty salonun köşesindeki büyük, nemli bir yığından şemsiyelerini seçerken. "Benimle aşağı in ve bir soda iç."

Betty başını iki yana salladı. "Yapamam. Nan benimle ve Eth'le gelmemi istedi - yani Bayan Hale, ama kesinlikle çalışmam gerek." Ve başlamak için aceleyle uzaklaştı.

Kampüsün girişinde Eleanor Watson onu geçti. "Eve gidip birlikte çalışalım," diye önerdi. "Bu Fransızcayı neden herkesin olduğu
hafta sonuna kadar bıraktıklarını anlayamıyorum. Üniversiteye neden geldin?" diye sordu aniden.

Betty bir dakika düşündü. "Neden, eğlence olsun diye, sanırım," dedi.

"Ben de öyle. Sanırım Bayan Chapin'in evinde oldukça ciddi düşünceli bir kalabalığa rastladık, siz de öyle değil misiniz?"

"Bayan Morrison'ı çok seviyorum," diye itiraz etti Betty, "ve Kankakee'li Katherine Kittredge'e ciddi düşünceli dememeliyim ama----"

"Ah, belki de hayır," diye sözünü kesti Eleanor. "Neyse, dışarıda çok sayıda iyi kız tanıyorum ve onlarla tanışmalısın. Burada çok sayıda arkadaşa sahip olmak çok önemli. Bir şey başarmak istiyorsan, sadece kendi evindeki kızlarla birlikte kalamazsın."

"Ah, hayır," dedi Betty uysalca, dünya bilgeliğinin sergilenmesi karşısında hayrete düşmüş bir şekilde. "Arkadaşlarınla ​​tanışmak çok güzel olacak. Meydanda çalışalım. Kitaplarımı
alacağım."

"Bir dakika bekle," dedi Eleanor hemen. "Sana bir şey söylemek istiyorum. En azından iki koşulum var ve bu Fransızcayı geçemezsem
kalabileceğimi sanmıyorum."

"Ama sen hiç korkmuyorsun," diye itiraz etti Betty hayret
duygusu içinde.

"Öyleyim," diye karşılık verdi Eleanor tuhaf, boğuk bir sesle. "Başarısız olursam bir daha asla yüzümü gösteremem." Gözlerinden yaşları sildi. "Şimdi git
ve kitaplarını al," dedi sakince, "ve bir daha asla bu konudan bahsetme. Birine söylemem gerekiyordu."

Betty bir anda geri döndü, sanki bir hayalet görmüş gibiydi. "Geldi," diye soludu, "ve her şey gibi ağlıyor."

"Kim?" diye sordu Eleanor soğukkanlılıkla.

"Ev arkadaşım--Helen Chase Adams."

"Ne yaptın?"

"Hiçbir şey söylemedim - sadece kitaplarımı alıp koştum. Nan gelene kadar çalışalım, sonra o halleder."

Nan gelmeden önce saat neredeyse bir olmuştu. Yorgun öğrencilere bir kutu şeker
fırlattı ve sabahını canlı bir şekilde anlattı, buna ikinci bir kahvaltı, üç çilekli dondurma, köprüye yürüyüş, kampüste yarım düzine ziyaret ve yüzme havuzuna dalış dahildi.

"Burada bu kadar çok insan tanıdığımı hayal etmemiştim," dedi. "Ama şimdi hepsini gördüm ve seni ziyaret edeceklerine söz verdiler, Betty ve bu gece gitmeliyim."

"Ağlamayı bırakmadığı sürece," dedi Betty kararlı bir şekilde ve hikayesini anlattı.

"Yukarı çık ve ona bizimle birlikte şehir merkezine gelmesini ve Holmes'ta öğle yemeği yemesini söyle," diye önerdi Nan.

"Ah, sen de gel," diye yalvardı Betty ve Nan, genellikle kendine güvenen kız kardeşinin sıkıntısına eğlenerek, itaatkar bir şekilde yukarı kata doğru yol gösterdi.

"İçeri gir," diye seslendi titrek bir ses.

Helen Chase Adams, en azından geçici olarak ağlamayı bırakmıştı ve
yataklardan birinin üzerinde soluk ve üzgün bir yığın halinde oturuyordu. Ziyaretçilerini
gördüğünde ayağa fırladı. "Sandığımı taşıyan adam olduğunu düşündüm," dedi. "Sizden biri benim oda arkadaşım mı? Hangisi?"

"Ne güzel bir konuşma, Bayan Adams!" dedi Nan içtenlikle. "Geldiğimden beri
birinin beni birinci sınıf öğrencisi olarak kabul etmesini umuyordum. Ama bu
Betty, seninle aynı odada kalacak. Şimdi bizimle öğle yemeğine
gelir misin?"

Betty, şehir merkezine giderken çok sessizdi. Oda arkadaşı acı bir
hayal kırıklığıydı. Eleanor Watson gibi güzel bir kız veya Katherine ve Rachel gibi neşeli bir kız hayal etmişti; ve burada garip bir yürüyüşü, tiz bir sesi ve kısa etekleri olan bu çirkin küçük şey vardı. "Her şeyi mahvedecek," diye düşündü Betty öfkeyle, "ve bu kötü, nefret dolu bir utanç." Nan'in Holmes'un "özel yemeği" olduğu için sipariş ettiği kremalı tavuktan sonra, tıpkı çilekli dondurmanın Cuyler'ınki gibi, durum biraz daha neşeli görünmeye başladı. Helen Chase Adams kesinlikle yardımsever bir oda arkadaşı olurdu. "Ah, Fransızca'ndan dönene kadar odaya dokunmayı düşünmem," dedi hevesle. "Onu düzeltmek eğlenceli olmaz mı? Bir sürü güzel şeyin var mı? Korkarım pek bir şeyim yok. Ah, hayır, hangi yatağım olduğunun zerre kadar umurumda değil." Utangaç, çekici tavırları ve belli ki memnun etme arzusu, Betty'den çok daha eleştirel bir insanı etkisiz hale getirirdi. Betty, "ince tüylere" olan sevgisine ve bir tür yüzeysel züppeliğine rağmen, özünde kesinlikle dünyadan bihaberdi ve "onları planlamak" çok eğlenceli olduğu için tüm kötü giyimli insanlara safça ilgi duyuyordu. Bu süreci hemen oda arkadaşına uyguladı.

"Şapkası eğri," diye düşündü, "ve pug cinsi köpeği tam yanlış yerde. Gömlek belinin öne doğru çekilmesi gerekiyor ve konuşurken başını dışarı çıkarıyor. Aksi takdirde oldukça sevimli olurdu. Umarım sinirlenmeden önerilere kulak veren türdendir." Ve çok cana yakın bir ruh haliyle Fransızcasına doğru koştu.

Helen Chase Adams öğle yemeği için utangaç bir şekilde Nan'e teşekkür etti, tanımadığı bir yetişkinle baş başa kalma korkusundan, valizini açmak zorunda olduğu bahanesiyle
kaçtı ve Betty'nin seçmediği kanepeye kıvrılıp bunu düşündü. Gün sürprizlerle doluydu ama Betty bunun doruk noktasıydı. Üniversiteye neden gelmişti? Kesinlikle güzeldi, iyi giyiniyordu ve belli ki güzel kızların "iyi vakit geçirmek" dediği şeyden hoşlanıyordu.
Helen Chase Adams'ın sınırlı deneyimine göre tüm güzel kızlar aptaldı. Kolej şapelinde kalabalıklar görme fikri, hele biriyle aynı odada kalmak hiç aklına gelmemişti. Kolej, öğrenciler için bir yerdi. Bayan Wales sınavını geçecek miydi? Derslerini öğrenecek miydi? Onunla her gün yaşamak nasıl bir şey olacaktı? Helen hayal bile edemiyordu ama ağlamak istemiyordu.

Tam yemek zili çaldığında, Betty oldukça yorgun ve solgun görünerek belirdi. "Nan gitti," diye duyurdu. "Saat beş buçukta ayrılmadan bağlantı kuramadığını fark etti, bu yüzden benimle kolejde buluştu. Ve son anda bana bir chafing-dish almam için para verdi. Çok hoş değil miydi? Ağlayıp kendimi rezil etmem gerektiğini biliyorum ama ondan sonra - özür dilerim - hiçbir fikrim yok."
Şaşkınlıkla durdu.

Ama Helen sadece güldü. "Devam et," dedi. "Şimdi umursamıyorum. Artık
evimi özleyeceğimi sanmıyorum ve özlersem
ağlamamak için elimden geleni yapacağım."

İlk haftanın geri kalanı nasıl da uçup gitti! Ertesi gün birinci sınıf
sınıf listesi okundu ve şans eseri Mrs. Chapin'deki tüm kızlar da dahildi.
Sonra seçilecek seçmeli dersler, tamamlanması gereken karmaşık programlar, bulunması gereken ilk okumalar, satın alınması veya kiralanması gereken kitaplar, ayarlanması gereken odalar ve ilgilenilmesi gereken her türlü kafa karıştırıcı ıvır zıvır vardı.
Cumartesi günü, hiç kimse buna hazır olmadan geldi ve ardından spor salonunda neşeli, gayriresmi bir dans olan birinci sınıf eğlencesi geldi, tüm kolej, ismini etiketleyerek ve daha sonra sınıfın bazı bölümleriyle tanışmak için hazırlık olarak
ortaya çıktı. Betty'nin büyük sevincine, Dorothy King onunla bir gün önce İdari Binanın salonunda buluştu ve onu eğlenceye götürmek için izin istedi. Spor salonunda Bayan King onu şaşırtıcı bir dizi ortağa devretti, onlar ona üniversiteyi sevmek, hoş bir pansiyona sahip olmak vb. hakkında basmakalıp sorular sordular, onu kalabalığın arasından bir piyanonun oldukça düzensiz müziğiyle yönlendirmeye çalıştılar ve ona birinci sınıf eğlencesinin diğer üniversite danslarına hiç benzemediğine dair güvence verdiler. Hepsi çok hoş görünüyordu, ancak Betty onları bir daha asla tanımayacağından emindi. Yine de her şeyden çok keyif aldı ve eğlence sona erdiğinde ve Hilton House'daki Dorothy'nin güzel tek kişilik odasına geçtiklerinde neredeyse üzüldü, burada birkaç üst sınıf kız birinci sınıf öğrencilerini ikram için davet edilmişti. "Eğlenceli değil miydi?" dedi Betty, Dorothy'nin kanepesinde yanında oturan kabarık saçlı, zarif küçük bir kıza.

"Bence buna tam olarak eğlence dememeliyim," dedi kız eleştirel bir şekilde.

"Ah, yeni insanlarla tanışmayı, bir kız kalabalığına katılmayı ve onlarla dans etmeyi seviyorum," diye açıkladı Betty.

"Evet, ben de beğendim," dedi kız. Ayırt etmek istediği kelime üzerinde
oyalanma gibi garip bir huyu vardı. "Beğendim çünkü çok
tuhaftı. Burada her şey tuhaf, özellikle de oda arkadaşları. Senin bir tane var mı?"

Betty başını salladı. "Benimki hayatında hiç yatağını toplamamıştı ve
önce yapamayacağını düşündü, ama annesi ona tutunmasını ve
bir Madison'ın bir yatakla neler yapabileceğini görmesini söyledi - onlar eski aileleriyle çok gurur duyuyorlar - o da yaptı; ama hala korkunç derecede dağınık görünüyor ve bu da onu her sabah kiliseye geç kalmasına neden oluyor. Seninki de buna benziyor mu?"

Betty güldü. "Ah, hayır," dedi. "Çok düzenli. Gelip bizi
görmeyecek misin?"

Küçük birinci sınıf öğrencisi söz verdi. O zamana kadar "sürülmüş tarla" hazırdı - yardımsever bir arkadaş, eğlenceden erken başlamak için evde kalmıştı - ve her birine bir lokum doldurulmuş kremsi kahverengi şekerleme karelerini yediler ve aşçıyı ve mallarını övdüler, ta ki zil çalana ve herkes ayağa kalkıp hemen veda etmeye başlayana kadar
Betty hariç, kampüs kızları tarafından ona yirmi dakika kala zilin korkunç anlamı konusunda aydınlatılması gerekti.

"Saat on kuralına uymuyor musun?" diye sordu kabarık saçlı birinci sınıf öğrencisi merakla.

"Ah, evet," dedi Betty. "Neden, eğer uymasaydık üniversiteye gelemezdik, değil mi?" Ve kızlardan bazılarının neden güldüğünü merak etti.

"Çok güzel vakit geçirdim," dedi, kendisiyle birlikte eve yarı yolda gelen Bayan King geri dönmesi gerektiğini açıkladığında. "Umarım
ben üçüncü sınıfa geçtiğimde senin benim için yaptığının
yarısı kadarını ben de küçük bir birinci sınıf öğrencisi için yapabilirim."

"Bunu söylemenin güzel bir yolu, Bayan Wales," dedi Dorothy. "Ama başlamak için
üçüncü sınıfa geçene kadar bekleme."

Betty eve koşarken, o akşam Helen'i dans ederken görmediğini düşündü. "Ah, Helen," diye seslendi, odaya koşarken,
"eğlenceli değil miydi? Işığımız sönene kadar kaç dakika var? Dans etmeyi
biliyor musun?"

Helen tereddüt etti. "Ben--yani--biliyorum ama kalabalıkta yapamam.
On dakika var."

"İkinci sınıf resepsiyonundan önce sana öğreteceğim," dedi Betty lakonik bir şekilde,
bir eliyle dolaba bir terlik atarken diğer eliyle
tokaları çıkardı. "Yarının Pazar olması ne yazık. Başlamak için
bir gün daha beklemek zorunda kalacağız."

BÖLÜM III

DANS DERSLERİ VE BİR SINIF TOPLANTISI

Ertesi sabah Helen, Katherine ile yürüyüşe çıkmıştı ve Betty kiliseye gitmek için giyiniyordu, Eleanor Watson kapıyı çaldığında. Uzun ipek kimonosu içinde her zamankinden daha güzel görünüyordu, yumuşak dantel fırfırları ve boynundaki büyük pembe kurdele düğümüyle.

"Yani sen de kiliseye gidiyorsun," dedi, Betty'nin yastıklarının arasına
atarak. "Kalıp benimle konuşmanı umuyordum. Eğlencenin tadını çıkardın mı?"

"Evet, çıkarmadın mı?" diye sordu Betty.

"Gitmedim," diye karşılık verdi Eleanor kısa bir süre sonra.

"Ah, neden olmasın?" diye sordu Betty o kadar ciddi bir şekilde ki Eleanor güldü.

"Çünkü bana ilk soran kız hastaydı; ve ben küçük Brooks ve Riches'larla ve büyüleyici oda arkadaşınla birlikte gitmezdim. Şimdi tekrar 'neden olmasın?' deme, yoksa duygularını incitebilirim. Gerçekten Bayan Brooks'u seviyor musun?"

Betty tereddüt etti. Aslında Mary Brooks'u çok seviyordu,
ama Eleanor Watson'a da hayrandı ve onayını arzuluyordu. "Onu yeterince seviyorum," dedi yavaşça ve istemediği
bir şeyi almak ve konuyu değiştirmek için dolaba doğru kayboldu.

Eleanor güldü. "Çok naziksin," dedi. "Keşke öyle olsaydım. Yani,
insanların benim öyle olduğumu düşünmesini sağlayabilseydim, zahmete girmeden.
Kiliseye gitme."

"Helen ve Katherine benim için geri geliyorlar. Bizimle gelsen iyi olur," diye ısrar etti Betty.

"Şimdi o Kankakee insanı----" diye başladı Eleanor. Kapı aniden açıldı
ve Katherine ve Helen içeri girdiler. Eleanor'un son sözlerini duyan Katherine kızardı ama hiçbir şey söylemedi. Eleanor kasıtlı olarak ayağa kalktı, üzerinde yattığı
yastıkları düzeltti ve yavaşça yürüyerek omzunun üzerinden "Genel nezaket gereği içeri girmeden önce kapıyı çal" dedi.

"Ya da benim senin hakkında ne düşündüğümü duyabilirsin," diye ekledi Katherine, Eleanor kapıyı kapatırken.

Helen şaşkın görünüyordu. "Bunu yapmalı mıyım, Betty?" diye sordu, "kendi odam olduğunda."

"Daha güzel," dedi Betty. "Nan ve ben beğendik. Odamızı nasıl buldun, Katherine?"

"Çok güzel," dedi Katherine, imayı hemen anlayarak. "Masalarını ve koltuklarını nasıl tamir ettiğini ve ortada bu kadar çok yer bıraktığını anlamıyorum. Odamız Chicago tiyatrosundaki koridor gibi. O Japon
paravanı şeftali ve masandaki suluboya da bir başkası. Chafing-dish'i geri mi aldın?"

Betty güldü. Nan'in ayrılmasından sonraki gün, aceleyle bir chafing-dish satın almak için kahvaltıdan önce kalkarak evi eğlendirmişti.
Öğleden sonra Rachel, bir çaydanlığın bir üniversite kurumu için gerçekten daha önemli olduğunu
önermişti ve birlikte onu
değiştirmek için aşağı inmişlerdi. Ama sonra Bayan King'in eğlenceden sonra "sürülmüş tarla" yeme daveti gelmişti; ve bir kez daha varoluşun başlangıcı ve sonu gibi görünen chafing-dish sonunda çaydanlığın yerini almıştı.

"Ama ikisine de sahip olacağız," diye cesaret etti Helen utangaç bir şekilde.

"Ah evet," diye araya girdi Betty. "Helen'in bunu alıp bizim çay masamızı bu kadar eksiksiz hale getirmesi hoş değil mi?" Aslında Betty çay masasının tamamen kendisine ait olmasını çok tercih ediyordu; ama Helen bunda bir payının olması fikrinden o kadar memnundu ve kanepesi için yastıklardan daha çok bir çaydanlık istediğinden o kadar emindi ki, Betty odanın rahat etkisini bozan çıplak görünümlü yatağı umursamamaya ve her şeyden öte Helen'in çay masası hakkında ne düşündüğünü asla tahmin etmesine izin vermemeye karar verdi. "Ama gelecek yıl tek kişilik bir oda umduğuma inanmalısın," diye itiraf etti mürekkep hokkasının üzerinde oturan ve çalışırken ona dik dik bakan küçük yeşil kertenkeleye.

Kilise bittikten sonra Katherine akşam yemeğinden önce kampüste bir yürüyüş yapmayı önerdi. "Henüz yönümü bulamadım," dedi. "Şimdi
hangi bina hangisi?"

Betty gururla Hilton House'u işaret etti. "Bildiğim tek şey bu," dedi, "elbette ön taraftakiler hariç--Ana Bina ve Şapel, Bilim ve Müzik Salonları."

"Spor salonunu biliyoruz," diye önerdi Helen, "ve ekranımızı aldığımız Belden Evi, o sıradaki dört evden biri."

Belden Evi'ni buldular ve Westcott'u isim plakasından seçtiler, yeni ve parlak olduğu için uzaktan okunması kolaydı. Sonra Helen bir şey keşfetti. "Kızlar, orada su var," diye bağırdı. Gerçekten de, arka çitin arkasında ve yolun karşısında, ağaçlık kıyıları ve bir adası olan güzel bir gölet vardı, bu da diğer tarafını görüşten gizliyordu.

"Cennet dedikleri yer burası olmalı," dedi Betty. "Nan'ın bundan bahsettiğini duydum. Bunun olduğunu düşünmüştüm," ve arka kampüste, yaklaşık dört metre ötede, sümüksü bir göleti işaret etti. "Bu, fark ettiğim tek gölet."

"Ah, hayır," diye açıkladı Katherine. "Bilimsel oda arkadaşımın bundan bahsettiğini duydum. Adı Kurbağa Göleti ve zaten çok sevdiğim Latince öğretmenimin ara sıra söylediği gibi 'daha sonra bundan bahsedeceğim'. Açıkça söylemek gerekirse, ilk kurbağasını yakalamasına yardım etmeme izin vereceğine söz verdi."

Arka kampüsün bir köşesini kaplayan elma bahçesinden geçerek eve yürüdüler.

"Çok büyük bir kampüs değil ve hiç de onurlu veya etkileyici değil, ama hoşuma gidiyor," dedi Betty, tekrar ana yola çıktıklarında ve girişe doğru yürümeye başladıklarında.

"Her gün yaşamak için güzel ve rahat," diye ekledi Katherine. Helen, kırmızı tuğladan, sade gerçekliği, hayallerindeki gölgeli mermer manastırlarla karşılaştırmakla o kadar meşguldü ki, ne düşündüğünü söyleyemedi.

Betty'nin dans dersi büyük bir başarıydı. Pazartesi sabahı kendine özgü enerjisiyle dersi organize etti. Görünüşe göre Chapin
house kızlarının hepsi Helen ve Adelaide Rich dışında dans edebiliyordu ama Eleanor dışında hiçbiri "liderlik" edemiyordu.

"Ve Bayan King'in arkadaşları, özellikle uzun boylu olanların, ikinci sınıf resepsiyonundan önce biz birinci sınıfların öğrenmemiz gerektiğini söylediler; ve çoğumuz uzunuz," diye açıkladı Betty.

"Sorun değil," diye araya girdi Eleanor, "ama benim tavsiyemi dinle ve öğrenme. Eğer sen liderlik edemezsen, diğer kız her zaman liderlik edecektir; ve erkekler bunun bir kızın dansını mahvettiğini söyler."

"Kimin umurunda?" diye sordu Katherine cesurca. "Betty veya Bayan Brooks'un beni görmeye ve beni çekiştirmeye çalıştığını hayal et! Ben öğrenmek istiyorum, bir kere - erkekler olsun veya olmasın."

"Ben de istiyorum," dedi Rachel ve Mary Rich birlikte. "Ve ben," diye geveledi Roberta.

"Eh, eğer buna kararlıysan, senin için çalarım," dedi Eleanor nezaketle. Katherine'in bir gün önce duyduğu konuşmadan gizlice utanıyordu ve evdeki kızları kızdırdığı için acı bir pişmanlık duyuyordu, oysa tek istediği onları -Betty hariç- saygılı bir mesafede tutmaktı. Kişisel olarak çoğunu seviyordu, ancak arkadaşlarının başka tipte olmasını istiyordu -kendisi gibi büyük okullardan gelen, ilk günden itibaren nüfuz sahibi ve takipçisi olan kızlar; liderlik vasıflarına sahip, sınıf toplantılarında oyları kontrol edebilen ve küçük gruplarını üniversitenin tüm organize aktivitelerinde birinci sıraya taşıyabilen kızlar. Eleanor üniversiteye "eğlence" için geldiğini söylemişti, ancak onun için "eğlence" güç ve şöhret anlamına geliyordu. Doğuştan bir politikacıydı, manevralara karşı keskin bir sevgisi ve seçtiğinde hatırı sayılır bir incelik ve içgörüsü vardı. Ancak deneyimsizliği ve yatılı okul işlerini "kolayca" yürütmesi onu aşırı özgüvenli hale getirmişti. Şimdi alaycılığa olan düşkünlüğünü fazla abarttığını görüyordu ve Chapin ev kızlarının ilk başta ona duyduğu hayranlığı geri kazanmak için çok şey yapmaya hazırdı. Bunu yapmak için özellikle istekliydi çünkü birinci sınıf toplantısı sadece bir hafta sonraydı ve Hill Okulu'nun sınıf başkanı adayı için evin oylarını istiyordu. Böylece o hafta üç akşam, küçük bölümlerden ve kötü piyanolardan hoşlanmamasına rağmen, akşam yemeğinden sonra uzun bir yarım saat boyunca Bayan Chapin'in sarsak enstrümanıyla uysalca valsler ve iki adım çaldı, bu arada Betty ve Roberta -güzel dans eden ve onun başarısını aktarmada beklenmedik bir yetenek gösteren- müdür olarak görev yaptı ve diğer kızlar acemilere gerekli çeşitlilikte partnerler sağladı, "liderlik" çalıştı ve bu arada daha iyi tanıştılar. Cuma akşamı, salonda oturup dinlenirken ve öğrencilerinin ilerlemesini ve ertesi gün için Livy dersinin korkunç uzunluğunu tartışırken, Eleanor sınıf toplantısı konusunu açtı.

"Yarın saat ikide olduğunu biliyorsun," dedi. "Heyecanlı değil misin?"

"Sınıfımızı bir arada görmek eğlenceli olacak," dedi Rachel. Başka hiç kimse
konuyla pek ilgilenmiyor gibiydi.

"Elbette," diye devam etti Eleanor, "Ben özellikle endişeliyim
çünkü çok yakın bir arkadaşım sınıf başkanı olarak önerilecek -Jean Eastman--onu tanıyorsun, Betty."

"Ah evet," diye haykırdı Betty, coşkuyla. "Dün seninle Cuyler'da olan o uzun boylu, esmer kız. Çok hoş görünüyordu."

Eleanor başını salladı ve piyano taburesinden kalktı. "Çalışmaya gitmeliyim," dedi, küçük grubun etrafında içtenlikle gülümseyerek. "Onlara Jean'in ne kadar iyi bir başkan olacağını söyle, Betty. Ve hiçbiriniz gelmeyi unutmayın."

"İstediğinde çok nazik olabiliyor," dedi Katherine, Eleanor duyulamayacak kadar uzaklaştığında.

"Sanırım Pazar gününü telafi etmeye çalışıyor," dedi Betty. "Hepimiz
arkadaşı için oy verelim."

190 kişilik ilk ders toplantısı alışılmadık bir sakinlikle geçti. Önceki
sınıf, bir tüzel kişiliğin bir anayasaya sahip olmasının gerekli olduğunu unutmuştu; ve ondan önceki sınıf, kolej okuma odasındaki dergilere "Kadın Evi Aylık Dergisi"nin eklenmesini önererek kendini ünlü yapmıştı. 190- bunlardan ve diğer saçmalıklardan kaçındı. Gizemli bir şekilde, iyi ve düzenli bir şekilde hazırlanmış bir anayasa ortaya çıktı ve okundu ve hemen kabul edildi. Sonra
Eleanor Watson, Jean Eastman'ı başkan adayı olarak gösterdi. O ve diğer adaylar, sınıfları tarafından denetlenmek üzere platformda utangaç bir sıraya oturduktan sonra oylama başladı. Bayan Eastman, bir seçim için gereken sayıdan tam dört oy fazla alarak ilk turda seçildiği ilan edildi.

"Umarım bunu yaptığımızı hatırlar," Katherine Kittredge öne eğilerek, Hilton'dan gelen tüylü saçlı birinci sınıf öğrencisi ve "eşcinsel" oda arkadaşıyla birlikte önündeki sırada oturan Betty'ye söyledi.

O gece Holmes'da Jean'in onuruna bir akşam yemeği vardı, bu yüzden Eleanor, Bayan Chapin'in yemek masasına, onun yükümlülükleri konusunda
bir duyguyla gerektiği gibi etkilenmeden gelmedi. "Sınıf toplantısını nasıl buldun?" diye sordu, memleketinden bir kızla uzun bir yürüyüşe çıkmış olan ve bu yüzden diğerlerini
görmemiş olan Rachel.

"Ben de her şeyin yolunda olduğunu düşündüm," dedi Adelaide Rich, "ama eve Alford adında korkunç derecede iğrenen bir kızla yürüdüm. Her şeyin
kesin ve net olduğunu ve Eleanor Watson'dan bize bir anayasa yazmasını kimin istediğini bilmek istediğini söyledi. Bundan sonra
uysalca oturup herhangi bir klik tarafından yönetilmeyeceğimizi umduğunu söyledi."

"Eh, birileri bizi yönetmeli," dedi Betty teselli edici bir şekilde. "O kızlar birbirlerini tanıyor ve geri kalanımız kimseyi iyi tanımıyoruz. Bence her şey zamanla yoluna girecek. Önce sıra onlara gelecek, hepsi bu."

"Belki de," diye itiraf etti Adelaide şüpheyle. Kötümser tanıdığı kişi
onun üzerinde güçlü bir etki yaratmıştı.

"Ve bir sonraki şey ikinci sınıf resepsiyonu," dedi Rachel.

"Ve hemen ardından Dağ Günü," diye ekledi Betty.

"Ne?" diye sordu Helen ve Roberta birlikte.

"Dağ Günü'nü bilmiyor olmanız mümkün mü, çocuklar?" diye sordu Mary Brooks ayık bir şekilde. "Eh, ordu ve donanma için yapılan fiziksel testleri duydunuz, değil mi? Bu da onlar gibi. Giriş sınavlarınızı
geçerseniz iyileşmeniz için birkaç hafta süre verilir ve
sonra gerekli dağa tırmanabilirseniz üniversitede kalabilirsiniz."

"Ne kadar da ilginç!" diye ağır ağır konuştu Roberta, Mary'nin alaylarını nasıl karşılayacağını artık biliyordu. "Şimdi, Betty, lütfen bize bundan bahset."

Betty, ikinci sınıf resepsiyonundan sonraki günün tatil olduğunu ve kızların çoğunun Harding civarındaki kırsalda tüm gün süren bir yürüyüşe çıkma veya araba kullanma fırsatını değerlendirdiğini açıkladı.

"Hepimiz üçüncü ve dördüncü sınıf arkadaşlarımıza gidilebilecek en güzel yerleri soralım," dedi Rachel, "üçüncü ve dördüncü sınıf"ı vurgulayarak ve Mary'ye bakarak.
"O zaman planlarımızı yaparız ve istersek bir araba kiralarız. Bence epeyce bir yoğunluk olur."

"Kaçmalısın, değil mi?" diye alay etti Mary. "Canım, tek başına durabilen her at ve her saygın araç haftalar önce kiralandı."

"Kimse alt uzuvlarımızı çalıştırmadı," diye karşılık verdi Katherine. "Yani en kötüsü olursa, arabalara tamamen bağımlıyız. İkinci sınıf resepsiyonuna hangimizi
götüreceksin?"

"Elbette Roberta," dedi Mary. "Roberta ve benim birbirimize aşık olduğumuzu bilmiyor muydun? Eğer bilmek istiyorsanız, aşık olmak sıcak ve sevgi dolu bir arkadaşlıktır. Üzgünüm ama bu akşam dışarı çıkıyorum."

"Gerçekten sana sordu mu, Roberta?" diye sordu Betty.

"Evet," dedi Roberta.

"Ne kadar hoş! Kız kardeşi Nan'in arkadaşı olan bir ikinci sınıf öğrencisiyle gidiyorum."

"Ve Hester Gulick beni götürecek - o benim evden arkadaşım," diye gönüllü oldu Rachel.

"Bugün bana teklif edildi," diye ekledi Helen. "Sınıf toplantısından sonra çok hoş bir kız, üçüncü sınıf öğrencisi, buraya geldi. Çok fazla olduğumuzu ve üçüncü sınıf öğrencilerinden bazılarının bizi götürmeye yardım edeceğini söyledi. Bu onlar için
çok hoş değil mi?"

Bir an kimse konuşmadı; sonra Katherine neşeyle devam etti. "Ve diğer üçümüz henüz çağrılmadı ve seçilmedik, ama bunun çok fazla insan bizi istediği ve kimsenin vazgeçmeyeceği için olduğunu biliyorum. Bu yüzden geri kalanınız
böbürlenmeyin."

"Bu arada, Betty," dedi Rachel Morrison, "birkaç
dansçı öğrenci daha alacak mısın? Sokakta oturan iki kıza
sınıfımızdan bahsediyordum ve resepsiyondan önce öğrenmek istediklerini ve
spor salonundaki iki son sınıf öğrencisinin olduğu büyük derse gitmektense buraya gelmeyi tercih edeceklerini söylediler. Ama seni tanımadıkları için, diğer derste olduğu gibi
ödeme yapmakta ısrar edecekler."

Betty, Roberta'ya şüpheyle baktı. "Gidelim mi?" dedi.

"Umursamıyorum," diye cevapladı Roberta, "sadece hepiniz babama söylemeyeceğinize söz verirseniz. Anlamayacaktır. Bayan Watson'ın oynayacağını mı sanıyorsun?"

"Oynamazsa, oynarım," dedi Mary Rich.

"Ve parayı bir ev eşyası için kullanabiliriz," diye ekledi Betty, "çünkü hepimiz kazanmaya
yardımcı oluyoruz."

"Ve chafing-dish'i vaftiz et," diye araya girdi Katherine.

"Güzel. Sonra onlara söyleyeceğim--Pazartesi, Salı ve Cuma," dedi Rachel;
ve yemek masası dağıldı.

BÖLÜM IV

KİMİN FOTOĞRAFI?

Dans dersi hızla devam etti; Livy dersi ve
geometri, İngilizce 1, zorunlu Fransızca ve seçmeli tarih de öyle.
Birinci sınıflar artık birbirlerini tanımaya başlamıştı ve nadiren
sınıf arkadaşlarını kıdemliler veya fakültenin genç üyeleriyle karıştırıyorlardı. Artık kıdemlilerden önce şapelden çıkmaya çalışmıyorlardı veya çılgınca Bilim Salonu veya Sanat Galerisi'ni ararken başkanın evine girmiyorlardı. Çünkü Ekim ayı hızla geçiyordu.
Harding'in etrafındaki tepeler alev alev kızıl lekeler gösteriyordu ve ikinci sınıf resepsiyonu ve Dağ Günü zamanı gelmişti. Betty resepsiyon için çok heyecanlıydı, ancak bittiğinde omuzlarından bir yükün
kaybolacağını da hissediyordu. dans eden öğrencilerin ilerlemesi, Helen ve Adelaide'in yanı sıra beşe çıkmışlardı ve Chapin evi kızları sınıfa kendisininmiş gibi davranmaya devam ettikleri için kişisel bir sorumluluk hissediyordu. Peki ya babaları paralarının karşılığını alamazlarsa ne diyecekti? Sonra Helen'in resepsiyon için giydiği elbise vardı, ki bunun korkutucu olduğundan emindi ama
sormak için cesaretini toplayamadı. Ve son ve en kötüsü
gizemli ders kitabı ve Dorothy King'in babasının kayıt memuruna gönderdiği telgrafla ilgili uyarısıydı. Olayı hiç kimseye
anlatmamıştı ama Mary Brooks'un söylediği bazı sinir bozucu sözlerden Mary'nin her şeyi bildiğinden ve ikinci sınıf öğrencilerinin bundan anlamlı bir şekilde
yararlanmayı planladığından emindi.

"Kayıt memuru arkadaşın nasıl?" Mary her birkaç
günde bir ciddi bir şekilde sorardı. Ve eğer Betty cevap vermeyi reddederse, sinsice, "İstasyonda seni kim karşıladı, bana söyledin mi? Ah, sadece Dottie King?" derdi, ta ki Betty neredeyse tüm hikayeyi anlatarak onu durdurmaya karar verene kadar.

Resepsiyondan iki gün önce Rachel ve Katherine'i Helen'in elbisesi hakkında kendine güvenerek ikna etti.

"Bak, sadece bakabilseydim, belki ona nasıl düzelteceğini gösterebilirdim," diye açıkladı, "ama sormaya korkuyorum. Görünüşü ve kıyafetleri konusunda hassas olduğundan oldukça eminim. Eğer bu kadar korkak biriysem bana söylenmesini isterdim, ama belki de bilmeden daha mutludur."

"Burada uzun süre kalırsa bilmeden edemez," dedi Rachel.

"Neden elbiseni çıkarmıyorsun, o zaman belki o da elbisesini gösterir," diye önerdi Katherine.

"Bunu yapabilirim," diye onayladı Betty şüpheyle. "Sanırım
onarabileceğim bir yer bulabilirim. Şifon çok kolay yırtılır."

"İyi fikir," dedi Rachel içtenlikle. "Bunu dene ve sonra
eğer ısırmazsa, işleri akışına bıraksan iyi olur. Ama dansıyla ilgili tüm sıkıntılardan sonra
onun bir pislik gibi görünmesi çok kötü."

Betty odasına geri döndü, masasına oturdu ve Livy'sine tekrar başladı. "Önce bunu bitirsem iyi olur," diye düşündü; ve kırmızı kapaklı kitabı çarparak kapatıp, biraz gösterişli bir şekilde Latince dersini bitirdiğini ilan etmeden önce yarım saat geçti.

"Ve şimdi resepsiyon için elbisemi onarmalıyım," diye devam etti bilinçli bir şekilde. "Annem her zaman işleri düzeltmek için son dakikaya kadar beklememem konusunda beni uyarıyor."

"Livy'deki tüm yapılara baktın mı?" diye sordu Helen. Betty her şey hakkında çok sinir bozucu bir şekilde hızlıydı.

"Hayır," diye neşeyle karşılık verdi Betty, elbisesini karıştırdığı dolaptan. "Onları tahmin edeceğim. Neden denemiyorsun? Aman Tanrım! Bu korkunç derecede dağınık," ve dolabın kapısında, kolunda kabarık beyaz bir etekle belirdi.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Helen, Livy'sini bırakıp onu incelemeye gitti. "Uzun mu?"

"Şey," dedi Betty ağzından bir iğne çıkarıp
çılgınca mikroskobik bir yırtık aradı. "Evet, uzun ve bir kuyruğu var.
Kardeşim Will annemi ikna edip bana bir tane verdi. O bir tuğla değil miydi?"

"Evet," dedi Helen kısa bir süre sonra masasına geri dönerek kitabını
tekrar açtı. Şu anda sandalyesini Betty'ye doğru çekti. "Benimki
çok
kısa," dedi.

"Öyle mi?" diye sordu Betty kibarca.

Bir duraklama oldu. Sonra, "Görmek ister misin?" diye sordu Helen.

Betty yeşil kertenkeleye göz kırptı. "Evet, kesinlikle," dedi içtenlikle. "Neden
deneyip iyi olduğundan emin olmuyorsun? Ben
bir dakikaya kadar benimkini giyeceğim."

Elbiseyi görünce rahat bir nefes aldı. Basit bir
beyaz muslindi. Kollar tuhaftı, boyun alçak olmak için fazla yüksek, yüksek olmak için fazla alçaktı ve etek gülünç derecede kısaydı. "Ama daha kötü olabilirdi," diye düşündü Betty. "Eğer düzeltirse!"

"Bir dakika," dedi, elbiseyi gerektiği gibi hayranlıkla izledikten sonra. "Ben giyeceğim, ikimizin de nasıl giyindiğimize bakacağız."

"Bir masal kitabından fırlamış sıradan bir prenses gibi görünüyorsun," dedi Helen, Betty ona bakmak için döndüğünde.

Betty güldü. "Ah, yarın geceye kadar bekle," dedi. "Saçlarım şimdi karmakarışık. Acaba sen saçların alçakken nasıl görünürdün, Helen."

Helen kızardı ve dudağını ısırdı. "Bu korkunç kısa elbiseyle zaten görünmeyeceğim," dedi.

"O zaman neden daha uzun ve boynu daha kısa yapmıyorsun?" diye sordu Betty sabırsızlıkla. Helen, Livy'sini öğrenmekte olduğu kadar karar verme konusunda da vicdanlı bir şekilde yavaştı. "Kıvrımlı, değil mi? Neyse, onu fırfırın altına
birleştirebilirsin."

"Sence annem umursar mı?" dedi Helen kuşkuyla. "Neyse, sanırım zamanım yok--sadece yarın geceye kadar."

"Ah, sana nasıl yapılacağını göstereceğim," diye hevesle araya girdi Betty. "Ve eğer annen itiraz ederse, geri koyabilirsin, biliyorsun. Sen kıvrımı sökmeye başla, sonra da asarız."

Helen Chase Adams, titiz ve son derece yavaş bir dikişçi olduğunu kanıtladı.
Ayrıca, Betty'nin yaptığı ve onu yapmaya zorladığı gibi, tarih ve geometriyi "riske atmak" yerine, izin alıp öğrenmekte ısrar etti. Sonuç olarak Betty, Mary Brooks'un ertesi öğleden sonra "spor salonuna gelip o çiçek açan zemine balmumu dansı yapma" davetini reddetmek zorunda kaldı ve Helen'in saçını aşağı indirip, onu dönüştürülmüş elbiseye bağlayıp kendi tuvaletini bitirdiğinde yorgun ve sinirliydi. Helen'in küçük öğrencisinin adını sormayı hiç düşünmemişti ve Dorothy King kapıda belirdiğinde şaşırdı ve memnun oldu. Dorothy'nin şaşkınlığı gizlenmemişti.

"Gelecek yıl bizim ev oyunlarımızın kostümcüsü sen olacaksın, Bayan Wales," dedi, Betty ise kızararak Helen'in tüm açıklamalarına karşı çıktı.
"Elbette kampüse geliyorsun."

"Yani erdem tek ödülü değil," dedi Eleanor Watson, Bayan King'in sözlerini duymak için tam zamanında gelmişti. "Helen Chase Adams
henüz tam olarak bir güzellik vizyonu değil. Üniversite güzelliğiyle karıştırılmayacak
ama çok gelişti. Keşke birileri benim için
bu kadar zahmete girse."

"Ah, Eleanor!" dedi Betty sitemle. "Sanki biri seni geliştirebilirmiş gibi!"

Eleanor'un gece elbisesi, saçlarındaki ve gözlerindeki kahverengi ışıkları ve omuzlarının parıldayan beyazlığını ortaya çıkaran soluk sarı satendi. Başının üstünde yığılmış saçlarında menekşeler ve belinde daha fazla menekşe vardı; ve Betty'nin samimiyetine gülümseyerek, ışığın altında dikilirken, Betty daha önce hiç bu kadar güzel birini görmediğinden emindi.

"Ama keşke Helen konusunda bu kadar alaycı olmasaydın," diye devam etti kararlı bir şekilde. "Böyle bir ucube olmaktan kendini alamıyor."

Eleanor esnedi. "Ben alaycı olarak doğdum," dedi. "Keşke Lil Day acele etse. Bu sabah üç dersi üst üste ektiğimi fark ettin mi?"

"Hayır," dedi Betty dehşet içinde. "Ah, Eleanor, nasıl cüret edersin--" Birdenbire durdu, Eleanor'un giriş koşullarından bahsetmemesini istediğini hatırladı.

"Zaten telafi etmem gereken çok şey varken, demek istiyorsun," diye devam etti Eleanor memnuniyetle. "Ah, bir şekilde hallederim. İşte geliyorlar."

Birkaç dakika sonra birinci ve ikinci sınıflar, sayıları eşitlemek için bir miktar üçüncü sınıf öğrencisiyle birlikte, büyük spor salonunda _toplu olarak_ toplandılar. Tüm öğleden sonra sadık ikinci sınıflar, palmiyeler, paravanlar,
perdeler ve yastıklar taşıyarak çeşitli kampüs evlerinden oraya zahmetle geldiler. İçeride başka bir grup bu
katkıları ayarlamış, koşu parkurunu kırmızı ve yeşil flamalar ile süslemiş,
Japon fenerlerini çapraz kirişlere tutturmak için hayatlarını riske atmış ve
cihazı duvarlara büyük ladin ve sedir dallarıyla gizlemişti, ki bu dalları uzun süredir acı çeken bir atı süren diğer neşeli, rüzgarda savrulan genç kızlar aralıklarla arka kapının yakınına bırakmışlardı. Saat beşte
iş bitmişti ve herkes, spor salonunun daha önce hiç bu kadar iyi görünmediğine dair herkese güvence verdikten sonra akşam için giyinmek üzere eve gitmişti. Şimdi ışıklar Mary Brooks'un birinci sınıf flamasının "kötü" yeşilleri olarak adlandırdığı şeyi yumuşatıyordu, bir grup palmiyelerin arkasında tatlı bir müzik çalıyordu ve güzel elbiseler içindeki güzel kızlar duvarları kaplayan
divanlarda çiftler halinde oturuyorlardı veya alıcı tarafla konuşmak için sırada bekliyorlardı. Bu, Jean Eastman ve şöminenin önünde duran ikinci sınıf başkanından oluşuyordu. Burada, spor salonunda kullanılması amaçlanan bir ip sırası geriye doğru kıvrılmış ve başlarının üzerine yeşil bir gölgelik için en iyi temel oluşturulmuştu. En güzel on ikinci sınıf öğrencisi görevli olarak görev yaptı ve dört popüler ve çok kıskanılan son sınıf öğrencisi odanın dört köşesindeki frappe kaselerine başkanlık etti.

Eleanor, koşu parkurunda durup dansçılara bakarken partnerine, "Erkeksiz bir dansta çok fazla heyecan yoktur ama izlemek büyüleyici bir şeydir," dedi.

"Korkarım ki siz umursamazsınız, Bayan Watson," diye karşılık verdi ikinci sınıf öğrencisi. "Sadece son sınıf öğrencileri kız danslarından hoşlanmayabilir."

Eleanor güldü. "Eh, sanırım oradaki tek sapkın benim," dedi. "Aşağıda kesinlikle iyi vakit geçiriyorlar."

Kesinlikle öyleydiler. Olayın yeniliği birinci sınıf öğrencilerine hitap etti ve daha sofistike ikinci sınıf öğrencileri kesinlikle centilmen beyefendiler olarak ün yapacaklardı. Bu yüzden birinci sınıf öğrencilerinin sadece yarısı aynı anda dans edebilse ve o zaman bile pist korkunç derecede kalabalık olsa da ve tek ikram akşamın erken saatlerinde dağıtılan sulu frappe olmasına rağmen, 190'ların 190'lara verdiği resepsiyon büyük bir başarı olarak oylandı.

Saat dokuzda ikinci sınıf görevlileri çiftleri grind masasına doğru uzanan uzun bir sıraya dizmeye başladı ve Betty saatinin geldiğini biliyordu. Orkestra bir marş çaldı ve kızlar masanın önünden geçerken ikinci sınıf görevlileri her birinci sınıf öğrencisine birinci sınıf yeşiliyle ciltlenmiş küçük bir kitapçık verdi, ön kapağında ikinci sınıf kırmızısı harflerle gizemli bir efsane vardı: "Bulmaca--kızın adını söyle. "Ancak bu, içeride, gömlek paçalı ve kısa etekli, kolunun altında bir yığın kitap ve başında kaçınılmaz "tam" olan bir kızın arkadan görünümünü gösteren küçük ve oldukça bulanık bir mavi baskının görünmesiyle açıklandı. Karşı sayfada, kayıt memuruna doldurulmuş boş bir faks telgrafı vardı,

"Lütfen perşembe günü saat 6:15'te gelecek olan sevgili küçük kızımla tanışın ve rica ederim,

"Thomas ----."

Herkes güldü, arkadan görünüm için komşularını itti ve ikinci sınıf öğrencilerine telgrafın gerçekten gönderilip gönderilmediğini ve bunun gerçek kızın resmi olup olmadığını sordu. Bu yüzden Betty'nin kızardığını Mary Brooks dışında kimse fark etmedi, ona ebedi intikam yemini etti. Çünkü bir hafta önce öğleden sonra Mary ile birlikte evden
çıktıklarını ve kamerasını alıp şehir merkezine yeni bir film için gittiğini söyleyen Mary'nin bir bahaneyle geride kaldığını hatırladı. Betty kameranın
tıkladığını duyduğundan emindi ama Mary sırıttı ve sırtına karşı bu kadar kibirli olmamasını söyledi.

Ancak kimse resmi tanımadı. Bu konuda bir şeyler bilen birkaç ikinci sınıf öğrencisi, işlerin asla çok kişisel olmasına izin verilmediği için gizlilik yemini etmişti ve birinci sınıf öğrencileri telgrafı eğlenceli bir efsane olarak görüyordu. Birkaç dakika içinde herkes tekrar dans etmeye başladı ve çok geçmeden saat on oldu.

"Eğlenceli değil miydi?" dedi Betty, Helen ile birlikte soyunurken coşkuyla.

"Ah evet," diye kabul etti Helen. "Hayatımda hiç bu kadar iyi vakit geçirmedim. Ama,
biliyor musun, Bayan Watson sıkıldığını söylüyor ve Roberta bunu yorucu, ders çalışma kitabını da saçma ve imkansız buluyordu."

"Bazen gerçek kurgudan daha tuhaftır," dedi Betty bilgece,
yastıklara bir kahkaha atarak.

Beş dakika içinde uykuya daldı, ama Helen uzun süre akşamın heyecan verici olaylarını düşünerek yattı. Bundan ne kadar da korkuyordu!
Evde
danslardan nefret ederdi ve eğer elinden gelirse asla gitmezdi, çünkü
çok duvar çiçeğiydi. Burada da aynı olacağından korkmuştu, ama
öyle olmamıştı. Ne güzel vakit geçirmişti! Artık çok iyi dans edebiliyordu,
ve Bayan King'in arkadaşları çok iyiydi ve üniversite çok güzel bir yerdi,
ama beklediğinden çok farklıydı.

Koridorun karşısında Roberta öğrenci lambasını yakmış ve akşamı takdir edici ve çok akıllıca bir şekilde anlatmak için
kuzenine oturmuştu. Kuzeni Boston gazetesinde muhabirdi ve ona ara sıra üniversiteden bir şeyler gönderme sözü vermişti.

Ve hala sarı saten giymiş olan Eleanor, masasında oturmuş, amaçsızca bir not defterine bir şeyler karalıyor veya temiz bir sayfaya bakıyordu. Sayfa şöyle başlıyordu:
"Sevgili babam." Ona üniversiteden bıktığını ve hemen eve gelmek istediğini yazmayı düşünmüştü; ama bir türlü başlayamadı.
Çünkü, "Kaşlarını kaldırıp gülümsediğini ve 'süngerini çıkarmak istiyorsun, öyle mi? Yıl boyunca dışarıda kalmaya söz verdiğin izlenimine kapılmıştım,' demişti. Tıpkı sabahın üçüne kadar yanında oturup mektup yazmayan özel sekreterine yaptığı gibi." diye düşündü.

Sonunda "Sevgili babam"ı yırttı ve karanlıkta yatağa gitti.

BÖLÜM V

TEPE YUKARI--VE AŞAĞI

Ertesi gün, herkesin Dağ Günü'nde umduğu türdendi,--canlı, berrak ve serin, havadaki ilham verici tat,
güneşin lezzetli sıcaklığı ve tepelerin üzerindeki yumuşak sis, ki bunlar en iyi haliyle Yeni İngiltere Ekim'ine aitti.
Chapin evinin kahvaltı masası alışılmadık derecede hareketliydi, çünkü her kız
resepsiyon hakkında ne düşündüğünü ve Dağ Günü'nü nasıl geçireceğini anlatmak istiyordu; ve hiç kimse başkalarının hikayesini dinlemek için istekli görünmüyordu.

"Şşşş," diye ısrar etti Mary Brooks sonunda. "Şimdi çocuklar, yeterince
uzun konuştunuz. Koşun ve öğle yemeği kutularınızı alın ve sandviçlerinizi yapmaya başlayın. Bayan Chapin saat ona kadar bitirmemizi istiyor."

"Saat on!" diye tekrarladı Katherine. "Umarım öyle olur. Atımız dokuza
ait. "

"Bütün gün dışarıda mı kalacaksın?" diye sordu Mary tatlı bir şekilde.

"Elbette," diye cevapladı Katherine vakarla.

"Zavallı hayvanı öldürme," diye seslendi Mary, yukarı kutuya koşarken.

Mary, bir mavnayla, ikinci sınıf dekorasyon komitesiyle birlikte gidiyordu,
birbirlerini tebrik etmek ve başsağlığı dilemek için iyi bir fırsat istiyorlardı
Herkülvari emekleri ve bir önceki günün nihai zaferi için.
Zengin kız kardeşler,
tatili nehrin yirmi mil aşağısında yaşayan bir teyzeyle geçirmeye karar vermişlerdi;
Eleanor sonbaharın başlarında bir grup atlıyla dışarı çıkmaya söz vermişti; ve çaydanlık almak için cebi erkenden dümdüz olan Helen,
geometri bölümündeki bir kızın ekonomik bir yürüyüş
partisine katılma davetini kabul etmeye karar vermişti. Bu, gün boyunca bir at ve iki kişilik bir tuzak
kiralayan Rachel, Katherine, Roberta ve Betty'nin Alice'i davet etmesiyle sonuçlandı. Waite,
Hilton House'dan Betty'nin küçük arkadaşı, onlara katılmasını ve
"çentikten" geçmeyi bekliyordu.

"Çentiğin nasıl bir şey olduğunu en ufak bir fikrim yok," dedi Katherine. "Benim geldiğim
yerde böyle şeyler olmaz. Ama ilginç geliyor."

"Öyle değil mi?" diye onayladı Rachel dalgın dalgın, jambonlu sandviçleri sayarak. "Yokuşların çok dik olduğunu mu düşünüyorsun, Betty?"

"Ah, sanırım hayır. Neyse, Katherine ve ben adama oraya gideceğimizi ve sağlam adımlarla giden bir
at istediğimizi söyledik."

"Kim sürecek?" diye sordu Roberta.

"Elbette sen," dedi Katherine hemen. "Sürüşe alışkın olduğunu söylemiştin."

"Ah, evet, öyleyim," diye kabul etti Roberta aceleyle ve onlara daha fazla şey anlatmasının daha iyi olup olmadığını merak etti. Atlara alışkın olduğu doğruydu, ama
onlara karşı korkusunu hiç yenememişti ve onu her zaman yakalıyorlardı.
Lewis ailesinde en istikrarlı atın bile Roberta için
hava attığı ve zıpladığı konusunda süregelen bir şaka vardı. Hatta yaşlı Tom bile, küçük kuzenlerinin
tek başına
at sürmesi--Roberta yaşlı Tom ile olan deneyimini hatırladığında kızardı.
Ama kızlar ona güveniyorsa--"Betty de araba kullanıyor," diye yüksek sesle söyledi. "O ve ben sırayla gidebiliriz. Yeterince
zencefilli kurabiyemiz olduğundan emin misin?"

Herkes güldü, çünkü Roberta'nın zencefilli kurabiyelere olan düşkünlüğü
atasözü haline gelmişti. "Kişi başı yarım kutu," dedi Rachel, "ve anlaşılan o ki
geri kalanımız hiçbir şey alamasa bile
istediğin her şeye sahip olacaksın."

At geldiğinde Roberta'nın son korkusu da yok oldu. O, uysallığın kişileşmiş haliydi. Başı hüzünle eğilmişti ve gözleri yarı kapalıydı. Tüylü burnu ve büyük ayakları uysal bir dayanıklılığın göstergesiydi, koşum takımının bağlı olduğu ağır tuzak ise gizli aşırı hız eğilimlerini kesinlikle caydıracaktı. Alice Waite, Rachel ve Katherine arkaya bindiler, Betty ve Roberta ön koltuğa oturdular ve Meriden Place'e doğru koşmaya başladılar.

"Ana Cadde'den geçelim mi?" diye sordu Roberta. "Elektrikli arabalardan korkuyor olabilir."

"Hiçbir şeyden korkmuyor," dedi Betty kararlı bir şekilde. "Ayrıca Alice markette durmak istiyor."

Katherine'in ona "canavar" dediği bu yaratık, Bay Phelps'in marketinin önünde bir heykel gibi duruyordu ve üç tramvay hızla yanından geçerken gözünü bile kırpmadı.

"Ne aldın?" diye sordu Katherine, Alice paketlerle dolu bir şekilde dışarı çıktığında.

"Zeytinler----"

"Güzel! Onları unuttuk."

"Ve muzlar----"

"Tam da bu! Üzümlerimiz var."

"Ve gofretler ve zencefilli kurabiyeler----"

Herkes kahkahalarla güldü. "Şimdi sorun ne?" diye sordu Alice, biraz kırgın görünerek. Rachel açıkladı.

"Peki, öğle yemeği için yeterli varsa," dedi Alice, "aç hissettiğimizde bunları
dışarıda yiyelim." Ve kutu buna göre güvenli bir şekilde saklanmak üzere
Betty ve Roberta'nın arasına tıkıştırıldı.

Aşağıdaki çayır yolunda hava çok sıcaktı. Feribota ulaştıklarında, "canavarın" kalın tüyleri sırılsıklamdı ve zor nefes alıyordu.

"Ben oldukça hızlı sürüyorsun, değil mi?" diye sordu feribotçu, atın tüylü burnunu okşayarak.

"Sanırım hayır," dedi Katherine öfkeyle. "Neden, yolun çoğunu
yürüdü. "

"Duvar, tuzağının çok ağır olduğunu unutma," dedi kayıkçı,
ciddi bir şekilde, uzaklaşırken.

Nehrin ötesinde tepeler başlıyordu. "Canavar" yavaşça yukarı doğru geliyordu.
Roberta birkaç kez onu yolun kenarına çekip daha hırslı hayvanların geçmesine izin verdi.

"Gerçekten yorgun olduğunu mu düşünüyorsun?" diye fısıldadı Betty'ye, özellikle dik bir yokuşa
yaklaşırken. "Geri çekilebilir."

"Kızlar," dedi Betty aceleyle, "Hareketsiz oturmaktan bıktım, bu yüzden
bir sonraki tepeye yürüyeceğim. Sizden biri gelmek ister mi?"

Dört yolcusundan kurtulan at hala başını öne eğdi ve her
beceriksiz ayağını bir çabayla kaldırdı.

"Ah, Roberta, burada bir su yalağı var," diye seslendi Betty tepenin tepesinden. "Eminim bu onu canlandıracaktır."

Birleşik çabalarıyla "canavarı" yolun kenarındaki dik bir yamaçta
çok elverişsiz bir şekilde bulunan yalağa çıkardılar; ve
Betty ve Alice tuzağın arka tekerleklerini düz tutarken, Katherine
kontrol dizginini çözdü. Dehşetine, kontrol düşerken
atın ağzından gemler çıktı.

"Ne kadar komik," dedi Alice, "tıpkı buradaki her şey gibi. Hiç
böyle bir koşum gördün mü, Betty?" Betty arka tekerlekteki yerini bıraktı ve
araştırmak için geldi.

"Neden iki parça takıyor," dedi. "Elbette gidemezdi, zavallı
yaratık. Ve ne kadar susadığını gör!"

"Eh, artık yeterince sarhoş," dedi Roberta, "ve sen
ekstra parçaları tekrar takmak zorunda kalacaksın--tabii eğer takabilirsen. Kontrol edilmeseydi burnunu
yerde sürüklerdi."

"Canavar", parçalar değiştirilirken ve kontrol
iken itaatkar bir şekilde durdu. Sonra bir avuç yoncayı iştahla çiğnedi ve her zamanki gibi
kederli bir şekilde devam etti. Şu anda uzun, düz bir yola ulaştılar ve bir danışma için büyük bir çam ağacının gölgesinde durdular.

"Sence burası zirve mi?" diye sordu Rachel.

Tam o sırada, korna çalan ve şarkı söyleyen neşeli bir birinci sınıf öğrencisi grubu yanlarına geldi. "Bu çentiğin zirvesi mi?" diye sordu Betty, tanıdığı kızlara elini sallayarak.

"Hayır, üç mil daha ileride," diye seslendiler. "Yaşasın 190-!"

"Ee?" dedi Betty, tezahürat edecek havasında değildi.

"Hadi iki tepe aşağıdaki o güzel koruya geri dönelim ve bu "Çite bir at için özür dile ve günün geri kalanını orada geçir," diye önerdi
Katherine.

Herkes buna razı oldu ve Roberta atını bir
hareketle geri çekti.

"Şimdi aşağı inmeden önce her birimiz bir zencefilli kurabiye yiyelim," dedi. Böylece
kutu açıldı ve geçti. Roberta dizginleri bir eline aldı,
ata gıdakladı ve zencefilli kurabiyeyi ilk ısırık için ağzına
koydu. Ama asla alamadı, çünkü en ufak bir kışkırtma olmadan
"canavar" aniden öne doğru sıçradı, uzun kuyruğunu dizginlerin üzerine
attı ve dörtnala yola koyuldu. Betty bir eliyle
gösterge paneline tutundu ve diğer eliyle engel olan kuyruğu koparmaya çalıştı. Roberta, zencefilli kurabiye hala ağzındayken, ipleri
çaresizce çekiştirdi ve arka koltuktakiler "Whoa!" diye bağırdı. şehvetle,
Betty kuyruğu yeniden düzenleyip koltuğuna geri dönene kadar,
onlara çekmede yardım etmelerini tavsiye edene kadar. Küçük koruyu çoktan geride bırakmışlardı, yarım düzine arabayı hızla geçmişlerdi ve feribotun yakınındaki düz yola inmişlerdi, o sırada "canavar" başladığı gibi aniden durdu. Roberta zencefilli kurabiyeyi ağzından kasıtlı olarak çıkardı,
dizginleri daha fazla kesintiye uğramamak için Betty'ye uzattı ve yemeye başladı, bu sırada partinin geri kalanı onun pahasına yakışıksız kahkahalar
attı.

Rachel neşesi yatıştığında, "Bu ekstra parçanın ne işe yaradığını bulduk," dedi, "ve ahır görevlisine bunun işe yaramayacağını söyleyebiliriz.
Ama şimdi ne yapacağız?"

"Ahır görevlisini öldürelim," diye önerdi Katherine.

"Ama at sağlam adımlarla yürüyor; yalan söylemedi," diye itiraz etti Alice o kadar
ciddi bir şekilde ki herkes tekrar kahkahalarla güldü.

"Gerçeği söyledi, ama tüm gerçeği değil," dedi Rachel. "Bir dahaki sefere
atın kaç gem takması gerektiğini ve tepelere nasıl gittiğini soracağız.
Şimdi ne yapabiliriz?"

"Ormana geri dönemeyiz, bu kesin," dedi Katherine. "Ve burada kalmak için
çok sıcak. Hadi eve gidelim ve bu emin adımlarla yürüyen
incubus'tan kurtulalım, sonra ne yapacağımıza karar verebiliriz."

Kayıkçı onları neşeyle karşıladı. "Bu kadar çabuk mu döndün?" dedi. "Akşam yemeğini yedin mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Katherine sertçe. "Daha saat on iki.
Sabah gezintisine çıktık. Bu atın yorgun olduğunu söylediğini hatırlıyor musun? Bizi dakikada yaklaşık bir mil hızla
tepelerden aşağı indirdi."

"Öyle mi!" diye kıkırdadı kayıkçı. "Korkmuş muydun?
Neden o genç Winsted'lileri, o şakayı başlatan, seni
kurtarmaya çağırmadın? Oldukça ilginç bir hikaye olabilir."

"Kurtarılmaya ihtiyacımız yoktu, teşekkür ederim," dedi Katherine. "Hiçbir adam gördün mü?" diye Betty'ye fısıldadı.

Betty başını salladı. "Dört kişi, bir karış sürüyorlardı. Çok eğlendiler. Bayan King
diğer arabalardan birindeydi," diye ekledi üzgün bir şekilde. Sonra Roberta'yı
gördü ve tekrar gülmeye başladı. "Ağzında o kurabiyeyle çok komiktin," dedi. "Çok korkmuş muydun?"

"Hayır," dedi Roberta, suçlu bir şekilde kızararak. "Her zaman bir şeyler olmasını beklerim. Atlar çok belirsiz yaratıklardır."

Çayırlardan orta hızda geri döndüler, atı ve onun hakkında
onaylı bir görüşü özür dileyen bir görevliye bıraktılar ve
öğle yemeklerini Paradise'a götürdüler. "Çünkü her yer kadar güzel ve yakın ve hepimiz açız," dedi Alice.

Cennet ıssızdı, çünkü kızlar Dağ Günü'nde daha uzaklara gitmeyi tercih etmişlerdi. Bu yüzden beş birinci sınıf öğrencisi iki tekne seçti, talihsizlik yaşamadan
dereye doğru kürek çekti, öğle yemeğini çimenli bir tepeciğe
yaydı ve akşam yemeğine kadar yedi, konuştu ve kitap okudu. Kampüsü geçerken, mor asterler ve sonbahar dallarıyla yüklü tozlu, dağınık yaya gruplarıyla karşılaştılar. Bir mavna, ikinci sınıf dekorasyon komitesinin kampüs grubunu indirmek için girişte durdu ve
çeşitli konutların önünde çağrılmayı bekleyen boş at arabaları, arabalı arabalar ve ekspres vagonlar, tatilin
bittiğini gösteriyordu.

"O korkunç ata rağmen, ilk Dağ Günümüzün o kadar da kötü olduğunu düşünmüyorum," dedi Rachel.

"Çok hoş bir çeşitlilik var," diye ekledi Katherine.

"Kaçak hakkında bir şey söylemeyelim," dedi alay edilmekten nefret eden Alice.

"Ama Bayan King bizi gördü," diye itiraz etti Betty, "ve Mary Brooks'un her şeyi bildiğine güvenebilirsin."

Giyinmekte geç kalan Mary yemek odasına girdiğinde, teatral bir sevinç çığlığı attı. "Hepinizin güvende olduğuna çok sevindim," dedi. "Peki ya o kurabiye, Roberta?"

"Üzgünüm ama gitti. Hepsi gitti," dedi Roberta soğukkanlılıkla. "Şimdi, bize nasıl bildiğini de söyleyebilirsin."

"Biliyorduk!" diye tekrarladı Mary alaycı bir şekilde. "Bu sırada tüm kolej biliyordu.
Çentik yolunda, tepeye yakın bir yerde öğle yemeği yiyorduk, dört Winsted adamı geldi ve bize katılıp katılamayacaklarını sordu. Çoğumuzu tanıyorlardı. Bu yüzden
evet dedik, eğer şeker getirmişlerse ve bize çentiğe doğru koşan beş kız hakkında garip bir hikaye anlattılar -çok genç kızlar, dediler," diye araya girdi Mary
vurgulayarak, "birileri bir kurabiye yemeye çalışıyordu, diğeri atın kuyruğunu çekiyordu ve geri kalanlar
ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyorlardı, bu yüzden doğal olarak at
korkmuştu. Çok geçmeden üç araba dolusu genç geldi ve korkunç haberi doğruladılar ve bize kurbanların isimlerini verdiler ve ne hissettiğimi tahmin edebilirsiniz. Adamlar sizinle tanışmak istiyorlardı ama ben
onlara bunu yapamayacaklarını söyledim çünkü tabii ki nehirde boğulurdunuz."

"Umarım bir dahaki sefere seni görmeye geldiklerinde akıllarını rahatlatırsın," dedi Katherine. "Her Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonra meydanımızı tekeline alan gençler mi onlar?"

"İkisi ara sıra yardım ediyor."

Katherine, Dağ Günü partisinin geri kalanına anlamlı anlamlı göz kırptı. "Orada olacağız," dedi, "ama bu kadar yalancı genç beyefendilerden telefon almak vicdanıma aykırı."

Ertesi cumartesi öğleden sonra Betty ve Katherine, Mary'nin ziyaretçilerinin gelmesini beklemek için gösterişli bir şekilde ön meydanda yerleştiler, Rachel basketbol oynamaya gitmişti ve Roberta, özellikle de komplo bir erkekle konuşmak zorunda kalabileceği için, Mary'nin huzurunu bozmayı
reddetmişti. Tam saat üçte iki beyefendi geldi.

"Bayan Brooks çok üzgün ama dışarı çıkması gerekiyordu," diye duyurdu hizmetçi, iki kulak misafiri tarafından
kolayca duyulabilecek bir tonla. "Lütfen saat dörtte geri gelebilir misiniz?"

Katherine ve Betty hayal kırıklığı içinde bakıştılar. "Tekrar kontrol edildi.
Bizim için fazla," diye mırıldandı Katherine. "Bekleyelim mi?"

"Ve Bayan Wales içeride mi--Bayan Betty Wales?" diye sordu sözcü, kısa bir duraklamanın ardından.

Hizmetçi meydandakilere sertçe baktı. "Evet, efendim,
sizinkini görebilirsiniz," dedi ve aniden geri çekildi.

Adam güldü ve hızla onu karşılamak için ayağa kalkan Betty'ye doğru geldi. "Ben John Parsons," dedi. "Andover'da kardeşinle aynı odada kaldım. Bana burada olduğunu söyledi ve beni aramamı istedi. Sana
da yazmadı mı? Bayan Brooks beni tanıştıracağına söz verdi ama o evde olmadığı için----"

"Ah, evet, Will yazdı ve sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Parsons," diye araya girdi Betty. "Sadece sizin olduğunuzu bilmiyordum--yani Bayan
Brooks'un arayanın siz olduğunu bilmiyordum. Bayan Kittredge, Bay Parsons. Arkadaşınız
beklemeyecek miydi?"

"Bob," diye seslendi Bay Parsons, arkadaşının uzaklaşan siluetinin ardından,
"geri dön ve kaçak hakkında bilgi al. Aranıyorsun."

Baylar Parsons ve Hughes, başka bir randevuları olduğunu hatırlayarak, refakatçilerini spor salonunda istek üzerine bırakıp, Cennet ve kampüste keyifli bir yürüyüşten sonra Meriden Place'e döndüklerinde saat tam dört buçuktu. Burada onları oldukça soğuk bir resepsiyon bekliyordu. Basketbol maçının bitişini izleyen Betty ve Katherine, onları takip etti ve akşam yemeğinden önceki zamanı, Mary'nin kapısına dikkat çekici bir şekilde astıkları bir posteri boyamakla geçirdiler. Posterin üzerinde, yakın zamanda birinci sınıf hayvanı olarak kabul edilen yeşil bir ejderha, ikinci sınıf öğrencilerinin mor ineğine saldırdı ve uzun ve çok kıvrık kuyruğunu zaferle salladı. Altında büyük harflerle "Vazgeçti. Winsted'deki Kappa Phi dansına kim gidiyor?" yazıyordu. "Annemin beni bırakmayacağından çok korkuyorum," dedi Betty, Helen'in kağıt ağırlığıyla pimleri çakarken. "Ve her neyse,
üç hafta boyunca değil."

Çizim sıkıca tutturulduğunda, Betty şüpheyle inceledi. "Acaba
aşağı indirsek daha iyi olur mu," dedi sonunda. "Bunun
çok onurlu olduğuna inanmıyorum. Korkarım Bay Parsons'tan arkadaşını geri çağırmasını istememeliydim,
ama ikisiyle de tanışmak ve Mary'yi
övmek istiyordum. Ve yürüyüşü öneren onlardı. Katherine,
bunu indirmemize
izin verir misin?"

"Hayır, eğer bırakmak istemiyorsan," dedi Katherine şaşkın bir şekilde. "Korkarım Bay Hughes pek iyi vakit geçirmedi. Erkekler
benim uzun takım elbisem değil. Ama bunun dışında sanırım bunu kahverengi yaptık."

Tam o sırada Eleanor geldi ve Katherine ona öğleden sonraki macerayı coşkulu bir şekilde anlattı. Betty sessizdi. Şu anda "Kızlar, arka sıra itibarı nedir?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Neden?" diye sordu Eleanor.

"Biliyorsun, Katherine, tarih
kağıdımı geri almak için üniversiteye uğradım. İçeri girdiğimde Bayan Ellis bana sert sert baktı ve ne istediğimi kekeleyerek
söyledi. Kâğıdı bulup bana verdi ve sonra, 'Hangi bölümde okuyorsunuz, Bayan Wales?' dedi. Saat onda söyledim ve bana tekrar sert sert baktı ve 'Sınıfta on iki kez bulundun ve seni hiç fark etmedim. Arka sıra itibarı edinme, Bayan Wales. İyi günler,' dedi ve aceleyle geri çekildiğimi söyleyebilirim."

"Sanırım dersi bilmediğimizde arka sıralarda oturduğumuzu kastediyor," dedi gruba katılan Helen.

"Anlıyorum," dedi Betty. "Ve sizce fakülte böyle şeyleri fark eder ve birbirlerine yorum yapar mı?"

"Elbette," dedi Eleanor bilgece. "Bizi hemen süzerler. Bizim
sınıfımız ve üst sınıf kızlar da."

"Aman Tanrım!" dedi Betty. "Keşke bu gece kampüste bir partiye
gitmeye söz vermeseydim. Keşke---- Bu kadar çok itibar
ne kadar da can sıkıcı!" Ve mor ineği ve yeşil ejderhayı buruşturup şekilsiz bir
yığın haline getirip yukarı çıkan Rachel'a fırlattı. Rachel spor ayakkabılarını iplerinden
sallıyordu.

BÖLÜM VI

EVLERE MEKTUPLAR

Betty sinirliydi ve "sadece küçük bir nokta kadar memleket özlemi çekiyordu," bu yüzden yeşil kertenkeleye itiraf etti. Hatırlayabildiğinden beri ilginç bir şey olmamıştı ve dört gündür aralıksız yağmur yağıyordu. Winsted takımında sağ bek oynayan Bay Parsons, sakat bir omuzla yatağa girdiğini ve bunun Betty'yi kardeşlik dansına götürmesini engelleyeceğini yazmıştı. Helen, sabahın erken saatlerinde onu uyandıran ve sinirli oda arkadaşına göre "bir azizi bile kızdıracak kadar" gayretli bir çalışkanlıkla "aydınlık" bir gazete üzerinde çalışıyordu. Aynı konu hakkındaki kısa sızlanmaları bir akşam aceleyle yazılmış ve masasında düzgünce kopyalanmış, uygun zamanda teslim edilmeye hazırdı. Dahası, "spor" başlamıştı ve Betty öğleden sonranın ortasında gelen bir derse atanma talihsizliğine uğramıştı. "Yazık," diye homurdandı, masasından düşen ve yazı masasının altına yuvarlanan dolma kalemini çıkarırken. "Edebiyatımı öğleden sonraya değiştireceğim--dört yerine sadece iki öğleden sonra mahvolmuş olacak--ve sonra Bayan Andrews'a bir çatışmam olduğunu söyleyeceğim. O sonsuz
makaleyi bitirmedin mi?"

"Hayır," dedi Helen uysalca. "Bu kadar yavaş olduğum için özür dilerim. Kızları buraya
almak istersen dışarı çıkarım."

"Ah hayır," diye bağırdı Betty vahşice, koridora fırlayarak. Eleanor'un
kapısı, "Meşgul. Rahatsız etmeyin" yazan büyük bir tabelayla süslenmişti.
Ama kapı yarıya kadar açıktı ve loş odada, Eleanor'un sevdiği gibi, eski moda pirinç çubuklardaki mumlarla
aydınlatılan, Eleanor köşedeki bir yastık yığınının üzerinde oturmuş, gitarını hafifçe tıngırdatıyordu.

"İçeri gel," diye seslendi. "Daha sonra çalışmak istersem diye bunu astım.
Edebiyat makaleni bitirdin mi?"

Betty başını salladı. "Çok kısa."

"Ben bu gece yapacağım - bunu ve biraz da Livy ve Fransızca ve - bakayım - İncil - hayır, konuşma."

"Yapabilir misin?" diye sordu Betty hayranlıkla.

"Denemeden emin değilim. Oda arkadaşından makaleyi yazmasını isteyerek meditasyon yapıyordum. Yapar mısın?"

"Hayır," dedi Betty öyle kesin bir şekilde ki Eleanor oynamayı bıraktı ve ona merakla baktı.

"Neden olmasın? Onun çalışkanlığını benim dolarlarımla takas etmenin yanlış olduğunu mu düşünüyorsun?"

Betty düşündü. Eleanor'a hâlâ hayrandı ama sınırlarını öğrenmişti. Güzelliği yaptığı her şeyi büyülüyordu ve kendini buna adadığında çok zeki ve inanılmaz derecede hızlıydı. Ama
o çok nadiren umursardı, sadece prestij kazanabildiğinde,
manipüle edilecek, idare edilecek bir şey olduğunda kendini uyandırırdı. Ve görünüşe göre ona
güvenilmezdi bile. Yine de, onunla şeref ve adil oyun hakkında tartışmanın ne faydası vardı? Betty'nin o anki ruh hali için bu sadece zaman ve enerji kaybı gibi görünüyordu.

"Şey, bir sebepten dolayı," dedi sonunda, "Helen'in henüz kendi
ödevini bitirmemiş olması ve bir diğer sebepten dolayı da senin kadar iyi yazamadığını düşünüyorum;" ve gitmek için ayağa kalktı.

"Bu bir şakaydı, Bettina," diye seslendi Eleanor arkasından. "Gerçekten şimdi işe gidiyorum--hemen şimdi. Saat onda geri gel ve benimle sade kahve iç."

Betty, Rachel'ın odasına cevap vermeden devam etti. "İçeri gel," diye bağırdı üç neşeli ses.

"Hayır, önce edebiyat gazeteni al. Seçilmişleri okuyoruz," diye ekledi Katherine.

"Gerçekten öyle," diye düzeltti Rachel, Betty'ye bir yastık uzatarak. "Öfkeli görünüyorsun, Betty."

"Öyleyim," dedi Betty vahşice, dertlerinden birkaçını anlatırken. "Ne yapabiliriz? Eğlenmeye başladım. "

"Bu tür bir Mucize oyununda----" diye başladı Katherine ve bir yastıktan kaçınmak için durdu. "Ama eğlenceli, Betty."

"Geri kalanı senin okuduğun gibiyse, Bayan Mills'i eğlendireceğinden korkuyorum," dedi Rachel anımsayan bir gülümsemeyle. "Ne yapıyorsun,
Roberta?"

"Eve yazıyorum," dedi Roberta, kağıdından başını kaldırmadan.

"Eğer öyleysen, dolma kalemini üzerime sallamana gerek yok," dedi Katherine. "Ayrıca saygıdeğer anne ve babama bir mektup borçluyum, ama
bir daha asla onlara yazmamaya karar verdim. Bunu dinle, olur mu?" Bir dakika
masasını karıştırdı. "İşte burada.

"'Sevgili kızım'--sadece telaşlandığında bu şekilde başlıyor. 'Kız' mı yoksa 'K' mi olduğunu gördüğümde ne hissettiğini her zaman anlıyorum. 'Sevgili kızım:--12'nci ayın ilginç mektubun elime ulaştı
ve birkaç hafta yeteceğini umduğum bir çek ekliyorum.' ("Neredeyse bittiğini söylemekten üzgünüm," diye araya girdi Katherine.) "'Annen ve ben, spor salonunda katıldığın dansın, Bayan Chapin'in oda arkadaşları için çok nazikçe ayarladığı şeker çekme oyununun ve arkadaşlarından birinin felaketle sonuçlanan hokey oyununun anlatımından keyif aldık. "Everyman"in Ahlak oyununa katıldığın için mutluyuz, ancak "fıstık galerisi" ile ne demek istediğini anlamakta zorluk çekiyoruz. Ancak öğleden sonraki jimnastik dersiniz, anladığım kadarıyla sabahlarınızı tamamen meşgul eden okumalarınız ve bir haftada tüm bu eğlencelerle derslerinizi çalışmaya çok az zaman ayırabileceğinizi düşünüyoruz. Bu yılların hayatın çok çeşitli görevlerine ciddi bir hazırlıkla geçirilmesi gerektiğini unutmayın ve size verebildiğim için gurur duyduğum zengin fırsatları ihmal etmeyin. Wetherbee'ler----'Eh, geri kalanı sadece Kankakee haberleri," dedi Katherine, mektubu katlayıp masasına geri koyarken. "Ama ilk kısım çok güzel değil mi? Neden, beynimi ağrıyana kadar, kesinlikle ağrıyana kadar, o mektupta söylenecek ilginç şeyler düşünerek 
çalıştırdım ve şimdi o hafta her gün Almancam üzerinde üç saat çalıştığımı ve Bryce'ın Amerikan Milletler Topluluğu'nu almak için bir saat kütüphanede sıra beklediğimi söylemediğim için, daha iyi kendime bu zavallıca çağrıyı alıyorum."

"Ne kadar da şiirsel oluyorsun," diye güldü Betty. "Biliyor musun, çok
komik ama ben de buna benzer bir mektup aldım. Sadece benimki Nan'dandı ve sadece düşük notlardan ve koşullardan kaçınmayı umduğunu söylüyordu, çünkü bunlar çok can sıkıcıydı. Bana iyi vakit geçirmemi istediğini söyledi, ancak kampüse vardığımda yapılacak daha çok şey olacağı için bu yıl işimi ihmal etme alışkanlığına kapılmamalıyım."

"Benimki teyzem Susan'dandı," diye araya girdi Rachel. "Gece geç saatler dışında
ne zaman çalışabileceğimi bilmediğini ve birkaç kız gibi zevk uğruna
sağlığımı ve ten rengimi
bozacak kadar aptal olmadığımı umduğunu söyledi. Bu hoş değil mi - kız gibi zevkler? Beş dolarlık bir banknot koydu, ancak duygularını göz önünde bulundurarak neden koyması gerektiğini anlayamadım."

Roberta dolma kaleminin kapağını taktı ve dikkatlice yanındaki yastığa dayadı. "Ben de az önce cevapladım," dedi, memnun bir gülümsemeyle

kucağında çarşafları ayırırken.

"Sen de aldın mı? Ne dedin?" diye sordu Betty.

"Tüm gerçeği," diye cevapladı Roberta uyuşuk bir şekilde. "Sekiz sayfa sürdü ve umarım bundan hoşlanır."

"Ben diyorum ki," diye haykırdı Katherine heyecanla. "Harika bir fikir. Hadi deneyelim."

"Ve sonra bunları birbirimize okuyalım," diye ekledi Rachel. "Edebiyat
kâğıtlarından daha
eğlenceli olabilirler."

"Biraz kâğıt ödünç alabilir miyim?" diye sordu Betty. "Helen'i yalnız bırakırsam bu gece bitireceğini umuyorum."

Roberta raflardan bir kitap ve masadan bir elma aldı ve geri kalanlar mektuplaşma çalışmalarına koyuldular. Betty'nin kaleminin tırmalaması ve katiplerden birinin ara sıra duyduğu zevk veya şaşkınlık ünlemi dışında, oda tamamen sessizdi. Betty az önce bir zarf istemişti ve Katherine sayfalarını numaralandırıyordu ki Mary Brooks kapıyı çaldı.

"Siz kızlar ne yapıyorsunuz?" diye sordu, tabaktaki en büyük elmayı seçip Katherine'in geçici olarak boşalttığı Morris sandalyesini aldı. "Burada saat dokuzdan beri tek bir ses duymadım. Helen'in içeri girip yanlışlıkla tekrar gazı
üflediğini ve hepinizin boğulduğunu düşünmeye başladım."

Helen'in Betty dua ederken dalgınlıkla gazı
üflediği yakın tarihli bir olayı hatırlayınca herkes güldü.

"O zamanlar pek komik değildi," dedi Betty pişmanlıkla. "Diyelim ki
hatırlamadan uyudu. Eve mektup yazıyorduk, Mary," dedi, yeni gelene dönerek, "ve şimdi mektupları okuyacağız,
ve acele etmeliyiz, çünkü saat neredeyse on. Roberta, sen başla."

"Ah hayır," dedi Roberta, sıkıntılı bir şekilde.

"Keşke birisi bana önce bunun ne hakkında olduğunu söyleseydi," diye araya girdi
Mary. Rachel açıkladı, Katherine ve Betty ise Roberta'yı mektubunu
okumaya ikna ettiler.

"Bu adil değil," diye itiraz etti, "ben gerçek bir mektup yazarken siz
diğerleri bunu sadece eğlence için yapıyorsunuz."

"Devam et, Roberta!" diye emretti Mary ve Roberta tam bir çaresizlikle
mektubu alıp okumaya başladı.

"SEVGİLİ BABA:--Akşam boyunca çok çalıştım ve artık neredeyse yatma vakti, ama en azından sana bir mektup yazmaya başlayabilirim. Bugün üst üste dördüncü yağmurlu gün oldu ve kesintisiz çalışma için bu muhteşem fırsatın tadını çıkardık. Dün sabah--Sanırım bu iki günde mektubumu dolduracak kadar çok şey oldu--her zamanki gibi saat yedide kalktım. Browning'den bir seçkiyi aynama yapıştırdım, çünkü bu konuşma dersimizin temeliydi ve giyinirken neredeyse öğreniyordum. Şapelden önce geometri
hazırlığımı tamamladım. Bu şanslı bir durumdu, çünkü okumam istendi, üçüncü kitaptaki altıncı önerme ödevimdi. Sonraki saatte okumam
yapmamıştım, bu yüzden İngilizce sınıfım için biraz referans çalışması yapmak üzere kütüphaneye gittim. On kız zaten istediğim
Century Dictionary'nin aynı cildini bekliyordu, bu yüzden neredeyse yılın sonuna kadar
elde edemedim saat. Aradaki zamanı
Browning'de geçirdim. Sonraki saatte Livy'ye gittim ve tercüme etmem istendi.
Bir önceki gün derse birkaç saat harcadığım için, bunu yapabildim.
Hikaye okumasından sonra öğle yemeği için eve gittim. Saat ikiden çeyrek önce
tarih çalışmaya başladım.
Dörtten çeyrek önce
spor salonuna doğru yola koyuldum. Saat beşte kızlardan birinin annesi için verdiği
çay içmeye gittim, bu yüzden gitmek zorunda hissettim. Sadece yarım saat kaldım ve
akşam yemeğine kadar olan yarım saati nasıl geçirdiğimi hatırlayamıyorum, bu yüzden
boşa gittiğini varsayıyorum. Korkarım ki günlük meşguliyetteki bu tür önemsiz duraklamaları anlatmaya ve bunların uzunluğunu
ve onlardan düşüncesizce aldığımız anlamsız zevki abartmaya fazla düşkünüm.

"Akşamları---- Oh, her şey böyle devam ediyor," diye haykırdı Roberta. "Sadece
sıkıcı, boğucu ve gerçeklere sadık. Başka biri okumuş."

"İkna edici," diye kıkırdadı Mary. "Şimdi Katherine."

Katherine'in mektubu, yirmi dört saatten en az on iki saat çalıştığını kanıtladığı, mantık ve saçmalığın saçma bir karışımıydı. Rachel'ınki, bir yayılımın, bir dansın veya bir basketbol maçının ne kadar zaman, daha doğrusu ne kadar az zaman aldığına dair mantıklı bir açıklamaydı.

"Anlamadıkları şey bu," dedi, "ve burada bir şeyden diğerine ne kadar hızlı geçebileceğimizi de bilmiyorlar. Neden, havada enerji var!"

Betty'nin mektubu, edebiyat makalesi gibi, son derece kısaydı. "Doğruyu
söylesem bile, söyleyecek fazla bir şey bulamıyorum," diye açıkladı, kızararak. "Sanırım gerektiği kadar çalışmıyorum."

Mary, tüm mektupları saygılı bir dikkatle dinlemişti. Sonuncusu bittiğinde aceleyle ayağa kalktı. "Geri dönmeliyim," dedi. "Yazmam gereken bir tema var. Sadece şu meşhur
yayın yakında yayınlanmayacak mı diye sormak için uğradım."

"Ah, evet," dedi Betty. "Hadi gelecek hafta Çarşamba yapalım. Başka bir şey var mı? Eleanor'a soracağım ve sen de Riches ve Helen'ı göreceksin."

Birkaç gün sonra Mary öğle yemeği masasında oldukça önemli bir şekilde belirdi. "Şey," dedi masanın etrafında gülümseyerek. "Sizce şimdi ne oldu? Gerçekten, Bayan Chapin, bizimle
gurur duymalısınız. Üniversite açılmadan önce ünlü olmaya başlamıştık----"

"Ne?" diye sözünü kesti Eleanor.

"Bunu bilmiyor olabilir misiniz?" diye sordu Mary. "Eh, yine de doğru. Ve biz Mountain Day'in kahramanlarıydık ve şimdi tekrar ünlüyüz."

"Nasıl?" diye sordu masadan koro halinde.

Mary gizemli bir şekilde gülümsedi. "Bu sefer edebi bir sansasyon," dedi.

"Bu Helen'in kağıdı mı?" diye sordu Betty.

"Elbette benimki," dedi Katherine. "Garip Bayan Mills bundan bahsetmedi
bu sabah Cuyler'da onunla karşılaştığımda."

Mary tekrar sessizleşene kadar bekledi. "Eğer tahmin etmeyi
tamamladıysanız," dedi, "size söyleyeyim. Dördünüzü Rachel ve Katherine'in odasında sevgili ebeveynlerinize aldatıcı
mektuplar yazarken bulduğum akşamı hatırlıyor musunuz? Eh, haftalardır hoş ve orijinal bir tema konusu bulmak için beynimi patlatıyordum. Bu tema dersine haftada iki saat harcamanız gerektiğini biliyorsunuz ve ben dört hafta boyunca sadece ne yazacağımı düşünerek iki saat harcadım. Bunun hiç sayılıp sayılmayacağından emin değilim ve sormak istemedim--çok dikkat çekici olurdu. Bu yüzden sizin mutlu toplantınıza rastladığımda ve kurtulduğumda umutsuzluğa kapıldım. Bayan Raymond bugün sınıfta okudu," diye sözlerini tamamladı Mary zafer kazanmış bir şekilde.

"Bizi buna siz sokmadınız--mektuplarımızı!" diye soluk soluğa kaldı Roberta.

"Gerçekten de öyle yaptım," dedi Mary. "Hepsini olabildiğince yakın bir şekilde
yazdım ve Bayan Raymond bunu sınıfta okudu ve üniversite gelenekleri ve idealleri vb. hakkında her türlü akıllıca yorumda bulundu. Kendimi suçlu hissettim çünkü daha önce hiçbir şey okumamıştım ve tabii ki bunu tam olarak yazmadım çünkü mektuplar bunun ana kısmıydı. Bu yüzden dersten sonra Bayan Raymond'ı bekledim ve nasıl olduğunu anlattım. Güldü ve iyi malzemeye karşı bir gözüm olduğu için mutlu olduğunu ve tüm yazarların az çok tanıdıklarından yararlandığını varsaydı ve ben gittiğimde gelip onu görmemi istedi. Küçük arkadaşlarım bunun beni bir topluluğa çekmesini umuyor ve ben de bunun bir durumu önlemesini umuyorum."

"Tema nerede?" diye sordu Eleanor. "Bize okumaz mısın?"

"Bu--neden, tüm hikayenin en iyi kısmını unuttum. Sallie Hill bunu 'Argus' için kullanıyor. O edebiyat editörü, bilirsin, ve
bir sonraki sayı için bunu istiyor. Yani sen ünlüsün.

"Neden bazılarınız bu eseri seçmiyorsunuz?" diye sordu Mary, heyecan biraz yatıştığında. "Birinci sınıf öğrencilerine açık ve gerçekten çok eğlenceli."

"Sekiz saat harcadığını ve umutsuzluğa kapıldığını söylediğini sanıyordum----" diye başladı Eleanor.

"Öyleydim," dedi Mary. "Bunu unuttuğumu ilan ediyorum. Neyse, neyse, artık
sorun yaşamayacağımdan eminim. Sanırım nasıl yapılacağını öğrendim. Neden, biliyor musunuz kızlar, zaten bir fikrim var. Bir tema için değil--başka bir şey için. Hepinizi ilgilendiriyor--ya da en azından çoğunuzu."

"Bence şu an için bizden yeterince yararlandın," dedi Betty. "Neden birkaç ikinci sınıf öğrencisini ünlü yapmaya çalışmıyorsun?"

"Ah, seni o şekilde ilgilendirmiyor. Sen---- Oh, başlayana kadar bekle," dedi Mary belirsiz bir şekilde; ve daha
açık olmayı kesinlikle reddetti.

BÖLÜM VII

DRAMATİK BİR BÖLÜM

Chapin evi kızları, dans dersinin gelirlerini ilk başta planladıkları gibi gösterişli bir akşam yemeği için harcamamaya karar verdiler, bunun yerine "yayılmalarını" ortak üniversite türüne dönüştürmeye karar verdiler, burada "sürülen tarla" ve yoğunlaştırılmış süt ve kaynar suyla yapılmış
çikolata başlıca ikramlardı ve neşeli sosyallik herkes için iyi vakit geçirmeyi garanti ediyordu. "Ama hadi çay da içelim," diye önermişti Betty. "Kızların yaptığı çikolatadan nefret ediyorum ve çayın çoğumuzu uyanık tuttuğuna inanmıyorum. Annemin büyük bir kutu peynirli kraker gönderdiğini söylemiş miydim?"

Serpme Betty'nin odasında olacaktı, kısmen evdeki tek
chafing-dish'e sahip olduğu için, kısmen de on sekiz kızın (dokuz hostes ve her birinin istediği bir misafir) rahatsız edici bir kalabalık olmadan içeri girebileceği için. Eleanor bu vesileyle ona bir yığın yer minderi ve
sevdiği şamdanlar ödünç vermişti, herkes
fincan ve tabak bağışlamıştı. Betty ve Helen öğleden sonrayı "düzenlemeyle" geçirmişlerdi,
ve kızlar akşam yemeğinden sonra hazırlıkların tamamlanıp tamamlanmadığını görmek için geldiklerinde oda çok şenlikli bir havaya bürünmüştü.

"Sanırım onlar gelmeden önce şekerlemeye başlamalıyız," dedi Betty, Bayan King'in partisindeki prosedürü hatırlayarak.

"Ah, hayır," diye itiraz etti Eleanor. "Saat sekiz buçuk yeterince erken. Neden, bir yayılımın en eğlenceli kısmı, şeyleri karıştırmak ve sırayla tatmak ve karıştırmak."

"Tek eğlence bu olduğunda, çok erken yemek bitirmek garip olurdu," diye önerdi Rachel.

"Ya da şekerler ondan önce bitebilir," diye ekledi Mary Rich.

Çoğunluk karar verdi ve kızlardan bazıları geç kaldığı ve birinin sergileyeceği çok eğlenceli planları olduğu için, şekerlemenin başlaması sekiz buçuktan epeyce sonraydı. İlk başta çok fazla heyecan yarattı. Baş şekerleme üreticisi olarak atanan Betty, bir an için bıraktı ve bu fırsattan yararlanarak taştı. Bu maceradan sonra sakinleştiğinde, kaynamaktan başka bir şey yapmayı reddetti. Hiçbir miktarda alkol veya kuvvetli ve ısrarlı karıştırmanın üzerinde bir etkisi olmadı ve Betty umutsuzluğa kapıldı. Ama 
tesadüfen nazik bir ruh halinde olan Eleanor, kahramanca kurtarmaya geldi. Sessizce ortadan kayboldu ve
bir anda geri döndü, bir çingene sokak şarkıcısına dönüşmüştü. Siyah saçlarını aşağı çekmiş ve etrafına neşeli bir eşarp dolamıştı. 
Gömleğinin üstüne küçük bir kadife ceket giymişti; ve kısa siyah bir etek, büyük kırmızı bir kuşak, bir kucak dolusu bilezik ve bilezik ve omzuna asılı gitar, kılık değiştirmesini tamamlıyordu.

"Biraz şarkı söyleyeyim mi?" diye sordu, ikna edici bir şekilde gülümseyerek ve partiye elini öperek.

Sonra yastık yığınına oturdu ve önce kendi rolüne uygun tuhaf bir halk şarkısı, sonra da bir veya iki gösterişli halk şarkısı çalıp söyledi, ta ki o uyumsuz şekerleme tamamen unutulana kadar,
Betty hariç, karıştırdı ve kaşlarını çattı, alevi inceledi ve zengin kahverengi sıvının kalınlığını test etti, tamamen fark edilmeden. Eleanor
omuzlarını silkip, "Artık şarkı söylemeyeceğim," demişti,
birisi kapıyı çaldı, daha doğrusu iterek açtı ve
grotesk bir figür içeri
çöktü.

En azından yarısı, siyah ve korkunç, iğrenç yeşil hatlara sahip bir kafaydı. Belinden kısa, eklemsiz kollar çıktı, ellerin olması gereken yerde
yeşil pençeler sallanıyordu; ve kısa eteğinin altında
bir kırlangıç ​​kuyruğu paltonun kuyrukları çırpınıyordu. Kızlar, yaratık sessizce odaya doğru ilerlerken
ve tek kelime etmeden, Katherine'in daha sonra ifade ettiği gibi, çift karıştırma ile etek dansı arasında bir şey olan bir dansa başladığında
konuşamayacak kadar şaşkındılar. Seyircisini sefil ve gözyaşlı bir neşe durumuna düşürmeyi başardığında, yaratık aniden durdu, mezar tonlarında "Jabberwock'u gördün," dedi ve bir kanepenin ucuna yığılıp nefes nefese "Mary Brooks, lütfen beni bundan kurtar. Boğuluyorum." dedi.

"Bunu nasıl yaptın, Bayan Lewis?" diye sordu Mary'nin konuğu olan görkemli yaşlı adam, konuşurken gözlerini silerek ve nefes nefese.

"Çok basit," diye kayıtsızca konuştu Roberta. "Baş, siyah ipek etekliğim. Yüz hatlarını boyadım, çünkü çocuklar bunu evde yapmamı istiyorlar ve hazır olmak kolay oluyor. Kollar, belime düğmeli bu eski paltonun kollarından geçirilmiş bir süpürge sapıdır."

"Ve şimdi Bandersnatch'i yapacaksın, değil mi?" diye sordu kıdemli kurnazca, eteğin diğer tarafının ilginç kırmızı lekelerle
süslendiğini fark ederek.

"Ben--nasıl yaptın--ah, hayır," dedi Roberta, öfkeyle kızararak ve eteği uygun bir yastığın altına
gömerek. "Bunun için neden bu şeyleri
getirdiğimi bilmiyorum. Bunu buraya kadar yapmayı hiç düşünmemiştim. Ben--umarım
sıkılmamışsındır. Sadece aklıma geldi ve Eleanor sonsuza kadar
şarkı söyleyemezdi ve o şekerleme----"

"O şekerleme pişmiyor," diye araya girdi Betty trajik bir tonla. "Hiç
kalınlaşmıyor ve şu anda saat dokuz buçuk. Ne yapacağım?"

Herkes chafing-dish'in etrafında toplandı, tavsiyelerde bulundu ve
kesin çözümler önerdi. Ama hiçbiri işe yaramadı.

"Ve çay ve çikolatadan başka bir şey yok," diye feryat etti Adelaide.

"Ama hepiniz ikisini de yiyebilirsiniz," dedi Betty cesurca, "ve krakerleri unuttunuz, Adelaide. Sen ve Katherine daha fazla fincan almaya giderken ben onları uzatacağım."

"Ve yarın şekerlemeyi gönderebilirsiniz," diye önerdi Mary Brooks teselli ederek. "Bu oldukça önemli bir şey, biliyorsun. "Şafaklı tabağınızın saat on kuralına göre çok yavaş olan tek tabak olduğunu düşünmeyin."

Betty, şekerlemeyi bitirmek için oturmakta ısrar etti, ancak sonunda ertesi sabah kahvaltıdan önce kalkıp Bayan Chapin'in
ocağında pişirmeye başladı.

"Benden başka kimse bu kadar yavaş olmasından pek rahatsız görünmüyordu," dedi Helen'e, şapelde akşam misafirlerine verilmek üzere düzgün küçük paketler halinde pişirirken. "Eleanor ve Roberta iyi değil miydi?"

"Evet," diye kabul etti Helen coşkuyla. "Ama Roberta'nın onu övmemize
izin vermemesi tuhaf değil mi? Bu kadar komik olabildiği için
utanıyor gibi görünüyor."

Betty güldü. "Bu Roberta," dedi. "Korkarım ki
tekrar yapması aylar sürecek. Sanırım dün gece evin onuru için elinden geleni
yapması gerektiğini hissetti, bu yüzden
kabuğundan çıktı."

"Rachel'a bunu senin için yaptığını söyledi.
Ağlamak istiyormuşsun gibi göründüğünü söyledi."

Betty güzelce kızardı. "Ne kadar da nazik! Ağlamak istiyordum.
Fudge konusunda sanki ben suçluymuşum gibi hissettim. Keşke Eleanor'unki gibi güzel bir dublörüm olsaydı da insanları kurtarabilseydim."

"Bunlar dublörlük dediğiniz şeyler miydi?" diye sordu Helen içtenlikle. "Ne olduklarını bilmiyordum ama fena değillerdi."

"Neden, Helen Chase Adams, üniversitede iki ay geçirmiş olmana rağmen dublörün ne olduğunu bilmediğini mi kastediyorsun----" diye başladı Betty ve durdu, öfkeyle kızararak ve Helen'in duygularını incittiğinden korkarak. Çünkü dublörlük hakkında bir şey bilmemesinin sebebi açıktı.

Helen bunu çok basit bir şekilde algıladı. "Dışarıda bir şeyler yapmam istenmediğini biliyorsun," dedi, "ve kızlar burada bir şeyler yaptığında ortalıkta olmuyorum. Öyleyse neden bilmeliyim?"

"Hiçbir sebebi yok," dedi Betty kararlı bir şekilde. "Zaten bunlar sadece aptalca küçük salon numaraları --çoğu-- zaman harcamaya değmez. Bayan Willis'in bize İngilizce dersinde argo kelimelerin çoğunun üniversitede ortaya çıktığını ve buna örnek olarak 'dublör' kelimesini verdiğini biliyor musun? Burada uzun süredir kullanıldığını ve dışarıda sadece birkaç yıldır farklı bir anlamda kullanıldığını söyledi. Bu garip değil mi?"

"Evet," dedi Helen kayıtsızca. "Benim bölümüme de söyledi ama burada ne anlama geldiğini söylemedi. Sanırım hepimizin bileceğini düşünmüş."

Betty ona gizlice bir bakış attığında gözyaşlarını geri çektiğini gördü. "Eğlenceyi önemsiyor," diye düşündü Betty. "Rachel veya ben kadar, hatta Eleanor kadar önemsiyor. Ve o dışarıda bırakılıyor. Hiç adil değil ama bu konuda
ne yapılabilir?"

Genç ve kendisi de çok mutlu olduğu için, bu dünyanın mallarının eşitsiz dağılımının düğümlü sorununu, ister patates ister şekerleme partileri olsun,
hızla unuttu. Bazen tekrar
hatırladı ve Helen'e yardım eli uzattı, daha önce birkaç kez yaptığı gibi.
Ama üniversite dışarıdaki daha büyük dünyaya çok benziyor. En uygun olanlar
kendi değerleriyle hayatta kalırlar ve bunlar açık ve iyi reklam edilmiş olmalıdır, aksi takdirde göz ardı edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar. Ve uzun vadede kendi reklamını yapmak ve erken başlamak daha güvenlidir.
Eleanor bunu anlamıştı, ancak oyunun diğer kurallarını unutmuş veya görmezden gelmişti.
Betty bunu bilinçsizce uygulamıştı, ki bu doğru yöntemdir.
Helen bunu uygulamada asla ustalaşamadı ve buna rağmen başardı.

* * * * *

Fudge'ın pişmeyi reddettiği o akşamdan sonraki birkaç akşam,
Alice Waite tarih dersini öğrenmeye çalışıyordu ve yatağına girmeyi seven ama kendisi de yatağına girmekten nefret eden "tuhaf"
oda arkadaşı,
uyumaya çalışıyordu -- yan komşunun kızının mermer bir kağıt ağırlığıyla ceviz kırması nedeniyle zorlaşan bir işlem --kapıya hafifçe vuruldu.

"Cevap verme," diye yalvardı uykulu oda arkadaşı.

"Önemli olabilir," diye itiraz etti Alice, "ama kalmasına izin vermeyeceğim. İçeri gir!"

Kapı açıldı ve düzgün gece elbisesi giymiş, koluna düzgünce katlanmış bir
ulster giymiş genç bir beyefendi odaya girdi ve gülümseyerek
ve sessizce etrafına baktı. Ortalamanın altında boylu, hafif yapılı ve
ev hırsızı ve kızları rahatsız eden biri olarak görünen mesleğine pek uymayan çocuksu, hoş bir yüze sahipti.

Yatakta, dinlenmesini tehdit eden herhangi bir davetsiz misafiri
kovmak niyetiyle oturan oda arkadaşı, karışık bir dehşet
ve öfke çığlığı
attı ve yatak örtüsünün altında kayboldu. Alice, kucağında tuttuğu ve kimonosundan çözülmesi gereken üç ağır cilt izin verdiği kadar onurla ayağa kalktı. Ekranı histerik oda arkadaşının etrafından dolaştırdı ve
genç beyefendiye sertçe döndü.

"Nasıl cüret edersin!" diye sertçe talep etti. "Git!" Ve ayağını
biraz etkisiz bir şekilde yere vurdu, çünkü yünlü yatak odası terliklerini giymişti.

Bunun üzerine genç beyefendinin gülümsemesi, açıkça kadınsı bir
kıkırdamaya dönüştü.

"Ah, çok tatlısın!" diye homurdandı. "Ağlama, Bayan Madison. Gerçek bir erkek değil. Sadece ben--Betty Wales."

"Betty!" diye soluk soluğa kaldı Alice. "Betty Wales, ne yapıyorsun? Gerçekten sen misin?"

"Elbette," dedi Betty sakin bir şekilde, daha fazla kanıt olarak perukunu
çıkardı ve ceketinin eteklerine dikkat ederek en yakın sandalyeye
oturdu. "Umarım," diye ekledi, "Bayan Madison'ı gerçekten endişelendirmemişimdir. Ekranı kaldır, Alice, ne yaptığını gör."

"Ah, şimdi iyiyim, teşekkür ederim," dedi Bayan Madison, ekranı kendisi
geri iterek. "Ama beni çok korkuttun. Ne yapıyorsun?"

"Neden, cumartesi günü evimizde bir oyun sergileyeceğiz," diye açıkladı
Betty, "ve bu gece kostümlü prova vardı. Alice'e bir
bilet getirmek istedim ve bu kıyafetlerle gelip onu korkutmanın eğlenceli olacağını düşündüm; bu yüzden bir etek ve yağmurluk giydim ve geldim. Eteğimi giriş yolunda bıraktım. Lütfen bana getir Alice, başkalarını histeriye
sokmadan önce giyeyim."

"Ah, henüz değil," diye yalvardı Bayan Madison. "Sana bakmak istiyorum. Lütfen ayağa kalk ve arkanı dön, böylece arkadan bir görünüm elde edebilirim."

Betty perukunu düzeltti ve incelemek için ayağa kalktı.

"Oyun ne?" diye sordu Alice.

Betty düşündü. "Bu bir sır, ama ikinize de böyle bir korku
vermenin bedelini ödemeni söyleyeceğim. 'Sherlock Holmes.' Mary Brooks gerçek oyunu New York'ta gördü ve bunu yazdı, gerçek oyuna benzer bir şey ama farklıydı, böylece biz de yapabilirdik. Konuyu harika bir şekilde düşünebilirdi ama sohbette iyi değildi, bu yüzden Katherine ona yardım etti ve sorun olmadı.

"Soygun mu var?" diye sordu Alice.

"Ah, evet, elmaslar."

"Ve bir cinayet?"

"Eh, sözde bir cinayet. Seyirci öyle olduğunu düşünüyor ama aslında öyle değil. Ve gerçek oyunda olduğu gibi, bir de sahte yangın var."

"Ve sen kimsin?"

"Ben kötü adamım," dedi Betty. "Kıvrık siyah bıyıklarım ve sert bir
kaş çatmam olacak ve sen sormadan anlayacaksın. "

"Sanırım seni kahraman olarak isterlerdi," dedi Alice, Betty'ye
çok hayrandı.

"Ah, hayır," diye itiraz etti kötü adam. "Elbette Eleanor başrol oyuncusu.
Üç farklı kostümü var ve hepsinde bir kraliçe gibi görünüyor.
Katherine Sherlock Holmes olacak ve Adelaide Rich Dr. Watson olacak ve--ah, sana daha fazlasını söylememeliyim, yoksa Alice bundan
Cumartesi günü hoşlanmayacak."

"Burada küçük bir oyun oynadık," dedi Bayan Madison, "ama bunun yanında
ehli sayılırdı. Tüm erkek kostümlerini nereden aldın?"

"Kiraladım, perukları, bıyıkları ve tabancaları da," ve Betty, evin Roberta'nın projesine değil de, formaya oy verdiği dans okulu parasını açıkladı.

"Keşke oyunculuk yapabilseydim," dedi Alice. "Erkek olmayı çok isterdim. Ama
annem izin vermedi, bu yüzden mükemmel bir
çalışkan olmam da iyi oldu."

"Roberta'nın babası da izin vermedi," dedi Betty, "ama annem
birkaç kızdan önce olduğu sürece aldırmadı. Sanırım
buraya gelip seni korkutmamdan hoşlanmazdı. Ama dürüst olmak gerekirse
aldanacağını düşünmemiştim."

"Gelmene çok sevindim," dedi Bayan Madison yastıklarının arasında lüks bir şekilde uzanarak. "Oyunun hikayesi akşam mı geçiyor?"

"Evet, hepsini. Tiyatro için giyindim ama soygun nedeniyle alıkonuldum."

"O zaman sana ödünç vermek istediğim bir şey var. Alice, lütfen lavabo çekmecesini aç - hayır, ortadakini - şu düz yeşil kutunun içinde. Teşekkür ederim.
Şapkan, kötü adam beyefendi," diye devam etti, bir opera şapkasını açıp Betty'ye gösterişli bir şekilde uzatarak.

"Ne kadar da hoş!" diye haykırdı Betty. "Ama nasıl oldu da
sende oldu?"

"Neden, buraya gelmeden hemen önce iki hafta kuzenlerimin yanında kaldım ve
misafir odası bürosunda buldum. Kuzen Tom'un veya Amca Dick'in değildi ve kimin olduğunu bilmiyorlardı; bu yüzden bana verdiler,
çünkü onunla oynamayı seviyordum. Gerçekten kullanmak ister misin?"

"Beğendin mi!" diye tekrarladı Betty, şapkayı kapatıp alçak bir reveransla tekrar açarak. "Bütün performansın kreması olacak.
Oyunun kendiliğinden ilerlemesini sağlayacak," ve şapkayı takıp
etkisini aynada dikkatle inceledi.

"Oldukça büyük," dedi Alice. "Ben olsam, sadece taşırdım."

"Büyük," diye itiraf etti Betty pişmanlıkla, "ya da en azından beni çok küçük gösteriyor. Ama sık sık kırabiliyorum ve sonra çıkarken takabiliyorum. Bayan
Madison, elbette oyuna geleceksin. Sadece bir biletim kalmıştı, ama bunu bize ödünç verdikten sonra ayrıcalıklı bir insan oldun."

"Bana soracağını umuyordum," dedi Bayan Madison minnettarlıkla. "Oyun gerçekten de çok
heyecan verici geliyor. Ama sana şapkayı teklif etmemin sebebi bu değildi."

"Elbette hayır ve gelmenin tek sebebi bu," dedi Betty nazikçe. "Şimdi Alice, eteğimi getirmelisin. Tüm bu şeyler içinde çok
yavaş yürümem gerekiyor ve saat neredeyse on olmalı."

Kötü adam Sir Archibald Ames, buruşuk saçlı ve yağmurluğunun üstünden görünen yüksek, dik yakalı, çekingen küçük bir kıza dönüştüğünde, Betty ayrıldı. Edebiyat ve tiyatro
coşkusu Chapin evini doldurmuştu. Kızlar sürekli
birbirlerine tema konuları öneriyorlardı ki ne yazık ki Mary Brooks dışında kimse en azından bir sonraki döneme kadar bunları kullanamıyordu; çünkü normal birinci sınıf İngilizce derslerinde, her zaman dersler atanırdı. Ve
Harding'e gelirlerse Jefferson, Maude Adams ve yarım düzine başkasını görmek için bolca tiyatro partisi planlıyorlardı. Bu tür dalgaların hemen üzerinde başını tutmakta mutlu olan Betty, karanlık kampüste aceleyle yürürken kendi kendine gülümsedi.

"Gelecek hafta, oyunumuz bittiğinde başka bir şey olacak," diye düşündü. Rachel çoktan ilgilenmiş basketbolda ve birinci sınıf takımına seçilme olasılığı vardı. Eleanor mandolin kulübüne "kabul" etmeyi umarak gitarıyla sıkı bir şekilde çalışıyordu; ve yeni bir kurala göre birinci sınıf öğrencilerinin uygun olmadığını ve giriş koşullarının onu her halükarda dışlayacağını
öğrenince korkunç bir hayal kırıklığına uğradı.

"Yapılacak çok şey var," diye iç çekti Betty, o öğleden sonra tarih çalışmak için bir hokey oyunundan
vazgeçmişti. "Sanırım seçim yapmalıyız," diye felsefi bir şekilde ekledi. "Ama ben her yönüyle iyi bir kız olmayı seçiyorum, tıpkı Dorothy King gibi. Ama şarkı söyleyemem. Tek yeteneğimin ne olduğunu merak ediyorum.

"Helen," dedi, kapıyı açarken, "tüm üniversiteli kızların belirli bir
yeteneğe sahip olduğunu fark ettin mi? Bizimkinin ne olacağını merak ediyorum. Oyun için ne bulduğuma bak."

Yorgun ve ağır gözlü görünen Helen, opera şapkasını
umursamazca inceledi. "Bence yeteneğin istediğin şeyleri elde etmek," dedi, "ve sanırım bende hiç yok. Saat on çeyrek."

BÖLÜM VIII

OYUNDAN SONRA

"Sherlock Holmes", Bayan Madison'ın tahmin ettiği kadar heyecan vericiydi.
Spor salonunda verilen, dikkatlice öğrenilen, kostümlendirilen, prova edilen ve fakülteden bir komite tarafından denetlenen ayrıntılı oyunlar hariç, çoğu üniversite oyunu bir veya iki kısa sahnede eğlenceli küçük komedilerdir. Öte yandan "Sherlock Holmes", üç farklı sahne düzeni, bol miktarda tabanca atışı, bir el feneri ateşi, çığlıklar ve kahramanın baygınlık nöbeti, finalde bir soyguncu inine baskın ve "Bay Gillette'in oyunundan çok daha fazla heyecan" içeren dört perdelik, kan donduran bir melodramdı, Mary mütevazı bir şekilde kastına bildirdi. Sıradan oyunlardan daha kaba olduğu kadar, daha iddialıydı da. bir tür amatör oyun; ancak seyirci, ister benzer performansları az görmüş küçük birinci sınıf öğrencileri olsun, ister çok sayıda görmüş ve bu yeniliği tam olarak takdir etmiş üst sınıf kızlar olsun, çılgınca
coşkuluydu. Çok sert ve yapmacık bir "Buttons" yapan Helen'e ve soyguncuların ininde Betty'nin kadın suç ortakları olarak ve kahramanın oturma odasında sırasıyla kötü annesi ve aptal hizmetçisi olarak görünen Rachel ve Mary Rich'e kadar her oyuncu coşkuyla karşılandı; ve şapkası kesinlikle akşamın hiti olan Dr. Holmes ve Sir Archibald perdenin önüne geçmek zorunda kaldılar. Son olarak, "yazar" için tekrarlanan bağırışlara yanıt olarak, Mary Brooks, kışkırtıcı, sahne yönetmeni ve yardımcı giydirici olarak yaptığı yoğun çabalardan kızarmış ve soluk soluğa belirdi ve seyirciye Bayan Chapin'in nezaketi sayesinde yemek odasında limonlu dondurma olduğunu ve herkesin lütfen dışarı çıkıp, bu korkunç karmaşanın, kahramanın oturma odası mobilyalarının üzerine yığılmış soyguncuların ininin kalıntılarına doğru elini kapsamlı bir şekilde sallamasıyla, ki bu da Dr. Holmes'un çalışma odasının yeniden düzenlenmesiydi, temizlenebilmesi ve daha sonra orada dans edebilmeleri için, dedi. Bunun üzerine seyirciler tekrar alkışladı, oyunun bittiğini düşünerek iç çekti ve sonra neşeyle yemek odasına geçip Bayan Chapin'in dondurmasını yedi ve oyuncuları yakından inceledi. Bunların hepsi hızla belirdi, ancak Helen hariç, görevi biter bitmez yukarı kata fark edilmeden
çıktı ve Eleanor, Betty'yi arayıp,
çok kötü bir baş ağrısı olduğunu ve Betty'den misafirlerine bakmasını,
onların yukarı çıkıp onu bulmalarına izin vermesini rica etti. O sırada "sert surat asıklığını" temizlemekle meşgul olan Betty,
kullandığı sabun, su ve vazelin karışımıyla bir söz
tükürdü, mesajı iletti, misafirlerin
eğlendiklerinden emin oldu ve Eleanor'u saat dokuz buçukta, herkes gittikten sonra odasına çıkana kadar
hepsini unuttu ve Helen'i yatakta
ve görünüşe göre derin uykuda, yüzü yastıkların içinde saklı halde buldu.

"Ne kadar tuhaf," diye düşündü. "Bir haftadır bunalımdaydı ama bu akşam
iyi olduğunu düşündüm. "Sonra, Helen hakkındaki tahminleri Eleanor'un baş ağrısını ima ettiğinde, yere serilmiş kahraman için bir şey yapıp yapamayacağını görmek için ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktı.

Eleanor'un kıç tarafı karanlıktı ve kapısı belli ki kilitliydi, çünkü Betty, kapının çalmasına
cevap alamayınca endişelenerek kapıyı açmaya çalıştığında kapı açılmayacaktı. Ama yumuşak bir şekilde, "Eleanor, orada mısın? Bir şey yapabilir miyim?" diye seslendiğinde, Eleanor ters bir şekilde, "Lütfen git." diye cevap verdi. Daha iyiyim ama
yalnız kalmak istiyorum."

Böylece, bir özür mırıldanarak Betty kendi odasına geri döndü ve Helen
derin uykuda gibi göründüğünden, ikinci kez rahatsızlık
vermek için bir neden görmedi, ancak karanlıkta düşünceli bir şekilde soyundu ve
mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde yatağa girdi.

Işığını açmış olsaydı, iki tane açıklayıcı kanıt keşfedebilirdi, çünkü Helen masasının üzerinde çok nemli bir mendil bırakmıştı ve bir diğerini de şifonyerin üzerinde nemli, kinci bir tomar haline getirmişti.
Diğerleri limonlu dondurma yerken ve aşağıda neşeyle dans ederken, o hıçkırarak yatağa gitmişti, bunun nedeni kendi rolünü kötü yaptığını bilmesi değildi. Billy zor bir roldü; Mary Brooks bunu kendisi söylemişti ve bunu sadece Roberta kesinlikle hareket etmeyi reddettiğinde, başka kimse olmadığı için kabul etmişti. Helen hareket edemiyordu, biliyordu o
yapamadı ve pek de umursamadı. Ama bu
büyük, güzel kolejde hiç arkadaşının olmaması--herkesin ağlamasına sebep olacak bir şeydi. Hiçbir yere davet edilmemek yeterince kötüydü, ama kendini davet edecek hiç arkadaşının olmaması daha da kötüydü--korkunçtu! Eğer
yukarı çıkıp
çıksa belki kimse fark etmezdi; ilk başta
giyinirken
bir başkasının misafirlerine baktığını düşünürlerdi ve sonra
onu tamamen unuturlardı ve oyuna
çağrı yaptığı hiç kimsenin gelmeyeceği korkunç gerçeğini asla öğrenemezlerdi.

"Sherlock Holmes"un ilk kez sunulmasına karar verildiğinde ve kızlar davetiyelerini dağıtmaya başladığında, kolejdeki yalnızlığını giderek daha fazla hisseden Helen, diğerlerinin nasıl
başardıklarını görmeye ve sonra da onlar gibi yapmaya karar verdi. Rachel'ın "Bence
Christy Mason çok tatlı. Onu pek tanımıyorum ama yine de ona soracağım ve belki bir süre sonra daha iyi tanışırız." dediğini duydu.

Bu, konuşmayı kastettiğinden daha gerçekçi algılayan Helen'in Caroline Barnes'ı düşünmesine neden oldu. Bir öğleden sonra o ve Betty birlikte şehir merkezindeydiler ve geri dönerken Bayan Barnes onları yakaladı ve Eleanor'ı görmek için yanlarına geldi. Eleanor eski bir arkadaşıydı. Betty onu Helen'la tanıştırdı ve Helen tepeye doğru aralarından yürüdü ve zorunlu olarak ikisini de sohbetine dahil etti. Sıkıcı, ifadesiz yüz hatlarına sahip çirkin bir kızdı; ama uzun boylu, orantılı ve dikkat çekici derecede iyi giyimliydi. Betty ilk tanıştıklarında ondan anında hoşlanmamıştı ve Eleanor'un iğrenmesine rağmen onun tüm yaklaşımlarına direnmişti. Eleanor onu açıkça Caroline'den hoşlanmamakla suçlamıştı.

"Hayır," diye karşılık verdi Betty aynı samimiyetle, "Ben hoşlanmam. Bence diğer
tüm arkadaşların çok tatlı ama Bayan Barnes beni rahatsız ediyor."

Helen bunların hiçbirinden habersizdi ve Bayan Barnes'ın canlı, argo
sohbeti ve şık, gösterişli kıyafetleri onun sade zevkine hitap ediyordu.

Üçü merdivenlerin başında ayrıldığında Bayan Barnes geri dönüp, "Beni görmeye gelmiyor musun? Bana bir ziyaret borcun var, biliyorsun." dedi.

Helen ve Betty birbirlerine yakın duruyorlardı ve sözlerinin bir kısmı sadece Betty için geçerli olsa da Helen ikisine de baktı.

Betty resmi bir şekilde, "Teşekkür ederim, isterim," dedi ve Helen memnun ve istekli bir şekilde, "Ben de isterim," diye bağırdı.

Daha sonra, kendi odalarında, Betty, belirgin bir dikkatsizlikle ama Helen'e yararlı bir ipucu verme gizli niyetiyle, "Bayan Barnes'ı
görmeyeceksin, değil mi? Ben görmeyeceğim." dedi.

Ve Helen tekrar kızardı, kekeleyerek bir cevap verdi ve sonra
ilk kez oda arkadaşı hakkında kötü bir düşünceye kapıldı. Betty, tüm
iyi arkadaşlarını kendine saklamak istiyordu. Öyle olmalıydı. Neden Bayan Barnes'ı görmeye gitmesin? O kadar sık ​​davet edilmediği için, aldığı
davetleri görmezden gelmeyi göze alamazdı. Ve sonra ekledi, Eleanor gitmeyeceğine göre, neden Bayan Barnes'ı oyuna davet etmesin?

Bir öğleden sonra, en güzel kıyafetlerini giymiş olan Helen, davetini
vermek için aşağı indi. Bayan Barnes dışarıdaydı ama kapısı açıktı ve Helen içeri girdi ve kartına küçük bir not yazarak, onu
parlak maun masanın üzerine
göze çarpacak şekilde koydu.

Bu bir davetti. Diğerini, geometri dersinde yanında oturan sessiz, kahverengi gözlü bir kıza vermişti, tercihinden değil, sınıf listesinde adı bir sonraki sırada olduğu için. Bu kız, başka bir randevu için nazikçe reddetti.

Ertesi gün Bayan Barnes, Fen Binası'nın koridorunda görmeden yanından geçti. Ondan sonraki gün spor salonunda buluştular. Sonunda, ondan bir işaret gelmeden neredeyse bir hafta geçtiğinde, Helen çekinerek notu bulup bulmadığını sordu.

"Ah, siz Bayan Adams mısınız?" diye sordu Bayan Barnes, yorgun bir tavırla yanından bakarak. "Çok teşekkür ederim, eminim ama gelemem" ve o da
yürüyüp gitti.

Helen Adams dışında herkes Caroline Barnes ve Eleanor Watson'ın sınıflarındaki en kötü "züppeler" olarak ün saldıklarını ve geometri bölümündeki komşusu Bayan Ashby'nin annesiyle birlikte kaldığını ve onsuz hiçbir yere gitmediğini bilirdi. Ama Helen üniversite dedikodusu bilmiyordu. Dans dersine girmiş iki kıza davetini sundu, Pazar günü şehir dışına çıkacakları için içten pişmanlıklarını ikiyüzlülük olarak yorumladı ve oyuna başka kimseyi davet etmedi. Eğer daha az utangaç ve çekingen olsaydı, Rachel'a veya Betty'ye talihsizliği hakkında her şeyi anlatırdı, alay konusu olur ve sempati görürdü ve sonra da her şeyi unuturdu. Fakat Helen Chase Adams olduğu için,
gizlice dertleri üzerinde düşünürdü, kimseden tavsiye istemezdi ve sonuç olarak daha utangaç ve daha hassas hale gelirdi, fakat üniversite dünyasında kendine bir yer edinme konusunda zerre kadar kararlı olmazdı.

Eleanor'un baş ağrısının sebepleri hakkında biraz bilgi sahibi olsaydı, Caroline Barnes'ın kabalığına daha az önem verirdi.
Eleanor, oyundan sonra öğleden sonra Caroline'in evine gitmiş, kapıya asılmış "Rahatsız etmeyin" tabelasına rağmen cesurca kapıyı çalmış ve
güzel odaların büyük bir karmaşa içinde olduğunu ve Caroline'in kitaplarının ve resimlerinin paketlenmesini yorgun bir şekilde denetlediğini görmüştü.

Eleanor, adamlar üç büyük kutuyla gidene kadar sabırla bekledi ve sonra Caroline'in ne yaptığını bilmekte ısrar etti.

"Eve gidiyorum," dedi Caroline somurtkan bir şekilde.

"Neden?" diye sordu Eleanor.

"Genel sebep -gözlerimdeki sorun; gerçek sebep- henüz durumuma dokunmadım ve şimdi uyarıldım ve üç derste ders vermem söylendi. Her şeyi yapmam mümkün değil."

"Neden Caroline Barnes, eve gönderildiğini mi kastediyorsun?"

Caroline başını salladı. "Öyle bir şey. Şimdi eve gitmem ve giriş koşullarını
hafifletip önümüzdeki sonbaharda tekrar gelmem tavsiye edildi. Belki
aynı trene binersin diye düşündüm," diye ekledi gergin bir kahkaha atarak.

Eleanor bembeyaz kesildi. "Saçmalık!" dedi sertçe. "Ne demek istiyorsun?"

"Şey, durumunla ilgili hiçbir şey yapmadığını söyledin ve
benim yaptığım gibi sen de dersleri kestin, sınıfta kaldın ve zor bela ilerledin, sanırım."

"Üzgünüm, Caroline," dedi Eleanor, konudan sapmayı görmezden gelerek. "Ama umursadığını bilmiyorum. Burada canının sıkıldığını söyledin."

"Ben--ben kastetmediğim çok şey söylüyorum," diye yutkundu Caroline. "Elveda,
Eleanor. Seni Noel'de New York'ta görebilecek miyim? Ve unutma--gözlerimdeki sorun. Ah, aile aldırmaz. Zaten
gelmemi hiç sevmediler. İlkbaharda yurtdışına gideceğim.
Elveda."

Eleanor kampüse doğru hızla yürüdü. Ana binada
resmi ilan panosuna endişeli gözlerle baktı ve "Bayan Eleanor Watson, Birinci Sınıf"a hitaben yazılmış bir notu yırttı.
Gelmişti--Latince bir "uyarı". Kendi odasına döndüğünde, Eleanor durumu sakince değerlendirmek için oturdu. Ama ne kadar çok düşünürse, o kadar çok
korktu ve utandı. Şükran Günü gelecek haftaydı ve
giriş koşullarını yerine getirmek için sadece Noel'e kadar süre verilmişti. Onları son ana kadar bırakmayı, bir öğretmenle
çalışmayı ve gerekirse
bir bahaneyle süre uzatmayı planlamıştı. Son dakika geçmiş miydi? Latince
uyarı daha fazla ekstra çalışma anlamına geliyordu. Başka şeyler de vardı. Dersleri pervasızca
"kesmişti"--ikinci sınıf resepsiyonunun olduğu gün üç tane ve kiliseye yetişmek için Boston'dan döneceğine söz verdiği Pazartesi sabahı dört tane. Ayrıca, Lil Day'in geçen yılki edebiyat
kâğıdını ödünç almış ve çoğunu kelimesi kelimesine kopyalamıştı. Betty Wales'e karşı ahlakını sofistike bir şekilde savunabilirdi ama fakültenin onlar hakkında ne düşüneceğini çok iyi anlıyordu. Tek soru,
ne kadar şey bildikleriydi?

Akşam yemeği zili çaldığında, Eleanor kendini toparladı ve
aşağıya doğru yürümeye başladı.

Adelaide Rich yemek odası kapısından "Notunuzu aldınız mı, Bayan Watson?" diye sordu.

"Hangi not?" diye sordu Eleanor sertçe.

"Bunu tarif edemem. Hol masasının üzerindeydi," dedi Adelaide,
öfkeyle arkasını dönerek. Bazı insanlar, onlara bir iyilik yapmaya çalıştığınızda çok minnettar olur!

Eleanor'un akşam yemeğinden sonra aceleyle gitmesine ve
yine oyunun sonunda, sinir bozucu sorulardan ve tebriklerden kaçmasına neden olan bu olaydı. Daha sonra, Betty kapısını çaldığında, ilk
dürtüsü onu içeri almak ve ondan tavsiye almaktı. Ancak ikinci bir düşünce, kimseye güvenmemenin daha güvenli olduğunu düşündürdü. Ertesi sabah ikinci düşüncesine sevindi, çünkü her şey daha parlak görünüyordu ve bir köstebek yuvasından bir dağ çıkarırken keşfedilmek gerçekten de aşağılayıcı olurdu.

"Caroline'la ilgili sorun, çok çalışmaya istekli olmamasıydı," diye düşündü kendi kendine. "Şimdi her şeyi yapacak kadar umursuyorum ve bunu onlara
göstermeliyim."

Pazartesi sabahı boş saatlerini "onlara bunu göstermeye" adadı, Eleanor Watson'ın en iyi olduğu o nadir incelik ve enerji kombinasyonuyla. Öğlene doğru eve gönderilme korkusu neredeyse ortadan kalkmıştı ve her zaman üstesinden gelinmesi gereken zorluklar olduğunda olduğu gibi uyanık ve neşeliydi.

"Artık oyun bittiğine göre, çok çalışacağım," diye duyurdu Betty öğle yemeğinde ve hala kimseye güvenmemeye kararlı olan Eleanor, umursamaz bir şekilde, "Ben de öyleyim," diye ekledi. Chapin evini gezmek en eğlenceli şey olacaktı.

Ama Chapin evi uzun süre idare edilmedi.

"Eleanor Watson'a ne oldu?" diye sordu Katherine, birkaç gün sonra,
kızlar akşam yemeğinden ayrılırken.

"Çalışıyor," dedi Mary Brooks sırıtarak. "Ve görünüşe göre
çalışma ve tatlıların uyuşmadığını düşünüyor."

"Korkarım zamanı gelmişti," dedi Rachel. "Dersleri hep asıyor ve
bu da bir kızı her şeyden daha hızlı geride bırakıyor. Acaba
herhangi bir konuda uyarı alabilir miydi?"

"Sanırım alabilirdi----," diye başladı Katherine ve sonra gülerek durdu. "Matematikte bir tane daha alsam iyi olur," dedi.

"Bayan Watson Şükran Günü'nde burada kalacak," dedi Mary
Rich.

Sonra iki günlük tatil planları tartışıldı ve Eleanor'un işleri unutuldu, bu da Betty Wales'in rahatlamasına sebep oldu, çünkü her an Eleanor'un güvenini bir şekilde sarsmaktan korkuyordu.

Şükran Günü'nden sonraki Çarşamba günü Eleanor akşam yemeği için giyinirken neşeyle içeri
girdi.

"Sadece seni endişelendiren bu durumlardan bazılarının
uydurulmuş olduğunu söylemek istedim," dedi. "Neredeyse öğretmenimi yoruyordum ve tarih bölümünü iltifatla şaşırttım, ama bitirdim. Yani,
sadece matematiğim ve bir de küçük bir şeyim var."

"Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum," diye iç çekti Betty. "Asla geride kalmaya
cesaret edemem. Yapmak istediğim her şeyi normal işimle yapıyorum."

Eleanor kanepe minderlerinin arasında lüks bir şekilde arkasına yaslandı. "Evet," dedi kibirli bir şekilde. "Sanırım gerçek, düpedüz sıkı çalışmanın ne olduğunu bilmiyorsun ve ayrıca düpedüz tembelliğin zevklerini de takdir edemiyorsun. Matematiği bitirir bitirmez bunu deneyeceğim."

"Neden?" diye sordu Betty. "Daha sonra uydurmayı mı seviyorsun?"

"Bunu yapmak zorunda olmamalıyım. Ciddi, titiz bir öğrenci olarak ün kazandığımı biliyorsun. Tarih bölümü bana böyle seslendi. Ün, sırtını yaslayabileceğin harika bir şeydir. Eylül ayında bir ün kazanmalıydım. Hill Okulu'nda üç yıl kaldım ve ilk üç aydan sonra hiç ders çalışmadım. İnsanların sana ilk andan itibaren inanmasını sağlamanın her şeyi var."

"İnsanların senin olmadığın bir şey olduğuna inanmasını sağlamanın ne faydası var?" diye sordu Betty.

"Ne soru! Seni o şey olma zahmetinden kurtarıyor. Eğer
tarih bölümü bir kere beni titiz, ciddi bir öğrenci olarak görme alışkanlığına sahip olursa, bu beni bir veya iki yazılı
okumada başarısız olmam
için şartlandırmaz. Kötü bir gün geçirdiğimi varsayacaktır."

"Ama bazen iyi iş çıkarman gerekir."

"Ah, evet, bazen. Bu kolay."

"Benim için değil," dedi Betty, "bu yüzden her zaman saygın işler yapmak zorunda kalacağım. Ama Helen'a fikrinden bahsedeceğim. Her zaman çalışıyor ve bu onu sıkıcı ve asabi yapıyor. Bu zamana kadar bir ün kazanmış olmalı; ve ben onun bir süre daha buna yaslanıp daha fazla yürüyüşe çıkması konusunda ısrar edeceğim."

BÖLÜM IX

KAHKAHA ÖDEME

"Şükran Günü ile Noel arasında sanki üç gün varmış gibi hissediyorum," dedi Rachel, beyaz gece elbisesiyle yarı yarıya dışarıda duran Betty'ye merdivenlerden çıkarken.

"Bu, tatile kadar bir buçuk gün demek," diye güldü Betty.
"Zamanınız çok darken sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama bana
bir şeyler ayarlayabilir misiniz? Helen kütüphanede ve herkes bir yerlerde gibi görünüyor."

"Elbette," dedi Rachel, bir kucak dolusu paketi yere bırakarak.
"Sadece Noel hediyeleri yapıyorum. Kappa Phi dansı sonunda mı başlıyor?"

"Evet, bir tane daha; ve Bay Parsons, kaçırdığımı telafi etmemi istedi. Şimdi, paltomu tutar mısın?"

"Betty! Betty Wales! Bir dakika bekle," diye seslendi biri, Betty Main Street köşesine ulaştığında ve Eleanor Watson da dans için giyinmiş bir şekilde belirdiğinde.

"Neden Winsted'e gideceğini söylemedin?" diye sordu nefes nefese. "İyi, işte bir araba."

"Neden gideceğini söylemedin?" diye sordu Betty, telaşla ilerlerken.

"Çünkü son dakikaya kadar niyetim yoktu. Sonra biraz dinlenmeyi hak ettiğime karar verdim, bu yüzden Paul West'e geleceğimi telgrafladım.
Ne de olsa refakatçiniz kim?"

"Bayan Hale."

"Şehre indiğimizde lütfen beni tanıştırın, böylece partisine katılıp katılamayacağımı sorabilirim."

Ethel Hale, Betty'yi coşkuyla karşıladı ve Eleanor da tuhaf bir gülümsemeyle ve refakatçisi altında Winsted'e gitmesi için çok resmi bir izin verdi. İkisi biletlerini almaya giderken, Betty'yi geri çağırdı.

"Yolda benimle oturmayacak mısın, küçük kızkardeşim?" diye sordu.

"Elbette," dedi Betty ve kısa yolculuk için bir an sonra birlikte yerleştiler.

"Beni görmeye hiç gelmiyorsun, Betty," diye başladı Bayan Hale, oturduklarında.

"Korkuyorum," diye itiraf etti Betty utangaç bir şekilde. "Sen bir fakülte öğrencisiyken ve ben henüz birinci sınıf öğrencisiyken."

"Saçma," diye güldü Bayan Hale. Sonra önlerinde birkaç sıra oturan Eleanor'a baktı ve konuyu aniden değiştirdi. "Bayan Watson nasıl bir kız?" diye sordu.

Betty güldü. "Her türden, sanırım," dedi. "Bir dakika bu kadar nazik olabilen ve bir sonraki dakika bu kadar uğraşabilen birini hiç tanımadım."

"Onu nasıl bu kadar iyi tanıyorsun?" Bayan Hale ciddiyetle devam etti.

Betty açıkladı.

"Ve sen genel olarak onun değerli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Korkarım ki anlamıyorum----" Betty sanki
Eleanor'un özellikleri hakkında bir sınava giriyormuş gibi hissetmeye başlamıştı. "Genel olarak onun kötü olmaktan çok iyi olduğunu ve güzelliğinin yanı sıra onda bir şeyler olduğunu düşünüyorsun. Tek bilmek istediğim bu. O
sevimli, değil mi?"

"Evet, kesinlikle," diye hevesle katıldı Betty. "Ama aynı zamanda çok zeki. Son zamanlarda çok fazla ek iş yaptı ve çok hızlı ve iyi.
Bana her zaman çok iyi davranıyor ama oda arkadaşımı sevmiyor ve o ve ben
bu konuda veya başka bir şey hakkında her zaman anlaşamıyoruz. Bence--biliyorsun ki dünya için onursuz bir şey yapmaz ama ben onun
bazı fikirlerini onaylamıyorum; pek adil ve dürüst görünmüyorlar,
Ethel."

"Şey," diye onayladı Ethel dalgın bir şekilde. "Bütün bunları bana anlatabildiğin için mutluyum,
Betty. Belki de sana sormamalıydım; bu özel arkadaşlığımızdan
faydalanmaktı. Ama gerçekten bilmem gerekiyordu. Ah, işte
buradayız!"

Konuşurken, tren yavaşladı ve Winsted'li neşeli bir grup erkek
perona atladı ve koridorlarda birbirlerini iterek,
tanıdıkları kızları gürültülü bir şekilde selamladılar ve her biri öğleden sonraki özel misafirini
aradı. Kızları üniversiteye götürmek için bir mavna getirmişlerdi ve mavnaya doluşmanın yarattığı karmaşada Betty
kendini Ethel'den ayrı buldu. "Keşke ona neden bütün bunları bilmek istediğini sorsaydım," diye düşündü ve sonra Winsted'de bir dansa gitmek için yolda olmanın verdiği
nefis heyecan dışında her şeyi unuttu.

Kardeşlik evinin büyük kısmı ziyaretçilere açıldı ve kütüphanedeki danslar arasında, aynı zamanda mükemmel bir balo salonu olabilecek kadar büyüktü, orada dolaştılar, hayran olunacak her türlü ilginç şey ve dinlenmek için hoş bir şekilde çekilmiş köşeler buldular. Bay Parsons çok dikkatli bir ev sahibiydi, bolca partner sağladı; ve dans etmeyi tutkuyla seven ve daha önce sadece bir "gerçekten yetişkin" dansa katılan Betty, kendi unsurundaydı. Ama ara sıra Eleanor'u fark etme ve onun güzelliğine ve canlılığına hayran olma zevkini unutuyordu. Balonun kolayca güzeli oluyordu. Tüm erkekleri tanıyor gibiydi ve onlar hevesle etrafında toplanıyor, dans için yalvarıyor ve her kelimesini dinliyorlardı. Eleanor'un genellikle isteksiz yüzü ışıldıyordu. Her birine karşı bir gülümsemesi ve neşeli bir çıkışı vardı; Helen veya Riches'ten aldığı ilerlemelerdeki çalışılmış soğukluğun veya kendi üniversitesinin sosyal hayatına karşı duyduğu
küçümseyici bıkkınlığın hiçbir izi yoktu.

"Geldiğine sevinmedin mi?" dedi Betty, frappe masasında buluştuklarında.

"Tam olarak," dedi Eleanor lakonik bir şekilde. "Hayat bu ve ben sadece aylardır varım. Erkekler ve müzik olmadan dünya nasıl olurdu?"

"Aman Tanrım! Ne kadar da akıllıca bir söz," diye güldü Betty.

Tam o sırada Bayan Hale çok genç ve toy bir birinci sınıf öğrencisinin sorumluluğuyla geldi.

"Lütfen yelpazeni bana ödünç ver, Betty," dedi. "Bir refakatçinin bir tane getirmesini dört gözle bekleyeceğimden korktum ve umutsuzca sıcağım."

Partneriyle konuşmak için yana dönen Eleanor, Ethel konuşurken hızla başını kaldırdı ve Bayan Hale'in gri gözleriyle karşılaşınca aniden kızardı ve uzaklaştı.

Betty, Ethel'e yelpazeyi uzattı. "Keşke----" diye başladı, Eleanor'un uzaklaşan
figürüne bakarak. Ama konuşurken müzik tekrar başladı
ve canlı bir genç aceleyle gelip cümlesini bitirmeden onu
aldı; ve Ethel'e bir daha yaklaşamadı.

"Erkekler kızlardan daha iyi partnerler olur," dedi Bay Parsons'a, birlikte son valsi dans ederken. "Ve bence odaları bizimkinden daha güzel, eğer bunlar adil örneklerse. Ama üniversitede bizden daha iyi vakit geçiremezler."

"Siz olmadan nehrin karşısına geçemezdik," Bay Parsons yiğitçe söylüyordu, müzik durduğunda ve Eleanor, Bay West'in ardından Betty'ye doğru koştuğunda.

"Bir dakika izin verin, Bay Parsons," dedi, Betty'yi kenara çekerken.
"Uzun zamandır size ulaşmaya çalışıyorum," diye devam etti. "Korkunç bir durumdayım. Bugün buraya gelmeyi planlamadığımı söylemiştim ama nedenini söylemedim. Nedeni, bugünün Bayan Mansfield ile matematik sınavım için belirlenen zaman olmasıydı. Bunu değiştirmesini sağlamaya çalıştım ama başaramadım, bu yüzden sonunda hasta olduğumu ona telefonla bildirdim. Başka biri onun adına telefonu açtı ve nişanlı olduğunu söyledi ve Betty--eminim Bayan Hale'di."

Betty boş bir şaşkınlıkla ona baktı. "Hasta olduğunu söyledin ve sonra buraya geldin!" diye başladı. "Ah, Eleanor, nasıl yapabilirsin! Ama Bayan Hale'in bunu bildiğini
düşünmene ne sebep oldu?"

"Sana yelpazeyi sorduğunda sesini tanıdığımdan eminim ve sonra mesafeli tavrını fark etmedin mi?" dedi Eleanor kasvetli bir şekilde.
"Arkadaşlar mı, biliyor musun?"

"Aynı evde yaşıyorlar."

"O zaman mesele hallolur. Bayan Hale ile çok samimi görünüyorsun, Betty.
Sanırım benim için güzel bir söz
söylemeyi şefkatli vicdanınla bağdaştıramadın?"

"Ben--neden, o korkunç mesajdan sonra ne söyleyebilirdim?" Sonra aniden
canlandı. "Neden, Eleanor, söyledim. Ta buraya kadar senden
bahsettik. Ethel sorular sordu ve ben cevapladım. Ona
bir sürü güzel şey
söyledim," diye ekledi Betty güven verici bir şekilde, "ama tabii ki
neden bilmek istediğini hayal edemiyordum. Bana daha önce söylememiş olman ne büyük şans!"

Eleanor boş boş ona baktı. "Sanırım," dedi sonunda, "Bayan Hale Bayan Mansfield'a burada olduğumu söylerse ve Bayan Mansfield bana başka bir muayene yapmayı reddederse, bu bana
haklı çıkar; ama sence o
yapacak mı?"

Betty Ethel'e baktı. Odanın diğer ucunda duruyordu,
iki Winsted erkeğiyle konuşuyordu ve o kadar genç ve güzel görünüyordu ki
kendi kızlarından birine o kadar benziyordu ki Betty dürtüsel bir şekilde, "O
yapamazdı!" dedi. Sonra Ethel'in trende ne kadar farklı göründüğünü ve sınıfındaki kızların ona hayran kaldığını hatırladı.
"Bilmiyorum," dedi yavaşça. "Sadece her türlü hileden nefret ediyor.
Bunu söylemenin kendi görevi olduğunu düşünebilirdi. Ah, Eleanor, neden yaptın?"

Eleanor omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti. Sonra Bay West'e doğru
parlak bir gülümsemeyle döndü. "Sizi beklettiğim için üzgünüm,"
dedi. "Mavna gelmeden önce ne kadar zamanımız var?"

Bayan Hale ne yapmayı planladıysa, kendi fikrini sakladı, Ethel veya Betty ile ilişkiye girmekten kasıtlı olarak kaçındı. İstasyonda kızlara neşeli bir şekilde veda etti ve onun için sağladıkları arabayla görkemli bir şekilde
gitti.

"Sanırım iyi vakit geçirip geçirmediğinizi sormanın bir faydası yok," dedi Betty sempatik bir şekilde, Eleanor ile birlikte eve rahatça gitmeye karar
verip başka bir arabayla
gittiklerinde.

"O telefon mesajıyla ilgili kafamda şimşek çakana kadar çok güzel vakit geçirdim. Ondan sonra elbette neredeyse ölümüne endişelendim ve evde kalıp matematiğimi
geçirmiş olsaydım güneşin altında ne varsa verirdim. "Sağduyulu bir insan gibi."

"O zaman neden Bayan Mansfield'a söylemiyorsun?" diye önerdi Betty.

"Ah, Betty, söyleyemem. Ama muhtemelen şansım olmayacak," diye
ekledi kuru bir şekilde. "Bayan Hale akşam yemeğinden sonra onu görecek. Umarım ona
hayatın tadını çıkarıyormuşum gibi göründüğümü söyler."

Ertesi sabah Eleanor geometri dersi için Bayan Mansfield'ın sınıfına girdiğinde, başka bir asistan
masasını işgal etti.
"Bayan Mansfield birkaç günlüğüne şehir dışında," diye duyurdu. Eleanor
Betty'ye umutsuz bir bakış attı ve dikkatini
yeni öğretmenin açıkladığı "orijinallere" vermeye çalıştı. Dersin
asla bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Bittiğinde masaya uçtu ve Bayan Mansfield'ın
yarın geri gelip gelmeyeceğini sordu.

"Yarın mı? Ah hayır," dedi genç asistan hoş bir şekilde. "Birkaç günlüğüne Boston'da. Hayır, bu hafta değil; sanırım gelecek hafta. Siz Bayan
Watson'sınız? Hayır, sanırım size bir mesaj yoktu."

Gelecek hafta, Eleanor'un hatırlayabildiğinden daha uzun ve daha rahatsız ediciydi. Betty'nin onun hareketine olan küçümsemesine kör olmamıştı. Harding'e geldiğinden beri kızlar arasında hüküm süren yüksek şeref kurallarını hayretle fark etmişti. Yapabildiklerinde kaçamak davranıyor, bilgi sahibi olmadıklarında bilgi sahibi olduklarını varsayıyor, Eleanor'un sevdiği
istedikleri gibi davranan rahat tavırlarını takınmayı başarıyorlardı; ama hile yapmıyorlardı ve Betty gibi hile yapanları da hor görüyorlardı. Bu yüzden, birkaç ay önce Bayan Mansfield'ı aldattığıyla övünen Eleanor, şimdi Bayan Hale'in ona ihanet etmesinden ve arkadaşlarından bazılarının onu bulmasından eşit derecede korkuyordu. Lil Day veya Annette Gaynor'a özel bir sınava girerseniz ne olacağını sormak istiyordu; ama ya neden bilmek istediğini sorarlarsa? Bu, aldatmacasının "karmaşık ağına" bir düğüm daha atardı. Betty ile durumun olasılıklarını tartışmak biraz rahatlatıcı olurdu, ama Eleanor kendine bu çıkışı bile reddetti. Bir kıza senden nefret ettiğini hatırlatmanın bir faydası yok! Keşke Betty koridorlarda, derslerde veya masada karşılaştıklarında bu kadar üzgün, sempatik ve meraklı görünmeseydi. Diğer zamanlarda Eleanor kendini "Rahatsız etmeyin" tabelasının arkasına barikat kuruyor ve umutsuzca ve çok amaçlı bir şekilde çalışıyordu. Ve her sabah Bayan Mansfield'ın geometri dersini duymasını umuyordu.

Gerilim tüm hafta boyunca sürdü. Sonra, tatilden sadece iki gün önce Bayan Mansfield tekrar belirdi ve Eleanor çekinerek bir
randevu istedi.

"Bugün saat ikide gel," diye başladı Bayan Mansfield.

"Ah teşekkür ederim! Çok teşekkür ederim!" diye lafa girdi Eleanor ve şaşkınlıkla durdu.

Ama Bayan Mansfield sadece dalgın bir şekilde gülümsedi. "Geç kalmış birinci sınıf öğrencilerimin çoğu, onları tatilden önce
zorladığım için bu kadar ateşli bir
minnettarlık göstermiyor. Beni oyalamaya çalışıyorlar." Açıkça diğer randevuyu
tamamen unutmuştu.

"Bitmesine çok sevindim," diye mırıldandı Eleanor.

Bayan Mansfield koridordan aşağı inerken düşünceli bir şekilde ona baktı.
"Belki de onu yanlış değerlendirdim," diye düşündü. "Bir kız bu kadar
güzel olduğunda, onu ciddiye almak zor."

Öğle yemeğine birlikte eve yürürken Ethel Hale'e de aynısını söyledi,
ama Ethel, Bayan Watson'ın samimiyetinden hiç de memnun değildi.

"Bir rahatsızlığı gidermekte çok geç kaldı, diyebilirim," diye gözlemledi soğuk bir şekilde.

"Evet, ama ben uzaktaydım, biliyorsun," diye açıkladı Bayan Mansfield. "Ah,
Ethel, keşke onunla tanışabilseydin. Ne kadar mutlu olduğumu
anlayamazsın."

Eleanor'un işlerini akışına bırakmaya karar veren Ethel, bir nişanlılığın hafızada kısalığa ve kalpte şefkate neden olduğu yönünde zihinsel bir gözlem yaptı. Sonra yüksek sesle "onunla" tanışmayı dilediğini söyledi.

* * * * *

Şükran Günü ile Noel arasında zaman uçup gidiyor, özellikle de evdeki ilk tatillerini
dört gözle bekleyen birinci sınıf öğrencileri için. Oraya vardıklarında daha hızlı
geçiyor ve üniversiteye döndüklerinde de aynı hızla ama daha az neşeyle kader dolu "orta yıllar"a doğru ilerliyor.
Şükran Günü zamanında Chapin evindeki kızlardan hiçbiri evde değildi, ancak
Eleanor Watson hariç hepsi Noel'e gidiyordu. Watson, tatili New York'taki bir teyzesiyle geçirmeyi planlıyordu.

Bu kaçışa kendilerine özgü şekillerde hazırlanıyorlardı. Çok sistematik olan Rachel, evde acele etmesine gerek kalmaması için tüm Noel alışverişini kendisi yapıyordu. Roberta sadece bir tane satın aldı, küçük kuzenleri için resimli bir "Alice Harikalar Diyarında" ve tüm boş zamanını kendisi tekrar okumaya harcadı. Helen, Betty'nin itibarına yaslanma önerilerine rağmen, her zamankinden daha çok çalıştı, böylece
eve rahat bir vicdanla gidebildi, Katherine ise hiç ders çalışmaya
çok heyecanlıydı ve Mary Brooks ikisine de tarafsızca
alay ediyordu. Betty tüm aramalarına vicdanlı bir şekilde cevap verdi ve zamanı daha kısa göstermek için birkaç gün önceden bavul hazırlamaya başladı. Sonra
ekspresçi bagajıyla uzaklaşırken, kısa eteğini en alta
yerleştirdiğini hatırladı.

"Çok teşekkür ederim. Daha fazla yol alsaydı, ya üzerimdeki gri bornozla ya da beyaz bir ördek
takımıyla eve gitmek zorunda kalacaktım," dedi eteği kurtarmaya giden ve eteği koluna takarak geri dönen Katherine'e.

O ve Katherine birlikte batıya doğru yola koyuldular ve Eleanor ile Roberta da onlarla birlikte en yakın kavşağa gittiler. İstasyondaki itişip kakışan, heyecanlı kalabalık, "elvedalar" ve "Mutlu Noeller" çok eğlenceliydi. Betty, sonbaharın başlarındaki hüzünlü bir öğleden sonrayı hatırlayarak, kendi kendine
mutlu bir şekilde güldü.

"Şaka ne?" diye sordu Katherine.

"Böyle şeylerin içindeyken ne kadar daha güzel göründüğünü düşünüyordum," dedi Alice Waite'e elini sallayarak.

Cleveland istasyonunda, anne, Will, Nan ve en küçük kız kardeş, geri dönen gezgini merakla bekliyorlardı.

"Neden, Betty Wales, hiç değişmemişsin," diye duyurdu en küçük kız kardeş, en derin hayret tonlarıyla. "Neden, seni sokakta görseydim,
Betty, seni her yerde tanırdım."

"Üç ay o kadar da uzun bir süre değil," dedi Betty, en küçük kız kardeşi kucaklayarak, "ama biraz daha yaşlı göründüğümü umuyordum. Kimse beni Rachel Morrison'ı
yanlış anladığı gibi yaşlı biri sanmaz. Ve yıllar ve yıllar daha bilge görünmeliyim."

"Saçma," dedi Will, asil bir tavırla. "Şimdi bir üniversiteli kız----"

Herkes güldü. "Görüyorsun ya, entelektüel kadınlarla ilgili teorilerini hepimiz biliyoruz," dedi anne. "O zaman valizi alıp bizi eve kadar götürdüğünü varsayalım."

Ertesi sabah Eleanor'dan bir not geldi.

"SEVGİLİ BETTY," yazıyordu:

"Ben bir locaya girdiğimde her zaman köşede gibi göründüğün için,
Sana Bayan Hale ile New York'a gittiğimi söylemek istiyorum.
Onunla oturmamı istedi ve ben de
reddedemedim, gerçi çok istiyordum. O biliyordu, Betty, ama asla söylemeyecek. Senin sayende beni tanıdığı için
memnun olduğunu söyledi. Dönemin benimle nasıl geçtiğini sordu ve ben kızardım, kekeledim ve
farklı bir ruhla geri döndüğümü söyledim. Üniversitenin bir kızın kendini tanıması için dünyadaki en iyi yer olduğunu söyledi - o korkaklık,
amaç zayıflığı, bayağılık ve önemsizlik, zarafet ve ciddiliğin arka planında çok açık bir şekilde göze çarpıyordu; ve dört yıl
birinin kendisindeki her türlü kusuru görmek ve bunları
yeni teorilerine göre değiştirmek için yeterince uzundu. Bunu söylerken, kulağa biraz
vaaz gibi.

"Ona sadece bir yıl üniversitede olduğumu söylemedim. Bugün ona
büyük bir demet menekşe gönderdim--şimdi bunu kesinlikle bir rüşvet olarak görmüyordur--ve Noel'den sonra ona değerli olduğumu göstermeye çalışacağım.

"Mutlu Noeller, Betty.

"Eleanor."

Betty ona Eleanor'dan bahsettiğinde Nan kaşlarını çattı. "Ama o iyi bir kız değil, Betty. Onunla tanıştım mı?"

"Evet, o çok güzel olduğunu düşündüğün kız oydu--güzel gözleri ve saçları olan."

"Betty," dedi Nan ciddi bir şekilde, "sen böyle şeyler yapmazsın?"

"Ben!" Betty öfkeyle kızardı. "Sen üniversitedeyken her çeşit kız yok muydu, Nan? Hiç 'böyle şeyler' yapan insanları tanımadın mı?"

Nan güldü. "Kesinlikle vardı," dedi. "Sana güveniyorum, Betty.
Sadece Bayan Watson'ı çok fazla görme, yoksa seni, kendin bile olsa
aşağı çeker."

"Ama Ethel onu yukarı çekiyor," diye itiraz etti Betty. "Ve Ethel'i tanıyarak ona ilk desteği ben verdim. Bunu kastettiğim için değil. Hiçbir zaman istediğim zaman bir şeyler başaramıyorum. Helen Chase Adams'ı hatırlıyor musun?"

"Büyük bir zevkle. Genç görünümümü fark etti."

"Eh, bütün bu dönem kıyafetlerini düzeltmeye çalıştım ama onu
bir nebze olsun iyileştiremedim, sadece işe koyulup her şeyi kendim yaptığımda. Sanırım beni rüküşlüğe sürükleyeceğinden korkmuşsundur, onu çok fazla görmek zorundayım."

Nan büyük sandalyedeki zarif küçük figüre gülümsedi. "Henüz hiçbir belirti
görmedim," dedi. "Bu sabah giyinmen her zamanki gibi bir saatini aldı. Ama daha iyi dikkat etsen iyi olur. Bugün
ne yapacaksın?"

"Arkadaşın Helen Chase Adams'a Noel için bir hisse senedi yap," diye duyurdu
Betty, ayağa fırlayıp Nan'i peşinden çekerek. "Ve sen de ona
çok hayran olduğun için yardım etmelisin."

BÖLÜM X

BİR SÖYLENTİ

Noel'den sonra evden yenilecek güzellikler ve yeni yerlerinde
düzenlenecek Noel hediyeleri vardı. Betty'nin en büyük eseri, vahşi bir Kızılderili şefinin başıyla damgalanmış muhteşem bir deri kanepe yastığıydı. Eleanor'un büyük bir pirinç kasesi vardı ve gizemli bir şekilde sürekli olarak taze güllerle, yeni kitaplarla dolu bir raf ve
dolabının alabileceğinden daha fazla elbiseyle
dolu tutuluyordu. Katherine'in bir chafing-dish'i,
Rachel'ın bir Pers halısı ve Roberta'nın da kendi resimli "Alice Harikalar Diyarında"
yatakları vardı. Betty'nin büyük rahatlamasına, Helen kanepesi için iki küçük yastık getirmişti, tüm etekleri uzamıştı ve beyaz keten kıvrımlı siyah ipekten Noel stokları, kışlık gömlek belinde giydiği beceriksiz
yün yakaların yerini almıştı. Ve--kesinlikle saçını daha yakışır şekilde yapmayı öğreniyordu. Çok belirgin bir
iyileşme olmadığı kesindi, ancak Betty, Helen'in tatilini saç kesimi konusunda değerlendirmek için gösterdiği sabırlı çabaları
izleyebilseydi, küçük değişikliklerin ne kadar önemli olduğunu anlayabilir ve öğrencisinin ilerlemesi konusunda daha umutlu olabilirdi. Helen Adams, üçüncü sınıfın sonuna kadar, kişisel görünümünün, kalkülüs veya Kantçı felsefeler hakkındaki bilgi kadar önemli bir konu olduğundan emin olabileceği noktaya
gelmedi; ancak,
büyük ölçüde Betty sayesinde, en iyi şekilde görünmek istemeye başlamıştı ve
bu, arzuladığı şeylere doğru attığı ilk adımdı. Bir sonraki adım, ve Betty'nin, hayata karşı açık yürekli, özgür ve rahat tavrıyla, ihtiyacı görme ihtimalinin düşük olduğu şey, Helen'in hassas utangaçlığının kendisiyle etrafındaki dünya arasında
ördüğü engelleri yıkmak olmalıydı. Caroline Barnes'ın acımasızca, istemeden de olsa yaraladığı özgüven, Helen'in küçük üniversite dünyasında
özlediği yeri bulabilmesi için
geri getirilmeliydi.

Rachel dışında hiç kimse çok heyecan verici bir tatil macerası yaşamamıştı. Rachel, eve dönerken bir yük kazası geçirip Noel arifesini rüzgârlı bir yan hatta, açlıkla arasında sadece bir jambon sandviçle geçirmek zorunda kalmıştı. Eleanor ise tatili çılgın bir metropol neşesi girdabı olmuştu. Yeğeninin üniversite hayatına olan tiksintisine sempati duyan ve Yargıç Watson'ın neden tek kızının en azından bir yıl boyunca bunu denemesi konusunda ısrar ettiğini anlayamayan genç teyzesi, Eleanor'un ziyaretinden keyif alması için elinden geleni yapmıştı. Bu yüzden Waldorf'ta akşam yemeği yemiş, tiyatroda ve operada bir locaya oturmuş, gönlünce dans etmiş ve alışveriş yapmış ve New York'un tüm manzaralarını görmüştü. Ve tüm şenliklerde, ailenin ve Eleanor'un bir dostu olan Paul West, Eleanor'un özel refakatçisi ve açık hayranı olarak oradaydı. Doğal olarak kötü bir ruh haliyle geri dönmüştü. Geç saatler ve heyecan arasında tamamen bitkin düşmüştü. New York'ta olmak istiyordu,
ve bunu başaramazsa Paul West'in gelip onunla New York hakkında konuşmasını,
ve Rus mahallesindeki karanlık küçük bir dükkanda bulduğu büyük pirinç kase için ona gül getirmesini istiyordu. İyi kararlarını
rüzgara attı, Bayan Hale'in menekşeler için teşekkürlerini çok soğuk karşıladı ve
Betty'den Noel'den önce yazdığı duygusal mektubu unutmasını
yalvardı.

"Ama bunun güzel bir mektup olduğunu düşündüm," dedi Betty. "Eleanor, neden kendine bir şans vermiyorsun? Bu öğleden sonra gidip Ethel'i gör ve--ve sonra ona söylediğin şeyi göstermek için işe koyul," diye bitirdi zayıf bir şekilde.

Eleanor sadece güldü. "Üzgünüm, Betty, ama bu öğleden sonra Winsted'a gidiyorum.
Paul bana acıdı; bir kızak partisi var. Belki de
siz de davetlisinizdir diye düşündüm."

"Hayır, ama Mary ve Katherine ile paten kaymaya gidiyorum," dedi Betty neşeyle, "ve sonra saat dörtte Rachel ve ben Latince çalışacağız."

"Ah, Latince," dedi Eleanor anlamlı bir şekilde. "Düşüneyim. Lise ortalarına iki mi üç mü hafta kaldı?"

"İki, tam."

"Sanırım o zaman ben de biraz bir şeyler yapmalıyım," dedi Eleanor, "ama şimdilik uğraşmayacağım. Kızak geliyor," diye ekledi, pencereden dışarı bakarak. "Paul araba kullanıyor ve Bay Parsons, Georgie Arnold'a sordu. Sen buna ne diyorsun?"

"Eğer demek istediğin buysa, kesinlikle aynı kızı her şeye davet etmemesini umuyorum," dedi Betty sakin bir şekilde, Eleanor'un yeni
paltosunu giymesine yardım ederken.

Eleanor omuzlarını silkti. "Elveda," dedi. "Benim açımdan, ben
tek ve biricik olmayı tercih ederim--sonuna kadar," ve kürklerini
kapıp
gitti.

Betty, Mary ve Katherine'i odasında buldu ve
hokey kuralları hakkında hararetli bir tartışmaya girdiler.

"Sana şunu söylüyorum ki, şey-um-bob oyundayken," diye başladı Katherine.

"Hiçbir şey," diye lafa girdi Mary.

"Hadi kızlar," diye sözünü kesti Betty, patenlerini kanepenin altından çıkarıp
"vajina" eldivenlerini giydi. "O kuralları boş ver.
Bugün hokey oynayamazsın. "Benimle kaymaya söz vermiştin."

İdeal bir kış öğleden sonrasıydı, açık, soğuk ve durgun.
Paradise'deki buz pürüzsüz ve sertti ve küçük gölet, çoğu Harding kızları olan
kaykaycılarla oldukça canlıydı. Betty acemiydi, bir ayağı zayıftı ve aniden dönüp onu tökezletme alışkanlığı vardı; bu yüzden tek başına kaymaktan çekiniyordu. Fakat Mary ve
Katherine arasında çok iyi anlaştılar ve öğleden sonranın tadını çıkardılar. Saat dörtte Mary'nin bir komite toplantısı vardı, Katherine'in basketbol oynama
sözleşmesi vardı ve Betty, Rachel ile buluşmayı kabul etmişti. Bu yüzden büyük bir isteksizlikle patenlerini çıkarıp, kayıkhanenin yanından kampüsün arka kapısına giden dik patikaya doğru yürümeye başladılar.

"Aman Tanrım, ama ben kaskatıyım," diye inledi Mary, yarı yolda bir dakika dinlenmek için durarak. "Bu rahatsız edici komite olmasaydı akşam yemeğine kadar
kayabilirdim. Çocuklar, asla komitelerde olmayın."

"Neden kendi kurallarınızı uygulamıyorsunuz?" diye sordu Katherine küstahça.

"Ah, çünkü ben de dünyanın geri kalanı gibi kendini beğenmiş bir tavus kuşuyum. Sınıf
başkanı yanıma gelip, 'Şimdi Mary, sınıftaki her kızı senden başka kimse tanımıyor. Bu konuda her türlü duyguyu ve durumu öğrenebilirsin. Ve sonra sen çok iyi bir yönetici
yeteneğine sahipsin. Komitelerden nefret ettiğini biliyorum ama----' dedi. Elbette onun
aşağılık iltifatlarından hoşnut oluyorum ve kaçmak için çok geç olana kadar
aklım başıma gelmiyor. Bugün on altısı mı?"

"Hayır, cumartesi, yirmisi," dedi Katherine. "Önümüzdeki iki hafta
Pazartesiden yıl ortasına kadar."

"Yirminci!" diye tekrarladı Mary telaşlı bir tonla. "Sonra, psikoloji
ödevimin teslim tarihi Salı'dan itibaren bir hafta sonra. Hiçbir şey yapmadım ve önümüzdeki hafta o kadar meşgul olacağım ki Cuma veya Cumartesi'ye kadar dokunamayacağım. Zaman nasıl da uçup gidiyor!"

"Ne yazacağını veya ne söyleyeceğini hiç mi bilmiyorsun?" diye sordu Betty, ödevlerini her zaman atanır atanmaz yazan, onları aklından
çıkarmak için ve son ana kadar sakin bir şekilde beklemenin sırrını öğrenmek için can atan.

"Bir planım vardı," diye cevapladı Mary dalgın bir şekilde, "ama o kadar uzun süre bekledim ki
onu kullanıp kullanamayacağımı bile bilmiyorum."

Tam o sırada Alice Waite ve oda arkadaşı soluk soluğa tepeye geldiler ve
nadiren egzersiz yapan ve çok yorgun olan Mary, alayda geriye düştü.
Ama birinci sınıflar Hilton Evi'nin önünde durduğunda, dikkatlerini çekmek için
telaşlandı ve elini salladı.

"Ah. "Betty, lütfen patenlerimi eve götür," dedi topallayarak
gruba doğru yürürken. Sonra Roberta'nın "ışıltılı" gülümsemesi olarak adlandırdığı şekilde gülümsedi.
"Kızlar ne hakkında konuştuğunuzu biliyorum," dedi. "Haklıysam bana Holmes'ta bir akşam yemeği verir misin?"

"Evet," dedi Katherine pervasızca, "çünkü tahmin bile edemezsin. Neydi?"

"O elli birinci sınıf öğrencisi hakkında merak ediyorsun," diye cevapladı Mary hemen.

"Hangi birinci sınıf öğrencileri?" diye sordu dört kız koro halinde, kaybedilen bahsi tamamen görmezden gelerek.

"Neden, tamamen asılsız bir söylentiye göre, yarıyıl tatilinden sonra eve gönderilecek olan o elli kişi."

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu Betty.

"Duymamış mıydın?" diye sordu Mary yatıştırıcı bir şekilde. "Eh, eminim bu öğleden sonra tüm üniversiteye yayılacaktır. Şimdi anlayın, bunun doğru olduğuna
inanmıyorum. On ya da yirmi olsaydı belki de olabilirdi, ama elli--neden, kızlar, bu saçmalık!"

"Ama sizi anlamıyorum," dedi Bayan Madison heyecanla. Çok solgunlaşmıştı ve Katherine'in koluna tutunuyordu. "Böyle bir hikaye mi var yani--elli birinci sınıf öğrencisinin yarıyıl tatilinden sonra eve gönderileceği?"

"Evet," dedi Mary üzgün bir şekilde, "var ve demek istediğim de buydu. Üzgünüm
size bunu söyleyen kişi ben olsaydım ama eminim
başka birinden duymuş olurdunuz. Böyle şeyler her zaman tekrarlanır.
Unutmayın, bunun tek kelimesine bile inanmıyorum. Muhtemelen birileri
siz küçük birinci sınıf öğrencilerini korkutmak için bunu bilerek başlattı. Eğer patenlerimi
alırsan, Betty. Akşam yemeğine kadar onları taşımak istemiyorum. Şimdi
hoşça kalın ve neşelenin."

Kendi başlarına bırakılan dört birinci sınıf öğrencisi boş boş birbirlerine baktılar.
Sonunda Katherine kederli sessizliği bozdu.

"Kızlar," dedi ciddiyetle, "bu rapor hakkında endişelenmek tamamen aptallık. Mary buna kendisi bile inanmadı ve biz neden inanalım?"

"O birinci sınıf öğrencisi değil," diye kasvetli bir şekilde önerdi Alice.

"Neredeyse dört yüz birinci sınıf öğrencisi var. Belki de elli kişi hiçbirimiz olmazdı," diye ekledi Betty.

Bayan Madison umutsuz bir sessizlik sürdürdü.

"Pekala," dedi Katherine sonunda, "eğer doğruysa, sanırım artık bu konuda yapılacak hiçbir şey yok; ve doğru değilse, neden olmasın; o yüzden sanırım basketbola gideceğim," dedi ve Bayan Madison'ı yanından ayırıp yola koyuldu.

Betty uzun bir iç çekti. "Ben de gitmeliyim," dedi. "Latince çalışmaya söz verdim. Sanırım bir faydası olmayacak ama Rachel'ı hayal kırıklığına uğratamam. Keşke Rachel gibi iyi bir öğrenci olsaydım. O elli kişiden biri olmayacak."

Kahverengi bir çalışma odasında olan Alice, Betty arkasını döndüğünde
çıktı.

"Bir dakika," diye emretti. "Elbette burada çok tuhaf,
ama yine de, sınavları varsa. Her şeyi önceden
hazırlamanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Yani, sınavların bir faydası olduğunu düşünmüyorum. her şey kararlaştırılmışsa."

İki arkadaşı da belirgin bir şekilde neşelendi.

"Bu iyi bir fikir," diye ilan etti Betty. "Herkes yıl ortalarının çok önemli olduğunu söylüyor. Bundan sonra elimizden gelenin en iyisini yapalım ve belki de fakülte
fikirlerini değiştirir."

Eve yürürken Betty, Eleanor'u düşündü. "Çok
endişeli olacak. Ona bundan tek kelime bile etmeyeceğim," diye karar verdi. Sonra
Mary Brooks'un sözlerini hatırladı. Evet, şüphesiz başka biri Eleanor'u aydınlatırdı. Çok kötüydü. Ama belki de Mary haklıydı ve
hikaye sadece bir hikayeydi.

Yıl ortası sınavlarının arifesinde birinci sınıf öğrencilerinin
mükemmel derecede sakin ve felsefi olmaları zordur. Elli talihsizin hikayesi
üniversitede hızla yayıldı ve üst sınıf kızlar
bu hikayeyi saçma olarak nitelerken ve hatta birinci sınıf öğrencileri, özellikle de zeki olanlar
kamuoyunda küçümserken, bu hikaye birçok endişeli ve
gözyaşlı anın sebebi oldu. Betty, ilk korkusundan sonra durumu her zamanki neşesiyle kabul etmişti ve Alice ve Rachel da öyle yapmıştı, çünkü onun çalışmalarının olağanüstü derecede yüksek kalitede olduğunu bilmeden edemiyorlardı, Helen ise Katherine'in dediği gibi, "Yazılı çalışmalarının hepsinde 'iyi' olan birinin hissedebileceği bir kaygı yaratarak ev arkadaşlarını rahatsız ediyordu. "Katherine, Şükran Günü'nden önce uyarıldığı matematiği konusunda endişeliydi, ancak Betty'ye
onları saydığını ve biraz kendini beğenmiş olmadan
19 sınıfında elli tane daha aptal kız olduğunu düşündüğünü itiraf etti. Ancak Roberta
ve Riches tamamen perişandı ve Eleanor, Paul West'e
meşgul olduğunu yazdı--önce "hasta" yazmış, sonra notu yırtmıştı--ve öncekilerden bile daha şiddetli bir şekilde başka bir çılgınca çalışma krizine girmişti.

"Ama eve gitmek istediğini sanıyordum," dedi Betty merakla, Eleanor bir sözlük ödünç almak için içeri girdiğinde bir öğleden sonra. "Buradan nefret ettiğini ve ders çalışmaktan nefret ettiğini söylüyorsun. Peki neden kalmak için bu kadar zahmete giriyorsun?"

Eleanor gururla doğruldu. "Watson gururunun kötü bir
vakası olduğumu henüz fark etmedin mi?" diye sordu. "Başarısız olursam
bir daha asla yüzümü göstereceğimi mi düşünüyorsun?"

"O zaman neden----" diye başladı Betty.

"Ah, işte bu evin diğer tarafından aldığım dile getirilemez tembellik," diye sözünü kesti Eleanor. "Rahatsız edici bir
birleşim, seni temin ederim," ve almaya geldiği kitabı alarak
aniden
ayrıldı.

Betty, Eleanor'un tüm yıl boyunca annesinden hiç bahsetmediğini aniden fark etti.

Bundan sonra Eleanor için üzülmekten kendini alamadı, ama daha çok
Bayan Madison'a acıdı. Bayan Madison kitaplarda sıkıcıydı ve bunu biliyordu ve aslında iş ve endişeden
kendisini hasta etmişti. Cuma günü Hilton House'daki arkadaşlarını görmeye gidiyordu. Paten partisinden sonraki öğleden sonra,
Betty, Bayan Madison'ı yalnız ve açıkça ağlarken buldu.

"Aptal olduğumu biliyorum," diye özür diledi. "Çoğu insan bu hikayeye gülüyor, ama duyduklarından beri daha çok çalıştıklarını fark ediyorum. Ve ben çok
aptalım."

Gözyaşlarından nefret eden Betty, aniden bir ilham aldı. "Neden
kayıt ofisine sormuyorsun?" diye önerdi.

"Ah, soramazdım," diye feryat etti Bayan Madison.

"O zaman soracağım," diye karşılık verdi Betty. "Yani, fakülteden birine soracağım."

"Cesaret eder misin?"

"Evet, kesinlikle. "Onlar da diğer insanlar gibi insan," dedi Betty, Nan'ı alıntılayarak. "Birisinin bunu daha önce neden düşünmediğini anlamıyorum."

O akşam yemeğinde Betty planını açıkladı. Birinci sınıf öğrencileri rahatlamış görünüyordu ve Mary Brooks yersiz bir coşku gösterdi.

"Hadi git," diye ısrar etti. "Böyle saçma bir hikayenin gerçek değeriyle gösterilmesinin zamanı geldi. Saçma. Böyle bir rapor hakkında konuşup durmamız ve fakülteye bunun doğru olup olmadığını sormaya asla cesaret edemememiz."

"Birinci sınıf dersleri alıyor musun?" diye sordu Eleanor alaycı bir şekilde.

Mary "ışıltılı" gülümsemesiyle gülümsedi. "Hayır," dedi, "ama yine de ilgili bir tarafım -- ünlü elli kişiden herhangi biri kadar."

"Kime soracaksın, Betty?" diye devam etti Katherine, konudan sapmayı görmezden gelerek.

"Bayan Mansfield. İlk dersten itibaren yanımda ve ayrıca nişanlandığından beri çok nazik ve sempatik."

Ertesi gün geometri dersi üç kişi için acımasızca uzadı.
Eleanor koltuk koluna gergin bir dövme vurdu, Bayan Madison saate dik dik baktı ve Betty kızardı, kıvrandı ve dersten önce Bayan Mansfield'ı
görebilmeyi diledi. Geciken görüşme çok korkutucu görünmeye başlamıştı. Ama ilk dalıştan sonra öyle olmadı.

"Ne kadar saçma bir hikaye!" diye güldü Bayan Mansfield. "Elbette tek bir gerçek kelimesi yok. Neden başlatan kızın bunu doğru
olduğunu düşündüğüne inanmıyorum. Ne kadar zamandır dolaşımda?"

Betty günleri saydı. "Gerçekten inanmadım," diye ekledi utangaç bir şekilde.

"Ama endişelendin," dedi Bayan Mansfield, ona gülümseyerek. "Bir dahaki sefere
biraz bile kandırılma,--yoksa daha erken merkeze gel."

Eleanor ve Bayan Madison kapının dışında beklerken, Betty küçük bir coşku çığlığıyla
onlara doğru koştu. Coşkulu bir
kutlama anı yaşandı; sonra Bayan Madison düşürdüğü
not defterini aldı ve elini ciddiyetle Betty'ye uzattı.

"Hayatımı kurtardığını düşünüyorum," dedi, "ve şimdi bir sonraki
dersime gitmeliyim. "

"Sen küçük bir kahramansın," diye ekledi Eleanor, Betty'nin kolunu yakalayıp onu Bilim Salonu'ndaki bir ziyafete
hızla götürdü.

Roberta bu neşeli haberi daha sakin bir şekilde karşıladı. "Henüz orta sınıflarda
kalabiliriz," dedi.

"Ama onlar için huzur ve rahatlık içinde çalışabiliriz," dedi Adelaide Rich.

Mary Brooks öğle yemeğinde bitmek bilmeyen sorular sordu. Kızlar Bayan Mansfield'ın inkarını yetkili olarak kabul ettiler mi? Orijinal hikaye kadar hızlı yayıldı mı? İnsanlar söylentinin
nasıl başladığını
düşündüler?

"Neden, kimse bundan bahsetmedi," dedi Rachel şaşkınlıkla. "Ne kadar garip ki merak etmemişiz!"

"Koyun gibi doğanızı gösteriyor," dedi Mary aniden ayağa kalkarak. "Şimdi, psikoloji ödevimi
bitirebilirim."

"Hiç çalışmadın mı?" diye sordu Betty.

"Ah, evet, Dün gece bir taslak hazırladım ve birkaç konu geliştirdim. Ama
bugüne kadar bitiremedim. Sizin için çok endişelendim çocuklar."

Bir sonraki haftanın sonuna doğru Rachel akşam yemeğine geç geldi ve
çok neşeliydi. "Çok güzel bir yürüyüş yaptım!" diye haykırdı. "Hester Gulick
ve ben köprüye gittik ve geri dönerken Janet Andrews adında bir son sınıf öğrencisine yetiştik. Çok eğlenceli biri. Profesör Hinsdale ile birlikte şehir merkezine doğru yürümüştü. Profesör psikoloji öğretiyor, değil mi? Çok iyi arkadaş gibi görünüyorlar ve Profesör Hinsdale'e elli birinci sınıf öğrencisi hikayesi hakkında çok komik bir şey
anlattı. Sizce nasıl başladı?"

"Ah, lütfen bize anlatın," diye bağırdı herkes birden.

"Neden, ikinci sınıftaki çok zeki bir kız bunu bir deney olarak başlattı, nasıl gideceğini görmek için. Bunu birkaç birinci sınıfa söyledi,
açıkça doğru olmadığını söyledi ve onlar da arkadaşlarına anlattılar ve
bu olay geçen cumartesi Betty, Bayan Mansfield'ın bunu inkar etmesini sağlayana kadar üniversitede yayıldı. Ama dün, Profesör Hinsdale kızın her şeyi yazdığı bir makaleye bakana kadar kimse bunun nasıl başladığını bilmiyordu, söylentilerin yayılma ve büyüme biçimini inceleyen bir çalışma olarak. Bu
başlangıçta o kadar büyüktü ki fazla büyüyemiyordu, ancak
makaleye göre, bazı kişiler buna
birinci sınıf öğrencilerinin yarısının matematiğe şartlandırılacağını eklemiş gibi görünüyor."

"Ne kadar da komik!" diye homurdandı Betty. Sonra neredeyse sandalyesinden
sıçrıyordu. "Aman, Mary Brooks!" dedi.

Herkes Mary'ye baktı, Mary suçlulukla kızardı ve büyük bir onurla Profesör Hinsdale'in yaşlı bir haberci olduğunu söyledi. Ancak, birinci sınıf öğrencilerinin, muhtemelen Eleanor hariç, kendilerini kurban eden psikolojik deneyi mükemmel bir iyi niyetle ve kendisini de hatırı sayılır bir hayranlıkla karşılamaya meyilli olduklarından emin olduğunda, tebrikleri kabul edip soruları yanıtlamaya tenezzül etti.

"Ciddiyim kızlar," dedi sonunda, "umarım kimse gerçekten korkmamıştır. Betty'nin Bayan Madison'ın ne kadar mutsuz olduğunu anlattığını duyduğumda açıklamak istedim, ancak Bayan Mansfield'ın inkarının onu daha çok neşelendireceğini ve neredeyse aynı hızla ona ulaşacağını ve aynı zamanda bana çok güzel bir şekilde yardımcı olacağını düşündüm. Çok muhteşem bir son oldu!

"Görüyorsunuz," diye devam etti, "Profesör Hinsdale geçen ay konuları dağıttığında bu fikri aklıma getirdi. Bunları erken dağıttığını ve orijinal gözlemler yapmak için zamanımız olacağını söyledi. 'Söylenti'den bahsettiğinde köy dedikodularından ve Wall Street'te hisse senetlerinin yükselmesini veya düşmesini sağlamak için dolaşan sahte hikayelerden ve sonra da biz kızların saçma raporları nasıl çılgınca ele aldığımızdan bahsetti. Son öneri bana cazip geldi, ama yeterince kesin bir şey hatırlayamadım, bu yüzden bir söylenti uydurmaya karar verdim. Sonra o cumartesi günü paten kaymaya gidene kadar her şeyi unuttum ve arkadaşımız Bay Longfellow'un yerinde bir şekilde belirttiği gibi 'gerisini sen biliyorsun'. Şef-d'oeuvre'umu geri aldığımda özel bir görüşmeniz olabilir, bunun karşılığında umarım arkadaşlarınızı benden nefret etmemeleri için teşvik edersiniz." 

"Eğlenceli değil mi?" dedi Betty biraz sonra, Helen'le baş başa kaldıklarında. "Biliyor musun, bence bu söylenti işi iyi bir şeydi. Çoğumuzun çok çalışmasını sağladı ve sadece üç veya dört kişiyi ciddi şekilde korkuttu. "

"Evet," dedi Helen ciddi bir şekilde. "Ben de öyle düşünüyorum. Buradaki kızlar
çok
hafif olmaya meyilli."

"Kim?" diye sordu Betty.

Helen tereddüt etti. "Ah, kızlar bir bütün olarak."

"Bu sayılmaz," diye itiraz etti Betty. "Bana bir isim ver."

"Peki, Barbara Gordon."

"On altı saatini alıyor, temalarını Mary'nin sınıfında okutuyor ve boş zamanlarında Boston'da sergilenen suluboya resimleri çiziyor," dedi Betty hemen.

"Gerçekten mi?" diye soludu Helen.

"Gerçekten mi," diye tekrarladı Betty. "Elbette çok iyi hazırlanmıştı ve bu yüzden
buradaki işi ona kolay görünüyor. Gelecek yıl umarım sen ve ben böyle ağır ağır yürümek zorunda kalmayız."

Helen hiçbir şey söylemedi, ancak son cümle için Betty'ye derinden minnettardı. "Sen ve ben" - sanki aralarında ortak bir şey varmış gibi.
Diğer kızlar onu kendi sınıfında ayırdılar ve ona "kazıcı" dediler. Eğer biri yavaş, vicdanlı ve ağır ağır doğmuşsa, bu kadar kolay çalışan ve zarifçe aylaklık eden bu güzel kızlar arasında bir yer için umut var mıydı? Helen dudaklarını sıkıca kapattı ve avlanmaya devam etmeye karar verdi.

BÖLÜM XI

SINIF ORTASI VE BİR TOZ KUTUSU

Geriye dönüp bakıldığında, birinci sınıftaki trajik deneyimler genellikle önemsiz önemsiz şeyler gibi görünür; ancak bu, o zamanlar imparatorlukların kaderi kadar önemli olmalarını engellemez. Örneğin, yıl ortası sınavları vardır; kişi birkaç kez bunları atlattıktan sonra "kalmanın" "dışarıda" ifadesi, raporun temsil ettiği kadar yaygın bir deneyim değildir ve "düşük notlar" ve "durumlar" söz konusu olduğunda, eğer biri "kesmişse" veya çok sık hazırlıksız olmuşsa, bunları hak eder ve bekler,
ve elinden gelenin en iyisini yapmışsa ve yine de resmi ilan panosunda hoş olmayan bir veya iki not
bulursa, neden, kazaların olacağını ve felsefi olarak bakıldığında genellikle oldukça katlanılabilir olduğunu hatırlamalıdır.
Ancak birinci sınıfta biri deneyimsizdir ve kolayca yaramaz ikinci sınıf öğrencilerinin
aldattığı bir kandırmacadır. O zaman kişi bu korkunç çileye nasıl hazırlanacaktır? Fakültenin önerdiği akıllıca inceleme ile nefret ettikleri ezberleme arasındaki ayrım hiç de net değildir.
Bu konu hakkında nesilden nesile o kadar uzun süredir aktarılan rahatsız edici küçük bir kafiye vardır ki, biçiminin ve güzelliğinin çoğunu kaybetmiştir; ancak konu hala keskindir. Bu, fakültenin ezberleme konusundaki tavsiyesine uyan, her zamanki gibi egzersizini yapan ve her iyi çocuğun yapması gerektiği gibi her gece saat onda yatağa giren bir kızla ilgilidir. Son kıta hala kafiyelidir, şöyle ki:

"Ve bu yüzden acele etmedi,
Ne de ezberlemek için geç saatlere kadar oturmadı,
Ne de bunalıma girip endişelenmedi,
Ama--sınavında başarısız oldu."

Mary Brooks, kendisinin "genç arkadaşları" dediği tüm arkadaşlarının bu öğretici küçük şiiri duyması için çaba sarf etti.

"Gerçekten," dedi Betty, sınav haftasının ilk akşamı, "o nefret dolu söylenti çürütüldüğünde, bir daha asla korkmayacağımı düşündüm, ama korkuyorum."

"Ne yazık ki bu sınavlar hakkında söylenti yok," diye mırıldandı Katherine öfkeyle. "Bugün girdiğim sınav gerçek bir makaleydi, tamam."

"Ve yarın ve ertesi gün en kötü üçüm var," diye yas tuttu Betty, "bu yüzden bu gece saat ondan sonra oturma iznim var. Geri kalanınız
buraya gelip çalışmak istemiyor musunuz? O zaman başka biri Bayan Chapin'e diğer geceler için sorabilir."

"Ama hepimiz işimize sıkı sıkıya bağlı kalmalıyız," dedi Mary Rich, bunun üzerine
Helen Adams rahatlamış görünüyordu.

Ve iş haftanın düzeniydi. Chapin evinde alışılmadık bir sessizlik hüküm sürüyordu, ara sıra çılgınca kahkahalarla
bölünüyordu, bu da bir sınavın veya diğerinin bittiği ve aslında o kadar da kötü olmadığı anlamına geliyordu. Her akşam saat onda daha sonra oturmayı gerekli hisseden kızlar bir odada toplanıyordu, rahatça kimonolar giymişti - Roberta hariç, o hiç yakasız görülmemişti - ve devasa kitap yığınlarıyla silahlanmışlardı; ve hemen sonra iş
ciddi bir şekilde
başlıyordu. Rachel'ın gözlemlediği gibi, eğer oturacaklarsa, kendi odalarında kalmamaları için gerçekten hiçbir sebep yoktu. Burası kampüs değildi, ışıkların durumunu bildirmek için bir gece bekçisi vardı ve Bayan Chapin izin verme konusunda çok anlayışlıydı.

"Bu yöntem gaz faturasına fayda sağlıyor," dedi Katherine, "ve bu nedenle onu anlayışlı kılıyor. Ayrıca, kalabalıkta buna uymak çok daha kolay."

Eleanor, Bayan Chapin'den herhangi bir şey yapmak için izin istemenin formalitesini hiç yaşamadı ve sayıların manevi desteğini de önemsemedi. Asla uykusuz olmadığını, pirinç semaverini işaret ederek söyledi ve kendi odasında tek başına en iyi şekilde çalışabildiğini söyledi. O, haftanın masa sohbetlerinin yükü olan sınavlar hakkındaki tartışmalardan da uzak duruyordu, sadece arada sırada belirsiz veya muğlak bir soruya olası bir cevap hakkında bir öneride bulunuyordu. Fikirleri, diğer birinci sınıf öğrencilerini derinlikleri ve özgünlükleriyle her zaman şaşırtıyordu, ancak biri bağırdığında Eleanor, sert bir şekilde, "Neden, hepsi ders kitabında!" diyor ve sonra kasvetli bir sessizliğe geri dönüyordu.

"Sanırım dışarıdaki arkadaşlarıyla daha çok konuşuyor," diye önerdi Rachel, bu tür bir karşılaşmadan sonra.

"Hayatına değil," diye karşılık verdi Katherine. "Kendini kendine saklayanlardan. Bizden nefret ediyor, çünkü onunla birlikte evde yaşarken onun hakkında daha fazla şey bilmek zorundayız. Umarım
sağ salim atlatır."

"Çok zeki," dedi Mary Rich hayranlıkla. "O asla bir leviathan'ın bir tür kilise inancı olduğunu benim gibi söylemezdi."

"Evet, o zeki bir--hatacı, ama aynı zamanda üzücü bir şekilde yanılmış genç bir insan," diye düzeltti Katherine.

Sınavların hafta boyunca eşit bir şekilde dağılmış olması ve aralarında çalışmaya zaman olması rahattı, ancak genel olarak Perşembe veya Cuma günü, yeni yarıyıl başlamadan önce birkaç gün lezzetli bir şekilde tembellik ederek bitirmek daha keyifliydi. Ve kolejin belirli bir kesimi bu tür konularda her zaman kendi rahatına göre davranmayı başardığı için, kolej duygusunun değişmez göstergesi olan kampüs, korkulan hafta bitmeden bir süre önce rahat bir tatil havası giymeye başladı.

Zemin, aniden çözülen ve aynı şekilde aniden gelen bir donun kalın, sert bir kabukla kapladığı derin bir karla kaplıydı. Bu, kar ayakkabılı yürüyüşe son verdi ve tatilin akşamında, yıl ortası haftasını takip eden ay ışığı karnavalının yapılacağı Paradise göletindeki buzları temizleme işini geciktirdi. Ancak bu, kıyı şeridinde harika bir gezinti sağladı. Kızaklar, "boblar" ve el kızakları çeşitli yerlerde gizemli bir şekilde belirdi ve kasabanın kuzeyindeki mera tepeleri, temiz hava, egzersiz ve eğlence için dışarı çıkan Harding kızlarıyla dolup taştı. Cuma öğleden sonra kızakları olmayan yaratıcı bir kız, bir faraş kullanma fikrini
düşündü. Bu yüzden yardımsever bir oda hizmetçisinin kızını ödünç aldı ve deneyini denemek için ön kampüsü arka kampüsten ayıran küçük yamaca çıktı. Yirmi dakika içinde tepe kızlarla
dolup taştı, mevcut tüm faraşlar hizmete sokulmuştu ve büyük teneke tavaların da neredeyse aynı işi gördüğü görüldü. Kıskanç
kız grupları, ne birini ne de diğerini elde edemeyenler,
en yakın kampüs evlerinin pencerelerinden bu saçma manzarayı izlediler veya
teneke eşya almak için aceleyle şehir merkezine gittiler. Kızaklar ihmal edildi, kızaklar
hor görüldü; tozpan çılgınlığı üniversiteyi ele geçirmişti.

İlginç anlarda hazır bulunmanın mutlu fakültesine sahip olan Betty, Hilton House'dan eve dönerken kampüsü geçiyordu.
Son sınavına girmişti, Alice Waite'in bir kutu şekeri bitirmesine yardım etmişti ve şimdi akşam yemeğine kadar yapacak hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden
durup romanın akışını izledi ve hatta Dorothy King'in tozpanında kendisi de lezzetli bir yolculuk yaptı.

Kapının yakınında Mary Brooks ve Roberta ile karşılaştı ve onlara
kampüsü geçip geçmediklerini sordu.

"Hayır," dedi Mary, "Cuyler'da çikolata yiyorduk. "Ve arkadaşlarını tepenin görüş alanına geri sürükledi. Sonra onları aniden
çevirdi ve aceleyle diğer yöne doğru götürdü.

"Hemen aşağı inip biraz toz kepçesi alalım," diye başladı
coşkuyla. "Akşam yemeğinden önce biraz vaktimiz var ve yarın
öğleden sonra kayabiliriz."

"Ah, hayır," diye itiraz etti Roberta. "Yapamam."

Betty onun endişeli ifadesine güldü ve Mary, "Neden olmasın?" diye sordu.

"Ah, yapamam," diye tekrarladı Roberta. "Tehlikeli görünüyor ve ayrıca akşam yemeği için
giyinmem gerek."

"Tehlikeli bir şey değil!" diye alay etti Mary. "Bu kadar sürekli temiz ve hanımefendi gibi olma, çocuk. Ne faydası var? Peki," Roberta hala geride dururken,
"dolma kalemimi eve götür ve dökme. Hadi, Betty,"
ve ikisi yokuş aşağı koştular.

Roberta hayranlıkla onlara baktı, açık hava sporlarında bu kadar "aptal" olmamayı diledi.

Ertesi öğleden sonra Betty ve Mary öğle yemeğinden hemen sonra yeni oyuncaklarını denemek için kampüse koştular. Kabuk hala sertti ve
yeni spor her zamanki gibi popülerdi.

"Görüyorsunuz ya, bir 'bob'dan çok daha heyecan verici," diye açıkladı uzun boylu bir son sınıf öğrencisi bir grup izleyiciye. "Yönlendiremiyorsunuz, bu yüzden
öne doğru gitmek kadar geriye doğru gitme olasılığınız da var; ve yere bu kadar yakın olmak size
güzel bir ürpertici his veriyor."

"Mesele şu ki, aşırı çalışmaya karşı harika bir panzehir. Gri bir kazak giymiş atletik genç bir kadın, tozluğu bilimsel bir şekilde kolunun altına sıkıştırarak gruba katılırken, "Bu, herkesin ortaokuldan sonra sahip olduğu o kesinlikle aptalca hissi tatmin ediyor" diye ekledi.

O, ikinci sınıf başkan yardımcısı ve Mary Brooks'un en iyi arkadaşı olan Marion Lawrence'dı. Betty, engel olmaktan korkarak, Belden Evi'nden başka bir
birinci sınıf öğrencisine katıldı.

"Bu gece ders çalışmak için oturabilir misin?" diye sordu birinci sınıf öğrencisi, aşağı inmek için sıralarını beklerken.

"Hayır, sadece her zaman yapman gerekeni yapabilirmişsin gibi görünüyor," diye cevapladı Betty, başlayarak.

Şu anda tozlukla gezmenin göründüğü kadar eğlenceli olmadığına karar verdi. Mary Brooks, onu bulmaya ve kendisinin ve Marion Lawrence'ın kaptanlığını yaptığı bir yarış
turnuvasına katılmasını istemeye geldiğinde, gürültülü bir şekilde "gençliğinin en neşeli zamanını" geçirdiğini söyledi. ama Betty
ilk bir veya iki kıyıdan sonra eve gitmeyi düşünmeye başladı. Belki de
çok yorgun olduğu içindi. Kaygan kabukta yürümek ve patikanın etrafından dolaşmak çok zahmetli görünüyordu. Bu yüzden
turnuvaya katılmayı
reddetti. "Yeterince uzun kalmayacağım," diye açıkladı. "Sadece iki kaydırak daha yapacağım. Sonra eve gidip biraz uyuyacağım. Bu, aşırı çalışmaktan kaynaklanan en iyi panzehirim."

Bir sonraki kıyı daha güzeldi. Belki de tozluk çok yeniydi.
Belden House birinci sınıf öğrencisi, oda arkadaşının onu kullanıp bir çarpışmada tüm boyayı
sıyırdığı için kendisininkinin daha iyi gittiğini söyledi.

"Acaba daha fazla çarpışma olmuyor mu," dedi Betty, son kaydırağına hazırlanırken.

Yarı yolda diğer birinci sınıf öğrencisinin ve diğerlerinin henüz başlamadığını keşfetti -- tepe neredeyse boştu. Sonra biri tiz bir sesle,
"Dikkat edin, Bayan Wales." diye seslendi. Başını sese doğru çevirdi, toz tavası döndü ve tekrar geri döndüğünde kendini
kıyıyı dik açıyla kesen patikada sakince yürüyen küçük bir hanıma doğru hızla yanlamasına kaymış halde buldu. O bir
fakülteydi--Betty isminin ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyordu ama onu şapeldeki "fakülte sırası"nda fark etmişti. Bir an sonra kesinlikle ona çarpacaktı. Betty topuklarını çılgınca kabuğa
gömdü. Kırılmayacaktı.

"Ah, özür dilerim ama duramam!" diye seslendi.

Bunun üzerine, başı rüzgara doğru eğik bir şekilde hızla yürüyen küçük hanım başını kaldırdı ve görünüşe göre ilk kez toz tavası altlıklarını fark etti. Neşe ve şaşkınlık onu ele geçirdi. Bir an durup güldü, sonra geri çekildi, sonra fikrini değiştirdi ve
çılgınca ileri atıldı, kaçınılmaz sonuç olarak Betty ve toz kepçesinin üzerine
saygısız bir yığın halinde düştü. Kaza, kabuğun
pürüzlü ve buzlu olduğu yolun kenarında gerçekleşti.
Başını öne eğip içinden geçen Betty, bir yanağında kanayan bir çizik ve
batarak zonklayan bir bilekle
çıktı. Neyse ki arkadaşı
yaralanmamıştı.

"Ah, çok üzgünüm!" diye iç çekti Betty, tek eliyle kurbanının üzerinden karı temizlemeye çalışırken. "Umarım bu kadar dikkatsiz olduğum için beni affedersin." Sonra aniden kırık kabuğun üzerine oturdu. "Sadece
bileğim biraz acıyor," diye aniden bitirdi.

Bu sırada kızlar etraflarına toplanmış, Betty'yi zamanında uyarmadıkları için sempati duyuyor ve yakınıyorlardı. "Ama tabii ki Bayan Ferris'i gördüğünüzü düşündük," dedi uzun boylu son sınıf öğrencisi, "ve sizin için endişelendiğini varsaydık."

Yani bu Bayan Ferris'ti -- harika Bayan Ferris. Rachel'ın yanında ikinci sınıf zooloji dersi vardı ve Mary Brooks onun fakültedeki en zeki kadın olarak kabul edildiğini söylemişti. Hilton'da "ev öğretmeni"ydi ve Alice Waite ile Bayan Madison her zaman onu överlerdi.

Betty'nin özürlerini ve kızların sorularını kısa kesti. "Sevgili çocuğum, hepsi benim hatamdı ve incinen sensin. Neden siz kızlar beni daha önce durdurmadınız--diğer tarafa gitmem için bana seslenmediniz? Acelem vardı ve sizi orada göremedim veya duyamadım." Sonra Betty'nin yanındaki
kabuğun üzerine oturdu. "Güldüğüm için beni bağışla," dedi, "ama o saçma
toz tavasında yana yana ilerleyen dev bir yengece çok benziyordun. Bileğini mi burktun? O zaman hemen odama gelip bir araba beklemelisin."

Betty'nin zayıf itirazları hemen reddedildi ve bir tarafta Mary Brooks, diğer tarafta Bayan Ferris tarafından desteklendi ve aceleyle Hilton House'a götürüldü ve açık ateşinin yanındaki Bayan Ferris'in Morris sandalyesine yerleştirilerek üniversite doktorunun ve bir arabanın gelmesini bekledi.
Bu kadar önemli bir kişiyi üzdüğü için duyduğu utanca ve kolunda yukarı aşağı giden keskin ağrılara rağmen, doktor ve araba birlikte geldiğinde neredeyse pişman oldu. Bayan Ferris kızların söylediğinden bile daha nazikti. Bir şekilde, Betty'nin yüzü için bir havlu ve losyon, bileği için sıcak su ve cesaretini korumak için lezzetli çilek reçeli sürülmüş "tereyağı incecikleri" getirerek etrafta koştururken, bir şekilde insanı hemen evinde hissettiriyordu. Daha ne olduğunu anlamadan, Betty ona sınav haftası boyunca yaşadığı korkunç deneyimleri, ne kadar korktuğunu ve şimdi ne kadar uykulu olduğunu, "elbette sadece şimdi değil" ve dökülme olduğunda eve gitmeye hazır olduğunu anlatıyordu. Ve Bayan Ferris, Mary'ye anlayışla başını salladı ve küçük dalgalanan kahkahasını attı. "Tıpkı bu aptal küçük birinci sınıf öğrencileri gibi; değil mi?" dedi, sanki geçen yıl da öyleymiş gibi. Ve yine de saçlarında bir gri şüphesi vardı ve felsefe doktoruydu ve masasında duran bilgili Alman dergisindeki baş makaleyi yazmıştı.

"İkiniz de tekrar gelmelisiniz, sizin için düzgün bir
şekilde çay yapabildiğimde," dedi arabanın kapısını kapatırken.

Betty, Mary'nin omzuna beyaz bir şekilde yaslanmış, kolu Bayan Ferris'in en yumuşak
yastığına dayalı, zonklamaların arasında mutlu bir şekilde gülümsüyordu. Eğer bileğini burkmaya mahkumsa, Bayan Ferris'le tanıştığı için mutluydu.

Cumartesi gecesi ve pazar inanılmaz uzun ve kasvetliydi. Bileği
ağrıyordu, yanakları sızlıyordu ve kötü bir soğuk algınlığı Betty'nin sıkıntılarına bir yenisini daha eklemişti. Ama pazartesi sabahı geç yattı ve uyandığında yatakta oturup çiçeklerinin ve şöhretinin tadını çıkarabileceğini hissetti. Öğle yemeğinden hemen sonra tüm Chapin evi onu tebrik etmek ve başsağlığı dilemek için
geldi.

"Dışarıda eğlenmek için çok rüzgarlı," diye başladı Rachel teselli edercesine.

"Sana o menekşeleri kim gönderdi?" diye sordu Katherine.

"Bayan Ferris. Onun için çok değerli değil miydi? Onlarla birlikte bir not da vardı,
dikkatsizliği yüzünden kendini hala 'bana çok borçlu' hissettiğini söylüyordu -bunu bana söylediğini düşünün!- ve 'en ufak bir yardımda bulunabilirse' onu aramaktan çekinmeyeceğimi umuyordu. Ve Mary, bize Cuma gününün evde olduğu gün olduğunu unutmamamızı söyledi."

"Çok şanslısın, Betty Wales," diye iç çekti Rachel, Bayan Ferris'e uzaktan tapan.

"Şimdi, yüce Bayan Ferris'i yere serseydim," diye ilan etti Katherine, "muhtemelen hemen
kovulurdum. Sen----" Cümleyi anlamlı küçük bir hareketle bitirdi.

"Bu konservatuvarın geri kalanını sana kim verdi, Betty?" diye sordu Mary Brooks.

"Clara Madison karanfilleri getirdi ve geometri bölümümdeki bir kız olan Nita Reese beyaz gülleri, Eleanor pembe olanları ve bu vadi zambaklarıyla birlikte gittiğim birinci sınıf öğrencisi gönderdi. İnsanların sana ne kadar nazik davrandıklarını öğrenmek neredeyse bileğini burkulmaya değer," dedi Betty minnettar bir şekilde.

"Bu geceyi kaçıracak olman çok kötü," dedi Mary, "ama belki kar yağar."

"Bunu umursamıyorum. En kötüsü, durumumu bültenden çıkaramamam," dedi Betty, yüzünü ekşiterek.

"Aman Tanrım! Bu bir felaket!" dedi Katherine yapmacık bir ciddiyetle.

"Saçmalık! "Çalıştın," Rachel'dan.

"Eğer herhangi bir rahatsızlığın olursa, onları sana getiririm," diye gönüllü oldu Eleanor sessizce. Sonra Rachel ve Katherine'e doğru baktı ve
hoş bir şekilde gülümsedi. "Çalışmadığımı söylemekten üzgünüm," dedi.

Betty, evinin görünürdeki uyumundan, tüm çiçekleriyle olduğundan daha fazla memnun hissederek ona teşekkür etti. Eleanor'u, Rachel'ı, Katherine'i ve Helen'i, dördünü birden sevmek çok zordu, çünkü
Rachel ve Katherine'in Eleanor'dan hoşlanmamak için iyi bir nedeni vardı ve Helen geri kalanların hiçbirine
katılmıyordu.

"Prexy'nin toz kepçelerinde kaymayı yasakladığını biliyor musun?" diye sordu Mary Rich, ardından gelen garip duraklamada.

"Ah, evet," diye ekledi Mary Brooks, "sana söylemeyi unuttum. Yani benimkini kargaşada kaybetmem iyi oldu."

"Ama eğlenceyi durduran kişi ben olduğum için üzgünüm," dedi Betty üzgün bir şekilde.

"Ah, tamamen öyle değildi. Biz ayrıldıktan sonra iki kız daha çarpıştı."

"Ama sen ünlü olansın," diye ekledi Rachel, "çünkü
Bayan Ferris'i devirdin. Prexy bunu kilisede duyurduğunda çok komik ve bilgili görünüyordu."

"Keşke senin için de bir şeyler yapabilseydim," dedi Helen çekinerek, diğerleri odadan çıktıktan sonra.

"Neden yaptın," diye güvence verdi Betty. "Doktor her iki kez geldiğinde de çok yardımcı oldun ve uyumak istediğimde odadan
çıktın, tüm yemeklerimi getirdin ve benim için eve mektup yazdın."

Helen kızardı. "Önemli değil. Bunlara benzer güzel bir şey kastetmiştim,"
ve çiçek dolu masayı işaret etti ve sonra yanına giderek
yüzünü İngiliz menekşelerinin bulunduğu kaseye gömdü.

Betty bir an ona belli belirsiz bir acıma duygusuyla baktı. "Sanırım
bu tür şeylere harcayacak ayda on senti yok," diye düşündü,
"ve bunların kendisine gönderilmesine gelince----" Sonra yüksek sesle, "Şu anda kesinlikle daha fazlasına ihtiyacımız yok.
Basketbol maçına mı gidiyordun?" dedi.

"Eğer beni istemiyorsan gideceğimi düşündüm."

"Hiçbir şey ve sen birkaç menekşe takacaksın--güzel büyük bir demet. Bana
kaseyi ver lütfen, ben de onları bağlayayım."

Helen zevkten hafifçe soluk verdi. Sonra yüzü bulutlandı. "Ama
menekşelerini alamazdım," diye hemen ekledi.

Betty güldü ve demeti bağlamaya devam etti, sadece ilk başta planladığından daha büyük hale getirdi. Helen gittikten sonra biraz ağladı.
"Daha önce hiç menekşesi olduğunu sanmıyorum," dedi yeşil kertenkeleye. "Gözleri yıldızlar gibiydi - kesinlikle güzeldi."

Birden fazla kişi, koşu parkurunda tek başına oturan ve hevesli dikkatini oyunla
eski moda kahverengi ceketine iliştirdiği menekşeler arasında bölen mutlu küçük kızı fark etti. Bu arada Betty, yastıklarının arasında desteklenmiş bir şekilde Nan'ın son
mektubunu cevaplamaya çalışıyordu.

"Başkalarının işleriyle o kadar çok ilgileniyor gibisin ki," diye yazmıştı Nan, "kendi işlerine ayıracak zamanın yok. Onlara asılma
hatasını yapma."

"Görüyorsun ya, Nan," diye yazdı Betty, "sonunda bir kahraman oldum, ilginç bir hasta, yara izleri ve masamda beş buket çiçek. Daha fazlasına
sahip olmadığım için üzgünüm. Sorun şu ki, buradaki diğer insanlar o kadar zeki ya da bir şey ki, onlara daha fazla ilgi duymaktan kendimi alamıyorum. Korkarım ki ben sadece ortalama bir kızım, ama
bir sürü arkadaşım var gibi görünüyor ve her zaman hayran olduğun Bayan Ferris beni beş çayına davet etti. Belki bir gün----"

Sol elle yazmak çok zahmetliydi, bu yüzden Betty mektubu
daha sonra bitirmek üzere masasının bir çekmecesine koydu. Çarşafları içeri kaydırırken, Bayan Ferris'in notu düştü. "Acaba ona bir şey sormak isteyecek miyim," diye düşündü Betty, mektubu masasının en değerli hazinelerini barındıran küçük çekmecesine dikkatlice kaldırırken.

BÖLÜM XII

DEMOKRASİ İÇİN BİR ZAFER

Çarşamba günü Betty derslere gidebilecek kadar iyileşmişti, ancak
çizilmiş yüzü ve askıdaki bileğiyle kendini çok dikkat çekici hissediyordu. Ve
bu yüzden Çarşamba öğleden sonra erken saatlerde Eleanor ona ve Katherine'e
atılıp neden ders toplantısına başlamadıklarını sorduğunda,
en azından gitmediğini söyledi.

"Ben de," dedi Katherine kararlı bir şekilde. "Bu kesinlikle aptalca."

"Üzgünüm," dedi Eleanor. "Sana çok ihtiyacımız olabilir; bu hafta herkes çok meşgul. Belki saat iki buçuktan önce fikrini değiştirirsin ve eğer değiştirirsen lütfen
yapabildiğin kadar kız getir. Biliyorsun
duyuru önemli olarak işaretlenmişti."

"Açıkça her şey önceden ayarlanmış," diye homurdandı Katherine, Eleanor ayrılırken, erken gelip gerekirse bir çoğunluk sağlamaya hazır olacağına söz verdiğini açıkladı.

Betty, berrak kış güneşine baktı. "Küçük bir yürüyüş yapmak istedim," dedi. "Hadi gidelim. Uzun ve aptalca olursa gidebiliriz; ve
sınıfımıza sadık olmalıyız."

"Tamam," diye kabul etti Katherine. "İstersen ben de giderim. Bu sefer
ellerinde ne olduğunu görmek isterim."

"Onlar", ilk toplantıdan itibaren 19-- sınıfının işlerini yürütmeye devam eden Hill-School grubunu kastediyordu. Kızların bazıları öfkeliydi ve birkaçı açıkça isyankardı, ancak çoğunluk ya kayıtsızdı ya da Hill grubunun onun yerine kontrolü ele geçirebilecek diğer gruplardan
daha iyi olduğu konusunda tatmin olmuştu. Yani aktif muhalefet
hiçbir şey başaramamıştı ve Hill'in makinesi, alaycı bir ikinci sınıf öğrencisinin adlandırdığı gibi, üç sınıf
memuru ve Öğrenci Komisyonu'ndaki birinci sınıf temsilcisi için adaylarını seçmişti,
çeşitli sınıf komiteleri ise büyük ölçüde Jean
Eastman'ın yakın arkadaşlarından oluşuyordu.

"Umarım kalabalığın bir kısmı sevgili Eleanor'umuzdan daha iyi tavırlara sahip olur ve daha iyi öğrencilerdir," demişti Mary Brooks Betty'ye. "Aksi takdirde, devlet geminizin bir gün fakülte önyargıları yüzünden bir sorunla karşılaşacağından korkuyorum."

Betty, sınıfın kayıtsız kesimine aitti. Sınıfın tüm faaliyetleriyle çok ilgileniyordu ve başarılarıyla
gurur duymaya hazırdı, ancak bir ip cambazının içgüdülerinden hiçbirine sahip değildi. Sınıf ofisleri güvenilir bir şekilde dolu olduğu sürece, onları kimin tuttuğunu umursamıyordu ve parlamento prosedürleri konusundaki cehaletini Jean, Eleanor ve arkadaşlarının geveze özgüveniyle karşılaştırdığında, hatta sınıfı deneyimsizliğin getirdiği tuzaklardan kurtardıkları için onlara minnettar hissediyordu. Öte yandan Katherine, kendisinin "ring kuralı" dediği şeye karşı sert bir muhalifti ve partilerine ekleyebilecekleri tek aday olan Adelaide Rich, kötümser tanıdığının masum ve iyi yönetilen ilk toplantıda ortaya çıkardığı derin kötülükleri asla unutmamıştı ve tutanakların okunmasına kadar her şeye güvenmemeye hazırdı. Üçü, ana binadaki en büyük okuma odası olan ve bu nedenle her zaman birinci sınıf toplantılarına ayrılan 19 numaralı odanın kapısında göründüklerinde hararetle alkışlandılar. Katherine, Mary'ye Betty'nin bu kadar popüler olduğunu bilmediğini fısıldadı; ancak koltuk buldukları sıranın arkasındaki sıradaki bir kız, üç kişinin yeter sayıyı oluşturmak için gereken sayı olduğunu fısıldayarak durumu açıkladı. Sekreterin raporu aceleyle okundu ve kabul edildi ve ardından Bayan Eastman toplantının amacının Washington'ın Doğum Günü tartışması için bir sınıf temsilcisi seçmek olduğunu belirtti.

"Bazılarınız biliyorsunuz," diye devam etti, "Öğrenci Komisyonu sabah mitinginin ana özelliğinin mizahi bir tartışma yapmaya karar verdi.
Biz ve üçüncü sınıflar bir tarafta, dördüncü sınıf ve ikinci sınıf temsilcileri ise diğer tarafta yer alacağız. Şimdi sanırım karar verilecek ilk şey temsilcimizin nasıl seçileceği."

Odada bir konuşma uğultusu yayıldı. "Neden bize önceden haber vermediler - kimi seçeceğimizi düşünmemiz için bize zaman verin?" diye sordu arkadaki sıradaki geveze kız.

Başkan, oda arkadaşı Kate Denise bir öneride bulunmak için ayağa kalktığında düzeni sağlamak için kapıyı çaldı.

"Sayın başkan, yukarıda adı geçen birinci sınıf temsilcisinin başkan tarafından seçilmesini teklif ediyorum. Elbette," daha az resmi bir şekilde devam etti, kızlara dönerek, "bu açık ara en hızlı yol ve Jean kızları bir bütün olarak çok iyi tanıyor - eminim ki hepimizden çok daha iyi. Bence çok şey tartışmacımız için doğru kişiyi seçmeye bağlı ve rastgele bir seçime güvenmemeliyiz."

"Rahatsız olmak iyidir," diye mırıldandı geveze birinci sınıf öğrencisi, odanın önünden açıkça duyulabilen bir tonla.

"Elbette bu benim için büyük bir sorumluluk anlamına geliyor," diye mırıldandı başkan mütevazı bir şekilde.

"Oylamaya sun," diye emretti, her zaman iktidar partisi tarafından işgal edilen ön sıradan bir ses. "Ve unutmayın, hepiniz, temsilci için oy kullanırsak buradan saat dörde kadar çıkamayız."

Öneri özet olarak oylamaya sunuldu ve evet oyları hemen oylamaya sunuldu,
tamamıyla tartışılmadığı sürece evet oyları muhtemelen bunu yapar.

"O zaman Eleanor Watson adını veriyorum," dedi Bayan Eastman şüpheli bir
hızla. "Birisi erteleme talebinde bulunabilir mi?"

"Eh, tüm saçma randevular arasında!" diye haykırdı geveze kız,
alkışlar ve hareket eden sandalyelerin gürültüsü altında.

"Haklısın!" diye karşılık verdi Katherine, Adelaide Rich'in iğrenmiş ifadesine gülerek.

Ama Betty, etrafındaki neşeli gruba bakarak mutlu bir şekilde gülümsüyordu.
"Memnun değil misiniz kızlar?" dedi. "İyi iş çıkarmayacak mı ve
ev onunla gurur duymayacak mı?"

"Ben hiç onun esprili olduğunu fark etmemiştim," diye başladı Mary öfkeyle.

Katherine kolunu kuvvetle çimdikledi. "Yapma! Ne işe yarıyor?" diye fısıldadı.

"Ben de bilmiyorum ama sanırım Bayan Eastman komik olabileceğini biliyor," diye cevapladı Betty, Eleanor'ı tebrik etmek için aceleyle uzaklaşırken.

O gece Eleanor'ın onuruna Cuyler'da verilecek akşam yemeğine davet edildi ve eve, sınıfın yarısının, Jean Eastman'ın, Hill kalabalığının en iyi giyinen ve en güzel kızı olduğu için, onları bu kadar önemli bir olayda temsil etmesi için kötü bir "kesici" ve "başarısız" ataması konusundaki kötü zevki hakkında kısık sesle konuştuğunun farkında olmadan gitti.

Ertesi öğleden sonra kızların çoğu spor salonunda veya kütüphanedeydi ve günlük egzersizlerinden hala muaf olan Betty, Latince çalışırken, biri kapıyı sertçe çaldı. Jean Eastman'dı. "İyi günler, Bayan Wales," dedi aceleyle. "Bana bir kalem ve kağıt ödünç verir misiniz? Eleanor'un masasını kilitli tutma alışkanlığı var,
ve ona bir not bırakmak istiyorum."

Bir an için hızlıca karaladı, yazdıklarını okurken kaşlarını çattı ve Betty'ye şüpheyle baktı. Sonra gitmek için ayağa kalktı. "Lütfen dikkatini buna çeker misiniz?" dedi. "Çok önemli. Ve Bayan Wales, eğer size danışırsa, lütfen ona sessizce istifa etmesini ve işleri yoluna koymayı bana bırakmasını söyleyin."

"İstifa mı?" diye tekrarladı Betty belirsiz bir şekilde.

"Evet," dedi Jean. "Görüyorsun ya--peki, sana şimdi söylemeliyim ki,
çok şey söyledim. Fakülte onun tartışmaya katılmasına karşı çıkıyor. Belki
onun kara listelerinde olduğunu biliyorsundur ama ben bilmiyordum. Ve
tartışmacımızın kim olduğunun onları ilgilendirdiğini
düşüneceklerini hiç düşünmemiştim, ama seni temin ederim ki öyle. En azından yarım düzine kişi
onun kötü çalışması ve kesmeleri hakkında benimle konuştu. Onun
müzik kulüpleri veya basketbol takımı için
olacağı kadar uygunsuz olduğunu
diyorlar. Şimdi istediğim şey Eleanor'un bu gece tatlı bir
istifa notu yazması, böylece sabah erkenden başka birini
aydınlatabilirim."

Betty'nin gözleri endişeyle büyüdü. "Ama kızlar nedenini
tahmin etmeyecekler mi?" diye haykırdı. "Eleanor'un ne kadar gururlu olduğunu düşünün, Bayan Eastman. Eğer birileri onun şartlandırıldığını öğrenirse bu onu çok üzerdi.
Bana söylememeliydin, gerçekten de söylememeliydin!"

Jean umursamazca güldü. "Eh, artık biliyorsun ve dökülen süt için ağlamanın bir anlamı yok. Bu tartışmayı fakülteye ilişkin olarak kullandım, ama olmadı. Bu yüzden senin yapman gereken tek şey, Eleanor'un bir sonraki toplantıda, ikinci atamamı duyurduğumda okuyabileceğim güzel, ikna edici bir istifa notu yazmasına yardım etmek."

"Ama Eleanor benden yardım istemeyecek," dedi Betty kararlı bir şekilde, "ayrıca, tüm tebrikleri kabul edip akşam yemeğini yedikten sonra ne diyebilir ki?"

Jean tekrar güldü. "Korkarım hiç de yaratıcı değilsiniz, Bayan Wales," dedi gitmek için ayağa kalkarken, "ama neyse ki Eleanor yaratıcı. Hoşça kalın."

Betty, Eleanor'a notu uzattığında, umursamadan okudu,
konuşurken umursamadan parçaladı ve tüm akşamı, görünüşe göre, mükemmel bir memnuniyet ve tamamen tembellik içinde,
gitarını hafifçe tıngırdatarak geçirdi.

Ertesi sabah Betty, kampüste Jean ile karşılaştı. "Sana söyledi mi?" diye sordu
Jean.

Betty başını iki yana salladı.

"Muhtemelen söylemediğini düşündüm. Peki, ne düşünüyorsun? İstifa
etmeyecek. Verebileceği gerçek bir sebep olmadığını ve
şimdi gerçeği söylemeyi bir kural haline getirdiğini söylüyor; bir kutunun içinde ben varım, o değil ve elimden geldiğince
bu kutudan çıkabilirim."

"Gerçekten bunu söyledi mi?" Betty, sesinde bir memnuniyet tonuyla talep etti.

"Evet," diye çıkıştı Jean, "ve sen bu konuda çok neşeli olduğuna göre,
belki bana bundan sonra ne yapacağımı söyleyebilirsin."

Betty ona boş boş baktı. "Unuttum," dedi. "Kızlar bilmemeli.
Bir şekilde örtbas etmeliyiz."

"Kesinlikle," diye kabul etti Jean öfkeyle, "ama bilmek istediğim şey şu--nasıl."

"Neden sınıftan konuşmacısını seçmesini istemiyorsun? Diğer tüm sınıflar seçti."

Jean şüpheci görünüyordu. "Seçtiklerini biliyorum. Bu benim için çok garip olurdu,
ama sanırım memnuniyetsizlik olduğunu söyleyebilirim--bu yeterince doğru--ve her şeyi ayarlayabilirdik----Peki, bir
toplantı çağırdığımda gelip bize yardım ettiğinden emin ol."

Toplantı Cumartesi gününe planlanmıştı ve Helen hariç Chapin evinin tüm kızları, Eleanor ve Helen hariç, toplantıya katıldı. Eleanor bir ziyaretçi beklediğini söyledi. Ayrıca, sabah derslere
gitmediği için öğleden sonra kampüste dolaşarak bu gerçeği vurgulamanın bir anlamı yoktu.

Son anda Betty'yi geri aradı. "Paul bugün gelemeyebilir," dedi. "Hemen eve gelip bana bundan bahsetmez misin?
Ben--peki, daha sonra neden bilmek istediğimi göreceksin--eğer tahmin etmemişsen. "

19 kişilik sınıf-- rüzgarda sıra dışı bir şeyler olduğunu sezmişti
ve tam güçle harekete geçmişti. Bu sefer yeter sayının
beklenmesine gerek yoktu. Her zamanki ön hazırlıklardan sonra Jean Eastman ayağa kalktı ve
duraksayan, gergin bir konuşma
ya başladı.

"Duydum ki," diye başladı, "yani--sınıfın içinde ve dışında çok sayıda kişi
bana Washington'ın
Doğum Günü tartışması konusunu anlattı. Yani, tartışmacımızın
atanma şekli hakkında. Çok fazla memnuniyetsizlik olduğunu anlıyorum--sınıfın bazılarının hangi şekilde oy kullandıklarını anlamadıklarını
söylediklerini vb. Bu yüzden oyunuzu yeniden gözden geçirmek isteyebileceğinizi düşündüm.
Kesinlikle, bu konudaki pozisyonumu göz önünde bulundurarak, bunu yapma şansına sahip olmanızı istiyorum. Şimdi, bu noktayı iyice tartışabilir miyiz?"
Sonra, kimse ayağa kalkmayınca, "Bayan Wales, bize ne düşündüğünüzü söylemeyecek misiniz?"

Betty, Jean'e bir an çaresizce baktı ve sonra, her iki yanında oturan Katherine ve Rachel'ın
güçlü
itmeleriyle
yardımcı olarak tereddütle ayağa kalktı. "Bayan Eastman, yani, başkan hanım," diye başladı. Seyircilerine bakmak için bir an durdu. Görünüşe göre 19 sınıfı, Jean'in önerisiyle sadece şaşkınlığa uğramış ve kafası karışmıştı; Hill kızlarından birkaçı hariç, kimsenin onun amacı hakkında bir fikri olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. "Bayan başkan," diye tekrarladı Betty, Eleanor'un sırrını saklamanın büyük ölçüde kendisinde olduğunu fark ettiğinde boğazında yükselen yumruyu geri iterek, "Bayan Watson benim arkadaşım ve bunu onu temsilcimiz olarak alalım. Ama ben hissediyorum ve diğer kızların da düşündükçe hissettiğine inanıyorum ki, temsilcimizi seçmek daha iyi olurdu. O zaman her birimizin tartışmanın sonucuna doğrudan bir ilgisi olurdu. Ayrıca, diğer tüm sınıflar kendi temsilcilerini seçti ve bu yüzden bence, eğer Bayan Watson istekliyse----"

"Bayan Watson tamamen istekli," diye araya girdi Jean. "Olumlu bir
ilişki ne yazık ki onun burada olmasını engelliyor, ama o bana seçmeli seçeneği kendisinin tercih ettiğini söyleme yetkisi verdi ve
sizin de bu konuda en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmanızı söyleme yetkisi verdi. O----Hadi, Bayan Wales."

"Oh, hepsi bu kadar," dedi Betty aceleyle koltuğuna geri dönerken.

Odanın en uzak köşesindeki bir grup kız şiddetle alkışladı.

"Bu konuda kesin bir şey yok," diye fısıldadı Katherine Adelaide Rich'e.

"Başka bir açıklama var mı?" diye sordu başkan. Kimse konuşmak için istekli görünmüyordu ve o da amaçsızca devam etti. "Bayan Wales gerçekten
ortaya çıktı, sanırım. Diğer sınıflar tartışmacılarını seçtiler ve sanırım bizim de aynısını yapmamızı istiyorlar. Fakülteye gelince, neredeyse bir değişiklik konusunda ısrar ediyorlar diyebilirim."

"İyi sürünme," diye fısıldadı Katherine, iki ve ikiyi bir araya getirmekte hızlı davranarak, en belirgin sözlerden başka hiçbirinin anlamını kavrayamayan ve şimdi çok şaşkın görünen Adelaide Rich'e.

Bu arada Betty, etrafındaki kızlardan bazılarıyla fısıldayarak istişarelerde bulunuyordu ve şimdi tekrar ayağa kalktı. Onun "madam başkanı" Kate Denise'den o kadar belirgin bir şekilde öndeydi ki, Kate tanındığında uğursuz bir hoşnutsuzluk mırıltısı duyuldu ve Jean özür dileyip hemen kararını geri aldı.

"Belki de iki kez konuşmamalıyım," dedi Betty, yarattığı kargaşadan utanarak, "ama oyumuzu değiştireceksek, bazılarımız şimdi bir ön tartışma yapmanın ve konuşmacımızı onun liyakatine göre seçmenin eğlenceli olacağını düşünüyor. Bunu bir kere okulda yapmıştık----"

"İyi bir gösteri," diye seslendi biri.

"Bayan Wales'in başkan olarak bir düzenleme komitesi seçmesini ve komite toplanırken beş dakikalık bir ara vermemizi öneriyorum."

"Konuşmacı adaylarını belirlemek için bir komite ve bir konu seçmek için
diğer komite olmak üzere iki komite olmasını öneriyorum."

"Önce diğer oyumuzu yeniden gözden geçirmemizi öneriyorum."

Her zamanki gibi ön sıradan nezaketle değil, her yerden gelişigüzel bir şekilde öneriler geliyordu. Başkan boşuna düzeni sağlamaya ve kimin teklifinin öncelikli olması gerektiğini hatırlamaya çalışıyordu ve şu ana kadar tamamen kalabalıklaşmış olan önceden ayarlanmış adaylık için bir şekilde yer açmaya çalışıyordu ki odanın bir köşesindeki üç kız koltuk kollarına vurmaya ve ritmik, ısrarcı bir koro halinde "Emily-Davis'i istiyoruz. Emily-Davis'i istiyoruz. Emily-Davis'i istiyoruz." diye bağırmaya başladı. Odadaki hemen hemen hiç kimse Emily Davis'i duymamıştı ama üç kız özgün ve çok popüler bir küçük topluluk oluşturuyordu ve bireysel olarak Babe, Babbie ve Bob veya toplu olarak "üç B" olarak biliniyorlardı. Westcott Evi'nin en üst katında kalıyorlardı ve evde aynı zamanda başhemşirenin en gözdeleri ve onun huzurunu bozan her komplonun elebaşları olmakla ünlüydüler ve dışarıda ise kendilerine özgü ve eğlenceli eğlence yöntemleriyle. Mary Brooks'u kendiki kadar saçma bir söylentiyle kandırmayı başaranlar onlardı; gece bekçisine bir teneke kovada dağıttıkları ve onun erişemeyeceği bir yere astıkları "yayılma" hikayelerinin, ipi kopana ve dondurma ve ıstakoz salatası bir sel gibi yağana kadar, üniversitenin yüce başkanını bile güldürdüğü bildirildi. Dolayısıyla, Emily Davis'i "istiyor"larsa, "istemeye" değer olmalıydı. Bu yüzden arkadaşları bu çığlığı
sevdi ve hızla yayılıp ses çıkardı, odadaki neredeyse herkes aynı şeyi bağırana kadar. Sonunda başkan öne çıktı
ve kararlı bir şekilde düzen istedi.

"Bayan Emily Davis hazır mı?" diye seslendi, kargaşa biraz yatıştığında.

"Evet," diye bağırdı Üçlü ve Bayan Davis'i görerek tanıyan birkaç kişi.

"O zaman lütfen--neden, tam olarak ondan ne istiyorsunuz?"
diye sordu başkan, biraz kibirli bir şekilde.

"Konuş!" diye koro halinde bağırdı Üçlü.

"Bayan Davis lütfen bizimle konuşabilir mi?" diye sordu başkan.

Bunun üzerine, küçük Alice Waite'in arkasına saklanmaya başarısız bir şekilde çalışan çok uzun boylu bir kız çekildi ve ayağa kaldırıldı ve ani bir sessizlik
ortasında 19 sınıfının çoğunun
şimdiye kadar dinlediği en komik konuşma başladı; ama salonu yıkan şey söyledikleri değil, onun benzersiz
geveze konuşması ve atılan, beceriksiz hareketleriydi. Tekrar yerine oturduğunda, ısrarlı "Daha fazlası!" haykırışlarını kararlılıkla görmezden gelerek, sınıf onu yankıya alkışladı ve onu alkışlarla birinci sınıf tartışmacısı olarak seçti.

O yirmi gürültülü dakikanın 19'lu sınıfın ruhunda ne büyük bir değişiklik yarattığı harikaydı. Tarihinde ilk kez, coşkulu, tek yürekli bir birlikti ve Hill kızlarının itibarına göre, hiç kimse onlardan daha coşkulu değildi veya alkışlara onlardan daha fazla
canlılıkla katılmamıştı. Otokratik olmayı amaçlamamışlardı -- üçü hariç; sadece kendi ışıklarına, daha doğrusu liderlerinin ışıklarına göre hareket etmişlerdi. Artık Harding'de işlerin nasıl
yürütülebileceğini anlamışlardı ve dersin geri kalanında
yeni yöntemi asla tamamen unutmadılar veya görmezden gelmediler.

Betty'nin tam şaşkınlığı ve dehşetiyle, demokrasinin ani zaferinin aslan payı onun kapısına bırakılmıştı. Toplantıdan sonra etrafındaki grup, Bayan Davis ile el sıkışmaya çalışan grup kadar büyük ve gürültülüydü.

"Yapma! Yapmamalısın. Neden, onu yakalayan B'lerdi, ben değil," diye itiraz etti Betty şiddetle.

"Hayır, sen başlattın," dedi Babe.

"Bahse girerim sen başlattın," diye ilan etti Bob.

"Evet, kesinlikle. Sen buna benzer bir şey önerene kadar onun hakkında konuşmaya çok korkuyorduk," diye ekledi Babbie tatlı, tiz sesiyle.

"Bundan kurtulamazsın. Bu demokrasinin gerçek kurucusu sensin," diye bitirdi Christy Mason kararlı bir şekilde. Betty, Christy'nin onayından gurur duyuyordu. Hill kızlarının etrafında toplanıp ona hoş şeyler söylemesi de eğlenceliydi.

"Neredeyse sonunda biri olduğumu düşünüyorum. Nan memnun olmayacak mı!" diye düşündü Eleanor'a verdiği sözü tutmak için aceleyle eve doğru yürürken. Sonra kendi kendine neşeyle güldü. "Şu aptal kızlar! Gerçekten hiçbir şey
yapmadım," diye düşündü. Sonra iç çekti. "Birazcık bile olsa
kendini beğenmiş olma şansım hiç olmadı. Keşke yapabilseydim--birazcık. Bay West'in gelip gelmediğini merak ediyorum."

Betty, Jean Eastman ve
Kate Denise'in toplantıdan sonra kendisiyle konuşmamış olmasının, Eleanor'un kapısını çalana kadar, hiç de önemli olmadığını düşündü, Eleanor kapıyı açmak için resmen geldi. "Jean ve
Kate buradalar," dedi soğuk bir şekilde, "bu yüzden durmak istemezsen----"

Jean ve Kate, şeker yedikleri kanepeden sessizce başlarını salladılar.

"Ah, hayır," dedi Betty, ani bir şaşkınlıkla. "Başka bir zaman gelirim."

"Zahmet etmene gerek yok," diye cevapladı Eleanor kaba bir şekilde. "Bana her şeyi
anlattılar," ve kapıyı kapatıp Betty'yi koridorda tek başına bıraktı.

Betty, kendi odasına doğru aceleyle yürürken gözyaşlarını tutmak için göz kırptı.
Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Eleanor için elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve kimse tahmin etmemişti - çok meşguldüler Emily
Davis'e gülüyordu--ve şimdi Eleanor ona böyle davranıyordu. Ve Jean Eastman da,
tam olarak Jean'in kendisinden istediğini yaptığında. Jean'in sertliği
Eleanor'unkinden bile daha az açıklanabilirdi, ama daha az önemliydi. Hepsi
tuhaftı. Betty, Alice Waite'in en sevdiği
sıfatı uygularken hafifçe gülümsedi. Eh, akşam yemeğinden sonra Eleanor'u
görebilene kadar yapılacak başka bir şey yoktu. Bu yüzden gözlerini sildi, saçlarını düzeltti ve
kararlı bir şekilde Roberta'yı bulmaya gitti, Roberta'nın ağır ayakkabıları--Roberta'nın sayısız çılgınlığından biri--az önce kapısının önünden geçmişti.

"Yarının İngilizcesi için tanımlarımı yazıyorum," diye duyurdu Roberta.
"Kendimiz seçebileceğimiz için bir kelime icat edeceğim ve
sonra da bunun için bir anlam çıkaracağım. Bu güzel bir fikir değil mi?"

"Çok," dedi Betty isteksizce.

Roberta ona dikkatle baktı. "Sanırım memleketini özlüyorsun," dedi.
"Böyle neşeli bir öğleden sonra ne kadar da komik."

Betty yorgunca gülümsedi. "Belki de özlüyorum. Neyse, keşke evde olsaydım."

Bu sırada Eleanor'un odasında sert bir tartışma sürüyordu.

"Ne kadar çok düşünürsem," diyordu Kate Denise kesin bir şekilde, "bu öğleden sonra bize karşı hiçbir şey yapmadığından o kadar eminim.
Kazara bir heyelan başlattığı için o suçlanamaz, Jean. Eleanor onu az önce reddettiğinde yüzünü gördün mü?
Kesinlikle şaşkın görünüyordu."

"Eleanor hanım dönüp onları parçaladığında çoğu insan böyle yapar," diye karşılık verdi Jean, anımsatan bir gülümsemeyle.

"Yine de," diye devam etti Kate Denise, "bu öğleden sonra ona teşekkür edecek çok şeyin olduğunu düşünüyorum, Jean Eastman. Seni zor bir durumdan
muhteşem bir şekilde
çıkardı. Hiçbirimiz bunu tüm işi bir
sahte iş haline getirmeden yapamazdık ve sana yardım edebilecek
dışarıdakilerin çoğu sana yardım etmekle ilgilenmezdi. Onun kalabalığı bir araya getirmesini görmek can sıkıcıydı, itiraf ediyorum; ama bunun onun
suçunda olmadığında ısrar ediyorum. Daha iyi idare etmeliydik."

"Daha iyi idare etmem gerektiğini söyle ve bitir," diye mırıldandı Jean öfkeyle.

"Kesinlikle etmeliydin," diye karşılık verdi Eleanor. "Beni tüm üniversitenin
gülünç konusu yaptın."

"Hayır, Eleanor," diye araya girdi Kate Denise sakin bir şekilde. "Gerçekten, onurunuz
sağlam, Bayan Wales ve onun yolunu izleyen o saçma B'ler sayesinde."

"Onları boş ver. Betty Wales'ten bahsediyorum. O benim bir arkadaşımdı--geçen gece akşam yemeğindeydi. Neden beni atamanıza
karşı
bir başkasının itiraz etmesini
bırakamadı?"

"Ah, eğer umurunda olan tek şey buysa," dedi Jean sinirli bir şekilde, "Bayan Wales'i suçlama.
Bunun yapılması gerekiyordu, biliyorsun. Bunu kimin yaptığının bir önemi olduğunu görmedim ve bu yüzden--aslında ona sordum.
Bahsettiğim şey, onun bunu yapma şekli--kendini bu kadar ileri itmesi ve benim--" Jean aniden kendini toparladı, Eleanor'un Betty'nin sırrı öğrendiğinden
habersiz olduğunu hatırladı. "Ona anlattıklarını kullanarak," diye bitirdi Kate masumca. "Peki, neden
ona her şeyi anlattın, eğer beklemiyorsan--"

Eleanor aniden ayağa kalktı, yüzü öfkeden bembeyazdı. "Nasıl cüret ettin," diye meydan okudu. "Sanki beni böyle bir belaya
bulaştırmak ve iki gözü olan herhangi birine senin
ufak tefek bahanelerini görme şansı vermek yeterince aşağılayıcı değilmiş gibi, ama sen etrafta dolaşıp insanlara-----"

"Eleanor, dur," diye yalvardı Jean. "Anlattığım tek kişi oydu. Seni görmeye
geldiğim gün tamamen
kazara söyledim. Bunu Kate'den başka kimse
bilmiyor ve sen ona kendin söyledin. Betty
Wales'e de söylerdin, biliyorsun--eğer seni bu öğleden sonra ilk görmeseydik."

"Sanırım söylerdim," diye sertçe karşılık verdi Eleanor. "Ne yaparsam yapayım, kendi meselem.
Lütfen eve git."

Jean sessizce dışarı çıktı, ancak Scylla ve Charybdis arasında tereddüt eden Kate, teselli edici bir şekilde "Neşelen, Eleanor. Düşündüğünde, o kadar da----" demeyi sürdürdü.

"Lütfen eve git," diye tekrarladı Eleanor ve Kate oda arkadaşının peşinden koştu.

XIII. BÖLÜM

SAINT VALENTINE'S ASİSTANLARI

Eleanor, Kate'in tavsiyesini dinleyip biraz sakince düşünseydi, Betty Wales'e olan öfkesinin ne kadar mantıksız olduğunu fark ederdi. Betty, Eleanor'un tartışmadan çekilmesini gerektiren resmi itirazlardan haberdar edilmişti. O halde, yaptığı şey tamamen uygun ve tamamen dostçaydı.
Ancak Eleanor düşünmeye hiç niyetli değildi. Vahşi bir tutku patlaması onu sıkıca kavradı. Harding'deki herkesten ve her şeyden nefret ediyordu - iki küçük düşük not için böyle bir kargaşa çıkaran fakülte - çünkü Eleanor, yılların ortasında sicilini temizlemeye şaşırtıcı derecede yaklaşmıştı - Jean, aptalca tüm bu ekstra sıkıntıyı ona
getirmişti; ondan kurtulmaktan memnun olan sınıf, Betty, evet, Jean
bir konuda haklıydı - Betty, bir arkadaşının talihsizliğinden yararlanarak kendi lehine
yararlanmıştı. Hepsi ona karşı birleşmişti. Ama - burada Watson gururu aniden kendini gösterdi - onun umursadığını asla bilmemeliydiler, onu incittiklerini asla tahmin etmemeliydiler.

Yeni gece elbiselerinden en çok yakışanı bilerek seçti ve inanılmaz derecede kısa bir sürede akşam yemeğine indi, krem ​​rengi dantel elbisesiyle ışıl ışıl güzel ve -en azından dışarıdan bakıldığında- en neşeli, en çekici ruh haliyle. Masanın elbisesine ve teyzesinin ona yeni gönderdiği inci kolyeye hayran kalmasında ısrar etti.

"Bunu, özel hayatımın özgürlüğüne dönüşümü kutlamak için takıyorum," diye gevezelik etti. "Yerimi alacak bir dâhi bulduğunuzu anlıyorum. Sınıfta bir dâhi olması beni çok mutlu ediyor. Çok uygun. Bu gece Burton House dansına kim gidecek?"

Bu yüzden konuşmayı bir noktadan diğerine ve elden ele yönlendirdi. Mary ile şakalaştı, Helen ve Riches'a boyun eğdi, Katherine ve Rachel'a yoldaşça bir şekilde hitap etti. Tek başına Betty'yi tamamen, ama oldukça gösterişsiz bir şekilde görmezden geldi; ve Betty, herhangi bir çaba gösteremeyecek kadar incinmiş bir şekilde, bir kenara çekildi ve Eleanor'un son kaprisinin bilmecesini çözmeye çalıştı. Yukarı çıkarken Eleanor onunla ilk kez konuştu. O,
hemen önünden yukarı çıktı ve merdivenin tepesinde dönüp bekledi.

"Bugün derste oldukça başarılı olduğunu anlıyorum," dedi, parlak bir
gülümsemeyle. "Kızlar bana senin doğuştan bir hatip olduğunu,
kendi tarzında da onun tarzındaki deha kadar iyi olduğunu söylüyorlar."

Betty son bir çaba için kendini toparladı. "Benimle dalga geçme,
Eleanor. Lütfen içeri girip sana anlatmama izin ver. Anlamıyorsun----"

"Muhtemelen hayır," dedi Eleanor soğuk bir şekilde. "Ama şimdi dışarı çıkıyorum."

"Sadece bir anlığına!"

"Ama hemen başlamam gerek. Zaten geç kaldım."

"Oh, tamam," dedi Betty ve Mary ve Roberta'ya katılmak için arkasını döndü. Eleanor'un zihni her zaman yıldırım hızıyla çalışıyordu ve giyinirken tüm durumu gözden geçirmiş ve tam olarak nasıl karşılayacağına karar vermişti; ve sonraki haftalarda kendisi için belirlediği rotaya katı bir şekilde sadık kaldı, sadece bir ayrıntıyı değiştirdi. İlk başta Jean ile hiçbir şey yapmak istememişti, ancak arkadaşlıklarının aniden sona ermesinin fark edileceğini ve şaşıracağını gördü. Bu yüzden Jean'e her zamanki gibi davranarak, ancak onu mümkün olduğunca az görerek bir uzlaşmaya vardı. Bu, üniversite işlerine yaptığı davetlerin çoğunu reddetmesini gerekli kıldı, çünkü nereye giderse gitsin Jean'in de gitmesi muhtemeldi. Bu yüzden boş zamanlarının çoğunu Harding'den uzakta geçirdi; Winsted'e çok gitti ve genellikle Pazar günleri Boston'a veya New York'a koştu, bu gezilerin ovaların "muhteşem mesafelerine" alışkın bir Batılı için hiçbir şey ifade etmediğini söyledi. Doğal olarak
üniversite hayatıyla giderek daha fazla bağını kopardı, Harding'deki dar, sıkıcı rutinle yetinebilen kızlara karşı giderek daha fazla küçümseyici oldu. Ama küçümsemesini mükemmel bir şekilde gizledi. Ve artık işini ihmal etmiyordu; derslerine düzenli olarak katıldı ve
ortalama bir öğrenciden çok daha iyi ezbere okuyabilmek için biraz hazırlık yaptı. Dahası, işi artık titizlikle dürüsttü ve
en ufak bir yalancılık suçlamasına karşı hassas bir şekilde tetikteydi.
Tartışmadan çekilmesi için hiçbir aldatıcı açıklama yapmadı
ve Mary Brooks masumca kayıt memuruna "ne kadar az hikaye" anlattığını sorduğunda, bu kadar sık ​​kaçabildiğini, Eleanor ona nahoş bir şekilde nüfuz eden bir bakış attı ve tüm eski kibriyle "hiç hikaye" anlatmadığını söyledi.

"Babamdan bir not aldım. İşimi yapıp tüm derslerime gittiğim sürece, Pazar günlerimi onun istediği gibi geçirmeme gerçekten itiraz edemezler."

Betty, tüm bu değişiklikleri Eleanor'un kendisine karşı yeni tavrıyla uzlaştırmayı başaramadan gözlemledi. Jean ile olan arkadaşlığının aksine, Eleanor'un onunla ilişkisi göze çarpmayan, çoğunlukla Chapin eviyle sınırlıydı. Eleanor onlardan çok uzak durduğu için oradaki kızlar bile çok az şey görmüşlerdi, bu yüzden Eleanor kamuoyunu düşünmeden ilişkiyi bitirmekte özgürdü ve bunu acımasızca yaptı. Sınıf toplantısının olduğu günden itibaren Betty ile yalnızca gerektiğinde veya etrafta kimse yoksa, aklına alaycı bir söz geldiğinde konuştu.

Betty ilk başta nasıl gücendirebileceğini düşünmeye çalıştı, ancak
konuyu başkasıyla tartışamazdı ve hipotezlerin bitmek bilmeyen
değerlendirmeleri ve reddedilmeleri sonuçsuz kaldı, bu yüzden Eleanor konuyu çözecek bir röportajı iki kez reddettikten sonra, mantıklı bir şekilde vazgeçti. Eleanor belki zamanla "akıllanırdı". Bu arada onu yalnız bırakmak en iyisiydi.

Ancak Betty, kendi payına düşenden fazla sorun yaşadığını hissetti; Helen, Eleanor'un kendi yolunda olduğu kadar kendi yolunda da çabalıyordu. Neşeli
havasını tamamen kaybetmişti ve hayattan tamamen
ümidini kaybetmiş gibiydi.

"Ve şaşılacak bir şey yok, çünkü her dakika ders çalışıyor," dedi Betty, Rachel ve Katherine'e. "Sanırım incinmiş hissediyor çünkü kızlar onu daha çok sevemiyor, ama onlara hiç şans vermediğinde nasıl sevebilirler ki?"

"Son zamanlarda çok alıngan," diye ekledi Katherine.

"Zavallı küçük şey!" dedi Rachel.

Sonra üçlü basketbol hakkında hararetli bir tartışmaya daldı ve
en iyi birinci sınıf oyuncularının çoğunu içeren ve kendilerine "Yıldızlar" adını veren bir tür geçici takımda olan
Rachel ve Katherine, Betty'ye "T. Reed"in icat ettiği yeni çapraz oyunu en katı gizlilikle gösterdi. "T. Reed" birinci sınıfın basketbol dehası gibi görünüyordu. O, normal takımda yer alacağından emin olan tek kızdı. Üniversitedeki güzel şeylerden biri, geçici olarak kaybettiğiniz arkadaşlarınızdan hangisi olursa olsun, her zaman geri dönebileceğiniz başka birinin ve sönen birinin yerini alabilecek yeni bir ilginin olmasıdır. Betty bunu fark etmiş ve dersinin başlarında bundan eğlenmişti.
Bazen, Bayan Ferris'e o hanımla yaptığı uzun sohbetlerden birinde söylediği gibi, her şey o kadar hızlı değişir ki, gerçekten geçen haftaki kişi olup olamayacağınızı merak etmeye başlarsınız.

Sınıflar arası basketbol maçının yanı sıra, konuşulacak ve dört gözle beklenecek Hilton House maçı ve miting vardı; ve daha da yakın bir zamanda Sevgililer Günü. Betty'nin son adı geçen festival için çok heyecanlanmasının üzerinden uzun zaman geçmişti; onun deneyimine göre,
sadece çocuklar sevgililer günü kartı verirdi. Ancak Harding'de durum farklı görünüyordu. Gün hala birkaç hafta olmasına rağmen,
üç sevgililer günü partisine davet almıştı. Mary Brooks'a danıştı ve bunun hiç de sıra dışı olmadığını gördü.

"Kampüsteki tüm evler veriyor," diye açıkladı Mary, "ve dışarıdaki büyük olanlar da, tıpkı Cadılar Bayramı'nda yaptıkları gibi. Sevgililer Günü kutuları var, bilirsin, ve bazen de süslü elbise baloları."

Ve Mary, aylık harçlığının tamamını, daha fazlasına sahip olması gereken zamandan üç hafta önce harcamamış olsaydı, konu orada kapanırdı. Yoksulluk Mary'nin kronik durumuydu. Dr. Brooks'un çekleri küçük değildi ama kızının harcama kapasitesi sınırsızdı.

"Önemli bir ikinci sınıf öğrencisi olana kadar bekle," dedi Katherine ona güldüğünde, "ve tüm arkadaşların topluluklar kuruyor ve sen sadece menekşeler ve akşam yemekleri sağlamak zorundasın, böylece daha sonra senin için de aynısını yaparlar. Bütün sorun, babamın, evde olmadığımda eve para yazmak yerine, harçlık almamı istemesi. Ve ne kadar ihtiyacım olduğunu söylesem de, ay boyunca dayanmıyor."

"Neden ders vermiyorsun?" Rachel, Mary'nin harcadığının üçte biriyle rahatça geçinen biri olarak önerdi. "Gelecek yıl umuyorum."

"Öğretmen!" diye tekrarladı Mary, anımsayan bir kıkırdamayla. "Bu sonbaharda kuzenime cebirden ders vermeye çalıştım ve zavallıcık öncekinden çok daha kötü
kaldı. Ama neyse ki fakülte bana düzenli ders vermedi. Çok
zengin görünüyorum. Ah! Görünüşler ne kadar da aldatıcı!" diye iç çekti Mary, beş bakır peninin umutsuzca
şangırdadığı cüzdanını açarak.

Ama hemen ertesi gün Betty'nin odasına daldı ve yüksek sesle haykırdı,
"Bir fikrim var ve bana yardım etmeni istiyorum, Betty Wales. Sen çizebilirsin
ve ben onları kesip müşteri toplarım ve sanırım dizeleri
yazabilirim. Bu gece reklamımızı yapmalıyız."

"Neyimiz?" diye sordu Betty, tamamen şaşkın bir tonda.

Sonra Mary, sevgililer günü kartları satmayı teklif ettiğini açıkladı. "Çizim
bilmeyen kızların çoğu, şehir merkezinden değil, biliyorsunuz --burada o tür şeyler vermiyoruz-- kalem ve mürekkeple çizilmiş ve orijinal dizelerle yapılmış kurnazca küçük el yapımı olanları satın alıyor. 'Satılık' bültenindeki işaretleri fark etmediniz mi?"

Betty, sonbaharın başlarında Helen ile birlikte ikinci el ekranlar aradığından beri o ilan panosunu görmemişti bile, ancak plan çok
çekici geliyordu; boş saatlerini dolduracak ve Eleanor için endişelenmesini ve Helen'e kızmasını
önleyecekti, bu yüzden Mary gerçekten yeterince iyi çizebileceğini
düşünürse yardım etmeye çok istekliydi.

"Aman Tanrım, evet!" dedi Mary, Roberta'nın suluboya
kağıdını ve Katherine'in kafiye sözlüğünü ödünç almak için aceleyle uzaklaşırken.

Böylece ortaklık kurulmuştu, aceleyle dekore edilmiş örneklerle kaplı kocaman kırmızı bir kalp, spor salonunun bodrum katındaki "Satılık" bültenine yapıştırılmıştı ve Betty'nin aşk tanrıları gerçekten çok çekiciydi ve Christy kafaları ortalama bir kopya kadar iyiydi, sipariş sayfasında bol miktarda isim belirmeye başladı. Mary, nispeten kolay bir şekilde iki örnek şiir yazmıştı ve ilk güven duygusuyla tabelaya cesurca şunları yazmıştı: "Özel kişiler için makul fiyatlarla kafiyeli ezmeler. "Ama daha sonra,
herkes bu tür şeyleri ister gibi göründüğünde, kafiye sözlüğünün değerli yardımı bile
şairlerin doğuştan geldiği, sonradan
yapılmadığı
atasözünü çürütemedi.

"Yapamam--sadece yapamam," diye feryat etti Mary sonunda. "Şakalar kafiyeye
uymaz. Ne yapacağız?"

"Roberta'yı getir -çok güzel yazıyor- ve Katherine-bana yardım etmek istediğini söyledi," diye önerdi Betty, başını kaldırıp şekillendirdiği tombul aşk tanrısından bakmadan.

Böylece Katherine ve Roberta usulüne uygun şekilde yaklaştılar ve Katherine şirkete
eklendi. Roberta ilk başta yapamayacağını söyledi, ancak sonunda, gizlilik konusunda kesin taahhütlerde bulunduktan sonra, Mary'den isterse bunları kullanmasını isteyen yarım düzine zarif küçük şarkı sözü üretti -bunlar hiçbir şey değildi.
Ancak hiçbir ikna onu daha fazlasını yapmaya ikna edemezdi.

Ancak, Katherine'in dehası aşırı olmaktan başka bir şey değildi ve o "öğütme" yapmayı tercih etti, böylece Mary kendini duygusal taşkınlıklara adayabilirdi -ki kendisinin de belirttiği gibi, bunların özel bir amacı olması gerekmiyordu ve bu yüzden onun gücü dahilindeydi- ve projenin ticari kısmına. Ona göre bu, ana binada, dersler arasındaki aralıklarda merkezi bir konumda bulunan bir pencere kenarına tüneyip, dar koridorların kalabalığına ve ciddi düşünenlerin, ezberlerine hemen yetişmek istemelerine rağmen, tüm yoldan geçenlerden emir almaktan ibaretti. Ancak onun bakış açısından, çarpıcı bir şekilde başarılıydı.

"Sana söylüyorum, doğru şekilde yaparsan para kazanmanın ne kadar kolay olduğunu hiç takdir etmemiştim," diye gururla duyurdu bir gün öğle yemeğinde. "Bu arada, Betty, spor salonundan sonra aşağı koşup eski sipariş listemizi alıp yenisini asar mısın? Yarın psikolojide özel bir konum var ve Profesör Hinsdale gerçekten zeki olduğumu düşünüyorsa, onu bu kadar aniden aldatmak istemiyorum."

Betty söz verdi, ancak spor salonundan sonra Rachel, orada olmayan bir üyenin yerine kalıp "Yıldızlar" ile basketbol oynamasını istedi. Doğal olarak, diğer her şeyi unuttu ve saat neredeyse altıydı, Belden Evi'nde doğaçlama bir çay içme partisinden eve doğru ağır ağır yürürken, sipariş
listesini hatırladı. Bodrum çok karanlıktı. Betty,
ilan panosunun olduğu küçük odaya doğrudan açılan basamaklardan aşağı
atlarken, uçağın en alt basamağında kıvrılmış bir kızı neredeyse deviriyordu.

"Aman Tanrım! Seni incittim mi?" dedi, bodrumun nemli karanlığında tek başına oturmak isteyen birinin
istemesi yüzünden biraz sinirlenerek.

Cevap yoktu ve gözleri loş ışığa alışmaya başlayan Betty, arkadaşının ağlamayı
durdurmak için elinden geleni yaptığını şaşkınlıkla gözlemledi.

Daha önce de belirtildiği gibi, Betty gözyaşlarından bir kedi yavrusunun yağmurdan nefret etmesi gibi nefret ediyordu. Kişisel olarak kapısını kilitlemeden asla ağlamazdı ve bir yabancı tarafından ağlarken yakalanmaktan daha aşağılayıcı bir şey hayal edemezdi. Bu yüzden hızla yana döndü, gölgelerde büyük kırmızı kalbi aradı, sipariş listesini değiştirdi ve kızın yanından aceleyle geçip gitmesi mi yoksa sakinleşmesini ve gitmesini mi beklemesi gerektiğini merak ediyordu. Kız durumu onun elinden aldı ve neşeli bir sesle "İyi akşamlar, Bayan Wales. Benim yoluma mı gidiyorsunuz?" dedi.

"Ben--Emily--yani Bayan--Davis," diye bağırdı Betty.

"Evet, Emily Davis, hüzünlü, bu onun için daha utanç verici, şu anda akşam yemeğini yemek için evde olması gerekirken. Bir saniye bekleyin lütfen." Bayan Davis tabelalara doğru gitti, bir tanesini aşağı çekti ve
alt basamaktan kitaplarını alarak en ufak bir
utanç izi olmadan, "Şimdi hazırım," dedi.

"Ama beni istediğinden emin misin?" diye sordu Betty çekinerek.

"Tanrı seni korusun, evet," dedi Bayan Davis. "Seni çok uzun zamandır tanımak istiyordum. Ama beni bir kaz gibi yakaladığın için üzgünüm."

"Ve ağlamak istediğin için üzgünüm," dedi Betty çekinerek. "Neden, Bayan
Davis, eğer geçen gün senin yaptığını yapsaydım,
her zaman gülmek isterdim. Çok gurur duyardım. "

Bayan Davis küçük arkadaşına mutlu bir şekilde gülümsedi. "Gurur duydum," dedi basitçe. "Umarım bir sonraki hafta da aynısını yapabilirim. Ama Bayan
Wales, üniversite hayatının reçeli buydu. Ekmek ve tereyağı da var, bilirsin, ve bazen reçeli kazanmaktan çok daha zordur."

"Yani----" diye başladı Betty ve durdu, Bayan Davis'in duygularını incitmek
istemiyordu.

"Evet, demek istediğim, yolumu bulmaya çalışıyorum. Bursum var ama
yine de pansiyonum, kıyafetlerim ve kitaplarım var."

"Ve hepsini sen mi yapıyorsun?"

Bayan Davis başını salladı. "Kuzenim bana biraz kıyafet gönderiyor."

"Bunu nasıl yapıyorsun, lütfen?"

"Ders ver, kağıtları ayır ve fakülte için şeylerin daktilo edilmiş kopyalarını çıkar, örgülü saç yap (B'lerle böyle tanıştım), çorapları dik

ve birinin hizmetçisi aniden gittiğinde ara sıra masada bekle. Biz
kendimize pansiyon tutmanın ve paramızı farklı şekillerde kazanmanın, pansiyonumuzu alıp düzenli masa garsonluğu yapmaktan daha ucuz ve daha keyifli olacağını düşündük; ama bilmiyorum. Diğer yol daha kesin."

"Yeterince iş bulmadığını mı söylüyorsun?"

Bayan Davis başını salladı. "Çok fazla zaman alıyor," dedi özür dilercesine, "ve
birinci sınıf öğrencilerinin yapabileceği pek fazla özel ders yok. Bu yıldan sonra
daha kolay olacak."

"Aman Tanrım," diye soluk soluğa konuştu Betty. "Evden hiç--yardım almıyor musun?"

"Şey, henüz gönderemediler ama daha sonra göndermeyi umuyorlar," dedi Bayan Davis neşeyle.

"Ve bunun için bu kadar çok çalışmak zorundayken işe yarıyor mu?"

"Ah, evet," diye hemen cevapladı Bayan Davis. "Üçümüz de
karşılığından eminiz."

"Üçünüz birlikte mi yaşıyorsunuz?"

"Evet. Elbette üniversitede çok daha fazla kişi var ve eminim
hepsi aynı şeyi söylerdi."

"Ve--umarım kaba davranmıyorumdur--ama kızlar--şu ilan panosunda bir şeyler
reklam ediyor musunuz? Bu konuda pek bir şey bilmiyorum. "Ben
bir arkadaşım için bir iş için bugün gidene kadar
bir kereden fazla orada bulunmadım," diye garip bir şekilde sonlandırdı Betty. Belki de bir davetsiz misafirdi. Belki de o
ilan panosu onun gibi kızlar için değildi.

Bayan Davis belli ki bir sipariş bırakmak için orada olduğunu varsaymıştı. "Daha fazla
almalısın," dedi gülerek. "Ama benim
ne için orada olduğumu bilmek istiyorsun, değil mi? Evet, o ilan panosundan
çok para kazanıyoruz. Kızlardan biri biraz resim yapıyor ve
resim çerçeveleri--Yale, Harvard ve Pennsylvania'dakiler, bilirsin. Ben
planlar satıyorum. Bir son sınıf öğrencisi bana filmlerini ödünç veriyor. Çok sayıda fakülte ve
kampüs var ve gayet iyi gidiyorlar. Biz o şeylerden kazandığımız parayı
küçük ekstralar için kullanıyoruz--kurdeleler, not defterleri ve Pazar günleri için
tatlılar. Sevgililer Günü'nde epey para kazanmayı umuyorduk----"

"Sevgililer Günü mü?" diye tekrarladı Betty sertçe.

"Evet, ama başkaları da bunu düşündü ve hiçbir
sipariş almadık--bir tane bile. Bizimkiler o kadar da güzel değildi ve bu kadar hayal kırıklığına uğramam aptallıktı, ama hazırlanmak için çok çalışmıştık ve biraz daha fazla para istiyorduk."

Bu sırada Betty'nin kapısına varmışlardı ve Bayan Davis aceleyle ilerledi,
akşam yemeğini kendisinin alma sırasının geldiğini söyledi ve Betty'den gelip onları görmesi için yalvardı. "Çünkü çok rahatız, sizi temin ederim. Sadece
nedenini bildiğin için korkunç bir zaman geçirdiğimizi düşünmemelisin."

Betty, itiraz edebileceği bir oda arkadaşı olmadığı için, doğrudan Mary'nin odasına gitti, bu da sevgililer günü endüstrisinin başlıca merkezi olmuştu.

"Sen iyi birisin," diye haykırdı Katherine, "bugün onbirinci günken böyle uzak duruyorsun."

"Çok sipariş mi?" diye sordu Mary.

Betty, Mary'nin kanepesine oturdu ve yer açmak için yarı bitmiş sevgililer günü
kağıtlarını acımasızca bir kenara süpürdü. "Kızlar, buna bir son vermeliyim," diye duyurdu aniden.

Mary makasını düşürdü ve Katherine kafiye sözlüğünü bir gürültüyle kapattı.

"Sorun ne?" diye sordular hep bir ağızdan.

Sonra Betty hikayesini anlattı, sadece Emily'nin adını bastırdı ve hikayenin ana fikrini ve acıklılığını oluşturan
tüm ayrıntıları söyledi. "Ve sadece
düşün!" dedi sonunda. "O İkinizin de tanımaktan gurur duyacağı bir kız ve
o böyle çalışıyor. Ve biz de içeri girdik ve bir şansımızı elimizden aldık ----kurdeleler, not defterleri ve Pazar günü için tatlılar."

"Belki de öyle değildir; belki de onunkiler o kadar çirkindi ki
zaten satmazlardı," diye önerdi Katherine şakacı bir tavırla.

"Lütfen yapma," dedi Betty yorgun bir şekilde.

Mary gelip kanepede yanına oturdu. "Peki, şimdi ne yapacağız?" diye sordu ayık bir şekilde.

"Bilmiyorum. Onlara emir veremeyiz çünkü tabelasını indirdi.

Belki de ----ne kadar kazandık?" diye düşündüm.

"Kolayca on beş dolar. Tamam; onlara göndereceğiz."

"Elbette," diye atıldı Katherine. "Sadece şaka yapıyordum. Bunları bitirelim mi?"

"Evet, kesinlikle," dedi Mary, "hepsi sipariş edildi ve ne kadar çok para olursa o kadar iyi, n'est ce pas, Betty? Ama o kişinin adını bilmemiz gerekmiyor mu?"

Betty tereddüt etti. "Neden--hayır--eğer çok da sorun olmazsa. Görüyorsun ya
kendisinden bahsetti bana çünkü bunu yapmak zorundaydı, bu yüzden
tekrarlamamam gerektiğini hissediyorum. "Siz aldırmaz mısınız?"

"Hiçbir şekilde," dedi Katherine hemen. "Ve bunun hakkında hiçbir şey söylememize gerek yok, sadece--buradaki kızların parayı dağıtacağımızı bilmeleri gerekmeyecek mi sence?"

"Evet," diye araya girdi Mary, "ve hepsinin bize fazladan sipariş vermesini sağlayacağız."

"Mart'a kadar yaşaman için sana bir dolar ayıracağız," dedi Betty.

"Ah hayır, senden ödünç alacağım," diye karşılık verdi Mary ve sonra hepsi güldü
ve kendilerini daha iyi hissettiler.

Sevgililer Günü sabahı Betty kayıtlı bir sevgililer günü kartı astı. Dize şöyleydi:--

"Biz üç kişiyiz ve siz üç kişiyiz,
Sadece birimiz birini tanıyor olsa da,
Lütfen bu küçük hediyeyi kabul edin
Ve gidip biraz eğlenin."

Ancak eğer kafiye aksak gidiyorsa ve Betty'nin de belirttiği gibi tam olarak doğru değilse, çünkü Adelaide ve Alice fona katkıda bulunmuşlardı ve
tüm ev saçma miktarda sevgililer günü kartı vardı çünkü
bu kadar "değerli bir nesne"ydi ("sanki ben değerli bir nesne değilmişim gibi!" diye iç çekti Mary), "küçük hediye"de sorun yoktu, ki bu
üç tane gıcır gıcır on dolarlık banknottan oluşuyordu.

"Ah, eğer incinirlerse!" diye düşündü Betty endişeyle ve Emily Davis'ten o kadar başarılı bir şekilde
kaçtı ki miting gününe kadar
bir araya gelmediler.

O hafta inanılmaz heyecanlıydı. Öncelikle, yirmisinde her iki birinci sınıf basketbol takımının üyeleri açıklandı. Rachel normal takımda bir "ev"di ve Katherine "yedek"te bir gardiyandı, bu yüzden Chapin evi çifte onurlandırmanın verdiği gurur ve zevkle
dolup taşıyordu. Sonra yirmi ikinci sabahı, sınıf ve üniversite sadakatinin gürültülü gösterisi, özel olarak bu vesileyle yazılmış şarkıları, zafer veya alay çığlıkları (ki hiçbir müdahaleci muhabirin "sınıf bağırışları" olarak yorumlamaya veya tanımlamaya cesaret edememesi gerekir, çünkü bu tür erkeksi ifade biçimleri Harding'de bilinmemektedir) ve "George Washington o kiraz ağacını kesti mi kesmedi mi?" gibi hayati bir konu hakkındaki sahte kahramanca tartışmasıyla miting geldi. Her konuşmacı zeki ve eğlenceliydi, ancak Emily Davis sabahın hitini kolayca yaptı. Çünkü birinci sınıf öğrencilerinin çoğu korkar ve böyle bir durumda dezavantajlı görünürken, o tamamen sakin ve kendine hakimdi ve görüşlerini sınıf toplantısındaki performansını farklı kılan aynı karşı konulamaz kaba saba ve yerel renk aşılamasıyla dile getirdi. Ayrıca, o bir "kara at"tı; o
sınıfının önde gelen grubuna veya başka herhangi bir gruba ait değildi,
bu gerçek, onun seçilmesinin yeni yöntemiyle birlikte, onu esasen demokratik olan izleyicileri için ilginç hale getirdi. Bu yüzden
yargıçlar--fakültenin beş popüler üyesi--tartışmanın olumsuz, aksi takdirde üçüncü sınıf-birinci sınıf tarafı lehine kararlarını açıkladıklarında, 19--'un coşkusu sınır tanımıyordu ve sevinçli B'lerin önderliğinde konuşmacılarını iki kez spor salonunun etrafında omuzlarında taşıdılar--bu, alıcısı tarafından birden fazla nedenle hatırlanması muhtemel bir onurdur. Klanlar dağılırken, Betty'nin aklına aniden, Emily hiçbir şey tahmin etmemişse, tartışmasının mükemmelliği için tebrik edilmesinin onu memnun edeceği geldi; ve eğer, daha muhtemel olduğu gibi, tahmin etmişse, korkulan görüşmeyi ertelemekle kazanılacak pek bir şey yoktu. Emily'nin spor salonunun bir köşesinde tek başına durduğu bir anı seçti. Emily, onun tebrik konuşmasına başlamasını beklemedi.

"Ah, Bayan Wales," diye haykırdı, "Sizi altı kez görmeye gittim ve siz
hiç orada değilsiniz. Çok hoş bir hareketti --çok hoş--ama bunu almalı mıyız?"

"Evet, kesinlikle. Size ait; dürüst olmak gerekirse öyle. Bana nasıl olduğunu sormayın, çünkü
çok uzun bir hikaye. Sadece bana inanın."

"Şey, ama----" diye başladı Emily şüpheyle.

O anda biri "Yaşasın 19--!" diye bağırdı. Betty haykırışı yakaladı ve Emily'nin elini tutarak onu koridordan aşağı, birinci sınıf öğrencilerine doğru koşturdu.

"Sıra oluşturun ve yürüyün," diye bağırdı bir başkası ve kısa süre sonra 19-- kızlardan oluşan uzun bir sıra gürültülü adımlarla koridorda kıvrılarak ilerliyordu, üst sınıf kızların
arasından girip çıkıyor ve tezahürat edip yeni üyeler kazanıyordu.

"Yaşasın 19--!" diye bağırdı Betty kısık bir sesle.

"19--'u kabul et," diye fısıldadı Emily'ye, sıra kafalarını birbirine çarpan bir sarsıntıyla
durduğunda.

"Eğer eminsen---- 19-- için teşekkür ederim," diye fısıldadı Emily.

"19--'a iç! 19--'a iç!"

Koro yükselip şiştikçe Betty, daha önce hiç hissetmediği
bir şekilde, Harding'de üniversiteli bir kız olmanın ne anlama geldiğini hissetti.

Betty spor salonundan ayrılırken, koridorda Eleanor ile yüz yüze geldi.

"Eğlenceli değil miydi?" dedi Betty utangaç bir şekilde. Belki de, tartışma bittiğine göre, Eleanor tekrar arkadaş edinmeye hazırdı.

"Dahiye tepeden bakmak mı demek istiyorsun?" diye sordu Eleanor yavaşça. "Umarım o iğrenç somon pembesi beli senin paranla satın almamıştır."

"Ah, Eleanor, bunu nasıl öğrendin?" diye bağırdı Betty, derinden
üzülerek. Chapin evindeki kızlardan sadece birkaçı sevgililer günü parasının nasıl harcandığı hakkında bir şeyler biliyordu ve hatta şirketin geri kalanına bile parayı kimin aldığı söylenmemişti. Bu yüzden Betty sırrın
tamamen güvenli olduğunu düşünmüştü.

"Kimse bana özel işlerinden bahsetmedi," diye karşılık verdi Eleanor anlamlı bir şekilde. "Tahmin ettim ve seni tebrik ediyorum. Dahi, yararlı bir müttefik olacak. Senin için tüm ucubelerin oylarını alacak, ne zaman----"

"Eleanor Watson, geliyorsan gel," diye seslendi merdivenlerin dibinden bir ses ve Eleanor cümlesini
tamamlamadan neşeyle yürüdü.

Betty, görmeyen gözlerle arkasından baktı. Demek ki mesele buydu! Jean, Eleanor'un durumunu ona anlattığı için suçluydu--ona
isteği dışında söylemişti. Ve şimdi oy almaya çalışması gerekiyordu.

"Ne için oy, merak ediyorum? Ne kadar da saçma!" dedi Betty, karşı karşıya olduğu
tuğla duvara. Ama uygun gülümseme gelmedi, çünkü
bu saçmalık, hatalarına rağmen çok sevdiği bir arkadaşına mal olmuştu.

BÖLÜM XIV

BİR BAŞLANGIÇ VE BİR DEVAMI

"Pazar akşam yemeğine gelmeyeceğim," diye duyurdu Helen Chase Adams sesinde tuhaf bir önem heyecanıyla.

"Gelmeyecek misin?" diye cevapladı oda arkadaşı dalgın dalgın. Hilton House oyununda hangi elbiseyi giyeceğine karar vermeye çalışıyordu. Pembe organdisi en
güzeliydi ama onu Glee Kulübü konserine saklamalıydı.
Ve kuzeni Jack Burgess'i Harvard'dan konsere çağırmalı mıydı yoksa Bay Parsons'ı davet etmek daha mı iyi olurdu? Bu ilgi çekici
sorular, onun Pazar akşam yemeğine davet gibi nispeten
sıradan bir konuya ayırabileceği küçük dikkatini bıraktı.

"Benim yerime birini davet etmek isteyebileceğini düşündüm," diye devam etti Helen, pembe organdi belini batiste eteğin olduğu sandalyeye
taşıyarak.

Betty irkilerek kendine geldi. "Affedersiniz. Tüm sandalyeleri
aldığımı görmedim. Dramatik
olaylara ne giyeceğime karar vermeye çalışıyordum."

"Ve Pazar günü ne giyeceğimi düşünüyordum," dedi Helen. Günümüzde işlerini kimsenin dikkatini çekmesi o kadar nadirdi ki Betty ona şaşkınlıkla baktı. Gözlerinde yıldızlar vardı ve arka planda tutmaya çalıştığı
bir gülümseme ağzının kenarlarında oynuyordu.

"Bunalımın geçmesine sevindim," diye düşündü Betty. "Nereye gidiyorsun?" diye yüksek sesle sordu.

"Ah, sadece Westcott Evi'ne," diye cevapladı Helen umursamaz bir tavırla. "Mavi ipek belini mi yoksa kahverengi elbiseyi mi giyersin?"

"Eh, Westcott kampüsteki en gösterişli evdir, biliyorsun.
Ben oraya
gittiğimde her zaman en iyimi giyerim."

"Evet, ama en iyim hangisi?"

Betty bir an düşündü. "Elbette ikisi de güzel," diye başladı nazikçe diplomatik bir şekilde, "ama elbiseler belden daha önemli. Yine de mavi çok yakışıyor. Ama bence--evet, eminim
kahverengi giyerim."

"Tamam. Pazar gününden önce fikrini değiştirirsen bana haber verebilirsin."

"Evet," dedi Betty kısaca. Dramatik
olması için ütüye ihtiyacı olup olmadığını görmek için batist eteğini inceliyordu. Sonuçta, Jack daha eğlenceliydi
ve muhtemelen Bay Parsons bu zamana kadar davet edilmişti--bir sürü
Harding kızını tanıyordu. Jack'in yurt binasının adı neydi?
Zenginlere soracaktı; aynı yurtta bir kardeşleri vardı. Bu yüzden
Zenginleri bulmak ve bu arada Rachel ve Katherine'den son basketbol haberlerini almak için
yürüdü. Saat dokuzda onu dışarı çıkardılar;
antrenmandaydılar ve dokuz buçukta derin uykuya dalmaları gerekiyordu. Kendi kapısını açtığında, Helen hala hasır sallanan sandalyede boş boş oturuyordu,
sanki sonsuza kadar orada kalmaktan
mutlu olacakmış gibi görünüyordu,
kendisine eşlik eden hoş düşünceleriyle.

Betty son zamanlarda Helen'e olan ilgisini tamamen kaybetmişti; somurtkan insanlara karşı pek sabrı yoktu ve ayrıca, Eleanor ve sevgililer günü
işleri arasında, düşünceleri tamamen dalmıştı. Fakat bu yeni ruh hali onu meraklandırdı. "Sanki aşık olmuş gibi davranıyor," diye karar verdi.
"Tam da aşık olacak türden biri ve muhtemelen ilahi varlığı onu
akşam yemeğine davet etti ve aklını başka hiçbir şeye veremiyor. Ama kim olabilir ki -Westcott Evi'nde?"

Sorgulama noktasına gelmişti ki, Helen dikkatini başka bir şeye çevirdi. "Bugün harika bir keşifte bulundum," dedi.
"Theresa Reed ve T. Reed aynı kişi."

Betty güldü. "Kolayca olabilirler," dedi. "Bunun o kadar harika olduğunu düşünmüyorum."

"Neden, Theresa'yı tüm bu yıl boyunca tanıyorum - Dağ Günü için evine gitmemi isteyen oydu. Buradaki en iyi arkadaşım o, ama bana basketbolla özel olarak ilgilendiğini hiç söylemedi ve ben de hiç düşünmedim - sanırım, yakın bir arkadaşımın ünlü T. Reed olabileceğini hiç düşünmemiştim," diye güldü Helen neşeyle. "Ama son zamanlarda başıma her türlü güzel şey geliyor."

"Bu iyi," dedi Betty. "Benim için tam tersi gibi görünüyor,"
ve Jack'e yazdığı nota daldı, ki bu not ertesi sabahki gönderi için hazır olmalı.

Helen tüm o hafta boyunca gülümsemelerle dolaştı. Utangaçlığı
birdenbire kaybolmuş gibiydi. Masadaki basketbol dedikodusuna neşeyle katıldı, saat onda evin geri kalanıyla eğlenmek için salona çıktı ve genel olarak mutlu, iyi huylu bir birinci sınıf öğrencisinin yapması gerektiği gibi davrandı.

Chapin evi "kazı"nın ciddiyetsizliğine olan şaşkınlığını Betty'ye getirdi, ancak onlara söyleyecek çok az şeyi vardı. "Tek bildiğim, T. Reed'in bir arkadaşı olmaktan
çok memnun olduğu. Ve evet, gelecek pazar
akşam yemeğine davet edildi. Ama tabii ki başka bir şey daha olmalı."

"Belki de konsere bir adam davet edecektir," diye önerdi Katherine küstahça.

"Öyle mi?" diye sordu Mary Rich ve bununla birlikte Helen'in yenilenmesi Glee Kulübü konserinin çok daha ilgi çekici konusu içinde unutuldu.

Pazar günü sonunda geldi. "Kiliseye gitmiyorum, Betty," dedi Helen utangaç bir şekilde. "Akşam yemeği için giyinmek için bolca vaktim olsun istiyorum. "

"Evet, gerçekten," dedi Betty umursamazca. Az önce Jack'ten saçma bir
mektup almıştı. Jack "kesinlikle" geliyordu; onu çok ciddi bir konu hakkında görmek istiyordu, dedi. "Bu arada" konsere gitmekten
çok memnun olmalıydı. Gizemli bir not da vardı:--"Bob Winchester'a bu kadar düşkün olman ne zamandan beri?"

"Daha önce böyle birini duymamıştım. Ne demek istediğini sanıyorsun?" diye sordu Betty
Mary Brooks birlikte kiliseden eve yürürken. Mary ayrıca konsere bir Harvard'lıyı davet etmişti ve Dorothy King ikisine de yer bulmuştu, bu yüzden alışılmadık şekilde arkadaş canlısı ve sempatik hissediyorlardı.

"Aklım almıyor. Lütfen mektubunu görmeme izin ver," diye yalvardı Mary. "Çok eğlenceli olmalı."

"Senden daha kötü bir cilveli," dedi Betty, kapısını çalarak.

"İçeri gel," diye seslendi Helen Chase Adams hevesle. "Betty, lütfen
yakamı kancala ve biriniz gerçekten saatin kaç olduğunu görsün? Saatime fazla güvenmek istemiyorum."

"En az on dakika erken gelecek," diye iç çekti Betty, Helen sonunda telaşla
ayrıldığında. "Ve şu odaya bak! Ama
şikayet etmemeliyim," diye ekledi, şifonyeri toplamaya başlarken.
"Ben de her zaman böyle bırakıyorum; ama bir şekilde bunu Helen'den beklemiyorum."

"Bugün onu yemeğe kim davet etti?" diye sordu Mary Brooks.
Bir köşede oturmuş, Helen Adams'ın sıra dışı gösterisinin çılgınca heyecanının tadını çıkarıyordu.

"Neden, bilmiyorum. "Hiç sormayı düşünmedim," dedi Betty, kanepe yastıklarını düzelterek. "Umarım beklediği kadar iyi vakit geçirir."

"Zavallı çocuk!" dedi Mary. "Keşke Laurie'den onu biraz neşelendirmesini isteseydim."

Bu korkuların yersiz olduğu varsayılabilir, çünkü Helen geri döndüğünde akşam duası için zil çalıyordu. Betty, masasında oturmuş mektup yazıyormuş gibi yapıyordu, ama aslında Emily Davis hakkındaki sözleriyle ilgili olarak Eleanor'a bir şey söyleyip söylememesi gerektiğine karar vermeye çalışıyordu ve söyleyecekse bunu şimdi yapıp yapmaması gerektiğine. Mary Brooks, Betty'nin kanepesine kıvrılmış, dikkatini Jack Burgess'in resmiyle yeni bir dergi arasında bölüyordu.

"İyi vakit geçirdin, değil mi?" diye sordu Helen ortaya çıktığında.

"Ah, evet," dedi Helen neşeyle. "Görüyorsun ya, pek sık dışarı çıkmıyorum. Westcott House'da akşam yemeği yedin mi?"

"Bir kere," diye kıkırdadı Mary. "Ama dondurmaları olmadığını gördüm, çünkü
müdür Pazar günü bir şeyler satın almayı onaylamıyor; bu yüzden
o zamandan beri onları geri çevirdim."

Helen neşeyle güldü. "Ne kadar komik! Hiç kaçırmadım!" Yanakları kızarıyordu, tavırlarında oldukça yeni bir özgüven vardı.

"Helen, seni Westcott'a kimin davet ettiğini söyledin?" diye sordu Betty.

"Söylemedim, çünkü sen bana davet etmedin," diye cevapladı Helen dürüstçe,
"ama Bayan Mills'ti."

"Bayan Mills!" diye tekrarladı Mary. "Eh, çocuğum, bu öğlen fakülte tarafından davet edildiğin için
sarsılmana şaşmamalı. Ne hoş,
genç bir birinci sınıf öğrencisi için ne büyük bir iltifat!"

"Sanırım öyle!" diye hevesle araya girdi Betty.

Helen utancına rağmen, yarattığı hissin tadını çıkardığı belliydi. "Bence çok hoştu," dedi.

"Neden bize daha önce söylemedin?" diye sordu Mary. "Neden, çocuğum, ışıkta
parlak ve ışıldayan bir köpekbalığı olmalısın."

Helen'in mutlu yüzü aniden bulutlandı. "Değilim, değil mi Betty?" diye sordu
çekici bir şekilde.

Betty güldü. "Neden hayır, madem bana soruyorsun. Hayır, değil Mary. O benimle
arka sırada oturuyor ve ikimiz de fazladan bir kelime etmiyoruz.
Helen'in parladığı şey matematik, Latince ve Yunanca."

"Peki, sen Bayan Mills'e çok mu bağlısın?" diye sordu Mary. "Bu yüzden mi sana
sordu?"

Helen başını iki yana salladı. "Ondan hoşlanıyorum. Güzel okuyor ve bazen
çok ilginç şeyler söylüyor, değil mi Betty?"

"Fark etmemiştim," diye aceleyle cevapladı oda arkadaşı.

"Sanırım okuyor ama ona hiç öyle düşündüğümü söylemedim.
O olamaz."

"O zaman neden sana sordu?" diye sordu Mary.

"Sanırım beni istediği için," dedi Helen neşeyle. "Başka bir sebep
düşünemiyorum. Çok hoş değil mi?"

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti Mary. "Bu kadar muhteşem ki, hemen gidip
evdeki herkese bundan bahsedeceğim. Çok kıskanacaklar,"
ve oda arkadaşlarını yalnız bıraktı.

Helen en iyi eldivenlerini dikkatlice çıkardı ve düzgünce kaldırdı,
sonra şapkasını ve paltosunu giydi ve en sevdiği hasır
sandalyeye oturdu. "Sanırım bu öğlen odadan korkunç bir karmaşa içinde çıktım," dedi özür dilercesine. "Sanırım aptalca ve heyecanlı davrandım, ama görüyorsun--dedim ki
sık sık dışarı çıkmamıştım--Harding'e geldiğimden beri ilk kez bir yemeğe davet ediliyorum."

"Gerçekten mi?" dedi Betty, kendi davetlerinin çokluğunu suçlulukla düşünerek.

"Evet, umarım hiçbiriniz fark etmemişsinizdir. Acınmaktan nefret ediyorum. Şimdi
beni sevebilirsiniz."

"Tıpkı senin gibi mi?" diye tekrarladı Betty belirsiz bir şekilde.

"Evet. Görmüyor musun? Artık dışarıda bırakılmadım." Tereddüt etti, sonra
hızla devam etti. "Görüyorsun ya, ilk başta, ikinci sınıf resepsiyonunda ve eğlencede ve her şeyde çok güzel vakit geçirdim, ama sonra durdu ve--bu epeyce
uzun sürdü ve cesaretim kırıldı. Aptalca değil miydi? Ben--oh, şimdi her şey yolunda. Kimseyle yer değiştirmem." Şiddetle sallanmaya başladı. Betty, Helen'in diğer kızlar şarkı söylediğinde veya dans ettiğinde sallandığını fark etmişti.

"Ama ben--hepimiz," diye başladı Betty, "senin çalışmayı tercih ettiğine karar verdiğini--bizim eğlence tarzımızı umursamadığını düşündük. Son zamanlarda pek umursamıyordun."

"Bu evdeki kızların Theresa dışında kimse bana iyi davranmazken neden bana iyi davrandığını fark ettiğimden beri," diye açıkladı Helen korkunç bir açık sözlülükle. "Benim için üzülüyordun. Bana menekşeleri verdiğin günün ertesinde bunu düşündüm. Harding'e gelmeden önce," diye devam etti, "üniversitenin sadece ders çalışmak için olduğunu düşünüyordum. Buraya geldikten sonra fikrini nasıl değiştirdiğin komik - düşündüğünden çok daha büyük olduğunu görmeye nasıl başladığın. Ve sınıfta iyi not almayı ne kadar az önemsediğin, umursayacağın başka bir şey olmadığında garip." Hafifçe iç çekti, sonra aniden ayağa kalktı. "Neredeyse unutuyordum; Adelaide'e bir mesajım var. Bu arada, Betty, senin Bayan Hale'i gördüm; o ve başka biri, ben ayrılırken Bayan Mills'i görmeye gidiyorlardı." Daha yeni gitmişti ki Mary sanki kazara geri döndü. "Peki, öğrendin mi?" diye sordu. "Psikoloji öğrencisi olarak bu durumla çok ilgileniyorum."

"Neyi buldun?" diye sordu Betty gülümsemeden.

"Bayan Mills neden sordu ve neden bu kadar memnun."

"Sanırım Bayan Mills ona sordu çünkü ona acıyordu," diye cevapladı
Betty yavaşça, "ve Helen memnun çünkü bunu bilmiyor. Mary,
çok yalnızdı."

"Çok yazık," diye yorumladı Mary. Mutsuzluk onu her zaman garip hissettirirdi.

"Ama bunun her şeyi telafi ettiğini söylüyor," diye ekledi Betty.

"Ah, hayatın sonunda oldukça eşit bir şey olduğunu fark ettim," diye karşılık verdi Mary, sempatisini kazanmak için şu anda bir çağrı yapılmadığı için rahatlayarak, "ama itiraf etmeliyim ki bir akşam yemeği davetinin, hatta----'den bile olsa, nasıl olduğunu anlamıyorum"

Tam o sırada Helen kapıyı tıklattı.

Bayan Mills'in odasında hemen hemen aynı noktayı tartışıyorlardı.

"Pazar günlerinizi bu çocuklar için harcamanız çok yazık," dedi Bayan Hale.

Bayan Mills itiraz etmek için çay yapmayı bıraktı. "Eğer umurundaysa boşa harcanmış sayılmaz. O kadar hareketsizdi ki emin olamadım ama kaldığı süreye bakılırsa----"

"Onunla tanıştığımızda yüzü gülüyordu," diye sözünü kesti Bayan Meredith. "Neyse, o kim?"

"Ah, sadece belirli biri değil," diye güldü Bayan Mills, "sadece Adams adında üzgün küçük bir birinci sınıf öğrencisi."

"Ama nasıl----" diye başladı Bayan Hale.

"Ah, yapmazsın," dedi Bayan Mills rahatça. "Birinci sınıftayken sınıf başkanıydın. Ben belirli biri değildim ve bunun nasıl bir şey olduğunu biliyorum."

"Ama neden onu cesaretlendirmeyi arkadaşlarına bırakmıyorsun?"

"Görünüşe göre hiç yokmuş, ya da varsa, onlar da onun kadar
yok."

"Peki, o zaman diğer kızlara. "

"Kızlar mutlu olduklarında zalim oluyorlar," dedi Bayan Mills kısaca, "ya da
belki de sadece dikkatsizler."

Betty, bir haftalık düşünmeden sonra konuyu daha da belirginleştirdi. "Onu değiştirmeye çalıştım çünkü farklı bir
tür oda arkadaşı istiyordum," dedi, "ve hepimiz ona üzgün olduğumuzu gösterdik. Bayan Mills ona sanki----"

"Dans kartını doldurmuştu ve valslerini bölüyordu," diye ekledi
Winsted'de geçirdiği bir öğleden sonradan yeni dönmüş olan Mary.

"Tam olarak öyle," diye kabul etti Betty gülerek. "Keşke ben yapsaydım," diye ekledi
hüzünlü bir şekilde.

"Fırsatı gelene kadar onu sen tuttun," dedi Mary. "Sana çok şey
borçlu ve bunu biliyor."

"Yapma," diye itiraz etti Betty kızararak. "Sana söylüyorum, onu düzeltmeye çalışırken sadece
kendimi düşünüyordum ve sonra bir süre sonra ondan
sıkıldım ve onu rahat bıraktım. Korkunçtum ama beni affetti ve artık
gerçek arkadaşız."

"Eh, kişi başı ancak bu kadarını yapabiliriz," dedi Mary pratik bir şekilde. "Ve senin sevgililer günü kızının dediği gibi 'reçel'in gerçekten ihtiyacı olan insanlara verilmesinin çok zor olduğunu fark ettim."

Yine de Helen'in durumunda hediye idare edilmişti; sonunda
başlamıştı. Bayan Mills'in incelikli küçük ilgisi ona
eksik olduğu umut ve cesareti sağlamış, Caroline Barnes'ın yaraladığı
özgüveni geri kazandırmıştı. Kızlar ne
düşünürse düşünsün, artık "birisi" olduğunu biliyordu ve gidip bunu
kanıtlayacaktı. O da yapabilirdi--artık Betty'nin güldüğü üniversiteli kızın tek yeteneğine sahip olduğundan şüphe etmiyordu. Çünkü sokağın aşağısında arkadaşı Theresa Reed vardı. Gösterişsiz ve beceriksizdi,
sade giysiler giyiyordu ve kötü, yavaş ve ağırdı;
ama yapabileceği bir şey vardı ve kızlar ona hayrandı
ve anında ona bir yer açmışlardı. Helen, bu şeylerin hayati bir öneme sahip olmadığının ikinci bir kanıtına sevindi. Kendini mutlu bir şekilde T. Reed'in yöntemlerini incelemek için işe verdi ve Betty veya Katherine kadar hevesle
birinci-ikinci sınıf oyununu beklemeye başladı.

Ama maçtan önce konser vardı. Bağlantılarını
kaçıran Jack Burgess, Harding'e tam olarak başlamadan
yirmi yedi dakika önce geldi. Tiyatroya doğru giderken Betty'nin üç telgrafını da alıp almadığını sordu.

"Evet," diye güldü Betty, "ama sonuncusunu önce ben aldım. Diğer ikisi
belli ki gecikmişti. Beni merakta bıraktın, söyleyebilirim."

"Buna sevindim," dedi Jack neşeyle, onu arabadan
indirirken. "Bunu bana bir aydır yaptırıyorsun. Ama
merakımı erkekçe bastırdım ve kanayan kalbimdeki yaraları sakladım, ta ki şahsen soru sorabilene kadar."

"Ne demek istiyorsun, Jack?" diye sordu Betty umursamazca. Jack
çok
bir cilveliydi.

Tam o sırada tiyatronun lobisini dolduran kalabalığın arasına
kayıp gittiler ve aceleyle oradan geçip tiyatronun içine
girerken sohbet etmek imkansız hale geldi.

"Hesaplar lütfen," dedi pembe şifonlu, iş adamı gibi küçük bir görevli ve
Jack ile Betty onu koridorda takip ettiler. Tiyatro zaten
neredeyse dolmuştu ve büyük bir çiçek bahçesine benziyordu, çünkü kızların hepsi
hafif gece elbiseleri giymişti ve erkeklerin siyah ceketleri buna çok etkili bir arka plan oluşturuyordu; kızların çoğunun taşıdığı büyük demetlerden gelen menekşe ve gül kokusu ise yanılsamayı güçlendiriyordu.

"Aman Tanrım, ama bu çok güzel bir şey!" Jack, daha önce hiç Harding'e gelmemişken mırıldandı. "Burası tamamen üniversite mi?"

"Evet," dedi Betty gururla, "elbette erkekler hariç. Ve hepsi
çok hoş görünmüyor mu?"

"Kim--erkekler mi?" diye sordu Jack. Sonra aniden irkildi. "Bob
Winchester, her şeye
harika!"

"Kim o?" dedi Betty boş boş. "Başka bir Harvard'lı mı? Jack"--ismi tanıdığında aniden ilgiyle--"o
ek notla ne demek istedin?"

"İyi blöf!" dedi Jack en baştan çıkarıcı aksanıyla. "Jack Burgess, burada olduğun sürenin geri kalanında mantıklı konuşmanı bekliyorum," diye itiraz etti Betty sabırsızlıkla.

"Şey, bir şartla. Bana neden ona gönderdiğini söyle."

"Kime ne gönderdin?" diye sordu Betty.

"Hadi canım," diye kandırdı Jack. "Ne demek istediğimi biliyorsun. Bob'a neden o sevgililer
kutusunu gönderdin? Aylardır senden haber alamadığımda neredeyse beni mahvediyordu, söyleyebilirim."

Betty boş boş ona bakıyordu, "Neden o sevgililer
kutusunu 'Bob'a gönderdim? Lütfen bana 'Bob'un kim olduğunu söyle?"

"Robert M. Winchester, Harvard, 19--. Kulübümde yemek yiyor. Şu anda koridorun diğer tarafında, kutuların yanında iki sıra yukarıda oturuyor. Onu güzel kızarmasından tanıyacaksınız. Sarsılmış durumda--benim onu ​​göreceğimi
düşünmüyordu."

"Ee?" dedi Betty.

"Ee?" diye tekrarladı Jack.

"Daha önce Bay Robert M. Winchester'ı hiç görmedim," diye ilan etti Betty onurlu bir şekilde, "ve tabii ki ona sevgililer günü kartı da göndermedim. Ne demek istiyorsun, Jack Burgess?"

Jack ona şefkatle gülümsedi. "Ama gördüm," diye ısrar etti. "Sence
el yazını bilmediğimi mi düşünüyorsun? Dizelerin senin değildi, tabii
burada inanılmaz hızlı bir şekilde
ilkbahar şairleri çıkıyorsa, ama yazı senindi,
zarfın üzerindeki hariç ve Aşk Tanrıları hariç. Tasarım,
geçen kış bana verdiğin resim çerçevesindekiyle aynıydı. Hatırlamaya
başlıyor musun?" diye sordu sinir bozucu bir kıkırdamayla.

"Hayır," dedi Betty sertçe. Sonra yüzünde bir ışık parladı. "Ah, evet,
elbette, ben yaptım. Ah Jack Burgess, ne kadar da zengin!"

"Ben öyle düşünmüyorum, ama Bobbie öyle yapacak. Görüyorsun ya, ona o sevgililer gününü kimin gönderdiğini
iyi tahmin edebileceğimi ve
çıktığımda kesin olarak öğreneceğimi söyledim. Ama belli ki bekleyemedi, bu yüzden
kız kardeşinin de onu davet etmesini sağladı, sevgililer günü
olması umuduyla, sanırım. Kız kardeşini tanıyor musun?"

"Hayır," dedi Betty, kahkahadan neredeyse konuşamayacak haldeydi. "Ah, Jack,
dinle!" ve sevgililer günü firmasının hikayesini anlattı. "Muhtemelen kız kardeşi satın aldı ve ona gönderdi," diye bitirdi. "Ya da en azından bir kız yaptı. Jack, yine bu tarafa bakıyor. Ona benim gönderdiğimi mi söyledin?"

"Hayır," dedi Jack aceleyle, "yani--ben--ben sadece burada tanıdığım kızın gönderdiğini söyledim. Belli ki senden şüpheleniyor. Bak, ona bakıyor."

"Jack, nasıl yapabildin?"

"Nasıl söyleyemezsin ki," diye kıkırdadı Jack. "Bu
sevgililer günü aşısını hiç duymamıştım. Ne düşünmeliyim lütfen? Önemi yok; zavallı çocuğu
anında aldatmış gibi göstereceğim. Çok hayal kırıklığına uğrayacak. Görüyorsunuz ya,
baştan beri kız kardeşi olduğunu söylemişti ve----"

Perde yavaşça yukarı doğru açıldı, liderin etrafında gökkuşağı renklerinde bir yarım daire şeklinde toplanmış Glee Kulübü ortaya çıktı ve konser başladı.

Antrenmanda Jack, Bay Winchester ve kız kardeşini Betty ile tanıştırdı ve daha fazla açıklama ve kahkaha oldu. Sonra Jack, şirketin geri kalanıyla tanışmak konusunda ısrar etti, bu yüzden Betty Mary'yi aradı.
Harvard'lı adamı diğer ikisini biraz tanıyordu ve hikaye onun yararına tekrar
ayrıntılı olarak anlatılmak zorundaydı.

"Diyorum ki," dedi bunu duyduğunda, "işte ben buna girişimcilik derim,
ama sen sadece bir hata yaptın. Gelecek yıl hisselerini bize satmalısın.
O zaman hepsi kesinlikle hanımların eline geçecek ve kuzeninin
duyguları incinmeyecek."

"İyi fikir," diye kabul etti Jack, "ama şairlerin dediği gibi, yaşayan şimdiki zamana sadık kalalım. Yarın öğleden sonra kızak gezisine çıkabilecek misiniz?"

"Ah, evet deyin," diye yalvardı Bay Winchester, Betty'ye doğru bakarak.

"Ama kız kardeşin senin gideceğini söyledi----"

"Yarın gece kızakla," diye hemen bitirdi Bay Winchester. "Ve
kalp şeklindeki tabelayı alabilir miyim?"

Betty o gece Mary'nin odasına uğrayıp akşamın heyecan verici olaylarını konuştu. "Betty Wales, kuzenin şimdiye kadar tanıştığım en iyi adam,"
diye coşkuyla söyledi Mary.

Betty güldü. "Sana onun senin hakkında ne söylediğini söylemeyeceğim. Bu seni
tamamen
çok kibirli yapar. Katherine'in orada olmamasına çok üzgünüm, böylece
yarın gidebilirdi."

"Çok kötüydü," dedi Mary kayıtsızca. "Ama sonra erdemin kendi başına bir ödül olduğu söylenir. Bununla başa çıkmak zorunda kalacak ama bir tane daha yapacağımız için mutluyum. O sevgililer günü kartları, adını bile bilmediğim bir kız için çok fazla işti."

BÖLÜM XV

BÜYÜK OYUNDA

"Daha önce biraz heyecan gördüğümü sanıyordum," diye ilan etti Betty Wales, arkasındaki dalgalanan, sallanan kız kitlesinin kendisine ayırdığı on inçlik alana daha rahat bir şekilde yerleşmeye çalışırken. "Ama yanılmışım. Miting bile bunun yanında hiçbir şeydi. Helen, seni korkuluğun altına iteceklerini mi hissediyorsun?"

"Biraz," diye güldü Helen, "ama sanırım yapamazlar, sen öyle mi?"

"Sanırım hayır," dedi Betty umutla, "ama omurgamı kırabilirler.
Aslında üstümde oturuyorlar ve dönüp kimin yaptığını görecek kadar yerim yok. Ah, ama eğlenceli değil mi!"

Harika basketbol maçının günü sonunda gelmişti. Sadece iki saat daha ve birinci sınıf takımı ya ikinci sınıflara karşı zaferini kutlayacak ya da yenilgisini cesurca omuzlayacaktı; ve kolej mücadeleye tanıklık etmek için _toplu olarak_ gelmişti. Spor salonunun zemini temizlenmişti, sadece Bayan Andrews, spor öğretmeni, yardımcı çizgi bekçileri ve beyaz ördek giymiş, yeşil veya mor kağıt şapkalı görevliler savaş alanına girebiliyordu. Salonun bir ucundaki küçük sahnede, çoğu sınıf renklerini sergileyerek taraftarlıklarını ortaya koyan öğretim görevlileri oturuyordu. Morun daha popüler destekçileri hayranları tarafından menekşelerle donatılmıştı, yeşil giyenler ise büyük yeşil kurdele fiyonklarıyla bağlanmış Amerikan güzelliği güllerine sahipti -kırmızı genç renkti. Ödül sergisi şüphesiz kimya bölümünün girişimci genç başkanınındı, kocaman bir demet canlı yeşil karanfil taşıyordu; ancak ilgi odağı, elbette her iki tarafın renklerini tarafsızca sergileyen kolej başkanıydı.

İlgiyi, parlak mor bir elbise giymiş, kolları menekşeler, nergisler, mor ve sarı kurdelelerle dolu, hareketli bir çiçek yatağına benzeyen canlı, küçük bir hanımla böldü. Gülümsedi ve çiçek taktıklarının arkasından ikinci sınıf galerisine başını salladı;
ve birinci sınıflar onu hevesle izlediler ve yeşili giymesini istediler.
Ama tabii ki giymeyecekti; sadece ikinci sınıf edebiyatı vardı ve tüm
sınıfları ona hayrandı.

Galeride öğrenciler, son sınıflar ve ikinci sınıflar bir tarafta, üçüncü sınıflar ve birinci sınıflar diğer tarafta sardalya gibi tıkış tıkıştı. Ön sıra yerde oturuyor, ayaklarını balkonun kenarından sarkıtıyorlardı - bir önceki günkü spor derslerinde tabanlarına ve etek örgülerine bakmaları konusunda uyarılmışlardı. Bir sonraki sıra diz çöktü ve birincinin omuzlarının üzerinden baktı. Üçüncü sıra ayağa kalktı ve görebildiği kadarını gördü. Diğerleri ayağa kalktı ve çok uzun boylu olmadıkları veya şans eseri bir sandalyede veya bir radyatörde yer edinmedikleri sürece hiçbir şey görmediler. Balkon korkulukları ve direkleri flamalar ile örtülmüştü ve her elde bir tarafta mor ve sarı, diğer tarafta kırmızı ve yeşil olmak üzere pankartlar ve flamalar sallanıyordu. Her iki tarafın ortasında, popüler melodilerin müziği eşliğinde, bu vesileyle yazılmış şarkıların korosunu yönetmeye hazır, sınıfların en iyi şarkıcıları gruplandırılmıştı. Bunların, her ikisi de kadınsı olmayan şeyler olarak yasaklanmış olan "bağırışlar" ve tezahüratların yerini alması gerekiyordu. Kural gereği, karşıt gruplar sırayla şarkı söylüyordu, ancak ara sıra, tamamen tesadüfen, ikisi de aynı anda, galeriyi sallayan ve Alman Bölümü'nün müzik şefinin kulaklarını acı içinde tıkamasına neden olan sağır edici uyumsuzluklarla başlıyordu.

Kızların çoğu, spor salonu kapılarının açılmasını bekleyerek bir saattir sırada bekliyordu, ancak Betty ve Helen gibi birkaçı, takımlardan biri tarafından kendilerine ayrılmış koltuk biletleri verilmişti. Bunlar, şanslı sahiplerini kalabalığın önündeki arka kapıdan kabul ediyordu. Tüm fakülte koltukları rezerve edilmişti, elbette ve bu koltuklarda oturanlar hala içeri giriyorlardı. Her biri geldiğinde, bir grup görevli tarafından karşılandı ve yanlardan gelen coşkulu el çırpmalar ve "Gilead Balsamı"nın duruma uyarlanmış bir kıtası söylenirken törensel bir şekilde salonda gezdirildi. Bunların çoğu önceden yazılmıştı ve şimdi liderin elindeki bir kağıttan aceleyle "aktarılmıştı". Kafiyeler iğrençti, ama neredeyse hiç kimse onları anlayamadığı için bunun bir önemi yoktu; ve asıl amaç nakarat bölümünde güçlü olmaktı.

"Ah, işte Bayan Ferris!" diye haykırdı Betty, "ve benim
ro--tanrım, yarı yarıya güllerle kaplı. Helen, şu güzel
yeşil ejderha flamasını gör!"

"Bayan Ferris'imize içelim!"

birinci sınıf korosu söyledi.

"Bayan Ferris'imize içelim, onu içelim!
Bayan Ferris'imize içelim, asla, asla yok olmasın!
İçelim, içelim, içelim, içelim!"

Kapının arkasında aniden bir kargaşa oldu ve ikinci sınıf grubu
uzun boylu ve görkemli bir beyefendi
bir bordür ve menekşe şeritleriyle "duş buketi" taşıyan bir nergisle belirdiğinde coşkulu bir alkışa başladı.

"Dr. Hinsdale'e içelim, o dünyanın en iyi adamı!
İçelim, içelim, içelim, içelim, içelim!"

diye şarkı söyledi ikinci sınıf öğrencileri.

"Çok ünlü bir takım var,"

diye başladı birinci sınıf öğrencileri coşkuyla. İkinci sınıf öğrencileri böyle alkışlayarak neyi kastettiler?
Ah! Bayan Andrews bir kapıyı açıyordu.

"Geliyorlar!" Betty hevesle bağırdı.

"Sadece ikinci sınıf yedekleri," yanındaki üçüncü sınıf öğrencisi düzeltti. "Bu yüzden lütfen
dirseğini bana saplama."

"Affedersiniz," dedi Betty aceleyle. "Ah Helen, işte Katherine!"

Sahnenin bir tarafındaki kapıdan birinci sınıf yedekleri,
diğerinden ikinci sınıflar geliyordu. Spor salonunun zemininde koşuyorlardı,
hepsi koyu mavi spor kıyafetleri ve sağ kollarında yeşil veya mor çizgilerle, toplarını elden ele atıyor,
sepetlere atıyor, birbirlerinin erişemeyeceği
bir yere ustalıkla sektiriyor, sanki bin kişi onları çılgınca alkışlamıyor, onlar hakkında şarkılar söylemiyor ve hangisinin bu büyük oyunda oynama şansı yakalayacağını merak etmiyormuş gibi kayıtsız görünmeye çalışıyorlardı. Bir anda küçük bir düdük çaldı ve yedekler sahnenin kenarında yerlerini buldular,
orada huzursuz, istekli bir sıra halinde oturdular, her kız ihtiyaç duyulduğu anda sahaya çıkmaya hazırdı.

İkinci sınıf odasının kapısı tekrar açıldı ve "gerçek takım" dışarı koştu.
Sonra galeri gerçekten sarsıldı! Maskot kaptanla el ele
göründüğünde birinci sınıflar bile tezahürat etti. O, savaş boyası, boncuklar ve tüylerle dolu, püsküllü tayt ve gerçek bir Navajo battaniyesiyle gösterişli, küçük bir Kızılderiliydi.
Bir savaş dansından ve kulakları sağır eden savaş çığlıklarından oluşan görkemli girişini bitirdiğinde,
birdenbire kendine geldi ve binlerce insanın ona baktığını gördü ve biraz dehşete düştü. Kızaramadı, çünkü Mary Brooks yüzünü ve boynunu güzel bir tuğla kırmızısına boyamıştı ve kaçacak
cesareti yoktu. Bu yüzden, birinci sınıf takımı içeri dalıp, yeşil bir tüyle parlayan gümüş zırhlı ufak bir şövalyenin etrafında neşeyle daireler çizerken, o üzgün ve rahatsız bir şekilde bekledi. Gururla yürüdü, ancak biraz zorlukla, çünkü miğferi aşağıdaydı ve kendisi için çok uzun olan kılıcı onu tökezletme eğilimindeydi. Tereddütlü adımları onu spor salonunun ortasına getirdiğinde, şövalye, Kızılderiliyi ilk kez fark etmiş gibi, ağır kılıcını düşürdü ve rakibine ani bir hiddetle ve kan donduran çığlıklarla saldırdı. Küçük Kızılderili bir an boş bir şaşkınlıkla baktı, sonra battaniyesini çıkarıp kuyruğunu kıvırdı ve koşarak, ikinci sınıf destekçileri onu durduramadan çok önce kapıya ulaştı. Şövalye
bu arada, sahanın tam hakimiyetinde bırakılmış, kahkahalar ve alkışlar merak içinde kaybolana kadar bir an bekledi. Sonra,
kasıtlı olarak eldivenli bir elini uzatarak miğferini çıkardı,
ve sevilen bir profesörün popüler oğlunun küstah, çilli yüzünü ortaya çıkardı.

Sahneye ve galeriye neşeyle sırıttı,
genç-birinci sınıf öğrencisi tarafına cesurca baktı ve yeşil tüyünü havaya kaldırarak, "Kalça,
kalça, birinci sınıf öğrencileri için yaşasın!" diye bağırdı, çok güçlü bir çift akciğerin tepesinde. Sonra, alt takımdaki iki sadık hayranının arasında performansının bedeli olan koltuğu bulmak için hızla uzaklaştı,
bu sırada galeri, anlamsız yasaklara ve sınıf ayrımlarını unutarak, yankıya alkış tutuyordu.

Birdenbire spor salonunun zeminine iş gibi bir hava yayılmaya başladı. Birisi şövalyenin kılıcını ve Kızılderilinin battaniyesini aldı ve Bayan Andrews galerinin altındaki yerini aldı. Görevliler sahnenin basamaklarına doluştu ve son telaşlı konferans için kaptanlarının etrafında toplanmış olan takım üyeleri yerlerini bulmaya başladı.

"Ah, keşke biraz daha şarkı söyleselerdi," diye iç çekti Betty.

"Sen de mi?" diye cevapladı Helen dalgın dalgın. Korkuluğun demir çubuğuna doğru eğilmiş, gözleri en küçük birinci sınıf öğrencisinin merkezine dikilmişti.
"Neden?"

"Ah, beni çok heyecanlandırıyor ve şarkılar çok akıllıca ve eğlenceli, maskotlar da çok komik."

"Ah, evet," diye kabul etti Helen. "Buradaki her şey böyle ama onları oynarken görmek istiyorum."

"Yani onu oynarken görmek istiyorsun," diye düzeltti Betty neşeyle. "T. Reed'den başka hiçbir şeyi umursadığını sanmıyorum. O nerede?"

Helen gururla onu gösterdi.

"Ah, ne kadar da komik, incecik bir örgü! Spor kıyafetiyle komik değil mi zaten? Hiç oynayabileceğini düşünmezdin, değil mi,
çok küçük."

"Ama oynayabiliyor," dedi Helen kararlı bir şekilde.

"Bunu bilmiyor muyum? Bir keresinde onu korudum, yani korumaya çalıştım. O mükemmel bir
harika. Bak, Rachel sepetimizin yanında. Katherine de iyi olduğunu söylüyor. Helen, başlayacaklar."

Yardımcı beden eğitimi öğretmeni düdüğü çalmıştı artık. Tiz bir şekilde üfledi.
"Oyna!" diye seslendi Bayan Andrews ve topu bekleme merkezlerinin başlarının üzerinden fırlattı. Uzun boylu bir ikinci sınıf öğrencisi topu almak için kendine güvenerek uzandı,
ama ellerinin boş olduğunu gördü. T. Reed ona atladı ve onu yanlara doğru
vurdu. Sonra Cornelia Thompson'ın meşhur
"sürekli hareket" dirseğinin altından kaymıştı ve top, birinci sınıf çizgisinde mücadele eden karışık bir ev ve merkez kitlesinin altından sektiğinde tekrar yakalamak için hazırdı. Birinci sınıf öğrencileri çılgınca alkışladılar.
İkinci sınıf öğrencileri birbirlerine baktılar. Birinci sınıf takımları her zaman sarsılırdı
ve oyunlarını ilk başta "berbat" ederlerdi. Bu ne anlama geliyordu? Ah, peki,
evler onu kaçırırdı. Kaçırdılar ve ikinci sınıf öğrencileri tekrar nefes aldılar,
ama sadece bir an için. Sonra T. Reed atladı ve top birinci sınıf potasına doğru
geri doğru çarptı. Bu sefer bir ev topu aldı, Rachel'a başarılı bir şekilde pas verdi ve Rachel bir anlığına topu dengeledi ve temiz bir şekilde potaya
gönderdi.

Birinci sınıf öğrencileri sanki bunu hiç duymamışlar gibi bağırıp çağırıyorlardı

bu hanımefendilik dışıydı (ve bu arada kalabalık galeride çok fazla gerginlik yaratıyordu). Bayan Andrews düdüğünü çaldı. "Ya oyun duracak ya da daha az gürültülü olmalısınız," diye emretti ve ardından gelen uğursuz sessizlikte topu fırlattı.

Bu sefer T. Reed zıplamasını kaçırdı ve uzun boylu ikinci sınıf öğrencisi topu aldı
ve takımında evinde oynayan Kaptan Marion Lawrence'a doğru fırlattı. Topu beklenmedik bir yöne doğru fırlattı ve sonra potaya daha yakın bir eve pasladı, ikinci denemede o da topu içeri
attı. İkinci sınıf öğrencileri alkışladı, ancak birinci sınıf öğrencileri sakin bir şekilde gülümsedi. Onların evi daha iyi iş çıkarmıştı ve T. Reed onlardaydı!

Bir sonraki top bir tarafa gitti. Ondan sonraki karışıklıkta iki rakip merkez topu aynı anda yakaladı ve her biri öncelik iddia etti. Bayan Andrews ve hücum hattı oyuncuları kanıtı dinlemek için
geldiğinde oyun durdu. Nefes nefese bir kararsızlık anı yaşandı. Sonra Bayan Andrews
topu aldı ve iki yarışmacının arasına attı. Ama ikisi de
alamadı. Bunun yerine, aralarına giren T. Reed tekrar
atış yaptı ve bir şimşek gibi
topu birinci sınıf kalesine doğru uçurdu.
Bir nefes nefese an daha yaşandı. Rachel Morrison o mesafeden
topu atabilir miydi? Hayır, top biraz kısa kalmıştı ve ikinci sınıf
gardlar topu ev sahasının diğer ucuna doğru
oynatıyorlardı, muhtemelen---- Ah!
Kendini çabaya hazırlayan sadık bir ikinci sınıf öğrencisi, topu
spor salonunun karşısındaki merkezlerin başlarının üzerinden
doğruca fırlatmıştı ve Marion Lawrence topu almıştı ve
sepete doğru çalışıyordu, bu arada topu kızıl saçlı, yetenekli görünümlü bir kıza geri atıyordu; gri gözleri neşeyle parlıyordu ve ince, gergin elleri büyük kürenin etrafında mengene gibi ve hatasız bir şekilde kapanıyordu.
Top sepetteydi ve birinci sınıf öğrencilerinin yüzleri asıldı.

"Ama belki faul nedeniyle bir şeyler kaybetmişlerdir," diye önerdi Betty umutla.

"Ve T. Reed muhteşem," diye ekledi Helen.

Herkes şimdi o yiğit küçük merkezi izliyordu, ama o sadece
topu izliyordu. İleri geri, merkez sahada yukarı aşağı onu takip etti, diğer oyuncuların arasından kayarak ve kayarak, şimdi
topu olağanüstü hızlı bir şekilde
aşağı indirerek, şimdi yerden alarak, şimdi de anında yakalayarak. İkinci sınıf merkezleri onun yöntemlerini anlamaya başlamıştı, ancak onu
sinirlendirmek için yapabilecekleri tek şey buydu; hücum taktikleri için hiç çabaları kalmamıştı. Genellikle
üstün pratikleri ve takım oyunları sayesinde, ikinci sınıflar sınıflar arası oyunu
kazanır ve bunu ilk yarıda yaparlar, korkmuş birinci sınıflar, alışılmadık durumlarının dehşetiyle
bunalmış,
gollerin o kadar hızlı artmasına izin verirler ki, ikinci yarıda tek umutları yenilgilerini hafifletmek olur. T. Reed'in bu kadar soğukkanlı ve kendine hakim olmasının ne işi vardı?
Eğer devam ederse, birinci sınıf zaferi için güçlü bir olasılık vardı. Ancak o çok küçüktü ve Cornelia Thompson onu koruyordu - Cornelia bir çapak gibi saplandı ve "sürekli hareket" dirseği T. Reed'i bir kereden fazla atlatmıştı.

Uzun ve inatçı bir mücadeleden sonra, birinci sınıflar bir sayı daha kazandı. Ama
bir sonraki turda büyük ikinci sınıf gard muhteşem
'çapraz tahta oyununu tekrarladı ve Marion Lawrence yine topu yakaladı.

Ah! Kaptan Lawrence yere düştü, pürüzsüz zeminde ağır ağır kaydı;
ama bir anda tekrar ayağa kalktı, bir eliyle saçlarını gözlerinden çekti ve
diğeriyle gol attı.

"Zaman!" diye seslendi Bayan Andrews. "Goller üç-iki, fauller sayılmadı."

Hat adamları notlarını karşılaştırmak için toplandılar. Takımlar aceleyle odalarına gittiler, Kaptan Lawrence fena halde topallıyordu. İlk yarı bitmişti.

Seyircilerin üzerinden titrek bir rahatlama nefesi geçti. Galerideki ön sıra dinlenmek için ayağa kalkmaya çalışırken, arka sıralar aynı amaçla
aniden oturdular.

"Ah, uzanmak iyi hissettirmiyor mu," dedi Betty, korkuluktan kendini çekip Helen'i de peşinden çekerek. "Yerinde oturmaktan
ölümüne yorulmadın mı?"

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Helen belirsiz bir şekilde. "O kadar muhteşemdi ki
unuttum."

"Ben de çoğunlukla öyleydim, ama şimdi iyi ve zor hatırlıyorum. Her yerim
ağrıyor." Elini neşeyle Dorothy King'e doğru salladı, sonra koridorda Mary
Brooks'un gözünü yakaladı ve tekrar el salladı. "T. Reed züppe," dedi. "Ve Rachel harikaydı. Hepsi harikaydı."

"Sence şimdi nasıl hissediyorlar?" diye sordu Helen, sesinde bir hayranlık tonuyla.

"Yorgun," diye karşılık verdi Betty hemen, "ve susamış, muhtemelen ve
gururlu - çok gururlu." Birden Helen'e döndü. "Helen Chase
Adams, denizaltılarla orada olabileceğimi biliyor musun? Katherine
bu sabah bana Marie Austin ile aramızın sıkı olduğunu söyledi. Daha çok çabalasaydım -bir santim daha iyi çalsaydım- bir düşün Helen, ben de
orada olabilirdim!"

"Ben böyle bir şey yapamazdım," dedi Helen basitçe, "ama gelecek yıl bir şarkı
yazmayı düşünüyorum."

Betty ona ciddi bir şekilde baktı. "Muhtemelen yapacaksın. Sen iyi bir çalışkansın, Helen. Garip değil mi," diye devam etti, "birbirimize hiç benzemiyoruz ama
bu oyun bizi aynı şekilde hissettiriyor. Acaba diğerleri de aynı şekilde hissediyor mu? Belki de bu oyunu düzenlemelerinin bir nedeni de budur - hepimizi uyandırmak ve değerli bir şeyler yapmak istememizi sağlamak."

"Betty Wales," diye seslendi Christy Mason alt kattan. Betty
korkuluğun üzerinden eğildi. "Bu akşam yemeğe geleceğini unutma.
Takıma serenat yapacağız. Belden'da Bayan Andrews ile akşam yemeği yiyecekler."

Kate Denise ona katıldı. Eleanor'un odasındaki öğleden sonradan hiç bahsetmemişti ama Betty'ye karşı nazik olmak için özel çaba sarf etti.

"Merhaba, Betty Wales," diye seslendi. "İyi değil mi? Sence
kazanmayacak mıyız? Neyse, Bayan Andrews bunun gördüğü en iyi oyun olduğunu söylüyor."

"Betty Wales," diye seslendi Dorothy King lider kutusundan, "yarın benimle akşam ayinine gel."

Betty hepsini dostça küçük baş sallamalar ve coşkulu cevaplarla karşıladı.
Sonra Helen'a döndü. "Komik ama düşünmeye çalışırken her zaman
bölünüyorum," dedi. "Altı kişi olsaydım, sanırım altı başarılı kişi olabilirdim. Ama şu anki haliyle, sanırım her zaman 'o küçük Betty Wales' olacağım ve harika vakit geçireceğim."

"Bu çoğu insan için yeterli olurdu," dedi Helen.

"Umarım öyle olmaz," dedi Betty ayık bir şekilde. "Hiçbir şey olmam." Tekrar yerine kaydı. Takımlar geri dönüyordu.

"Bak Laurie aksayarak!"

"Diğer evleri - kızıl saçlı olan - bir Mayıs sabahı kadar taze görünüyor."

"Eh, T. Reed de öyle."

"Hala bir şansımız var."

Böylece birinci sınıf galerisi.

Ancak ikinci yarı ikinci sınıfların üç gol atması ile açıldı. Cornelia Thompson belli ki T. Reed kadar küçük birinin ondan kaçıp, ünlü "sürekli hareket eden ve her zaman hazır" dirseğinin itibarını zedelememesi gerektiğine karar vermişti. Diğer birinci sınıf
ortaları fazlasıyla eşleşmişti ve Marion Lawrence ve kızıl saçlı
ev sahibi topu aralarında aldı, gol neredeyse kesindi.

"Oyna!" diye seslendi Bayan Andrews dördüncü kez.

T. Reed'in gözleri parladı ve dudakları dar ve kararlı bir çizgiye dönüştü.
Başka bir birinci sınıf orta oyuncusu topu aldı ve başarılı bir şekilde T.
Reed'e pasladı, o da topu birinci sınıf potasına doğru sert bir şekilde vurdu.
İkinci sınıf bir gard, topu Rachel Morrison'ın elinden düşürdü ve top
sahneye doğru yuvarlandı. Vahşi bir arbede yaşandı ve birinci sınıf balkonu
karmaşık bir tezahürata dönüştü, çünkü önceki tüm şanslarını
kaçırmış olan bir ev sahibi, başkanının sandalyesinin altından topu kapmış ve sonunda
gol atmıştı.

Bir an sonra tekrar yaptı. Birinci sınıf bir gard, burkulmuş bir ayak bileğiyle
taşınırken ve Katherine Kittredge
kendine koşarken bir duraklama oldu. Sonra ikinci sınıf öğrencileri iki gol attı. Sonra birinci sınıf öğrencileri de aynısını yaptı. "Zaman!" diye seslendi Bayan Andrews sertçe. Oyun bitmişti.

"Gol!" diye bağırdı galeriler.

Sonra birinci sınıf öğrencileri cesurca takım şarkılarını söylemeye başladılar,

"Çok ünlü bir takım var."

Elbette yenildiler, ama o takımla gurur duyuyorlardı.

"Birinci sınıf öğrencileri faullerde bir gol attı. Skor, morun lehine altı-sekiz," diye duyurdu Bayan Andrews bir an sonra. "Ve şunu söylemek istiyorum----"

Affedilemez derecede kaba bir hareketti, ama tezahürat etmek için araya girmeden edemediler.

"Tüm oyuncularla gurur duyuyorum. Muhteşem bir maçtı," diye bitirdi, düşünceli olanlar geri kalanını susturduğunda.

Sonra tekrar tezahürat ettiler. İkinci sınıf takımı kaptanlarını omuzlarında spor salonunda taşıyordu; cesur küçük bir grup halinde toplanmış birinci sınıf öğrencileri göz kırpıyor ve diğerleriyle birlikte tezahürat ediyordu. Galeri inanılmaz bir hızla
boşaldı. Sahne
izliyordu ve bir kısmı da yere inip çığlık atıp şarkı söylemeyi ve genel olarak genç ve aptal olmayı diliyordu.

Betty ve Helen geri kalanlarla birlikte aşağı koştular. "Helen," diye fısıldadı Betty yolda, "Ne olacağını umursamıyorum, yapacağım, yapacağım, bir gün onlara
şarkı söyleteceğim. Ah Helen, 19'u sevmiyor musun-- ve onunla ve T. Reed'le
gurur duymuyor musun?"

Merdivenlerin dibinde üç B ile karşılaştılar. "Hadi, hadi," diye bağırdı üçü. "İkinci sınıflara şarkı söyleyeceğiz," ve Betty'yi yakalayıp birinci sınıfların toplandığı köşeye götürdüler. Kendi haline bırakılan Helen kapının yanındaki bir köşeye
girdi ve izledi. Son zamanlarda izlemenin ne kadar eğlenceli olduğu tuhaftı.

"Bazıları büyük doğar, bazıları büyüklüğe ulaşır ve bazıları büyüklüğe
dayanırlar:"--o sabah kütüphanede okumuştu ve
aklından hiç çıkmıyordu. Üniversite için bir şeye
değer olmak istemek bencilce ve kendini beğenmişlik miydi--kızlar arasında bir yer edinmesini sağlayacak bir şey
yapmak için çok mu özlem duyuyordu? Bir ay önce Theresa, kızıyla birlikte kıyıda
yukarıda durmuş ve akıntının akışını izliyordu. Şimdi
akıntıdaydı; Betty Wales bile ona gıpta ediyordu; "büyüklüğe ulaşmıştı." Betty
kendisine şarkı söylenmesini istiyordu. Eh, şüphesiz "kesintilere" rağmen
olacaktı; "büyük doğmuştu." Helen sadece
söylenecek bir şarkı yazmayı arzuluyordu. Bu pek de fazla bir şey değildi ve çok çabalayacaktı--Theresa
her şeyin çaba ve özen gerektirdiğini söyledi--çünkü bir şekilde
kendisine "dayanılan" büyüklüğe layık olduğunu kanıtlamalıydı.

Betty, heyecanlı birinci sınıf öğrencilerinin ortasındaydı. Christy Mason da oradaydı; muhtemelen serenatı planlıyorlardı. "Gitmeme
karşı çıkmaz," diye düşündü Helen. Theresa ile konuşmak isterdi,
ama çok uzun süre ertelemişti; takımlar kaybolmuştu. Bu yüzden tek başına
dışarı çıktı. Tema çalışması için uzun ve sessiz bir akşam olacaktı--çünkü
Helen, Mary'nin tema dersini yıl ortasında seçmişti, ancak Chapin evindeki hiç kimse bunu
bilmiyordu.

Betty eve çeyrek geçe kadar gelmedi ve sonra hemen Katherine ve Rachel'ı bulmaya gitti. "Rachel'dan geriye bir şey kalıp kalmadığına bakmaya geldim," dedi.

"Alnımda büyük bir şişlik var," dedi Rachel, yatakta hafifçe gülümseyerek. "Bundan eminim çünkü ağrıyor."

"Zavallı kadın!" Betty, Katherine'e döndü. "Şansın vardı, değil mi? Bunu yapacağını kemiklerimde hissettim. Her şey muhteşem değil miydi?"

"Evet, kesinlikle," diye onayladı yarışmacılar içtenlikle.

"Kendimi çok enerjik hissettirdi," diye devam etti Betty hevesle. "Elbette seninle ve 19'la gurur duydum, tıpkı mitingde olduğu gibi, ama başka bir şey daha vardı. Önümüzdeki dönemde T. Reed'in o baloda yaptığı gibi, her şeye doğru gittiğimi göreceksin."

"Tanıdığım en enerjik insanlardan birisin," dedi Rachel, onun samimiyetine gülümseyerek.

"Evet," dedi Betty sabırsızlıkla. "Etrafta uçup büyük bir kargaşa çıkarıyorum,
ama zamanımı boşa harcıyorum, çünkü gözlerimi toptan ayırmayı unutuyorum. Bu yıl hiçbir şey yapmadım."

Katherine, Betty'yi kanepede yanına çekti. "Çocuk, çok şey yaptın," dedi. "Yaptıklarını düşünüyorduk ve bugün neden sana yardımcı olman istenmediğini merak ediyorduk. Çok fazla yardımcı oldun, takımda çok sayıda kız tanıyorsun ve Jean Eastman ile çok iyi arkadaşsın."

Betty, şaşkınlığına rağmen boynundan yukarı ve yanaklarına doğru bir sıcaklık hissetti. Eleanor'la olan sorunda tek teselli, Chapin evindeki kızlardan hiçbirinin soru sormamış olması veya bir şeylerin ters gittiğini fark etmemiş olmasıydı.

"Ah, Bayan Eastman'ı pek tanımıyorum," dedi hemen. "Ve yardımcılarda yardımcı olmaya gelince, bu büyük bir ayrıcalıktı. Bu beni yardımcı yapmaya
yetmezdi."

"Eh, bunu yapan diğer tüm kızlar yardımcı oldu," diye ısrar etti Katherine. "Christy Mason ve Kate Denise ve o küçük Ruth Ford. Ve
sen çok çarpıcı bir tane olurdun."

"Goosie!" dedi Betty aniden ayağa kalkarak. "Siz kızların yatağa
gitmek istediğinizi biliyorum. Yarın her şeyi konuşacağız."

Kapıyı kapatırken Rachel ve Katherine bakıştılar. "Sana sorun olduğunu söylemiştim," dedi Katherine, "ve sözlerimi unutma, Eleanor
Watson bir şekilde bunun altında."

"Yine de fark etmeyelim," diye cevapladı düşünceli Rachel.
"Bize bundan bahsetmek istemiyor belli ki."

Betty neredeyse sessizce soyundu. Coşkusu onu bir anda terk etmişti ve hırsı; hayat çok karmaşık ve kârsız görünüyordu. Işığı
söndürmek için yanına gittiğinde, Helen'in masasında çokça silinmiş ve araları çizilmiş bir kağıt parçası gördü. "Şarkına
başladın mı?" diye sordu.

"Ah, hayır, bir tema yazdım," dedi Helen gereksiz bir utançla. Ama tema "Mutluluk" adlı küçük bir dizeydi. Sonraki hafta onu
çoktan geri aldı kırmızı mürekkeple altı çizilmiş ve altına özlü bir "Dene nesir" yazılmıştı; ama cesareti kırılmamıştı. Bir
sıra gelmişti; bir diğerini sabırla bekleyebilirdi, eğer yeterince uzun süre uğraşır ve yeterince umursarsanız sonunda gelecektir.

BÖLÜM XVI

YARDIM ETME ŞANSI

Eleanor Watson, Katherine'in dediği gibi, 19--'un "şanlı eski yenilgisinden" ne sınıf ruhu ne de kişisel hırs kazanmıştı. Maçın cumartesi öğleden sonrasını, arkadaşlarının çok tiksintisine rağmen, New York'a giderken geçirmişti, oraya Pazar günü Caroline Barnes'la gitmişti. Caroline'in annesi çok hastaydı ve Avrupa gezisi süresiz olarak ertelenmişti, ama aile Bermuda'ya daha kısa bir gezi yapacaktı. Caroline, Eleanor'dan onlara katılmasını rica etti. "Gelebilirsin de gelmeyebilirsin de," diye ısrar etti. "Babanın sana izin vereceğini biliyorsun--her zaman izin verir. Ve tatilinin ilk gününde yelken açıyoruz."

"Ama sen üç hafta kalıyorsun," diye itiraz etti Eleanor, "ve tatil sadece iki hafta."

"Ne fark eder? Hasta olduğunu ve gece kalmak zorunda olduğunu söyle," diye önerdi Caroline hemen.

Eleanor'un gözleri parladı. "Sonsuza dek, Cara, lütfen bunun günümüzde iş yapma şeklim olmadığını anla. Yine de gitmek istiyorum ve sanırım babam buna itiraz etmez. Eğer ayarlayabilirsem sana yazarım."

Ertesi pazartesi sabahı, kiliseye katılım için bir kayıt
kartı almak için kayıt ofisinde beklerken verdiği boş sözünü tamamen unutmuştu. Kayıt
kartı meşguldü. Eleanor, kimyanın pedagojik değerini, kimyayı seçen ikinci sınıf öğrencisiyle tartışırken bekledi ve şimdi, bir buçuk yarıyıldan sonra, giderek kötüleşen çalışmalarından sonra, kokuların kendisini hasta ettiği için kimyayı bırakmak istiyordu.

"Geçen hafta size bir uyarı göndermemiz kokuları daha dayanılmaz hale mi getiriyor?" diye sordu kayıt memuru imalı bir şekilde ve ikinci sınıf öğrencisi utangaç bir şekilde geri çekildi.

Sırada, hemen eve gidip gidemeyeceğini nefes nefese soran gergin bir kız çocuğu vardı - dört gün erken. Özel arabalarıyla güneye seyahat eden bazı arkadaşları, ona Albany'de buluşmasını ve Charleston'daki evine gitmesini telgrafla bildirmişlerdi.

"Canım, üzgünüm," diye başladı kayıt memuru sempatik bir şekilde, "ama seni
bırakamam. Bu tatil konusunda çok katı olacağız. Birçok kız Noel'de erken eve gitti ve kolejdeki öğrencilerin dörtte birinin çeşitli önemsiz bahanelerle geç döndüğünü söylemek abartı olmaz.
Bu sefer böyle şeyler olmayacak. Geri dönen kızlar
zamanında gelmeli; tatilin her iki ucunda da geçerli tek mazeret ciddi bir hastalık olacak. Üzgünüm."

"Ben de," dedi küçük kız, sesinde acıklı bir titremeyle. "Hiçbir zaman özel bir arabaya binmedim. Ama--önemli değil. Teşekkür ederim, Bayan
Stuart."

Eleanor, bu konuşmayı, bu kadar ikna edici olmayan bir şekilde isteğini dile getiren
aptal çocuğa karşı dudaklarını kıvırarak ve
zamanları ve mevsimleri dikte etmeye kalkışan
otoritelere karşı öfkeli bir kızgınlıkla dinlemişti. "Bir kesinti sistemine sahip olmalılar," diye düşündü. "Tek adil yol bu. Sonra onları istediğin zaman alabilirsin ve eğer kesersen bunu bilirsin ve bunu kendi tehlikenle yaparsın.
Burada her şey havada; nerede durduğundan asla emin olamazsın----"

"Sizin için ne yapabilirim, Bayan Watson?" diye sordu kayıt memuru hoş bir şekilde.

Eleanor şapel kartını aldı ve babasına Bermuda'ya gitmek için izin
alması için telgraf çekmek üzere aceleyle eve gitti ve cevabının ne olacağını tam olarak bildiği için Caroline'a onu
bekleyebileceğini yazacaktı. "Her zaman bir meydan okumayı
kabul ettiğimi bilirsin," diye yazdı. "Geçen dönemki kesintilerim bu seyahatin tüketeceğinden iki kat daha fazlaydı ve eğer bir yaygara koparırlarsa, geçen sefer neleri göz ardı ettiklerine dikkatlerini çekeceğim. Lütfen bana mavi ve yeşil kareli bir vapur halısı alın ve Cuma günü saat ikide Kırk İkinci Cadde istasyonunda buluşalım."

Betty, Eleanor'un planları hakkında, diğer kızların rastgele yorumlarından çıkarabildiğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyordu; ve bu da pek fazla değildi,
çünkü konu her açıldığında, Eleanor'un ona hiçbir şey söylemediğini ve haftalardır neredeyse hiç konuşmadığını
birileri keşfetmesin diye hemen konuyu değiştiriyordu. Eleanor sonunda bir işaret veya veda sözcüğü olmadan gittiğinde, Betty korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını fark etti. Aralarındaki yabancılaşmayı, Eleanor'un tartışma yüzünden duyduğu utanç unutulunca geçecek geçici bir ilişkiden başka bir şey olarak hiç düşünmemişti. Dönem bitmeden çok önce bir uzlaşma şansının geleceğinden emindi ve gururundan ödün vererek bu şansı değerlendirmeyi planlamıştı. Her şeye rağmen Eleanor'a hala düşkündü ve onun için de üzgündü, çünkü hızlı gözleri Eleanor'un hazır gülümsemelerinin altında büyüyen mutsuzluğun işaretlerini
algılıyordu. Ayrıca, "okul kızı telaşlarından" nefret ediyordu. 19--'daki her kızla iyi geçinmek istiyordu. Eleanor ve Jean Eastman'ın garip davranışlarının ona getirdiği
kaçınma ve hilelerin gerekliliğiyle gölgelenmemiş bir bahar dönemine geri dönmek istiyordu. Ve şimdi Eleanor
gitmişti; tatilden sonraki son şans parmaklarının arasından kaymıştı.

Evde Nan'a tüm dertlerini anlattı, önce ciddi bir gizlilik
sözü aldı. "Nefret dolu bir şey!" dedi Nan hemen. "Onu bırak. Bir dakika daha onu düşünme."

"O zaman benim suçlu olduğumu düşünmüyor musun?" diye sordu Betty endişeyle.

"Suçlu mu? Hayır, kesinlikle değil. Elbette," diye ekledi Nan doğruyu söyleyerek, "biraz
düşüncesizdin. İstifa etmek zorunda kalmasının sırrını bildiğini bilmediğini biliyordun ve ona söylemeyi düşünmüyordun, bu yüzden Bayan Eastman'a
başka birinin yardım etmesine izin vermen senin için daha iyi olurdu."

"Ama Eleanor'a yardım ettiğimi sanıyordum."

"Bir bakıma öyleydin. Ama görüyorsun ki ona öyle görünmezdi.
Sanki onun atanmasını onaylamamışsın gibi görünürdü."

"Ama Nan, artık benim bildiğimi biliyor."

"O zaman sanırım bilmenin avantajını kullandığın sonucuna varıyor. Bir süreliğine seni oldukça önemli kıldığını söylüyorsun. Görüyorsun ya canım, bir kişi
kendisi tam olarak doğru yolda olmadığında----"

Ama Betty gözyaşlarına boğulmuştu. "Suçlu benim," diye hıçkırdı. "Suçlu benim! Bunu biliyordum, sadece nasıl olduğunu tam olarak göremiyordum. Ah, ne
yapacağım? Ne yapacağım?"

"Ağlama canım," dedi Nan, Betty'nin gözyaşları içindeki benzeri görülmemiş
görünümü karşısında sıkıntıyla. "Sana söylüyorum, suçlu sen değildin. Belki ilk başta biraz
akılsızdın, ama Bayan Watson özürlerini ve
açıklamalarını reddetti ve sen onunla bu konuda konuşmaya çalıştığında sana sadece gülüyor. Onu hemen ve sonsuza dek terk etmeliyim; ama eğer onu
geri getirmek zorundaysan, aklıma gelen tek yol ona hizmet etmek için bir şans kollamak ve böylece gerçek dostluğunu kanıtlamak -- ama ne tür bir
dost olabileceğini hayal bile edemiyorum."

"Nan, o tıpkı kafiyedeki kız gibi," dedi Betty ciddi bir şekilde.

"'İyi olduğu zaman çok, çok iyiydi,
Ve kötü olduğu zaman korkunçtu.'

"Eleanor çoğu zaman mükemmel bir sevgilidir. Ve Nan, annesinde tuhaf bir şeyler var. Ondan hiç bahsetmiyor ve sekiz yıldır yatılı okulda, ama Mayıs'a kadar on yedi yaşında olmayacak. Bunu bir düşün!"

"Bu kesinlikle onu iyi bir anlaşma için mazur gösteriyor," dedi Nan. "Arkadaşım Helen Chase Adams nasıl?"

"Neden Nan, oldukça gelişti. Şimdi gerçekten çok eğlenceli. Ama
bir süre onunla berbat zamanlar geçirdim" ve Helen'in hoşnutsuzluk dolu
kışının hikayesini anlattı. "Sanırım bu da benim hatamdı," diye bitirdi. "Ben de sık sık hata yapan biriyim."

"Yine de sen çok sevgili bir kız kardeşsin," diye ilan etti Nan.

"Kızlar, gelin ve masa tenisi oynayın," diye seslendi Will aşağıdaki salondan,
ve röportaj özet olarak sona erdi.

Ama Eleanor Watson'ın anısı Betty'yi
tatilinde takip etmeye mahkum gibiydi. Birkaç gün sonra, Bayan Wales'in, yıllar önce Denver'a yaşamaya gitmiş ve bir dizi ziyarette bulunmuş olan eski bir arkadaşı geldi. Betty'nin Harding'de olduğunu duyduğu anda, Eleanor'u sordu. "Onu tanıdığına çok sevindim," dedi. "O benim
çok
bir himayem ve bir kızın ihtiyacı varsa senin gibi iyi arkadaşlara ihtiyacı var. Üniversiteden bahsetme Betty, ama çok üzücü bir hayatı oldu. Annesi garip bir kadındı--ama buna girmenin bir anlamı yok. Eleanor küçük bir kızken öldü ve Eleanor ile kardeşi Jim o zamandan beri yatılı okullardalar. Ancak yazları, her zaman Denver'daki babalarıyla birlikteydiler. Ona tapıyorlardı, özellikle Eleanor'a ve o her zaman ona okul bittiğinde eski Watson malikanesini açacağına ve onun kendisi ve Jim için ev işlerine bakacağına söz vermişti. Sonra geçen yıl Eleanor'dan sadece dört veya beş yaş büyük, güzel bir sosyete kızı, yargıca şapkasını giydirdi ve onunla evlendi. Jim ondan hoşlanıyordu ama Eleanor kalbi kırılmıştı ve yargıç, sanırım önümüzdeki fırtınaları görerek ve Eleanor'un ilgi duymasını ve kursu bitirmek istemesini umarak, ona bir yıllığına Harding'e gitme sözü verdi. Şimdi güvenimi boşa çıkarma, Betty ve Eleanor'a
hak ver. Umarım üniversitede kalmaya istekli olur.
İhtiyacı olan tek şey bu. Ayrıca, evde çok mutsuz olurdu ve
New York'taki teyzesi onunla birlikte yaşayabileceği türden bir insan değildi."

Böylece Betty, Eleanor ile eski ilişkilerini yeniden kurmaya her zamankinden daha kararlı bir şekilde üniversiteye döndü ve işte,
Eleanor orada değildi! Chapin evi onun yokluğundan çok heyecanlanmıştı, çünkü kayıt memurunun eşi benzeri görülmemiş katı kalbinin
yayıldığına dair hikayeler
yurt dışına yayılmıştı ve neredeyse hiç kimse geç bir dönüşün vaat ettiği gizemli
ama korkunç olasılıkları riske atmaya cesaret edememişti. Betty'nin hala evin çoğunluğu tarafından Eleanor'un güveninde olduğu varsayıldığından, onun nerede olduğuyla ilgili soruları savuşturmak zorundaydı. "Sana geç döneceğini söyledi mi?" sorusuna ise dürüstçe "Hayır" cevabını verebiliyordu.
Ancak kızlar, Eleanor'un hasta olması gerektiğinde ısrar ettiğinde sadece güldüler.

"Hayatında hiç hasta olmadığıyla övünüyor," dedi Mary Brooks.

Ve Adelaide Rich her zaman büyük bir pozitiflikle şunu eklerdi: "Ne olacağını görmek için
kasıtlı olarak uzak durmak tam ona göre."

Ne yazık ki Betty bunu inkar edemezdi ve tartışmayı
bırakmak için yeterince mutluydu. Kârsız tartışmalara zaman harcamak
için yapacak çok fazla hoş işi vardı. Çünkü bahar dönemiydi. Bunun ne anlama geldiğini
Harding'li bir kızdan başka kimse
bilmiyor. Birinci sınıf öğrencisi, çok
övülen olayı sadece güzel bir efsane olarak görme olasılığı çok yüksektir, ta ki takvime göre sadece bahar olan soğuk ve kasvetli bir günde evden yola çıkana kadar, Harding'e vardığında kendini gerçek bir
ürünle karşı karşıya bulana kadar. Kasabanın korunaklı durumunun şüphesiz erken baharlarla bir ilgisi vardır, ancak Harding kızının tavrının çok daha fazlası vardır. Bahar döneminin üniversite yılının güzel tacı olduğunu
bilir ve bunun mümkün olduğunca uzun sürmesini ister. Bu yüzden ihtiyatlı olmayı ve kürklerini rüzgara bırakıp bir muslin elbise giyer,
Nisan yağmurlarına rağmen geziler ve piknikler planlar ve zatürrenin pusuda bekleyen mikroplarına aldırmadan alacakaranlıkta yürüyüşe çıkar. Çimenler
zorunlu olarak yeşerir ve tomurcuklar onun isteklerini karşılamak için şişerken, güneş
cesur, sıcak kalbine uygun bir yaratık bularak onun için elinden gelenin en iyisini yapar.

"Hemen yapmayı düşündüğünüz azıcık çalışmayı yapın," diye öğütler Mary Brooks birinci sınıf öğrencilerine. "Daha farkına varmadan çalışmak için hava çok sıcak olacak."

"Ama şu anda çok güzel," diye itiraz etti Roberta.

"O zaman Atletizm Derneği'ne katılın ve şansa güvenin, ama her şeyden önce
Atletizm Derneği'ne katılın. Üyelik komitesindeyim."

"Bu sefer golf kulübü bölümüne girebilir miyim?" diye sordu Betty, sonbahar boyunca bekleme listesinde tutulmuştu.

"Evet, sen de sıkışıp kalırsın ve Christy Mason yarın onunla
sahada oynamanı istiyor."

"Ben tenis taraftarıyım," dedi Katherine. "Bayan Lawrence ve ben
kortlar işaretlenir işaretlenmez oynayacağız. Bu arada, unutma beni
çiçekleri ne zaman çiçek açıyor?"

"Laurie seni buna mı ikna etti?" diye sordu Mary Brooks alaycı bir şekilde.

"Sonuçlara hemen atlama," diye karşılık verdi Katherine.

"Atlamak zorunda değildim. Yabani olanlar mayıs ortasında çiçek açar.
Meleğini hemen fethetmek istiyorsan başka bir şey düşünmen gerekecek. Ve meleklerden bahsetmişken," diye ekledi Mary, bir pencerenin yanında oturuyordu, "Eleanor Watson yürüyüş yolundan geliyor."

Kızlar, Eleanor'u karşılamak için dışarı çıktılar. Eleanor, Betty ile ayrıldıklarından beri onlara karşı kullandığı o dikkatlice ölçülü samimiyetle onları karşıladı. Evet, Bermuda büyüleyiciydi, gökyüzü ve denizler. Evet, tam bir hafta gecikmişti--tam olarak. Hayır, henüz kayıt memurunu görmemişti, ama geçen dönemde mazeretlerin düzinelerce
olarak açıklanmadığını duymuştu.

"Tatilde bir arkadaşınla tanıştım," diye başladı Betty ilk duraklamada çekinerek.

Eleanor gülümsemeden ona döndü. "Ah evet, Bayan Payne," dedi. "Sanırım bundan bahsetmişti. Onu dün gece New York'ta gördüm." Sonra çantasını aldı ve geç gelenlerin zaman kaybetmemesi gerektiği yorumuyla odasına doğru yürüdü.

Ertesi gün öğle yemeğinde biri yine mazeretini sordu.
Eleanor omuzlarını silkti. "Ah, sorun değil; hiç endişelenmene gerek yok. Röportaj eğlenceli bile değildi. Hafta, mazeretsiz devamsızlık olarak sayılacak - ki gördüğüm kadarıyla hiçbir şey ifade etmiyor."

"Haziran'da farklı bir şey öğrenebilirsin," diye önerdi Mary, Eleanor'un üstün havasından rahatsız olarak.

"Ah, Haziran!" dedi Eleanor bir omuz silkmeyle. "Haziran'da gidiyorum, kadere şükür!"

"Belki bahar döneminden sonra fikrini değiştirirsin. Herkes çok daha güzel olduğunu söylüyor," diye cıvıldadı Helen.

"Olabilir," dedi Eleanor sertçe, "ama sana pek cesaret veremem, Bayan Adams." Bunun üzerine zavallı Helen uysalca yatıştı, yemeğin geri kalanında gözlerini tabağından zorlukla kaldırdı.

"Arkadaşın Eleanor'ı mazereti olmayan devamsızlıklar hakkındaki duygularını fazla dile getirmemesi konusunda uyarsan iyi olur, yoksa başı derde girer," dedi Mary Brooks yukarı çıkarken Betty'ye; ancak Roberta'yı buz için şehre gelmeye ikna etmeye kararlı olan Betty, bu söze pek dikkat etmedi ve bunu tekrar düşünmesi üç hafta sürdü.

Bu dönemde Eleanor'ı her zamankinden daha ulaşılmaz buldu, ancak Nan'in önerisini hatırlayarak zamanını beklemeye karar verdi. Bu arada hayatın tadını sonuna kadar çıkarmamak için hiçbir sebep yoktu. Golf, tekne gezisi, yürüyüş, tenis - her boş dakikayı geçirmenin on yolu vardı. Ancak golf genellikle galip geliyordu. Betty çok iyi oynuyordu ve Christy ile ilk maçında mükemmel bir rekor kırdıktan sonra kendini hemen meraklılar arasında buldu ve Haziran turnuvasına hazır olması bekleniyordu. Dönemin başlamasından yaklaşık üç hafta sonra, öğleden sonra geç saatlerde kulüp binasına gitti, zayıf noktası olan put atma
antrenmanı yapmayı ve Christy ile birlikte eve dönmeyi ve öğleden sonranın tamamını sahada geçiren bir diğer golf tutkunu olan Nita Reese'i getirmeyi planlıyordu.

Ama kulüp binasının meydanında Dorothy King'i buldu. Dorothy, diğer her şey gibi
oldukça iyi golf oynuyordu; ama Betty'ye açıkladığı gibi, "Üçüncü sınıfta tüm bu atletik işler neredeyse
sıkışıklaşıyor." Yine de kulüpteki üyeliğini sürdürdü ve ara sıra "yaz için elini tutmak için" oynadı. Bu öğleden sonra tek başına altı delik oynamıştı ve şimdi eve gitmeden önce birkaç dakika dinleniyordu. Betty'yi sıcak bir şekilde karşıladı. "Seni sahada aradım," dedi, "ama küçük arkadaşların bugün gelmeyeceğini
düşündüler. Oyunun nasıl?"

"Daha iyi, teşekkür ederim," dedi Betty, "tabii ki benim putlarım hariç ve şimdi onu
çalışacağım. Christy'nin benden sınıflar arası dörtlülerde onunla
oynamamı istediğini biliyor muydun?"

"Bu iyi," dedi Dorothy içtenlikle. "Bu günlerde Eleanor Watson'ı çok görüyor musun?" diye ekledi alakasız bir şekilde.

"Neden--çok-çok," diye kekeledi Betty, kendine rağmen kızararak. "Elbette
yemeklerde görüyorum."

"Bir keresinde bana onu çok sevdiğini söylemiştin."

"Evet, gördüm--çok seviyorum," dedi Betty hemen, Dorothy'nin ne demek istediğini merak ederek.

"Dün gece evdeydi," diye devam etti Dorothy, "geç döndüğünü söyleyerek
ortalıkta dolaşıyordu, tüm bu bahane işinin ne kadar blöf olduğunu gösterdiğini ve şimdi, tatilin sonunda kaçamak yapmanın
çok kolay olduğunu kanıtladıktan sonra, belki de bazılarımız
korkak küçük yaratıklar onun yolunu izlemeye cesaret edebilir. Ama belki
onu bundan bahsederken duymuşsunuzdur."

"Bunun hakkında biraz konuştuğunu duydum," diye itiraf etti Betty, aniden
Mary Brooks'un sözlerini hatırlayarak. Mary'nin önceden tahmin ettiği "sıkıntının" Dorothy'nin sorularıyla bir ilgisi var mıydı?

"Son iki haftada bu konuda çok şey söyledi," diye devam etti Dorothy. "Dün gece gittikten sonra, kıdemli arkadaşı Annette Cramer ve ben bunun hakkında uzun uzun konuştuk. İkimiz de birisinin onunla konuşması gerektiği konusunda hemfikirdik, ama onu pek tanımıyorum ve Annette onunla başka şeyler hakkında konuşmaya çalıştığını ve onun üzerinde zerre kadar etkisi olmadığını söylüyor." Dorothy bir yorum veya cevap bekler gibi durakladı, ama Betty sessizdi. "İkimiz de düşündük," dedi Dorothy sonunda, "belki de ona çok aptalca davrandığını ve kendine çok zarar verdiğini söylersen sana inanıp vazgeçebilir."

"Ah, Bayan King, yapamam," dedi Betty şaşkınlıkla. "Bana izin vermedi - gerçekten de vermedi!"

"Bir keresinde Annette'e üniversitedeki herhangi bir kızdan daha fazla sana hayran olduğunu söylemişti," diye ısrar etti Dorothy sessizce, "bu yüzden senin fikrinin onun üzerinde bir ağırlığı olmalı."

"Bunu söyledi!" Betty memnun bir şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Sonra yüzü düştü.
"Üzgünüm Bayan King, ama eminim fikrini değiştirmiştir.
Onunla konuşamadım; ama lütfen bana herhangi birinin neden
olması gerektiğini--neden umursadığını söyler misin?"

"Elbette, bu tam olarak benim işim değil," dedi Dorothy, "ancak Öğrenci Komisyonu'ndayım ve bu yüzden ters giden her şey benim işim. Bayan Watson üniversitede tanıdığı kızlar üzerinde kesinlikle kötü bir etki yaratıyor ve ayrıca, eğer bu tür konuşmalar yetkililerin kulağına giderse, ki devam ederse kesinlikle gidecektir, çok sert bir şekilde azarlanacak ve muhtemelen itaatsiz ve devrimci bir karakter olarak ayrılması istenecektir. Öğrenci Komisyonu, sessiz bir imanın işe yarayacağı bu tür şeylerden kaçınmayı hedefliyor. Ancak Bayan Watson'a yaklaşmak alışılmadık derecede zor görünüyor; korkarım ki bize yardım edemezsen, Betty, konuyu yarıda bırakmak zorunda kalacağız." Caddy çantasını topladı. "Bir sonraki arabaya binmeliyim. En iyi olduğunu düşünmediğin sürece yapma. Ya da istersen başka birine sor. Annette ve
ben kimseyi düşünemedim ama sen onun arkadaşlarının kim olduğunu daha iyi biliyorsun."
Yeşil çayırda uzaklaştı.

Betty onu takip etmek için yarı ayağa kalktı, sonra sandalyesine geri oturdu. Dorothy
bir cevap istememişti; konuyu bırakmış, uygun gördüğü şekilde yönetmesi için kendi ellerine bırakmıştı, Eleanor'un bir arkadaşı olarak ona yalvarmıştı, Eleanor'un hayran olduğu bir kız. "Eskiden hayran olduğu," diye düzeltti Betty iç çekerek. Ama ne yapabilirdi? Kişisel bir itiraz söz konusu olamazdı; aralarındaki uçurumu
daha da genişletmekten başka bir işe yaramazdı. Kate Denise yardım edebilir miydi? Eleanor'u görmeye hiç gelmedi. Jean Eastman da gelmedi -neyse ki neredeyse hiç kimse gelmedi; gerçekten yakın arkadaşlarının hepsi ondan uzaklaşmış gibiydi. Ve yine de birini düşünmeliydi, çünkü bu onun çok arzuladığı fırsat değil miydi? Betty bunun son fırsat olabileceğini düşündü. "Eğer Eleanor'un duygularını tekrar incitecek bir şey olursa, Haziran'a kadar beklemezdi. Şimdi giderdi." Kız kız düşündü ama hepsini çeşitli sebeplerden reddetti. "Hiçbir kızdan almazdı," diye karar verdi ve
bu kararla birlikte bir ilham geldi. Neden Ethel Hale'e sormasındı ki? Ethel daha önce Eleanor'a yardım etmeye çalışmıştı, onunla ilgileniyordu ve onun ruh halinin, çok yönlü mizacının bir kısmını anlamıştı. Eleanor'a da borçlanmıştı; karşılığında bir iyilik yapma gerekçesiyle önerisini ileri sürebilirdi.

Bir anda Betty kararını vermişti. Tozlu ayakkabılarına ve dağılmış gömleğine pişmanlıkla baktı. "Ethel'i bunlarla görmeye gidemem," diye karar verdi, "ama şimdi eve acele edersem giyinip
akşam yemeğinden sonra, o bir yere gitmeden hemen oraya gidebilirim." Putt beklemek zorundaydı.
Yeşil, esintili parkura pişmanlıkla bir bakış atan Betty kararlı bir şekilde tozlu otoyola ve gürültülü arabaları.

BÖLÜM XVII

BİR ONSAN ÖNLEM

"Bunu yapabilmeyi isterdim, Betty, ama eminim ki
benim için denemenin en ufak bir faydası olmazdı. Bir süre onu biraz tuttuğumu düşünmüştüm, ama
korkarım ki ondan çok emindim. Şimdi benden kaçınıyor - beni
geldiğimi gördüğünde köşeleri dönüp
dinleme odalarına giriyor. Görüyorsun ya - acaba sana New York'a yaptığımız geziden bahsetti mi?"

Betty başını salladı, keşke bilgilerinin tam kapsamını
açıklamaya cesaret edebilseydi.

"Bu gece buraya gelmenden öyle düşünmüştüm. Şey, az önce
söylediğin gibi, çok çekingen, genç bir kız için garip bir şekilde; "Kendisi hakkında
bir şey
söylediğinde keşke bir sonraki dakika söylemeseydim diye düşünüyor."

"Evet, bunu fark ettim," diye itiraf etti Betty isteksizce.

"Ve böylece, bir keresinde bana daha iyi halini göstermeme izin verdikten sonra ve sonra
her zamanki gibi keşke söylemeseydim diye karar verdikten sonra,
güvenine layık olduğuma dair benden bir kanıta ihtiyacı vardı. Ama vermedim;
meşguldüm ve konuyu kapattım ve şimdi ona gidebilecek
son kişi benim. Çok üzgünüm."

"Aman Tanrım!" dedi Betty kederli bir şekilde.

"Ama öyle değil mi? Bana katılmıyor musun?"

"Korkarım katılıyorum."

"O zaman geri dön ve onunla kendin konuş, canım. Seni çok seviyor ve eminim ki senden ufak bir dostça ipucu ona yetecektir."

"Hayır, ben de onunla konuşamam, Ethel. Eğer aramızdaki şeylerin nasıl olduğunu bilseydin bunu önermezdin. Ama görüyorum ki bilmiyorsun. Sana da
çok teşekkür ederim. Hayır, bu gece durmamalıyım."

Betty karaağaç gölgeli sokakta düşüncelere dalmış bir şekilde yürüyordu. Eleanor
tatillerden sonra zamanında geri dönmenin aptallığı üzerine
akşam yemeği saatinin çoğunda nutuk atmıştı ve Betty o öğleden sonra Dorothy'nin ne demek istediğini anlamıştı. Ama şimdi tek umudu onu hayal kırıklığına uğratmıştı;
Ethel, Eleanor'un danışmanı olarak hareket etmemesi için iyi bir sebep göstermişti
ve Betty bundan sonra ne yapacağını bilmiyordu.

"Merhaba, Betty Wales! Christy ve ben seni bu öğleden sonra golf kulübünde gördüğümüzü
düşündük." Nita Reese'in odası sokağa bakıyordu ve ön penceresinden sarkıyordu.

"Oradaydım," dedi Betty ayık bir şekilde, "ama hemen geri dönmek zorundaydım. Hiç
oynamadım. "

"O zaman yukarı çıkmanın iyi bir zaman kaybı olduğunu söylemeliyim," diye ilan etti Nita
sevimli bir şekilde. "Yarın orada olsan iyi olur. Gençleri yenmek
çok zor olacak."

"Deneyeceğim," dedi Betty gülümsemeden ve Nita başını pencereden çekti, her zamanki neşeli arkadaşının ne sorunu olabileceğini merak etti.

Meriden Place'in köşesinde Betty tereddüt etti. Sonra, Bayan Chapin'in meydanının kızlarla dolu olduğunu fark ederek Main Caddesi'ni geçti ve kampüse döndü, evlerden elma bahçesine doğru uzanan
kıvrımlı yolu takip etti. Bu yol boyunca koltuklar vardı. Betty, tepenin tepesinde, çalılıkların arasında gizlenmiş ve Cennet'e ve ötesindeki tepelere bakan bir yer seçti. Orada, olasılıkları düşünmek için ılık bahar alacakaranlığında oturdu. Ve yine de
öğleden sonra her şeyi düşündükten sonra kafasını tekrar yormanın ne anlamı vardı? Ethel'e yapabileceği tartışmalar
artık onları kullanmak için çok geç olduğu için aklına geldi, ama başka bir şey değil.
Dorothy'ye geri dönecek, Eleanor'la neden konuşamadığını açıklayacak ve istemeden yanlış omuzlara yüklediği sorumluluğu geri almasını
dileyecekti. O da hemen gidecekti. Akşam yemeğinde, kurutma kağıdına karalanmış Belden evindeki bir sayfaya davet bulmuştu ve
burada, muhtemelen yardım edemeyeceği şeyler hakkında endişelenmektense, orada eğlenmesi daha iyi olurdu.

Koltuğundan kalkarken, aşağısında uzanan tepeye baktı.
Bu, toz tavasının kıyıya doğru uzandığı yerdi. Şimdi, bahar yeşilliğiyle ne kadar da farklı görünüyordu! Betty, talihsizliğinin anısına gülümsedi.
Eleanor o zamanlar ona ne kadar da iyi davranmıştı. Ve Bayan Ferris! Keşke Bayan Ferris, Eleanor'la konuşsaydı. "Belki de konuşur," diye düşündü Betty, Bayan Ferris'in notunu aniden hatırlayarak. "Her neyse, ondan isteyebilirdim.
Ama--o bir fakülte. Ethel de öyle, ama hiç aklıma gelmemişti."
Ve Dorothy, Betty'nin konuyu yetkililerin elinden uzak tutması için yardımını istemişti. "Ama bu farklı," diye karar verdi Betty sonunda. "Onlara memur olarak değil, sadece bizim kızlardan daha iyi ne söyleyeceklerini bilen çok iyi insanlar olarak soruyorum. Bayan King bunun
tamam olduğunu düşünürdü."

Yeniden düşünmek için kendine zaman tanımadan, Betty Hilton evine doğru
hızla ilerledi. Bir hizmetçinin ziline cevap vermesini beklerken aklına her türlü korkunç varsayım geldi. Ya Bayan Ferris notu yazmayı
unutmuşsa veya Nan'in "nazik bir hiç" dediği şey için yazmışsa? Belki de bundan bahsetmek çocukça olurdu. Belki de Bayan Ferris'in başka ziyaretçileri olurdu. Eğer yoksa, hikayesini nasıl anlatacaktı?

"Düşünmek için zaman ayırmalıydım," diye düşündü Betty, hizmetçiyi koridordan Bayan Ferris'in odasına kadar takip ederken.

Bayan Ferris yalnızdı; yine de Betty, ön sohbet sırasında korkunç bir şekilde kıpırdandı. Birisi, o başlamadan önce içeri girecekti ve bir daha asla, asla gelmeye cesaret etmemeliydi. İlk duraklama önerisiyle işine koyuldu.

"Bayan Ferris, size bir şey sormak istiyorum ama bunu yapmaktan nefret ediyordum, bu yüzden
daha iyi olacağına karar verdiğim anda hemen geldim ve şimdi nasıl başlayacağımı bilmiyorum."

"Sadece başla," diye tavsiyede bulundu Bayan Ferris gülerek.

"Tema derslerinde size böyle derler," dedi Betty, "ama bana
hiçbir şekilde bu kadar yardımcı olmadı. Pekala, size neden
gelebileceğimi düşündüğümü anlatarak başlayabilirim."

"Gerçekten söylemek istemiyorsan atlayabilirsin," dedi Bayan Ferris, "çünkü iyi arkadaşım Betty Wales için
her zaman yapabileceğim her şeyi yapmaktan
memnun olacağımı hatırlatmama gerek yok."

"Ah, teşekkür ederim! Bu çok yardımcı oldu," dedi Betty minnettar bir şekilde ve
hikayesine devam etti.

Bayan Ferris dikkatle dinledi. "Bayan Watson, harika gri gözleri ve güzel koyu saçları olan kız. Hatırlıyorum. Sanırım Bayan Cramer'ı görmek için
buraya sık sık geliyor. Yazık, değil mi,
güzelliğine yakışacak kadar büyük bir sağduyusu yok? Yani üniversite hayatımıza karşı çok aptalca tavrı hakkında onunla konuşmamı istiyorsun.
Ya fikrini değiştirmeyi başaramazsam?"

"Ah, başarırsın," dedi Betty hevesle. "Mary Brooks, bir insanı
her şeye ikna edebileceğini söylüyor."

Bayan Ferris tekrar güldü. "Bayan Brooks'un tartışma yeteneğimi onaylamasına sevindim, ancak Bayan Watson'ın tartışmanın bir şey ifade etme olasılığı olan türden biri olduğundan emin misin? Arkadaşları onu onaylamadığı için bu tür bir konuda fikrini değiştirdiğini hiç gördün mü?"

Betty tereddüt etti. "Evet, evet. Ayrıntılara girmediğim için beni mazur görün, Bayan Ferris, ancak buraya geldiğinde şu anda asla yapmadığı bir şey yaptı, çünkü başkalarının bu konuda ne hissettiğini
öğrendi. Gerçekten de, birkaç şey olduğunu düşünüyorum."

Bayan Ferris sessizce başını salladı. "O zaman neden daha önce onu etkileyen aynı insanlara
başvurmuyorsun?"

Betty'nin korktuğu soru buydu, ama o buna
kararsızca karşılık verdi. "Birisi etkisini kaybettiğini düşünüyor, Bayan Ferris ve daha önce biraz yardım eden bir diğeri ise,
bunu yapamıyor, çünkü--ben o kişiyim, Bayan Ferris. Geçen dönem istemeden Eleanor'un bana kızmasına neden olan bir şey yaptım. Bu onu burada da daha fazla tatminsiz ve mutsuz etti; bu yüzden bunu duyduğumda bunun için biraz
suçluymuşum gibi hissettim ve sonra da diğer seferi telafi etmek istedim. Ama tabii ki sizden bunu istemek çok büyük bir şey." Betty aceleyle kovulmaya hazır bir şekilde sandalyesinin kenarına doğru kaydı.

Bayan Ferris bir an bekledi. "Bunu yapmaktan çok mutlu olacağım," dedi
sonunda. "Durumu anladığımdan ve Bayan Watson'a yardım etme şansım
olduğundan emin olmak istedim. Sanırım yapabilirim, ama kötü bir durumu daha da kötüleştirirsem beni affetmelisiniz. Yarın benimle çay içmeye
çalışmasını isteyeceğim. Seninle bir not gönderebilir miyim?"

"Elbette ona seninle konuştuğumu söylemeyeceksin?" diye sordu Betty, Bayan Ferris notu ona uzattığında endişeyle. Bayan Ferris söz verdi
ve Betty geceye kadar dans etti. Eve giderken yarı yolda neşeyle güldü
tamamen kendi kendine.

"Şaka ne?" dedi aniden Ana Bina'nın köşesinde beliren bir kız.

"Benim hatamdı," diye güldü Betty, "bu yüzden sana ne olduğunu söylememi bekleyemezsin."

Aklına, Eleanor'un Bayan Ferris'in müdahalesindeki rolünü öğrenme olasılığı olmadığı için, bir
uzlaşmanın her zamankinden daha uzakta olduğu gelmişti. "Öğrenirse bundan hoşlanmazdı," diye düşündü Betty, "ve belki de bu sadece bir başka
nazik müdahaleydi. İyi ki bunları daha önce düşünmemişim, çünkü bunun doğru şey olduğuna inanıyorum ve Nan'in dediği gibi, bunun bizi bir araya getireceğini umarken bunu yapmak çok daha kolaydı. Nan'ın ne tür şeyler kastettiğini merak ediyorum."

Notu hol masasına bıraktı ve yavaşça yukarı çıktı.
Masasına
oturduğunda saate baktı ve tereddüt etti. Düşündüğü kadar geç değildi, sadece dokuz çeyrekti. Belden'a geri dönmek için hala
zaman vardı. Fakat Betty bir an tereddüt ettikten sonra
elbisesini çıkarıp kimono giymeye başladı.
Basketbol maçının olduğu günden beri dürüstçe küçük şeylerin büyük şeylere karışmasına izin vermemeye çalışmıştı, eğlenceli ve çok az daha fazlası olan
sıradan "kesintilerin" yaşam ölçeğinde çok büyük yer kaplamasına izin vermemişti. "Bu gece Livy ve yarın golf," dedi yeşil kertenkeleye, tekrar otururken
ve kararlı bir şekilde işe giderken.

Ertesi akşam Eleanor yemeğe geldiğinde Betty heyecanını gizleyemedi. Bir şey söyleyecek miydi? Hiçbir şey söylemese
bu ne anlama gelecekti? Görünüşe göre görüşme fırtınalı bir.
Eleanor yorgun görünüyordu, ama en ufak bir şekilde rahatsız veya meydan okuyan değildi. Akşam yemeğini neredeyse sessizce yedi, soruları nazikçe ama kısa bir şekilde yanıtladı
ve sohbeti kontrol etmek ve yönlendirmek için her zamanki çabasından hiçbirini göstermedi. Ama kızlar masadan kalkmaya hazır olduklarında
sessizliğini bozdu. "Bir dakika bekle," dedi. "Lütfen dün akşam yemeğinde söylediğim tüm aptalca şeyleri unutmanızı rica ediyorum. Bunları
birçok kez söyledim ve herkese karşı
çelişkiye giremem ama burada
girebilirim ve istiyorum. Dünden beri bu konu hakkında daha fazla düşündüm ve
durum hakkında hiç de doğru bir fikre sahip olmadığımı görüyorum. Bir üniversitedeki öğrencilerin
tatiller hakkında doğru şeyi yapabilecek yaşta olmaları ve yanlış bir şeye çocukça bir ceza
verilmemesi gerekir. Ama hepimiz dikkatsiz oluyoruz; o zaman yanlış şeylere karşı, örneğin dersten
çıkma gibi, bir kamuoyu duygusu yaratılmalı. Kayıt memurunun yapmaya çalıştığı da buydu. Benim gibi gece kalan herkes, kurallar, yönetmelikler ve cezalar olmadan yaşamayı daha az mümkün hale getiriyor -- başka bir deyişle, üniversitenin havasını bozuyor, tıpkı kiliselerin olduğu bir kasabada yaşamayı seven ama asla kiliseye gitmeyen bir adamın, kiliseye gitme sorumluluğunu haksız yere geri kalanlara yüklemesi gibi topluluğun. Bunu bu şekilde düşünmemiştim; bir
kaçıncı olmak istememiştim ama bir
kaçıncıydım."

Eleanor'ın argümanını derin bir sessizlik karşıladı. Önceki gece Eleanor'ın duygularını
yüksek sesle savunan Mary Rich,
bu ani terk edişe öfkeli görünüyordu; ve Mary Brooks gülümsememeye çalıştı
başarısız oldu. Geri kalanlar sadece bu kadar
ani bir fikir değişikliğine şaşırmışlardı. Sonunda Betty hafifçe sinirli bir şekilde öksürdü ve
tam bir çaresizlikle konuşmaya başladı. "Bu, herhangi birinin fikrini
değiştirmeye yetecek kadar iyi bir argüman," dedi. "Bir konu hakkında kaç farklı
görüş
olduğunu görmek tuhaf değil mi?"

"Bazı konular hakkında," dedi Eleanor anlamlı bir şekilde.

Betty'nin beklemesi gereken şey tam olarak buydu, ama biraz hayal kırıklığına uğramaktan kendini alamadı. Eleanor, tutarsızlığı kendisine kanıtlanmış bir kurs için elinden gelen tüm telafiyi yapmaya istekli ve açık sözlü olduğunu göstermişti. Eski, sebepsiz kinini her zamanki gibi sıcak bir şekilde beslediğini görmek çok
moral bozucuydu. Fakat Betty kendisi için hiçbir şey başaramamış olsa da, Eleanor için umduğu her şeyi yapmıştı ve kendini tamamen tatmin olmuş hissetmeye çalışıyordu.

"Zaten kendim hakkında çok fazla düşünüyorum," dedi yeşil kertenkeleye, ki bu kertenkele bu sıralarda birçok sırdaşın alıcısıydı.

Ayın geri kalanı rüzgar gibi geçti. Betty daha sonra bunu düşündüğünde, çoğunlukla golf antrenmanı ve kuş kulübüyle geçmiş gibi görünüyordu.
Roberta kuş kulübünü organize etti. Ona göre kulübün amacı, kuş yuvalarını bularak ve Mary'yi onlara götürerek Mary Brooks'a zoolojisinde yardımcı olmaktı; kulübün nihai gelişimi neredeyse Mary'nin mahvına yol açacaktı. Mary, zoolojide belirli bir yıllık dersi, genel derslerin genellikle "anlık" olduğu varsayımıyla seçmişti ve daha ileri bir teoriye göre, her iyi yönetilen öğrencinin programında bir "anlık" olacaktı. Bu önermeler, zooloji 1a'nın bir kuş inceleme dersine dönüştüğü bahar dönemine kadar iyi bir şekilde birlikte çalıştı. Miyop olan, kuş incelemesinden nefret eden ve karga ile kral kuşu arasındaki farkı bile zor ayırt edebilen Mary, hayatı bir yük olarak gördü, ta ki kuşları seven ve onları aramak için yaptığı yürüyüşlerde bir arkadaş edinmekten fazlasıyla memnun olan Roberta, "Mary-bird kulübü" adını verdiği, resimli bir şekilde adlandırdığı şeyi organize edene kadar. Rachel ve Adelaide hemen kabul için başvuruda bulundular ve Mary, Katherine'in Marion Lawrence için topladığı unutma beni çiçeklerini alıp gece elbisesine tam uydukları bahanesiyle bir dansa giydiği ve ayrıca Betty'yi birinci sınıf ders kitabıyla olan bağlantısını ifşa etmeye
çalıştığı sırada Katherine ve Betty de kulübe katıldı. Kulübün resmi yürüyüşlerine nadiren eşlik ettiler, tek başlarına dolaşmayı ve Mary ve Roberta'nın tanımlaması için gördükleri kuşların açıklamalarıyla geri dönmeyi tercih ettiler. Bazen, tanımlamalarında onlara yerinde yardımcı olan dost canlısı bir kuş öğrencisiyle karşılaştılar ve sonra, Roberta meşgul olduğunda, Mary'yi "kuşlarını" aramaya çıkardılar. Gariptir ki bu nadir türleri her zaman ikinci kez buluyorlardı, ancak Mary miyopluğu nedeniyle onlara şöyle bir bakmakla yetinmek zorundaydı.

"Ama gördüğün şeyi gördün," dedi. "1 Haziran'dan önce elli kuş görmem gerekiyor; bu onları tekrar görebileceğin anlamına gelmiyor. Şimdi yuvayı veya raf manşetini bilmemeliyim, ama onları
bir kenara koyabilirim, değil mi?"

"Elbette," diye onayladı Katherine, "onlar gibi birkaç nadir kuş, listeni bir şeye benzetecektir."

Mayıs ayının son gününde gün ışığına çıkan pembe başlı euthuma, Mary'nin o kadar ilgisini çekti ki, hemen Roberta'ya bundan bahsetti
ve Roberta, keşfedenleri sorguladı. Anlattıkları tamamen tutarlıydı.

"Cennet yolunda, neredeyse sonuna doğru, delirmiş gibi
ortalıkta koşturan bir adamla karşılaştık," diye açıkladı Betty. "Eğer onun gibi
başkalarını görmeseydik, onun kaçak bir deli olduğunu düşünürdük."

"Evet," diye devam etti Katherine. "Ama bizi içeri almak için sana çok benziyordu. Bu yüzden kuşlarla da ilgilendiğimizi söyledik ve o da biraz daha
dandı ve nadir bir örneğe rastladığımızı söyledi. Sonra devasa bir çam ağacının
tepesini işaret etti----"

"Bu nadir kuşlar her zaman ağaçların en tepelerindedir," diye ekledi Mary hevesle.

"Elbette; nadir olmalarının bir nedeni de bu," diye devam etti Betty. "Ama o
an bir kavak ağacının tepesine uçtu ve üçümüz onu takip ettik. Çok güzeldi."

"Ve sonra sen benim peşimden geldin ve hala oradaydı. Ona nasıl
işaretlendiğini söyle," diye önerdi Mary. "Belki de başka bir isimle biliyordur."

"Elbette pembe bir başı vardı," dedi Katherine, "ve mavi kanatları."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Roberta şüpheyle.

"Siyah kanatlardan mı bahsediyorsun, Katherine?" diye sordu Betty aceleyle.

"Mavi mi dedim? Elbette siyah demek istedim. Mary mavi göründüklerini düşündü
ve bu beni şaşırttı. Ve göğsünde kahverengi lekeler olan beyazdı."

"Ne büyüklükteydi?" diye sordu Roberta.

Katherine şüpheyle baktı. "Ne demelisin, Mary?"

"Eh, oldukça küçüktü--bir serçe veya kızılgerdan büyüklüğündeydi, diye düşündüm."

"Boyutları oldukça farklı," dedi Roberta yorgun bir şekilde. "Yaşlı adam
renk körü olmalı. Pembe bir başı olamazdı. Pembe başlı bir kuş
duyan var mı?"

"Üçümüz renk körü değiliz," diye hatırlattı Katherine ona. "Ve sonra
isim var." Roberta derin bir iç çekti. Mary-bird kulübünün yeni üyeleri çok idare edilemezdi.

Bu arada Mary, ertesi gün teslim edilmesi gereken
listesindeki isimleri gayretle saydı. "Sanırım euthuma'yı
yapsam iyi olacak, Roberta," dedi sonunda. "Her şeyi gördük. Listeye çok dikkatli
bakmayacaklar ama
üzerinde kaç kuş olduğunu fark edecekler ve pembe başlı euthuma ile bile kırk beşten fazla kuşum yok. Şimdi bir ders kitabı satın almış olmayı isterdim ama kuşlar hakkında her şeyi bildiğinizde bunun para israfı olduğunu düşündüm ve şimdi kesinlikle para israfı olurdu."

"Ah, evet," dedi Roberta. "Keşke kütüphane kopyasını bu kadar erken geri istemeseydi!"

"Onlar için tatsız bir şeydi, değil mi?" Mary neşeyle,
listesini kopyalayarak dedi. "Siz de nestle'a bakacaktınız. Kızlar, nestle'ın
şarkı söylediğini duyduk mu?"

"Mavi alakarga gibi ıslık çaldı," dedi Katherine hemen.

"Olamaz," diye itiraz etti Roberta. "Sadece altı inç uzunluğunda olduğunu söylemiştin."

"Mavi alakarga ötüşü planında, ama daha küçük, Roberta," diye açıkladı
Betty sakin bir şekilde.

"Ben seninleyken bu kuşlardan hiçbirini asla bulamaman komik," dedi Roberta.

Katherine alaycı bir şekilde baktı. "Sanırım onları iki kez bile görebildiğimiz için çok şanslıydık," diye karşılık verdi.

Ertesi gün Mary, zooloji 1a'dan eve geldi, öğleden sonra diğer
hoş olmayan özelliklerine ek olarak, bir şehit havası
taşıyarak karşılaştı. Roberta, Katherine ve Betty tesadüfen meydanda oturmuş Livy'yi birlikte tercüme ediyorlardı. "Kızlar," diye talep etti, basamakları çıkarken, "Bay'ın size Huyler'in kutusunu getirirsem. Burgess bana gönderdi
Bana o kuşlar hakkında gerçeği söyler misin?"

"Sınıfta listeleri okuttu!" diye bağırdı Katherine.

"Biliyordum!" dedi Roberta trajik bir tonda.

"Ona raf kelepçesinin boynundan bahsettin mi?" diye sordu Betty.

Mary ayakları bir sözlüğe yaslanmış şekilde meydan korkuluğuna oturdu. "Ona raf kelepçesi hakkında her şeyi anlattım," dedi, "aynı şekilde
euthuma ve nestle hakkında da. Dahası, zooloji bölüm başkanı
sınıfı ziyaret ediyordu, ben de ona söyledim ve açıklamak için kaldığımda
o da kaldı ve--ah, siz küçük piçler!"

"Kesinlikle hayır," dedi Katherine. "Senin zeki olduğun için
ün kazanana ve bir topluluğa kabul edilene kadar bekledik. Sanırım biz
düşünceliliğin ta kendisiydik."

Roberta, Mary'ye üzgün bir şekilde bakıyordu. "Neden bütün o tuhaf
olanları denedin?" diye sordu. "Onlardan emin olmadığımı biliyordun."

"Yapmak zorundaydım, canım. Listelerimizdeki nadir isimleri sordu. Bana
gelen üçüncü kişi bendim ve diğerleri
hiç duymadığım kuşlardan bahsetmişlerdi. Benimkilerin hangilerinin
nadir olduğunu gerçekten bilmiyordum, çünkü hiçbirini bir kez görmüştüm, bilirsin, ve bir kızılgerdandan çok daha sıradan bir şeye
çarpmaktan korkuyordum ve sonra her şey benim için biterdi. Bu yüzden bu üçünü cesurca okudum, çünkü nadir olduklarından emindim. Mary, pembe kafalı olana
geldiğimde yüzünü görmeliydin," dedi ve aniden durumun mizahını
anlamaya başladı. "Onları sen mi uydurdun?"

"Sadece isimler," dedi Betty, "ve onları bulma hikayeleri. Nestle'ı
düşündüm ve Katherine diğerlerini uydurdu. Bunlar
güzel isimler değil mi, Roberta?"

"Evet," dedi Roberta, "ama Mary'nin içinde bulunduğu durumu bir düşün."

Mary sakin bir şekilde gülümsedi. "Endişelenme, Roberta," dedi. "İsimler
çok güzeldi ve raf kelepçesinin boynu ve nestle'ın notası ve her şey,
ve dürüst olmak gerekirse o kadar miyopum ki Bayan Carter'ın beni
koşullandırmaya yüreği yetmeyecek. Ama kızlar, bu
açıklamaları nereden buldunuz? Profesör Lawrence özellikle bilmek istiyordu."

Betty Katherine'e baktı ve ikisi de kahkahalarla gülmeye başladı.
"Mary Brooks, bunların çoğunu sen kendin uydurdun," diye açıkladı Katherine, konuşabildiğinde. "Sana gördüğümüz ilk kuşu gösterdik ve yeni adını söyledik ve sen, 'Neden yeşil bir tepesi var ve sarı kanatları var!' ya da 'Boynunun ne kadar komik! Bir kesesi olmalı!' derdin. Tek yapmamız gereken seni biraz cesaretlendirmekti."

"Ve aynı kuşa pembe ve mavi gibi renkler koyduğunda seni biraz bastırıyorsun," diye devam etti Betty, "böylece Roberta fazla şüphelenmezdi."

"O zaman o kuşlar daha önce gördüğüm sıradan, sıradan kuşlar mıydı?"

"Kesinlikle. Nestle bir mavi alakargaydı ve euthuma bir serçeydi. Biz, ağaç çok uzun olduğu için raf manşetinin ne olduğunu kendimiz göremedik.

"'Nehrin kenarındaki çuha çiçeği,
Onun için sarı bir çuha çiçeğiydi,
Ve bundan başka bir şey değildi.'"

Mary neşeyle alıntıladı. "Bunu asla mezar taşıma yazamazsın."

"Arkadaşın Dr. Hinsdale'e senin canlı ornitolojik hayal gücünden bahsetsen iyi olur," diye önerdi Katherine. "İlgisini çekebilir."

"Ah, anlatacağım," dedi Mary rahatça. "Ama bu gece, genç hanımlar, Profesör Lawrence'ın evine akşam yemeğine davet edildiğimi ve kuş derilerini görebileceğimi öğrenince
memnun olacaksınız. Bu arada, onun büyüleyici kardeşiyle tanışacağım. Yaklaşık on dakika içinde, Roberta'yla tanışmak isteyeceğim."

"Bizim için fazla, değil mi?" dedi Katherine, Mary neşeyle uzaklaşırken, sadık Roberta'nın ardından, yüksek sesle Mary-bird kulübünün dağıldığını ilan ederek.

"Keşke ters giden şeyler beni de onu rahatsız ettiğinden daha fazla rahatsız etmeseydi," dedi Betty hüzünle.

"Neşelen," diye ısrar etti Katherine, ona sertçe sarılarak. "Yarın yine golfte kazanacaksın ve sonunda her şey yoluna girecek."

"Her şey mi? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Betty sertçe.

"Neden, tekler ve çiftler - sen onlara ikililer ve dörtlüler diyorsun, değil mi? Hepsi yoluna girecek. "

Bir an sonra Katherine, uzun süredir acı çeken oda arkadaşına
çay masasındaki her fincanın şangırdamasına neden olan bir şiddetle saldırdı. "Neredeyse
ona ne düşündüğümüzü söyleyecektim," dedi, "ama sanırım yumuşattım. Eleanor Watson'ın onunla hiç barışmayacağını mı sanıyorsun?"

XVIII. BÖLÜM

CENNETE DOĞRU--VE DIŞARI

Muhteşem bir yaz alacakaranlığıydı. Havada leylak ve hanımeli kokuları vardı. Yıldızlar birer birer kadifemsi gökyüzünde hafifçe parlıyordu, kırlangıç ​​sürüleri uçup
fırlıyordu,
uçarken hafifçe cıvıldıyordu. Batı ufkunda gün batımının altın parıltısı hala duruyordu. Şairlerin şarkı söylediği,
eğlenilecek ve hatırlanacak bir geceydi; ama kesinlikle ders çalışma gecesi değildi.
Gaz lambası odayı kaynama noktasına kadar ısıtıyordu. Kapalı pencereler boğulma anlamına geliyordu; açık olanlar ise - Harding pansiyonunda paravan olmadığından - uçuşan güveler ve iri yarı haziran böcekleri sürülerini içeri alıyordu.

"Ve bunun ahlaki sonucu, henüz aydınlıkken çalışmaktır," diye ilan etti Mary
Brooks, bisikletinin zilini imalı bir şekilde çalıyor.

Meydanda aniden bir kargaşa oldu ve sonra Betty'nin net sesi
kargaşanın üstünden yükseldi. "Kazandık, bir üst! Güzel değil mi? Ah hayır,
tekler değil; yarın onlarla devam edeceğiz, ama kazanmam imkansız. Ah,
Çok sıcakladım!"

Eleanor Watson bu konuşmalar aşağıdan ona doğru süzülürken sertçe gülümsedi. Nefes nefese öğleden sonra boyunca boş yere baş ağrısından kurtulmaya çalışarak tembellik etmişti; ve ertesi günün dersleri hâlâ öğrenilecekti.

"Ah, haziran böceklerinden ne kadar da nefret ediyorum," diye mırıldandı, vızıldayan bir davetsiz misafiri
kovmak için beş dakika içinde beşinci kez durdu. Birini çıkarmıştı ki, bir diğeri fark edilmeden ona doğru uçtu ve saçlarına dolandı. Tahammül sınırı buydu. Eleanor tek bir hızlı hareketle gazı kapattı, bir diğer hareketle saçlarını aşağı çekti ve hapsedilmiş böceği serbest bıraktı. Sonra yumuşak kıvrımı karanlıkta tekrar kıvırdı ve tatlı bahar alacakaranlığına çıktı.

Bir sonraki köşede öfkeli bir haykırış attı ve eve doğru geri döndü. Kızlar o aşağı inmeden
önce meydanı terk etmişlerdi ve şimdi Betty'nin odasında tek ışık varmış gibi görünüyordu.
Oradaki tüm pencereler kapalıydı, bu yüzden aramanın bir faydası yoktu. Eleanor merdivenleri tırmandı ve
kapıyı çaldı. Katherine ve Betty, şampiyonu serinletmek için tramvaya binmeye yeni başlıyorlardı, Katherine açıkladı; ama Helen
tüm akşam boyunca evde olacaktı.

"Sana kalbimin derinliklerinden acıyorum," dedi Eleanor, "ama gerçekten
burada olacaksan Lil Day geldiğinde ona korkunç bir baş ağrım olduğunu ve
gittiğimi söyler misin--yarın onu göreceğimi.
Aşağıya inebilirim, ama eğer içerideyse, odası benimkinden daha fazla
haziran böcekleriyle dolu olacak. Onların o cama çarpma seslerini duy!"
Betty'ye sertçe döndü. "Zaferin için seni tebrik ediyorum," dedi.

"Ah, teşekkür ederim!" diye hevesle cevapladı Betty. "Christy çoğunu yaptı.
Bizimle dışarı çıkar mısın--çıkmaz mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim. Kendimi yalnız hissetmek istiyorum. Paradise'ta
alacakaranlık sırasına iniyorum."

"Sıtma olacaksın," dedi Katherine.

"O ince elbiseyle sen de üşüteceksin," diye ekledi Helen.

"Haziran böcekleri görmezsem sorun değil," diye cevapladı Eleanor, "ya da
kızları," diye ekledi alçak koridora ulaştığında.

Paradise'a giden en hızlı yol kampüsten geçiyordu, ancak Eleanor, üniversite arazisinde uçuşan kız gruplarını
çekemeyecek kadar çirkin, kimsenin uğramadığı bir arka sokak seçti, ağaçların altında uçuşan kocaman beyaz güveler gibi görünüyorlardı. Hızlıca yürüdü, düşünceden kaçmaya çalışıyordu; ancak düşünceler kötü huylu bir şekilde onunla aynı hızda ilerliyordu. Eleanor Watson ile temas kuran herkesin kesinlikle belirttiği gibi,
o hem iyi hem de kötü için güçlü olasılıklarla dolu bir kızdı;
ve bu gece bunların hepsi uyanıktı ve savaşıyordu. Üniversitedeki esaret yılı
neredeyse bitmişti. Daha bir gün önce Yargıç Watson'dan, isyankar kızına yazdığı tüm mektuplarda olduğu gibi soğuk ve nazik bir mektup almıştı, bir yıl daha Harding'e dönmek isteyip istemediğini soruyordu ve aynı postada teyzesinden bir davet gelmişti, gelecek kışı New York'ta geçirmesini istiyordu. Eleanor kurnazca, babasının kız kardeşinin umursamazca ciddiyetsizliğini onaylamamasına rağmen, bu daveti kabul etmesine izin vereceğini tahmin etti, çünkü bu davetin kendisine ve ikinci Bayan Watson'a getireceği açık bir rahatlamaydı. Eleanor, kız kardeşinden hoşlanıyordu, bir an bile soru sormuyordu ve dürüstçe ona en iyisini istiyordu; ama şu anki ruh haliyle evinde onu istemiyordu.

"Bu yüzden onu hiç suçlamıyorum," diye düşündü Eleanor.

Mektubunu hemen cevaplamaya başlamıştı, istediği gibi ve sonra tereddüt edip ertelemişti, böylece cevabında yer alan karar hala önündeydi. Ve yine de neden tereddüt etsindi ki? Harding kolejini sevmiyordu; orada bir yıl kalmak için anlaşma mektubunu saklamıştı; şüphesiz şimdi istediğini yapmakta özgürdü - hatta babası da bunu söylemişti. Ama ne istediyse - bu, açıklanamayan bir şekilde, çözemediği bir noktaydı. Son zamanlarda Harding'deki hayata karşı tutumunu değiştiren bir şey olmuştu. Belki de Bayan Ferris'le geçirdiği öğleden sonraydı, bu, yılın başındaki hırslı planlarına yabancı olan hedefler ve idealler ile bitirdiği öfkeli kayıtsızlık arasındaki algıydı. Belki de, zavallı Helen'in öne sürdüğü gibi, bahar döneminin eriyen güzelliğiydi. Her neyse, kızların gelecek yıl için planlarını yaptıklarını, kampüsteki çeşitli evlerin değerleri hakkında dostça tartıştıklarını, oda arkadaşları seçtiklerini, mobilya için pazarlık yaptıklarını, hatta henüz üç yıl sonra yapılacak olan mezuniyet törenleri için eş bulduklarını duyduğunda, Eleanor'un üzerinde açıklanamayan bir şekilde kalıp dört yıllık dramayı geri kalanlarla birlikte bitirme isteği doğmuştu. Ama her seferinde bunu bastırmış, kendisine dört yılın kendisi için hoş olasılıklar taşımadığını sertçe hatırlatmıştı; şansını tepmişti - işini ihmal etmiş, arkadaşlarını yabancılaştırmış, herkesi ve en çok da kendini hayal kırıklığına uğratmıştı. Artık onun için geriye yenilmiş olarak gitmekten başka bir şey kalmamıştı - dışarıdan değil, çünkü hâlâ kendini övüyordu
Harding'de çok parlak bir kayıt yapma yeteneğini hem öğrencilere hem de öğretim görevlilerine kanıtladığını ve hatta rutin işlerin ve çocukça eğlencelerin sıkıcılığına üstün olduğunu kanıtladığını. Ancak Eleanor, kalbinin derinliklerinde, fırsatlarından en iyi şekilde yararlanma konusundaki bu isteksizliğin, disiplinsiz, gelişigüzel eğitimine ters düşen bu hayali üstünlük, bunun altında yatanın donukluk veya üniversite hayatının gerekliliklerini karşılamada gerçek bir yetersizlik olması durumundan çok daha mutlak ve affedilemez bir başarısızlık olduğunu biliyordu. Babası da bunu bilirdi,
eğer konu onun dikkatini çekerse; ve Cornell'de muhteşem bir
kayıt
yapan kardeşi Jim--Bunu, Betty
Wales'in bir zamanlar kız kardeşinin arkadaşını alıntılayarak söylediği gibi, "Her iyi kız üniversiteyi sever, her birinin farklı bir nedeni olsa da." Jim iki yıl boyunca onun başarısız olduğunu düşünmüştü. Eleanor gözyaşlarını tutmak için güçlükle yutkundu; Jim için her şey olmayı amaçlamıştı ve o sadece bir
rahatsızlıktı.

İskeleye vardığında hava neredeyse kararmıştı. Akşam yemeğiyle dışarıda oldukları belli olan gürültülü bir kız kalabalığı, yeni içeri giriyordu. Kanosu kayıkhaneden fırladığında şaşkınlıkla haykırdılar.

"Yolunu görmek çok zor," diye seslendi resmiyetçi bir kız.

"Karanlıkta bir baykuş gibi görebiliyorum," diye şarkı söyledi Eleanor, küreği suya değdiği anda neşesi yerine geldi, çünkü teknecilik onun tek tutkusuydu. Ah, ama nehirde harikaydı! Bir adanın ucundan kaydı ve sonunda yıldızlarla, yumuşak, üzüm kokulu esintilerle ve karanlık suyla yalnız kaldı. Uzun, hızlı vuruşlarla dereyi yukarı çekti ve sonra, ağaçların durgun suyun üzerinde alçakta asılı olduğu yerde küreği bıraktı ve kanonun tabanına kayarak minderli bir koltuğa yaslandı ve karanlığın ve yalnızlığın güzelliğini
içine çekti. Paradise Nehri'nde hiç gece dışarı çıkmamıştı. "Ve ben
bir daha asla gece dışında gelmeyeceğim," diye karar verdi, nemli, yumuşak havayı derin derin soluyarak. Sıtma - kimin umurundaydı ki? Ve üşüdüğünde biraz kürek çekebilir ve bir anda tekrar ısınabilirdi.

Birden sesler duydu ve kıyıdaki patika boyunca yavaşça hareket eden iki şekil gördü.

"Ah, acele et, Margaret," dedi biri. "Ona sekizde orada olacağımı söyledim.
Ayrıca, burası çok karanlık ve ürkütücü."

"Sana acele edemem, Lil," diye karşılık verdi diğeri. "Ayak bileğimi
çok burktum ve oturup dinlenmeliyim, ister ürperin ister ürpermeyin."

"Ah, tamam," diye gönülsüzce kabul etti diğer ses ve şekiller
suyun kıyısına yakın bir tepeciğe çöktü.

Eleanor onları hemen tanımıştı; onlar ikinci sınıf arkadaşı,
Lilian Day ve Eleanor'un çok hayran olduğu üçüncü sınıf öğrencisi Margaret Payson'dı.
İlk dürtüsü bağırıp kızları kanosuna geri götürmeyi teklif etmek oldu. Sonra küçük teknenin sadece iki kişiyi güvenle alabileceğini, kızların onlarla konuşursa belki de ürkeceklerini ve ayrıca Paradise'a esasen Lil'in Adirondacks'teki Günlük kampta bir ay tatil geçirmesi yönündeki ısrarcı taleplerinden kaçmak için geldiğini hatırladı. Yani, karanlıkta ve yoğun gölgelerde onu asla fark etmeyeceklerinden emin olarak, teknesinin dibinde hareketsizce yattı ve devam etmelerini bekledi.

"Ona yazık oldu, değil mi?" dedi Bayan Payson, bir süre sessizce ayak bileğini ovuşturduktan sonra.

"Kimin hakkında?" diye sordu Lilian öfkeyle.

"Neden, Eleanor Watson; az önce onunla bir nişandan bahsettin.
Burada genel bir başarısızlık gibi görünüyor."

Eleanor kendi adını duyduğunda irkildi, sonra gergin ve kaskatı bir şekilde yattı,
Lilian'ın cevabını bekledi. Dinlemenin onurlu olmadığını biliyordu
ve kesinlikle bunu yapmak istemiyordu; ama şimdi, bu kadar uzun süre sessiz kaldıktan sonra bağırırsa, karanlıkta saçma bir şekilde gergin olan Lilian ciddi şekilde korkabilirdi. Belki de katılmaz ve konuyu değiştirirdi. Ama hayır----

"Evet, tam bir başarısızlık," diye tekrarladı Lilian belirgin bir şekilde. "Tuhaf değil mi?
Gerçekten çok zeki, bilirsin, ve inanılmaz derecede güzel olmasının yanı sıra çok da eğlenceli. Ama onda biraz ayaksız bir zıtlık var - bunu yatılı okulda fark ettik - ve onu tamamen şımartmış gibi görünüyor."

"Tuhaf, eğer söylediğin her şeyse. Belki gelecek yıl o---- olur."

"Ah, gelecek yıl geri dönmeyecek," diye araya girdi Lilian. "Buradan nefret ediyor, bilirsin ve her şeyi mahvettiğini görüyor, ama işkence odasında bile bunu kabul etmez. Üniversitenin yeteneklerinin altında olduğunu gösterdiğini düşünüyor, sanırım."

"Küçük kaz! O kadar yetenekli mi?"

"Evet, kesinlikle. Çok güzel şarkı söylüyor ve gitarı oldukça iyi çalıyor--gelecek yıl müzik kulüplerinden birine kesinlikle girebilirdi--ve oyunculuk yapabiliyor ve zekice küçük hikayeler yazabiliyor. Ah, eğer bu kadar
kötü olmasaydı--işini karıştırmasaydı ve genel olarak
serseri ve korkunç olmasaydı her şey yolunda giderdi."

"Çok yazık," dedi Bayan Payson inleyerek ayağa kalkarak. "Birinci sınıf öğrencileri arasında
parlak ve parlayan
yıldızlar kimler sence, Lil?"

"Elbette edebi yetenek açısından Marion Lustig, ve dublörlük açısından Emily Davis ve genel olarak her açıdan incelik açısından Christy Mason ve
sosyal açıdan--ah, bir düşüneyim--B'ler demeliyim ve--adını unuttum--Dottie King'in çok sevdiği küçük kız. Hadi, koluma gir,
Margaret. Eve bir şekilde gitmen gerek, biliyorsun. "

Sesleri giderek zayıflayan mırıltılara dönüştü
ta ki nehrin ve ormanın sessizliği tekrar bozulmadan. Eleanor
dik bir şekilde oturdu ve mutlak durgunluğun verdiği fiziksel rahatlamayla kollarını başının üzerine uzattı. Sonra, küçük bir hıçkırıkla
birlikte öne eğildi, başını ellerinin arasına aldı. Cennet--oraya bilgi ağacının meyvesinden
yediği için mi böyle isim verdiler?

"Küçük bir ayaksız çizgi!"

"Tam bir başarısızlık!"

Ne önemi vardı? Bunların hepsini daha önce de biliyordu. Bu kelimeleri kendisi söylemişti. Ama düşünmüştü--diğer insanların bunu bu şekilde anlamadığından emindi. Eh, belki de çoğu insan anlamamıştı. Hayır,
bu saçmalıktı. Lilian Day, tamamen kamuoyunun duygularına karşı olağanüstü bir uyanıklık sayesinde sınıfında önemli bir konuma
gelmişti.
Margaret Payson, çok farklı bir ve çok daha iyi bir yazı tipi, o duygunun en iyisini temsil ediyordu. Eleanor, onun
açık görüşlülüğü ve iyi yargısı için sık sık hayranlık duymuştu. Tereddüt etmeden
onun bir başarısız olduğunu söylemişlerdi; sonra üniversite öyle düşündü. Eh, o zaman Jean
Eastman'ın, Caroline'ın ve Betty Wales'in hatasıydı. Saçmalık! o
kendisinindi. Haziran'da gidip adının başarısızlığı geride bırakmalı mıydı? Yoksa geri dönüp bir şekilde
başarısızlığı başarıya mı çevirmeliydi? Yapabilir miydi?

Ne kadar süre orada oturduğunu, konuyu zihninde evirip çevirdiğini, bu şekilde ve o şekilde gördüğünü, geri dönerse neler yapabileceğini
düşündüğünü, New York kışının neşeli telaşında uzaklaşma ve her şeyi unutma arzusu ile ünlü Watson gururunun
acımasız isyanı arasında gidip geldiğini bilmiyordu; bu gurur, yenilgiyi
açıkça kabul etmektense her türlü çabayı tercih ederdi. Ama uzun zaman geçmiş olmalı, çünkü
kendini koltuğuna çekip küreği aldığında,
soğuktan titriyordu ve ince elbisesi nehrin üzerinde yoğun bir şekilde duran sisle sırılsıklamdı. Yavaşça akıntının aşağısına doğru yolunu hissetti,
sis kıyısını zorlayarak, çoğu zaman dikkatli olmasına rağmen kıyıya doğru
koştu ve gizli bir kayaya veya engele çarpmaktan her an korkuyordu.
Ahşaptaki yumuşak hışırtılar, akıntıdaki garip sıçramalar
onu ürküttü. Aşağıda, adaların şaşırtıcı ağı vardı. Kesinlikle daha önce hiç bu kadar çok olmamıştı. Tekne evi son adanın hemen karşısında mıydı, yoksa biraz aşağısında mıydı? Hangisi tam karşısındaydı? Ve
son ada neredeydi? Bir şekilde sisin içinde kaçırmıştı.
Aşağıdaydı, geniş değirmen havuzundaydı. Diğer tarafta bir yerde tekne evi vardı ve daha aşağıda bir baraj vardı. Akıntının aşağısı tam
solda olmalıydı. Birdenbire alçalan suyun kükremesi Eleanor'un kulaklarına geldi ve dehşete kapıldı, soldan gelmiyordu. Ama hangi yönden geldiğini söylemeye çalıştığında karar veremedi; aynı anda her taraftan yankılanıyor gibiydi; tehlikeli derecede yakındı ve her an daha da yüksek ve daha da korkunç oluyordu. Birdenbire Eleanor'u vahşi, mantıksız bir korku ele geçirdi. Kendine sertçe hiçbir tehlike olmadığını söyledi; Paradise Nehri'ndeki akıntı o kadar güçlü değildi ama iyi bir kürekçi onu kolayca durdurabilirdi. Bir anda sis dağılacaktı ve bir kıyının veya diğerinin ana hatlarını görebiliyordu. Ama sis dağılmadı; bunun yerine daha yoğun ve daha boğucu hale geldi ve kanosunu bu tarafa ve o tarafa çevirip tüm gücüyle kürek çekmesine rağmen, barajdan gelen kükreme giderek uğursuz bir
gök gürültüsüne dönüştü. Sonra, eski değirmenin çok aşağısındaki gölgede
baraj ve köpüren havuz etrafında dolaşan korkunç bir efsaneyi hatırladı ve korkudan kıvranarak küreğini düşürdü. Kaçmak için
barajın üzerinden aceleyle geçebilirdi!

Ve hala sağır edici sel kulaklarında gümbürdüyordu. Keşke
sadece sessiz olmak için ondan uzaklaşabilseydi --bir yere--herhangi bir yere. Değirmenin yanındaki havuzda sessizlik olur muydu? Eleanor teknesinin dibine sendeleyerek
kaydı ve karanlığın içinden kara suya bakmaya ve elleriyle akıntıyı yoklamaya çalıştı. Bunu yaparken,
kampüste bir zil çaldı. Saat ona yirmi kala olmalıydı. Eleanor
sert, neşesiz bir kahkaha attı. Ne kadar da aptalcaydı! Elbette seslenecekti.
Zillerini duyabiliyorsa, onlar da onun sesini duyabilir ve
onu almaya gelebilirlerdi. Garip bir açıklama anı olacaktı, ama ne olacak?

"Merhaba! Merhaba--o-o!" diye seslendi. Sadece suyun gümbürtüsü cevap verdi.

"Merhaba! Merhaba--o-o!"

Yine suyun gümbürtüsü çığlığını yuttu ve boğdu.

Çağırmanın bir faydası yoktu, sadece güç israfıydı.

Eleanor küreğini aldı ve tüm gücüyle suyu geri çekmeye başladı. Elbette, en başından itibaren yapması gereken buydu. Birdenbire üşüdü ve çok yorgundu ama henüz pes etmeyecekti.

Daha kısa bir süre önce başına ne geldiğinin pek de önemli görünmediğini tamamen unutmuştu. "Ama bütün gece buna devam edemezsem----" dedi sise ve nehre.

BÖLÜM XIX

SON BİR ŞANS

Helen'in istilacı güveler ve Haziran böcekleri yerine kapalı pencereleri tercih etmesi odayı o kadar dayanılmaz bir şekilde sıcak yapmıştı ki
sıcaklık ve heyecan arasında Betty uyuyamadı. Bunun yerine dar kanepesinde huzursuzca dönüp durdu, bir sonraki köşedeki tramvayların çarpmasını dinledi ve araba uzun yokuşu aşağı istasyona doğru hızla giderken hala esintili ön koltukta oturmayı diledi. Sonunda yataktan yavaşça kayarak kapıyı açtı.
Belki de esinti o zaman daha iyi gelirdi. Deneyinin sonucunu test etmek için bir an durduğunda, şaşkınlıkla
Eleanor'un kapısının da açık olduğunu fark etti. Bu basit gerçek onu şaşırttı,
çünkü geçen sonbaharın en sıcak gecelerinde Eleanor'un kapısını kapatıp kilitlemekte ısrar ettiğini hatırladı. Otellerde çok fazla yaşamaktan alışkanlık edinmişti, dedi; kapısı açık olduğu sürece asla uyuyamazdı. "Belki de sorun yoktur," diye düşündü Betty, "ama tuhaf görünüyor. Sanırım yatakta olup olmadığına bakacağım." Bu yüzden koridordan yavaşça geçip Eleanor'un odasına baktı. Boştu ve kanepe gündüz elbisesiyleydi, oryantal bir örtüyle örtülüydü ve yastıklarla doluydu. "Sanırım kampüste durdu ve gecikti," oldu Betty'nin ilk düşüncesi. "Ama hayır, o
tüm gece orada kalamazdı ve saat ondan çok geçti. Saat on bir buçuk olmalı. Ben--daha iyi danışırım--Katherine."

Rachel yerine Katherine'i seçti, çünkü Eleanor'un Cennet'e gitmekten bahsettiğini duymuştu ve bu yüzden orada
olmasının makul olup olmadığına karar vermeye en iyi şekilde yardımcı olabilirdi. Rachel
daha istikrarlı ve daha güvenilirdi, ama Katherine becerikli ve
zekiydi. Ayrıca, karanlıktan hiç korkmuyordu.

Derin bir uykudaydı, ama Betty onu uyandırmayı ve kimseyi rahatsız etmeden
koridora sokmayı başardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Katherine, haberi duyduğunda. "Bence
düşünmüyorsun----"

"Bence cennette kayboldu. Daha yola çıkmadan önce bile ağaçların altında zifiri karanlık olmalıydı ve yön duygusunun olmadığını biliyorsun. New York'a her gittiğinde
yönünün değiştirilmesine güldüğünü hatırlamıyor musun?"

"Evet, ama o küçük gölette kaybolmak mümkün görünmüyor."

"Göründüğünden daha büyük," dedi Betty, "ve onu
şaşırtacak sis de var."

"Bunu düşünmemiştim. Bir tekneyi nasıl idare edeceğini biliyor mu?"

"Evet, kesinlikle," dedi Betty o kadar korkmuş bir sesle ki Katherine konuyu
kapattı.

"Bir yerlerde akıntının yukarısında kayboldu ve bir kayaya çarpma korkusuyla hareket etmekten korkuyor," dedi rahatça. "Ya da belki de
tekne evinin yanındaki göletin içindedir ve baraja doğru çok fazla
gitme ihtimali olduğu için geçmeye cesaret edemez. Sanırım onu ​​bulabiliriz. "

"O zaman sen de geleceksin?" dedi Betty hevesle.

"Elbette. Tek başına gitmeyi düşünmüyordun, değil mi?"

"Belki de herhangi birinin gitmesini aptalca bulacağını düşündüm. Sanırım
kampüs evlerinden birinde olabilir."

"Olabilir, ama bundan şüpheliyim," dedi Katherine. "Buradan ayrılırken
acı bir şekilde yalnızlığa odaklanmıştı. Şimdi giyinmek için fazla uğraşma."

Betty tek kelime etmeden odasına koştu. Katherine kapıdan başını içeri uzattığında, çok yetersiz bir tuvaletin üzerine bir
yağmurluk çekiyordu. "Kibrit getir," dedi mezar gibi bir fısıltıyla. Betty
kibrit kutusunun içindekileri ulster cebine boşalttı, Eleanor için koluna bir pelerin geçirdi ve Katherine'i kedi gibi adımlarla merdivenlerden aşağı
takip etti. Alt koridorda kısa bir danışma için durdular.

"Bayan Chapin'e söylemeli miyiz?" diye sordu Betty şüpheyle.

"Eğer söylersek Eleanor sonsuza dek bizden nefret edecek," dedi Katherine, "ve bunda özel bir
avantaj göremiyorum. Eğer onu bulamazsak, Bayan Chapin de bulamaz. Rachel'a söyleyebiliriz, eğer özlendiysek diye."

"Ya da onun bulabileceği bir yere bir not bırakabiliriz," diye önerdi Betty.
"O zaman özlenmediysek kimse bilmesin."

"Tamam. Daha sessiz gidebilirsin; Burada bekleyeceğim." Katherine en alt basamağa
çökerken, Betty geri uçup bir not karaladı ve
o notu Rachel'ın yastığına bıraktı. Sonra yardım seferi başladı.

Bu kadar geç saatte dışarıda olmak çok garipti. Saat ondan önce bir kız Harding'de
herhangi bir yere gidebilirdi, ama ondan sonra sokaklar ıssız ve
korkunçtu. Betty titredi ve Katherine'e sıkıca sarıldı, Katherine cesurca
yürüdü, dışarıda içeriden çok daha güzel olduğunu ve
gece yarısının kesinlikle yürüyüş için akşamın en iyi zamanı olduğunu söyledi.

"Ve eğer onu nehrin yukarısına doğru bulursak, hepimiz geceyi dışarıda kamp yaparak geçirebiliriz,"
diye neşeyle önerdi.

"Ama ya onu bulamazsak?"

Betty'nin giderek artan gerginliğini fark eden Katherine, bu olasılığı
eğlendirmeyi reddetti.

"Eğlendireceğiz," dedi.

"Ama ya bulamazsak?" diye ısrar etti Betty.

"O zaman sanırım "Birine, kim--neden--olabilir, onu daha
iyi arayabilir," diye kekeledi Katherine. "Ya da belki de sabahı bekleyip Bayan
Day ile bütün gece kalmadığından emin olmamız daha iyi olur. Ama onu bulamazsak, bunu tartışmak için bolca zamanımız olacak."

Kızlar kampüs girişinde tereddüt ettiler.

"Ya gece bekçisiyle karşılaşırsak?" dedi Betty endişeyle.
"Bizi tutuklar mı?"

Katherine onun korkularına güldü. "Sadece meyve bahçesinden geçen patikayı
kullanmamız gerektiğini merak ediyordum. Evlerin yanından geçersek, elbette onunla karşılaşabiliriz ve normal bir merakı varsa ondan kurtulmak zor olur."

"Ama o yol ürkütücü derecede karanlık," diye itiraz etti Betty.

"Kampüsün arkasındaki sokak kadar karanlık değil," dedi Katherine kararlı bir şekilde,
"ve tek alternatif bu. Hadi."

Kampüsün arka sınırına neredeyse ulaştıklarında Katherine
aniden durdu. Betty dehşet içinde ona sarıldı. "Birini görüyor musun?" diye fısıldadı. Katherine korkmuş küçük yoldaşının omzuna bir kolunu doladı.
"Bir insan değil," dedi güven verici bir şekilde, "büyükannemin hayaleti bile değil. Sadece merak ediyordum, Betty, aşağı inip
araçlığa kadar gidip beni beklerken seni çağırabilir misin? Eleanor çok
gururlu bir şey; bu durumda kalmaktan çok nefret edecek ve biliyorum ki
benim veya ikimizin gelmesindense senin gelip onu bulmanı tercih eder. Ama
belki de sen devam etmemeyi tercih edersin. Aşağısı oldukça karanlık."

Betty yüzünü Katherine'in omzundan kaldırdı ve yolun ve nehir kıyısının kara
karanlığına ve onun altında, yıldız ışığının sisli örtüsüne düştüğü
burada ve orada parıldayan gölete baktı.

"Elbette," dedi Katherine bir anlık sessizlikten sonra, "benim açımdan, birlikte
kalmak da, kalmamak da aynı derecede iyi. Sadece
düşündüm ki, belki de bu senin planındı ve Eleanor'a çok düşkünsün--ah, sadece onu kurtarmanın eğlencesini yaşamak isteyebileceğini düşündüm," diye bitirdi Katherine umutsuzca.

"Ben gidip arayayım mı ve Eleanor cevap verirse
geldiğin hakkında ona hiçbir şey söylemeyeyim mi?"

"Evet."

"O zaman eve nasıl gideceksin?"

"Ah, arkandan yürüyüp, görüş alanının dışında kalayım."

"Korkmaz mısın?"

"Hiç."

"Ama yapmadığım bir şeyin kredisi bana ait olmalı."

"Ve Eleanor bundan daha mutlu olur ve dünyanın geri kalanı da bundan
hiç etkilenmez."

Betty tekrar gölete baktı ve sonra Katherine'e yumuşak bir şekilde sarıldı. "Katherine Kittredge, sen çok yaşlı bir sevgilisin," dedi, "ve eğer gerçekten
sakıncası yoksa, ben ileride; ama bana tek başıma gelmeye nasıl cesaret ettiğimi sorarsa veya buraya nasıl geldiğimle ilgili bir şey söylerse, ona
benimle birlikte olduğunuzu söylerim."

"Tamam, ama sanırım bunu düşünmeyecektir. Kibritler
size giden yolu görebilmesi için. Suyun üzerinden bir sesi takip etmek
çok zordur, ama birbiri ardına kibrit yakarsanız, eğer yakınlardaysa,
stok bitmeden size ulaşabilir. Cevap verene kadar
hiçbirini yakmayın. Cevap vermezse, ben sana gelirim ve
nehir boyunca biraz yürüyüp onu orada buluruz."

"Evet," dedi Betty. "Nerede kalacaksın?"

"Ah, sanırım tam bu ağacın altında," diye cevapladı Katherine umursamazca.

"Elveda."

"Elveda."

Betty tamamen gittiğinde, şüpheler Katherine'i ele geçirmeye başladı, çünkü
çok geç olduktan sonra dürtüsel insanlara saldırma alışkanlıkları vardır.
Kolayca umutsuz bir maceraya dönüşebilecek bir şeye
işbirliği yaptığı ve Eleanor'ı iskelenin yakınında bulma şansının düşük olduğu bir anda daha yetenekli ve daha iyi donanımlı arama görevlilerinin hizmetlerini devreye sokmanın akıllıca bir hareket olacağı aklına geldi. "Eleanor
tanıtımdan nefret ederdi, ama karanlıkta buraya gelip hepimizi korkutmak istiyorsa
hepimizi histeri yüzünden sonuçlarına katlanmak zorunda. Ve ben de Betty olmasaydı buna izin verirdim."

Bir baykuş öttü ve Katherine, Betty'nin
yapacağı kadar gergin bir şekilde
sıçradı. Zavallı Betty! Bu sırada neredeyse iskeleye varmış olmalı.
Tam o anda suyun üzerinden titrek bir ses yankılandı.

"Eleanor! Eleanor Watson! Eleanor! Ah, Eleanor, neredesin?"

Uzun bir süre sessizlik oldu. Sonra baykuş tekrar öttü. Bu
fazlaydı. Katherine sıçrayarak ayağa kalktı ve Betty'ye doğru
aşağıya doğru yürümeye başladı. Yolu bulmak için durmadı ve ikinci adımda
ayağını yakaladı ve baş aşağı düştü. Görünüşe göre Betty onu duymamıştı.
Henüz umudunu kaybetmemişti, çünkü tekrar sesleniyordu, her seferinde gelmeyen cevabı dinlemek için
duruyordu.

"Ah, Eleanor, Eleanor, orada değil misin?" diye bağırdı ve durdu, hatta
en sonunda umutsuzluğun cesareti bile tükenmişti. Yukarıdaki tepede
çürük bir dizini tutan Katherine, cesaretlendirmek için ağzını açmıştı ki, suyun üzerinde
alçak bir "Kim o?" sesi duyuldu.

"Eleanor, sen misin? Ben--Betty Wales!" diye bağırdı Betty.

Katherine sessizce "Sana söylemiştim" anlamında başını salladı ve
çalıların arasına geri çekilip iyileşmek ve gelişmeleri beklemek için kaydı.

Çünkü son henüz gelmemişti. Eleanor açıkça barajın çok aşağısında,
karşı kıyıya yakındı. Betty'yi duyması zordu ve Betty'nin onu duyması daha da zordu. Sesi zayıf ve uzaktan geliyordu ve korkudan felç olmuş gibiydi ve daha fazla çaba gösteremezdi. Betty ona kürek çekmesini ve ona yolu göstermek için pervasızca kibrit yakmaya başlamasını söylediğinde, Eleanor sadece "Yapamam, yapamam" diye tekrarladı, donuk, moralsiz bir şekilde.

"Senin için--geleyim--mi?" diye bağırdı Betty.

"Yapamazsın," diye karşılık verdi Eleanor tekrar.

"Saçmalık!" diye bağırdı Betty ve sonra iskelede hareketsiz durdu,
görünüşe göre Eleanor'un son fikrini tartıyordu.

"Devam et," diye seslendi Katherine yukarıdan boğuk bir sesle. Betty cevap vermedi.

"Sanırım beni başka bir baykuş sanıyor," diye mırıldandı Katherine ve topallayarak
kıyıdan iskeleye doğru yürüdü, ilk başta gergin, aşırı gergin Betty'yi neredeyse aklını kaçıracak şekilde korkuttu ve sonra tüm işlerin yönünü kendi yetenekli ellerine alarak onu büyük ölçüde rahatlattı.

"Sen devam et. Tek yol bu ve ağır bir
teknede oldukça kolay. O kano akıntıyla batabilir ama büyük bir
tekne batmaz. Rachel ve ben geçen hafta nehir daha yüksekken denedik. Şimdi düz karşıya geç ve kıyı boyunca ona ulaşana kadar yokla. Sonra kanoyu kıyıya çek ve aynı şekilde geri dön. Bana biraz kibrit ver. Ben o kısmı hallederim ve sonra da çekilirim,--eğer burada beklemek
isteyen sen olmak istemiyorsan."

"Hayır, ben gideceğim," diye hevesle cevapladı Betty, bir çift kürekten sonra
kayıkhaneye doğru gözden kaybolurken.

"Kıyıda bir şeye tutunuyor olmalı," diye devam etti Katherine, Betty tekrar belirdiğinde, "ve cesaretini kaybetmiş ve bırakmaya cesaret edemiyor.
Eğer onu kayığına bindiremezsen, ben gelirim; ama birileri gerçekten
burada kalmalı. Sisin bu kadar yoğun olduğunu bilmiyordum. Acele et ve
doğruca karşıya geç. Korkmadığından emin misin?"

"Kesinlikle." Betty, küreklerini gergin bir şekilde durgun suda sıçratarak, sise sarılmış bir şekilde, Katherine'in son sözlerini tekrar tekrar fısıldadı, "Acele et ve düz git. Acele et, acele et, düz geç."

Diğer kıyıya ulaştığında Eleanor'a tekrar seslendi ve ona
yanıt veren hıçkırıklı rahatlama çığlığı, tüm gerginliği ve çabayı
hiçbir şeymiş gibi gösterdi. Nehrin nispeten sakin olduğu kıyıda dikkatlice sürünerek, arada sırada akıntıyla gücünü test etmek için geri çekilerek, sonunda Eleanor'a ulaştı. Eleanor, tamamen şans eseri kıyıya yaklaşmıştı ve şimdi, tam da Katherine'in tahmin ettiği gibi, suyun üzerinde alçaktan geçen bir dala iki eliyle asılı duran zayıf kanoda oturuyordu. "Neden kanoyu karaya oturtmadın ve kıyıda kalmadın?" diye sordu Betty. Betty, kendi teknesini hemen yukarı bağlamıştı ve şimdi dizlerine kadar suyun içindeydi. Eleanor'u içeri çekiyordu. "Denedim ama küreğimi kaybettim ve bu yüzden ağacı tekrar bırakmaktan korktum. Su çok derin görünüyordu. Ah, Betty, Betty!"

Eleanor kıyıya çöktü, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlıyordu.
Betty sessizce kolunu okşadı ve birkaç dakika sonra ayağa kalktı,
sessizleşti. "Beni geri mi götüreceksin?" diye sordu.

"Elbette," dedi Betty neşeyle, teknesine doğru yol göstererek.

"Lütfen bir dakika bekle," diye emretti Eleanor.

Betty titredi. "Benimle geri dönmeyeceğini söyleyecek," diye düşündü. "Lütfen yapmama izin ver, Eleanor," diye yalvardı.

"Evet," dedi Eleanor hemen, "ama önce bir şey söylemek istiyorum.
Nefret dolu, korkunç bir şey oldum, Betty. Kötü hikayelere inandım ve
bir sürü kötü şey yaptım ve bu gece yaşadıklarımın hepsini hak ediyorum,
sadece sen peşimden gelmen hariç. Aylardır kendimden utanıyorum,
ama bunu söylemezdim. Beni bir daha asla bir arkadaş olarak isteyemeyeceğini biliyorum,
tüm kötülüğümden sonra; ama Betty, bunun seni incitmesine izin vermeyeceğini söyle -- her şeyi unutmaya çalışacağını."

Betty ıslak kolunu Eleanor'un boynuna doladı ve yanağını yumuşakça öptü.
"Suçlu sen değildin," dedi. "Hepsi bir hataydı ve benim korkunç dikkatsizliğimdi. Elbette seni bir arkadaş olarak istiyorum. Bunu her şeyden daha çok istiyorum. Ve şimdi bunun hakkında tek bir kelime daha etme, sadece
tekneye bin ve eve gel."

Dönüş yolculuğu sırasında neredeyse hiç konuşmadılar; Eleanor yaşadıklarından
bitkin düşmüştü ve Betty kürek çekmekle ve Katherine'in kibritlerini beklemekle meşguldü, kibritler karanlıkta minik, parıldayan ışık noktaları oluşturuyordu. Eleanor onları fark etmemiş gibiydi, ne de iskeleye ulaşmadan hemen önce kayıkhanenin etrafında kaybolan gölgeli figürü.

Katherine, çam ağacının altındaki belirlenmiş yerinden, teknenin çakıl taşlarında sürtünmesini, küreklerin iskeleye atılmasının takırtısını ve ardından tepeye doğru ona doğru gelmeyen, beklediği gibi, alçak bir konuşma mırıltısını duydu. "Masumlar!" diye iç çekti Katherine. "Aslında orada, ıslak havada konuşmak için duruyorlar. Anlaştıkları için mutluyum ve Betty Wales için her şeyi yaparım ama kesinlikle uykum var," ve o kadar yüksek sesle esnedi ki başının üstündeki ağaçta tüneyen bir mavi alakarga daha yüksek bir dala
uçup öfkeyle çığlık attı.

"Yuvanın notası," diye güldü Katherine ve tekrar esnedi.

İskelede Betty ve Eleanor, yağmurluk, golf pelerini ve çok eskimiş
tülbentten oluşan gelişigüzel, mutlu bir karmaşa içinde birbirlerine sokulmuşlardı ve ikisinin de asla unutamayacağı bir sohbet ediyorlardı. Yine de bu tamamen sıradan bir şeydi; Harding kızları daha derin duygularını ifade etmeye yatkın değillerdir, ancak bu nedenle ifade edecek hiçbir duyguları olmadığı sonucuna varılmamalıdır.

"Ah, Betty, dışarıda ne kadar korkunç olduğunu hayal bile edemezsin!" diyordu Eleanor. "Ve tabii ki bütün gece kalmam gerektiğini düşündüm.
İçeri girmediğimi nereden biliyordun?"

Betty açıkladı.

"Neden uğraştığını anlamıyorum," dedi Eleanor. "Eminim ki
bu kadar korkunç biri için uğraşmamalıydım. Ah, Betty, beni gerçekten affedecek misin?"

"Böyle söyleme. Seni affettirecek bir şey yapmak istedim."

"Ah, biliyorum ki yaptın," diye lafa girdi Eleanor hemen. "Bayan Ferris bana söyledi."

"Yaptı!" diye sözünü kesti Betty. "Neden, yapmayacağına söz verdi."

"Evet, ama ona sordum. Bana bu kadar ilgi duyması bana tuhaf geldi ve onunla konuşurken birdenbire senin bunun altında olduğun aklıma geldi. Bu yüzden, 'Bayan Ferris, Betty Wales bunu bana söylemeni istedi,' dedim ve o da, 'Evet, ama ayrıca bunu yaptığından bahsetmememi istedi,' dedi. O zaman yeterince utanmıştım, çünkü bana ne kadar kötü bir şekilde bakılmaya ihtiyacım olduğunu açıkça göstermişti, ama pes etmeyecektim. Ah, Betty, aptalca davranmadım mı!"

"O sınıf toplantısında söylediklerimle duygularını incitmek istemedim, Eleanor," dedi Betty utangaç bir şekilde.

"Onlara zarar vermedin. Ben sadece genel olarak her şeye sinirliydim -kendime, sanırım bu senin suçun değildi- ve sana kızgındım çünkü seni benden nefret ettirmeme sebep olmuştum, ki bu kesinlikle senin suçun değildi."

"Eleanor, ne saçmalık! Senden nefret ediyorum?"

Kıyıda bir hışırtı Betty'ye Katherine'in beklediğini hatırlattı. "Eve gitmeliyiz," dedi. "Gece yarısını geçti."

"Öyle," diye kabul etti Eleanor, sertçe ayağa kalkarak. "Ah, Betty, orada o dala tutunup titremediğim ve ne zaman bırakıp her şeyi bitirmem gerektiğini merak etmediğim için mutluyum. Ah, o boğucu sisin hissini asla unutamam."

Neredeyse sessizce eve yürüdüler. Konuşmanın mırıltısını
duymayan Katherine, bu son uzlaşma çabasının
sonuçta başarısız olup olmadığını merak etti; ancak Bayan Chapin'in yakınlarında konuşma tekrar başladı.

"Sadece bahar döneminde iyi vakit geçirmek için daha fazla zaman kalmadığı için üzgünüm. Aman Eleanor, sadece iki hafta var."

"Ama gelecek yılın tamamı var," diye cevapladı Eleanor.

"Geri dönmeyeceğini düşünmüştüm."

"Geri dönmeyecektim ama şimdi dönüyorum. Yapmalıyım--İnsanların beni sadece zavallı bir başarısız olarak düşünmelerine izin veremem. Watson gururu buna izin
vermez, Betty."

"Ah, insanlar böyle şeyler düşünmez," diye itiraz etti Betty teselli edercesine.

"Bunu düşünen birini tanıyorum," dedi Eleanor kararlı bir şekilde, "ve onun adı
Eleanor Watson. Seni beklerken, kişinin kendisi hakkındaki dürüst fikrinin herhangi bir yabancınınki kadar önemli olduğuna karar verdim.
Sence de öyle değil mi?"

"Belki," dedi Betty neşeyle. "Ama beni ilgilendiren şey şu ki
sen gelecek yıl geri döneceksin. Neden, harika! Kampüse
gidelim mi?"

BÖLÜM XX

BOŞ KONULAR

Betty Wales, kayıt memurunun ani çağrısına uymak için bavulunu yarı dolu ve odasını tarif edilemez bir karmaşa içinde bırakmak zorunda kaldı.
Sonunda kampüste bir oda ayarlamıştı, kısa notta da böyle yazıyordu; ancak kayıt memuru onun ofise gelmesini ve
hangi olası iki görevden hangisini tercih ettiğine karar vermesini istiyordu. "Komik," dedi Betty, şapkasını güvenli bir şekilde saklamak için sakladığı kitaplığın arkasından çıkarırken Helen'a, "çünkü geçen sonbaharda Hilton evine başvurumu yapmıştım."

"Belki de iki farklı odayı kastediyor."

"Hayır, Mary odalar hakkında sana asla bir seçenek vermediklerini söylüyor, eğer bir engelli değilsen ve dördüncü katta veya buna benzer bir yerde
kalamazsan."

"Eh, senin orada olman güzel," dedi Helen hüzünle. "Sanırım gelecek yıl için en ufak bir şansım yok."

"Ah, bütün yaz var," dedi Betty umutla. "Birçok kişi son dakikada
bırakıyor. Hangi evi seçtin?"

"Hiçbirini seçmedim çünkü Bayan Stuart bana muhtemelen üçüncü sınıfa kadar beklemem gerektiğini söyledi ve o zamana kadar fikrimi
değiştirebileceğimi düşündüm."

"Çok kötü," dedi Betty, bagaj tepsileri ve çeşitli döküntü yığınları arasından kapıya doğru yol alırken. "Eve giderken durup bir adam bulup mobilyalarımı doğrudan Hilton'a taşımasını söyleyeceğim."

"Ah, Hilton evine de girseydim harika olmaz mıydı!" dedi Helen, istifa ederek iç çekerek. "O zaman belki aynı odada kalabiliriz."

"Evet," dedi Betty kibarca, kapıyı arkasından kapatırken.
Bu koşullar altında Alice Waite ve kendisinin gelecek yıl için başka planları olduğunu açıklamaya gerek yoktu.

Doğanın yasalarını, birinin dolduracağı boşluğa iki nesneyi zorla sokarak aşmaya çalışmayı bırakmak rahatlatıcıydı -- ki bu üniversiteli kızın Haziran ayındaki paketlemesinin temel ilkesidir -- ve Betty, işini bitirmek için acele etmeden karaağaçların altında yavaşça yürüdü. Main Street'te, beceriksiz bir bohça taşıyan Emily Davis,
onu geçti.

"Seni veda etmek için göremeyeceğimden korkuyordum," dedi.
"Herkes şu anda etek örgüsü yaptırmak istiyor ve bunun ve sınavların arasında çok meşguldüm."

"Etekler mi?" diye sordu Betty.

"Evet, Babbie'nin iki ve Babe'in bir etek. Kampüse gidiyordum,
bu yüzden onları da yanıma alıp kızlara zahmet vermemeyi düşündüm, çünkü
onlar benim en iyi müşterilerim ve iyi arkadaşlarım."

"İkisine de sahip olmak güzel."

"Sadece sen arkadaşların için bir şeyler yapmak için para almaktan nefret ediyorsun."

"Bu yaz nerede olacaksın?" diye sordu Betty. "Bana nerede yaşadığını hiç söylemedin."

"New York'un kuzeyinde yaşıyorum, ama bu yaz eve gitmiyorum. Rockport'a gidiyorum----"

"Ben de gidiyorum!" diye haykırdı Betty. "The Breakers'ta kalacağız."

"Aman Tanrım!" dedi Emily üzgün bir şekilde, "Özel arkadaşlarımdan hiçbirinin orada olmayacağını umuyordum. The Breakers'taki
çamaşır odasının sorumluluğunu ben üstleneceğim, Betty."

"Ne fark eder ki?" diye sordu Betty hevesle. "Saatlerce izinlisin, değil mi? Çok eğlenceli vakit geçireceğiz. Yüzme biliyor musun?"

"Hayır, okyanusu hiç görmedim."

"Eh, Will ve Nan sana öğretecek. Bana öğretecekler."

Emily başını iki yana salladı. "Şimdi, Betty, ailenin beni senin gördüğün gibi görmesini beklememelisin. Burada bunlar hiçbir fark yaratmıyor ama dışarıda yaratıyorlar; ve bunun da olması gayet doğru."

"Saçma! Umarım ailemin biraz aklı başındadır," dedi Betty neşeyle, Ana Binanın girişinde durarak. "O zaman gelecek hafta görüşürüz."

"Evet, ama aileni benimle rahatsız etmemelisin. Hoşça kal."

"Hoşça kal. Sadece bekle ve gör!" diye seslendi Betty, basamakları tırmanırken.
Yarı yolda kaşlarını çattı. Nan ve annesi anlayacaklardı ama Will korkunç bir züppeydi. "Alışması gerekecek," diye karar verdi, "ve o da, Boston'dan bir kadının verdiği 'ılımlılık dersi'ni dinledikten sonra alışacak. Ama ilk başta ona kesinlikle komik gelecektir. Neden, sanırım geçen yıl bana da komik gelirdi."

Betty içeri girdiğinde, kayıt memuru masasındaki çöpten yorgunca başını kaldırdı. "İyi günler, Bayan Wales. Sizi çağırdım çünkü ne kadar meşgul olursanız olun, benden daha fazla zamanınız olduğundan ve sizinle yazmaktan çok daha hızlı konuşabileceğimden emindim. Sana yazdığım gibi, kampüs başvuruları listesinde ismine ulaştım ve istersen Hilton'a gidebilirsin. Ancak, senin adının hemen altında beklenmedik bir isim düşmesi nedeniyle, Bayan Helen C. Adams listede senin yanında. Oda arkadaşı meselesinden bahsetmemiştin ve iki kızın aynı evde yaşadığını fark edince, Bayan Adams ile Belden evinde bir oda mı tercih ettiğini sormak istedim. Orada iki boş yer var ve her halükarda bunlardan birini alacak."

"Oh!" dedi Betty.

"Mümkünse bu gece kararınızı öğrenmekten çok mutlu olurum, böylece diğer atamayı bir sonraki başvuru sahibi şehirden ayrılmadan önce sabah yapabilirim."

"Evet," dedi Betty.

"Muhtemelen Bayan Adams'a danışmak isteyeceksiniz," diye devam etti kayıt memuru.
"Ben de onu çağırmalıydım - neden bu kadar aptal olduğumu bilmiyorum."

"Oh, sorun değil," dedi Betty aceleyle. "Yaklaşık bir saat sonra geri döneceğim, Bayan Stuart. Sanırım ikimizin de Hilton'a girebilmemiz için hiçbir umut yok."

"Hayır, korkarım ki hayır. Saat altıdan önce herhangi bir zaman yeterli. Burada daha fazla
kalmayacağım, ancak asistanıma mesaj bırakabilirsiniz. Ve
elbette sizinle konuşmamın tamamen sizin
hesabınız için olduğunu anlıyorsunuz. Ben de bu koşullar altında düşündüm ki----" Kayıt memuru yine
mektuplarına dalmıştı.

Ancak Betty kapıyı açarken, keskin gri gözlerinde neşeli bir
parıltıyla başını kaldırıp, "Bayan
Wales, babanıza selamlarımı iletin ve ona kızının kendine bakma yeteneğini küçümsediğini söyleyin." dedi.

"Ah, Bayan Stuart, umarım o kız olduğumu bilmiyordunuz," diye bağırdı Betty
güzelce kızararak.

Bayan Stuart başını iki yana salladı. "Sizinle tanışmaya gelemedim ama
unutmadım. Seni gözlemledim."

"Umarım çok korkunç bir şey görmemişsindir," diye güldü Betty.

"Gördüğümde sana haber veririm," dedi Bayan Stuart. "Güle güle."

Betty, gölgelerin yeni biçilmiş çimlerde uzamaya başladığı kampüse çıktı ve en sevdiği yolu
tepenin kenarına doğru geri döndü, orada en sevdiği koltuğa oturdu ve bu yeni sorunu
düşündü. Altındaki yamaçta, kışın kar altında tamamen gizlenmiş ve ilkbaharda göze çarpmayan bir orman gülü yatağı, aniden gökkuşağı çiçeklerinin ihtişamıyla
pembe, beyaz, mor ve alevli turuncuya dönmüştü.

"Burada her gün farklı," diye düşündü Betty, "ve korkunç şeylerle
sevimliler her zaman bir araya gelir."

Elbette Helen memnun olurdu; kayıt memuruna ima ettiği gibi,
aslında danışmaya gerek yoktu Helen; düşünülecek tek kişi Betty Wales'ti. Keşke Bayan Stuart onu Hilton evine atasaydı ve hiçbir şey söylemeseydi!

Betty oturduğu yerden Dorothy King'in pencerelerine bakabilirdi. Dorothy ile evde olmak çok eğlenceli olurdu. Clara Madison kampüsten ayrılıp yatağını
yapacakları ve sabah sıcak su getirecekleri bir yere gidecekti. Alice'in odası Dorothy'ninkiyle aynı katta güzel ve büyüktü ve evde bulunan bir birinci sınıf öğrencisiyle paylaşmak için düzenlemeleri
yapmayı, Betty'nin atamasını almadığından emin olana kadar ertelemişti. Eleanor da Betty'nin yakınında olmak için orada ekstra fiyatlı bir tek kişilik oda için başvuruda bulunmuştu.

Helen sevimli küçük bir şeydi ve çok düşünceli bir oda arkadaşıydı, ama o "farklıydı." Bir şekilde uyum sağlayamıyordu ve onun iyi vakit geçirmesini
planlamak her zaman bir sıkıntıydı. Belden'da yalnız kalacaktı; üniversiteyi seviyordu ve şimdi çok mutluydu, ancak onu anlayacak ve çabalarını takdir edecek, onu cesaretlendirecek ve üniversite hayatının daha hafif tarafıyla temas halinde tutacak birine ihtiyacı vardı. Belden'da kimseyi tanımıyordu - ama kampüse taşınan diğer birçok birinci sınıf öğrencisi de tanımıyordu. Kayıt
işleri müdürünün planı hakkında hiçbir şey duymasına gerek yoktu ve istediği kadar Hilton'a gelebilirdi. Nita Reese Belden'da olacaktı ve Marion Lawrence; ve Mary Brooks
eğer bir görev alabilirse oraya gidecekti. Muhteşem bir evdi,
Hilton'dan sonraki en iyi evdi. Ama o kızlar Dorothy King değildi ve
Bayan Andrews da Bayan Ferris değildi.
Bayan Ferris'le birlikte evde olmak
güzel olurdu.

Olurdu! Betty aniden kendini yakaladı. Henüz kararlaştırılmamıştı.
Sonra hızlı bir kararlılıkla yerinden kalktı. "Bir dakikalığına
Miss Ferris'i göreceğim ve sonra geri dönüp
Miss Stuart'a hemen söyleyeceğim, çünkü bu gece valizimi bitirmeliyim, ne olursa olsun."

Bayan Ferris içerideydi ve o ve karanlık, çiçek kokulu odası
dışarıdaki göz kamaştırıcı güneş ışığından ve "son günlerin" karmaşasından sonra dokunaklı bir rahatlama olan serinlik ve sakinlik havası taşıyordu.

"Yani yarın gidiyorsun," dedi Bayan Ferris hoş bir şekilde. "Elbette gelecek haftaya kadar
çıkamam. Memnun musun?"

"Memnun musun?" diye tekrarladı Betty. Bayan Ferris'in şaşkın denetçilerine alakasız sorular sorma alışkanlığını duymuştu ama bu onun
ilk deneyimiydi.

"Harding'deki ilk senenle," diye açıkladı Bayan Ferris.

"Oh!" dedi Betty, daha kötü olmadığı için rahatlayarak. "Neden, e-e--hayır, değilim. Harika vakit geçirdim ama yapmam gerekenin yarısını bile başaramadım. Gelecek yıl en başından itibaren daha çok çalışacağım ve----" Betty aniden durdu ve tüm bunların Bayan Ferris'i ilgilendiremeyeceğini fark etti.

"Ve ne?"

"Seni sıkmak istemedim," diye özür diledi Betty. "Neden,
deneyeceğim--nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum--düşüncelerimi bu kadar dağıtmamaya çalışacağım. Nan,
herkesin başka işleriyle o kadar çok ilgileniyorum ki
kendi işim yok."

"Anlıyorum," dedi Bayan Ferris düşünceli bir şekilde. "Bu oldukça olası bir bakış açısı. Yine de, genel olarak, elimizde aynı miktarda portakal kaldığını ve çoğunu dağıtırsak çok daha iyi bir tada sahip olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Eğer hepsini saklamaya çalışırsak,
kurutmaya fırsat bulamadan kilerde bozulması muhtemel."

Betty yine şaşkın görünüyordu.

"Mecazlardan hoşlanmıyorsun, değil mi?" dedi Bayan Ferris. "Sen
gelecek yıl onları sevmeyi öğrenmelisin. Demek istediğim, bana uzun vadede çok fazla insanla ilgilenmenin, yeterince insanla ilgilenmemekten çok daha iyi olduğu gibi geliyor. Elbette, kendimizle yeterince ilgilenmeyi ihmal etmemeliyiz; ve kendimizi kendimizle dünyanın geri kalanı arasında adil bir şekilde nasıl böleceğimiz, cevaplamamız gereken en zor sorudur. Tüm eğitiminiz boyunca ve tüm hayatınız boyunca bu konuda yeni fikirler edineceksiniz."

Bir sessizlik anı oldu ve sonra Betty gitmek için ayağa kalktı. "Bavulumu
hazırlamam gerek ve sizin meşgul olduğunuzu biliyorum. Bayan Ferris, gelecek yıl Belden'da olacağım."

"Buraya gelmediğiniz için üzgünüm," dedi Bayan Ferris nazikçe. "Başaramadınız mı?"

"Evet, ama portakal diğer taraftan daha iyi kesiliyor gibi görünüyor," dedi Betty. "Bu iyi bir rakam değil, ama belki ne anlama geldiğini anlayabilirsin."

* * * * *

Helen'in haberi duyduğunda yüzünün aldığı bedelin çoğuna değdi. "Ah Betty, gerçek olamayacak kadar güzel," diye haykırdı, "ama beni istediğinden emin misin?"

"Seninle olmak için Hilton'dan vazgeçmedim mi?" dedi Betty, yüzü diğer tarafa dönük bir şekilde.

Alice hayal kırıklığına uğramıştı, ama Constance Fayles'la da aynı derecede mutlu olacaktı. Harding'de her geçen gün daha fazla "tuhaf" şey buluyordu ve Betty Wales'i en tuhaf ve en iyilerden biri olarak görüyordu.

Eleanor, plan değişikliğine itiraz etmeyerek Betty'yi memnun etti.
"Sadece sen benden bu kadar kolay kurtulabileceğini düşünmene gerek yok," dedi. "O, 'koşullar altında' diyene kadar, ki bu onun favori ifadesidir, 
başvurumu Belden'a değiştirmeme izin verecek. Bu arada, Betty, Jean
Eastman yarın şapelden'dan sonra seni görmek istiyor. Beş numarada olacağını söyledi. "

"Son şapel"den sonra, son sınıflar hariç herkes için her zaman neşeli bir "Gelecek Eylül'de görüşmek üzere" ile sona eren veda selamlarıyla ve sınıf başkanının "hepimizin içine düştüğü aptalca yanlış anlaşılma" için anlaşılmaz özürler dilediği Jean ile yapılan görüşmeden sonra, Betty çantalarını almak ve aynı trenle gidecek olan Katherine ile tanışmak için eve geri döndü. Kızların bazıları çoktan gitmişti ve Rachel dışında hiçbiri evde değildi. Rachel, ön pencerede oturmuş, endişeyle geveze bir
ekspresçiyi bekliyordu ve Katherine, bagajına sığmayacak şeyleri çılgınca, çoktan dolu bir valize yerleştiriyordu.

"Eh, her şey bitti," dedi Betty, Rachel'ın yanındaki pencere koltuğuna oturarak.

"Keşke bitseydi," diye mırıldandı Katherine, çantayı kapatıp üzerine oturdu ve güm.

"Hayır, daha yeni başladı," diye düzeltti Rachel.

"Zaten birçok şey bitti," diye ısrar etti Betty. "Geçen eylülden beri ne kadar çok şey
olduğunu bir düşün!"

"Çok güzel şeyler de oldu," dedi Katherine neşeyle. Kilidi
beklenmedik bir şekilde
kapatmayı başarmıştı.

"Öyle değil mi!" diye yürekten katıldı Betty. "Ama sanırım
en güzel şey, Rachel, senin söylediğin şeydi -- 'bir sonrakinde devam edecek.' Her şeyin nasıl sonuçlanacağını görmek eğlenceli olmaz mı?"

"Keşke o ekspresçi gelse," dedi Rachel pişmanlıkla.

"Onunla karşılaşırsak ona söyleriz," dedi Betty, çantasını ve golf sopalarını omzuna atarken, Katherine patlayan bavulla birlikte sendeleyerek yürüyordu.

Köşede bir arabaya bindiklerinde, Mary Brooks ve sadık
Roberta onlara Main Caddesi'nin diğer tarafından enerjik bir şekilde el salladı.

"Elveda! Elveda!" diye bağırdı Katherine.

"Gelecek Eylül'de görüşmek üzere," diye seslendi Betty, onlara daha önce bir kez elveda demişti.

"Katherine Kittredge bu yıl daha da büyüdü," dedi Mary eleştirel bir şekilde,
"ama Betty hiç değişmedi. O geceyi hatırlıyorum, o çantaları taşıyarak
yürüyüşe çıktı."

"İçeride değişti," dedi Roberta.

Araba Ana Bina'nın yanından vızıldayarak geçerken, Betty ona da el sallamak istedi, ama Dorothy King ön basamaklarda belirip ona bir bahane sunana kadar bunu yapmadı.

"Pekala," dedi küçük bir iç çekişle, kampüs tepenin sırtının altından kaybolurken, "sen ve Rachel istediğiniz kadar konuşabilirsiniz, ama sanki
bir şeyler bitmiş gibi hissediyorum ve bu beni üzüyor. Bir düşünün! Yaşadığımız sürece
bir daha asla Harding'de birinci sınıf olamayız."

"Kesinlikle doğru," dedi Katherine sakin bir şekilde, "ama ikinci sınıf öğrencisi olabiliriz--yani,
ofis müdahale etmeyi uygun görmediği sürece."

"Evet, ikinci sınıf öğrencisi olabiliriz; ve belki de bu da aynı derecede güzeldir," dedi Betty iyimser bir şekilde. "Belki daha da güzeldir."

* * * * *

Bu Serideki Kitaplar:

BETTY WALES, BİRİNCİ SINIF
BETTY WALES, İKİNCİ SINIF
BETTY WALES, 3. SINIF
BETTY WALES, 4. SINIF
BETTY WALES, B. A.
BETTY WALES & CO.
BETTY WALES KAMPÜSTE
BETTY WALES KARAR VERİYOR

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY WALES FRESHMAN***


******* This file should be named 31387.txt or 31387.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/3/8/31387



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

