*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Industrial Canal and Inner Harbor of New Orleans (New Orleans'ın Sanayi Kanalı ve İç Limanı)
Yazar: Thomas Ewing Dabney
Yayın Tarihi: February 25, 2010 [EBook #31383]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31383
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Industrial Canal and Inner Harbor of
New Orleans, by Thomas Ewing Dabney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Industrial Canal and Inner Harbor of New Orleans
       History, Description and Economic Aspects of Giant Facility
       Created to Encourage Industrial Expansion and Develop
       Commerce

Author: Thomas Ewing Dabney

Release Date: February 25, 2010 [EBook #31383]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDUSTRIAL CANAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: WILLIAM O. HUDSON
New Orleans Limanı Komiserler Kurulu Başkanı]

ÖN SÖZ.

Ah insan zihni! Zayıf, güvenilmez, dayanıksız--ama sınırsız
acıya dayanabilen, Doğanın en büyük güçleriyle başa çıkabilen ve
bin yıla karşı koyabilen. Tutku onu kör edebilir--ama doğru ile yanlış arasındaki
sonsuzluk farkını okuyabilir. Alkol onu rahatsız edebilir--ama ölümsüz bir şiir, bir uyum veya bir felsefe yaratabilir. Bir pencereden düşen bir saksı onu yok edebilir--ama dağları yerinden oynatabilir.

İnsan zihni kadar zayıf bir araca sahip olsaydı, onu
kullanmaktan korkardı. Çatlamaya bu kadar müsait bir tahtaya güvenemezdi. Parçalanmaya bu kadar müsait bir tekneye binmezdi. Başı uçup gitmeye bu kadar müsait olan bir
çiviyi çekiçle çakmazdı.

Ama İnsan, zihninin tasarlayabildiğini kendisinin de gerçekleştirebileceğini bilir. Bu yüzden
İnsan odasında oturur ve dünyanın imkansız olduğunu düşündüğü şeyleri planlar.
Bilinenlerden bilinmeyene meydan okur.
Kağıtları rakamlarla kaplar,
bir taslak çıkarır ve
Doğanın güçlerine karşı bir işçi ordusu gönderir.
Zihni hata yaparsa, milyonlarca
parayı boşa harcar ve belki de binlerce hayatı mahvederdi. Ama İnsan zihnine güvenebilir; ne kadar kırılgan olsa da, üzerine yüklenen her görevin
zorluğuna dayanabileceğini bilir.

Dünyanın her yerinde bunun kanıtı vardır: yukarıdaki göklerde ve
yer altındaki sularda. Ve İnsanoğlu, 18.000 yıllık gömülü ormanların arasından bir kanal
açarak, bir yeraltı
nehri yaratarak ve imkansız olduğu düşünülen bir kilit inşa ederek, New Orleans'ta olduğundan daha büyük bir zafer
kazanmamıştır.

Endüstriyel Kanal
ve New Orleans'ın İç Limanı

Endüstriyel Genişlemeyi Teşvik Etmek ve Ticareti Geliştirmek İçin
Yaratılan Dev Tesisin Tarihi, Tanımı ve Ekonomik Yönleri

Thomas Ewing Dabney Tarafından
Yayınlanmıştır
New Orleans Limanı Komiserler Kurulu
İkinci Liman ABD
Mayıs, 1921

(Telif Hakkı, 1921, Thomas Ewing Dabney'e aittir).

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ 2

YÜZYILDIR TANINAN İHTİYAÇ 5

NEW ORLEANS KANAL İNŞA ETMEYE KARAR VERİYOR 8

İLK OLARAK KÜÇÜK KANAL PLANLANMIŞ 13

ÇARPINTI UÇUŞUYOR 17

KANAL PLANLARI GENİŞLETİLİYOR 22

KANAL KAZILIYOR 27

NEW ORLEANS'IN BÜYÜK DESTEĞİ 31

SİFON VE KÖPRÜLER 36

DİKKAT EDİLEBİLİR KİLİT 40

KÖRFEZE YENİ KANAL 48

HÜKÜMETİN KANAL İŞLETMESİ NEDEN GEREKİR 54

KANALIN EKONOMİK YÖNÜ 60

İNŞAAT MALİYETLERİ VE MÜTEAHHİTLER 66

DİĞER LİMAN TESİSLERİ 70

KARŞILAŞTIRMASI NEW ORLEANS İLE DÜNYANIN BAŞLICA ŞEHİRLERİ VE LİMANLARI ARASINDAKİ MESAFELER 78

BİR YÜZYILDIR TANINAN İHTİYAÇ.

New Orleans'lı T. P. Thompson'ın elinde, bu şehrin erken tarihi hakkında önemli bir kitap ve belge koleksiyonu olan, 1 Mart 1827 tarihli ve topoğrafya mühendisi Yüzbaşı W. T. Poussin tarafından çizilmiş bir harita var. Bu harita, Mississippi Nehri ile Pontchartrain Gölü'nü birbirine bağlamak için önerilen bir kanalın rotasını gösteriyor. Bu kanal, yaklaşık yüz yıl sonra bu büyük girişim için seçilen yerin ilginç bir şekilde yakınında. O zamanlar New Orleans, Jackson Meydanı'nın etrafındaki bir bina yığınından ibaretti;
ancak Fransa'dan Louisiana topraklarının satın alınması ve geçen yüzyılın ilk çeyreğini karakterize eden büyük Amerikan girişimciliği akışıyla, gelişme maya gibi çalışıyordu ve New Orleans'ın geleceğinin büyük ölçüde bahsedilen iki su yolunu birbirine bağlamaya bağlı olduğu öngörülüyordu - ön kapımızda Mississippi Vadisi'nin ticaretini boşaltan nehir ve arkada denize ve dünya ticaretine kısa yolu olan göl.

1794'te, şimdi Old Basin Kanalı olarak bilinen Carondelet kanalı başlatıldığında, plan onu nehre kadar uzatmaktı. Ayrıca, 1833'te başlatılan New Basin Kanalı'nı Mississippi'ye bağlamak da planlanıyordu. Bu, aslında, dönemin en büyük sorularından biriydi. Çalışmanın yapılmamasının sebebi, işletme eksikliğinden ziyade makine eksikliğiydi.

Yüzyılın geri kalanında, teklif sık sık tekrarlandı ve küçük Lake Borgne kanalı sonunda Mississippi'den Lake Borgne'a, yani Pontchartrain Gölü'nün bir koyuna itildi.

Bu erken teklifler ile sonunda kabul edilen Endüstriyel Kanal ve İç Liman planı arasındaki fark, önceki durumdaki amacın sadece yük elleçlemek için bir su yolu geliştirmek olmasıydı.
Oysa New Orleans'ın tamamlanmaya yaklaşan büyük tesisinin amacı, endüstriyel gelişim yaratmaktı.

İspanyol ve Fransız rejimlerinden miras kalan Louisiana yasası uyarınca, nehir kıyısı özel işletmelere satılamaz veya kiralanamaz. Bu yasa, liman tesislerinin bencil çıkarlar tarafından dikilmesini önler ve tüm nakliye hatları, hem yeni hem de eski olanlar için adil bir anlaşmayı ve buna bağlı olarak dış ticaretin gelişmesini sağlar; ve liman yetkilileri, özel tekel altındaki limanlarda, Louisiana sisteminin orada kurulmasını umarlardı.

Ancak, ne kadar iyi olursa olsun, tüm koşulları karşılayan bir yasa yoktur ve bir dizi özel işletme -depolar ve fabrikalar- şüphesiz su cephesi sağlayamadıkları için New Orleans'tan uzak tutulmuştur.

Özel işletmelerin, limanın ticari gelişimini tehlikeye atmadan, kıyılarında binalarını ve tesislerini inşa etmek için araziyi uzun bir süre satın alabileceği veya kiralayabileceği, sınırsız genişleme kapasitesine sahip yapay bir su yolu; nehir, demir yolu ve deniz tesislerini en ekonomik şekilde koordine edecek ve Amerika Birleşik Devletleri nihayet dünya ticaretinin gerektirdiği şeyi benimsediğinde "serbest liman"ın geliştirilmesine olanak sağlayacak bir su yolu -bu, iki su yolunun birbirine bağlanması önerisi mevcut yüzyılın açılış yıllarında gündeme geldiğinde New Orleans'ın kabul edilen ihtiyacıydı. İlerici Birlik, daha sonra Ticaret Derneği, propagandada öncü bir rol oynadı; diğer kamu kuruluşları ve ileri görüşlü kişiler tarafından desteklendi, bu kişiler giderek muhalefeti aşındırdı, bu muhalefet büyükbabanın yapmadığı bir şeyi yapma girişiminde
alınır.

Ve 9 Temmuz 1914'te, Louisiana yasama organı, New Orleans Komisyon Konseyi'ne alanı belirleme yetkisi veren 244 sayılı Yasayı kabul etti ve Louisiana Liman Komiserleri Kurulu'na veya daha yaygın olarak bilinen adıyla Rıhtım Kurulu'na Endüstriyel Kanal'ı inşa etme yetkisi verdi.

Yasa, kurula, amaç için gerekli olan tüm mülkleri kamulaştırma, "ticarete yardım amacıyla gerekli kilitleri, kaydırakları, yan yolları, havuzları ve ekleri * * * inşa etme" ve "gayrimenkul, kanal, kilitler ve diğer iyileştirmeler karşılığında, işletme giderlerinin ödenmesinden sonra söz konusu kanal ve eklerinin net gelirlerinden ödenecek * * * sınırsız miktarda tahvil ihraç etme" hakkını verdi. Bu, o yılın Kasım ayında yapılan düzenli seçimde halkın oyuna sunuldu ve anayasanın bir parçası oldu. Mülk üzerinde ikinci bir ipotek karmaşıklığını önlemek için, Dock Kurulu daha sonra (29 Haziran 1918 tarihli tüzük) toplam tahvil ihracına bir sınır koydu. O zamanlar belirsiz bir şekilde mümkün görülen gelişimi mümkün kılmak için bu sınırı 25.000.000 dolara yükseltti.

NEW ORLEANS KANAL İNŞA ETMEYE KARAR VERDİ.

Yasama organının 1914'te hüküm koyduğu kanal, sonunda inşa edilen kanalla meşe palamuduyla meşe arasındaki ilişkiye benzer. Sonunda bir gemi kanalına genişletilebilecek basit bir mavna kanalı olacaktı. Maliyeti 2.400.000 dolar olarak tahmin edildi; bu, yaklaşık bir asır önce New Basin kanalını kazmanın maliyetinden daha azdı. Kanal çok daha küçüktü ve göl ile nehir arasında ancak yarı yolda uzanıyordu.

Dünya Savaşı'nın ilk günlerindeki panik, bu mütevazı
planı bile bir kenara itti ve ancak bir sonraki yıl coşku ikinci rüzgarını yakaladı. Sonra şehrin önde gelenleri ve basını bir kez daha projeye destek verdi.

New Orleans Item'ın 22 Ekim 1915'te söylediği gibi, "o kanalın olmaması şehre ticaret ve gelişmiş sanayi açısından çok pahalıya mal oldu."

New Orleans'taki "akıllı kamu ruhunun şaşırtıcı sergilenmesi" hakkında yorum yapan Chicago Tribune, "Mississippi Vadisi'nde veya yakınında, Chicago dahil, başka hiçbir şehrin Panama kanalının kesilmesinin ardından gelen olasılıklara ve yeniden düzenlemelere böyle bir uyanış göstermediğini" söyledi. * * * Uyanış, yeni kanaldan bahsedilmesiyle başladı."

Ülke çapındaki diğer gazeteler de benzer ifadeler kullandı.

1915'te Ford, Bacon & Davis mühendislik firması, koşulların ve gelişimin kanaldan nasıl etkileneceğinin ön araştırmasını yaptı. Aynı zamanlarda, Illinois yasama organı, Chicago'ya Mississippi Nehri ile su bağlantısı sağlayan derin bir su kanalı inşa etmek için 5.000.000 dolar harcamaya oy verdi; ve New Orleans Maddesi, 16 Ocak 1916'da "Illinois-Lake Michigan Kanalı ve New Orleans Endüstriyel Kanalı, Mississippi Nehri ve New Orleans üzerinden yukarı Vadi'yi Körfez ve Panama Kanalı'na bağlayan yeni bir su yolu sisteminde tamamlayıcı bağlantılardır. Bu sistem, Vadi şehirlerine Doğu pazarları, kendi batı kıyılarımız ve Güney Amerika ile ticarette tekrar fark yaratıyor." diyerek iki projeyi birbirine bağladı. Ticaret Derneği başkanı Komodor Ernest Lee Jahncke, 16 Ocak 1916'da basına bir açıklama yaparak, kanalın "bu şehrin ve Mississippi Vadisi'nin tüm ticari geleceğini aydınlattığını" ilan etti; New Orleans Emlak Kurulu ve Müzayede Borsası, ortak bir toplantıda, hızlı bir şekilde inşa edilmesi için çağrıda bulundu;
Vali Luther E. Hall, 16 Ocak 1916'da basına yaptığı resmi bir açıklamada, "New Orleans'ın birçok ticari çıkarı tarafından uzun zamandır istenen" kanalın inşasına onay verdi ve çalışmaların muhtemelen "üç ay" içinde başlayacağını söyledi.

Vali, Ağustos 1916'da Liman Kurulu'nu görevden aldı ve yeni bir kurul atadı.

Yeniden yapılanmayla birlikte gelen kargaşada kanal projesi tekrar rafa kaldırıldı. New Orleans American, 28 Ağustos 1916'da kanalı canlandırmaya çalıştı, ancak çabalar başarısız oldu ve plan 1918'e kadar rafa kaldırıldı.

Bu arada Amerika, şapkasını ringe atmıştı ve gemiler, daha fazla gemi ve daha fazla gemi için haykırışlar yükseliyordu. Ulusal vatanseverlik, sivil çabaların başarısız olduğu yerde başarılı oldu. New Orleans, ülkenin ünlü "tekne köprüsünü" inşa etmesine yardımcı olmak için Endüstriyel Kanal projesini başlattı.

Ancak planın bu yeni aşaması, sonunda inşa edilen kanaldan çok uzaktı. Aslında, bu projenin başarısı geçen yıllarla birlikte dikkate değer bir gelişme gösterdi ve bir çocuğun önemsiz umutlarının bir adamın muazzam başarısına dönüşmesini hatırlattı.

Mississippi Nehri'nde gemiler inşa edilemedi. Su seviyesindeki yirmi fitlik menzil, akıntıya doğru uzun bir eğim yapmanın yollarını gerektirecekti, bu da aşırı masraf gerektiren ve mühendislik açısından neredeyse imkansız bir işti.

1918'in başlarında, temsilci Orleanianlardan oluşan bir komite durumu incelemeye başladı. Bu, Şehir Gemi İnşa Komitesi olarak biliniyordu. Komite, Belediye Başkanı Behrman, Ticaret Derneği başkanı O. S. Morris; bu kuruluşun müdürü Walter Parker; Liman Kurulu özel danışmanı Arthur McGuirk; Hibernia Bankası başkanı R. S. Hecht; Kanal-Ticaret Bankası başkanı Dr. Paul H. Saunders; Whitney-Central Bankası başkan yardımcısı J. D. O'Keefe; finansçı J. K. Newman; Kanalizasyon ve Su Kurulu müdürü G. G. Earl; müteahhit Hampton Reynolds'dan oluşuyordu; Times-Picayune, Item ve States'ten D. D. Moore, James M. Thompson ve J.
Walker Ross, sırasıyla.

10 Şubat 1918'de bu komite, nehre bir kilitle bağlanan ve nihayetinde küçük bir mavna kanalıyla göle bağlanacak bir endüstriyel havza için planlar hazırladı. Bu havzanın kıyılarına gemiler inşa edilebilirdi ve suyun seviyesi sabit olurdu.

Bay Hecht ve Dock Board'un özel danışmanı Arthur McGuirk, projenin finanse edilebileceği planı tasarladılar. Dock Board, uzun vadeli tahviller çıkaracak ve kanaldan çıkarılan malzemeyle gerekli setleri inşa edecekti.

Komitenin resmi açıklamasında bu tesisin kamusal ihtiyacı şu şekilde özetlenmiştir:

"1. Gemi ve tekne inşa ve onarım tesisleri, su cephesi gerektiren endüstriler ve ticari işletmeler için pratik, kullanışlı ve sabit seviyeli su cephesi alanları sağlayacaktır.

"2. Su cephesinde belirli tesisler gerektiren tüm işletmelere bu tür tesisler oluşturma fırsatı sağlayacaktır.

"3. New Orleans Şehri'nde Mississippi Nehri ve kollarının, Intracoastal Kanalı'nın, demiryollarının ve denizin trafiğinin en uygun ve tatmin edici koşullar altında tam koordinasyonuna izin verecektir.

"4. Nehir kıyısındaki kamuya ait tesislerle bağlantılı olarak, New Orleans'a kanal sistemiyle Amsterdam, ortak nehir ve okyanus tesisleriyle Rotterdam ve Antwerp, serbest limanıyla Hamburg ve pazar deposu olarak kapasitesiyle Liverpool'un sahip olduğu tüm liman ve liman avantajlarını sağlayacaktır.

"5. New Orleans'a sabit seviyeli, iyi korunan bir liman kazandıracaktır.

"6. Intracoastal Kanalı'nın amaçlarına hizmet edecek ve New Orleans'ın bu kanaldan elde edeceği faydaları artıracaktır.

"7. Federal hükümetin şu anda kararlı olduğu iç su yollarının ticari kullanımının canlandırılmasıyla bağlantılı olarak, su yoluyla yapılan ticaretin elleçlenmesi, barındırılması ve
değişimi sorununun kolay bir şekilde çözülmesinin ve üretim ile tüketim arasındaki dönemde emtiaların depolanması için tesislerin geliştirilmesinin yolunu açacaktır.

"8. Genişletilmiş Erie Kanalı'nın yaratacağı yeni rekabeti karşılamak için New Orleans'ın ekipmanında önemli bir tesis olduğunu kanıtlayacaktır. Orijinal Erie Kanalı, Mississippi Nehri tekne hatları New Orleans'ta kendi terminallerini ve konut tesislerini inşa edemediği için New Orleans'a zarar verdi."

[İllüstrasyon: W. A. ​​KERNAGHAN Başkan Yardımcısı
RENE CLERC Sekreter
ALBERT MACKIE
HUGH McCLOSKEY
KOMİSYONERLER
New Orleans Limanı Komiserler Kurulu]

Bu toplantı New Orleans'ta endüstriyel tarihe geçti. Hecht planı avukatlar ve finansörler tarafından incelendi ve uygulanabilir olduğu ilan edildi. Bay Hecht, ileri görüşlü adamların yeni New Orleans'a olan güvenini, bir kamu röportajında ​​şunları söyleyerek özetledi: "New Orleans'ın büyük bir endüstriyel ve ticari merkez olma ve şehir sınırları içinde büyük gemi inşa tesislerine sahip olma yönündeki uzun hayalinin hemen gerçekleşmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığını düşünüyorum. "

Ve Madde, girişim hakkında yorum yaparken (17 Şubat 1918): "Milyonlarca dolarlık sermaye, kazık çakma makineleri ve buharlı kürekler gemi kilidi ve navigasyon kanalında çalışmaya başladığı anda New Orleans'ta gemi inşa etmeye hazır olacak."

Büyük bir endüstriyel heyecan zamanıydı. Zafer sonunda New Orleans'ın eline geçmişti. Ülkenin gözleri New Orleans'taydı.
"Tam Hız İleri!" diye haykırıyordu.

İLK OLARAK KÜÇÜK BİR KANAL PLANLANDI.

Bu sırada plan, sadece 16 veya 18 fit derinliğinde bir kilit eşiğine sahip olmaktı. Bu, boş gemilerin kanala girmesine veya çıkmasına izin vermek için yeterli olacaktı, ancak yüklü gemiler için yeterli olmayacaktı. Ticari ve endüstriyel olasılıklar hakkındaki söylemlere rağmen, sadece gemi inşa etmek ana düşünceydi. Belki de projeyi şekillendiren liderler, işi yapmak için gereken milyonları düşünmekten korkuyorlardı. New Orleans'ın sonunda kendini adadığı; belki de
bu rakamın insanların zihnini karıştıracağını ve
eğer kademeli olarak eğitilmezlerse
girişimi boşa çıkaracağını fark ettiler.

15 Şubat 1918'de toplanan Liman Kurulu, uygulanabilir olduğu kanıtlanırsa
planı yürürlüğe koymaya oybirliğiyle karar verdi.
Kurul başkanı W. B. Thompson'dı; diğer üyeler Dr. E. S. Kelly, Thomas
J. Kelly, B. B. Hans ve O. P. Geren'di. Daha sonra, E. E. Lafaye, Bay Kelly'nin yönetimdeki yerini aldı.

Bu arada (13 Şubat) Public Belt Railroad kurulu, Liman Kurulu'na yılda 50.000 dolar ödemeye; Levee Kurulu'na (14 Şubat) ise yılda 125.000 dolar vermeye oy vermişti. Planlar artırıldıkça, Levee Kurulu
daha sonra payını 925.000 dolara çıkardı.

Belediye Başkanı Behrman, Arthur McGuirk ve R. S. Hecht teklifi her iki organa da sundu. Eylem oybirliğiyle gerçekleşti. Albay J. D. Hill, Belt Railroad Kurulu adına konuşurken şunları söyledi: "Sonunda kanalın inşasını mümkün kılan bir planın ana hatlarıyla belirtilmiş olmasından memnunum. Bu sadece büyük bir gemi filosunun inşasıyla sonuçlanmayacak, aynı zamanda diğer hatlarda muazzam bir endüstriyel faaliyetin yolunu
hazırlayacak. Konsensüs, büyük üreticileri, ithalatçıları ve ihracatçıları fabrikalarını ve depolarını burada kurmaya teşvik etmek için bir navigasyon kanalına ihtiyaç duyulduğu yönünde. Bu proje açılış kaması olacak."

Public Belt Kurulu üyeleri, Albay Hill ve Belediye Başkanı
Behrman'ın (resmi olarak) yanı sıra Ginder Abbott, Arthur Simpson, John H.
Murphy, W. B. Bloomfield, Adam Lorch, George P. Thompson, Thomas F.
Cunningham, Victor Lambou, Edgar B. Stern ve Sam Segari idi.

Levee Kurulu üyeleri oy kullandı: William McL. Fayssoux,
başkan, Thomas Killeen, Thomas Smith, John F. Muller, James P.
Williams, John P. Vezien.

W. B. Thompson, başkan, konuyu Dock Kurulu'na getirdi. "Fikir" dedi, 15 Şubat 1918 tarihli toplantının tutanaklarına göre, "her zaman onayını almıştı ve belediye başkanının, hazırlıkta, şehir avukatıyla birlikte, bunun çerçevelenmesinde çok önemli bir rol oynadığını ve konuyla aktif olarak ilgilendiğini hatırlayacağını düşündü; her zaman Endüstriyel Kanal'dan yana olmuştu ve New Orleans'ın bu kanaldan bir son durak olarak
geliştirilmesi olasılığına inanıyordu; ve Dock Kurulu'nun bu projenin başarılı bir şekilde tamamlanmasını sağlamak için elinden gelen her şeyi yapması tamamen mantıklıydı; aklındaki tek şüphe, projenin mali açıdan uygulanabilirliğiydi. Ancak şimdi, belediye başkanı ve Bay Hecht'in çabalarıyla, her türlü başarıyı vaat eden bir planın
hazırlandığı görülüyor. Şehrin Kamu Kemeri Demiryolu ve Set Kurulu adına yaptığı işbirliği, görünüşe göre zorluklar
mali açıdan. Rıhtım Kurulu, şehrin ve Levee Kurulunun yardımını ve işbirliğini memnuniyetle karşılar, ancak bu kurullar yılda yalnızca belirli miktarlarda katkıda bulunduğu ve Rıhtım Kurulu tahvil ihracının anaparasıyla ilgili olarak yükümlü olduğu için, Rıhtım Kurulunun, New Orleans şehrinin ve Levee Kurulunun itibarını bu kadar önemli ölçüde etkileyen bir konuda herhangi bir özel plana kendini adamadan önce büyük bir dikkat göstermesi gerekir. Başkan Thompson ayrıca projeyi tereddütsüz onayladığını ve yönetim kurulunun her üyesinin aynı fikirde olduğundan emin olduğunu ve yönetim kurulunun söz konusu özel planı derhal değerlendirmekten ve bu büyük projenin gerçekleştirilmesini sağlayacak bir sonuca varmaktan mutluluk duyacağını belirtti."

Kanalın muhtemel maliyetini tahmin etmek için Belediye Başkanı Behrman şu mühendis komitesini atadı: W. J. Hardee, şehir mühendisi; A. F. Barclay, Kamu Kuşağı Demiryolu mühendisi; George G. Earl, Kanalizasyon ve Su Kurulu müdürü; C. T. Rayner, Jr., Levee Kurulu mühendisi ve Hampton Reynolds, müteahhit.

Komite 22 Şubat'ta gayrimenkul hariç, bir kanalın 2.626.876 dolara inşa edilebileceğini bildirdi. Bu tahmin, 600 fit uzunluğunda, 70 fit genişliğinde ve 18 fit derinliğinde bir kilit ve bir mavna gerektiriyordu kanala
göle. Kilidin inşa maliyeti 1.370.660 dolar ve
kanalın kazılmasının maliyeti 1.256.216 dolar olarak belirlendi.

Bu rapor ilk olarak Belediye Başkanı
Behrman, W. B. Thompson, Albay J. B. Hill, R. S. Hecht ve Binbaşı W. McL.
Fayssoux'dan oluşan özel bir komite tarafından alındı. Bu komite raporu 22 Şubat'ta kabul eden Dock Kurulu'na havale etti.

Aynı toplantıda mali düzenlemeler tamamlandı.
Kanal için kamulaştırılması gereken araziyi ödemek için yeterli paraya sahip olmak ve biraz esneklik sağlamak için
3.500.000 dolarlık tahvil ihraç edilmesine ve 30 gün içinde 1.000.000 dolar daha ihraç etme seçeneğine karar verildi. New Orleans'taki Hibernia, Interstate ve Whitney-Central bankaları, St. Louis'deki William R. Compton Investment
Company ve Chicago'daki Halsey, Stuart Company'den oluşan bir finansal sendika, tüm ihraçları üstlenmeyi kabul etti. Tahviller 40 yıl sürecek ve 10 yıl sonra seri olarak vadesi dolacak. Bunlar %5 faiz getirecek ve %95'e satılacaktı. Kanal sahasının gayrimenkulü üzerindeki bir ipotekle ve devletin vergi yetkileriyle güvence altına alınacaklardı, çünkü bunlar Dock Board'un özel danışmanı Arthur McGuirk'ün 10 Temmuz 1918 tarihli görüşünde belirttiği gibi, tanınmış bir devlet yükümlülüğüydü.

Şunu ekledi: "Ben de aynı şekilde, söz konusu tahvillerin devlet borcuna veya kamu amaçları için vergi oranına ilişkin herhangi bir sınırlamadan etkilenmediği; söz konusu tahvillerin genel fonlardan veya vergi yetkisinin kullanılmasıyla ödenmeye hak kazandığı görüşündeyim, ancak söz konusu ihraçları güvence altına almak için öncelikli olarak rehin verilen veya ipotek edilen gelirler, fonlar veya mülkler aynı şeyi ödemede başarısız olabilir veya yetersiz kalabilir."

Aşağıdakiler, 22 Şubat toplantısında Dock Kurulu ve avukatlarıyla birlikte oturdu: Belediye Başkanı Behrman, Public Belt Railroad'dan J. D. Hill, Hibernia Bank başkanı R. S. Hecht, Whitney-Central Bank başkan yardımcısı J. D. O'Keefe, Interstate Bank başkan yardımcısı C. G. Reeves, Compton Yatırım Şirketi'nden W. R. Compton, Halsey, Stuart and Company'den H. L. Stuart, şehir mühendisi W. J. Hardee ve müteahhit Hampton Reynolds.

Arazi seçimi, eyalet yasası gereği komisyon konseyine bırakıldı. Birkaç olası rota vardı ve seçim, gayrimenkul
kârcılığını önlemek için son derece gizlilikle yapıldı. İlk olarak, France ve Reynes caddeleriyle sınırlanan alan seçildi. Bu 28 Şubat'taydı. Ancak 9 Mayıs'ta site, Mississippi Nehri'nden kuzeye doğru
Fransa ve Lizardi caddeleriyle sınırlanan
Florida Walk'a ve oradan da Pontchartrain Gölü'ne kadar olan alana değiştirildi. Bu, Üçüncü Bölge'de eski Ursulines bölgesinde neredeyse
ıssız bir bölgedir. Kamulaştırma için seçilen alan beş buçuk mil uzunluğunda, 2.200 fit genişliğinde, 897 dönümdür.

Bu arazi için Dock Board, dönüm başına 1.665 dolar üzerinden 1.493.532,24 dolar ödedi. Değerleme kamulaştırma işlemleriyle
sonuçlandı.

Bu arada, Komodor Ernest Lee Jahncke, Sanayi Kanalı'ndaki ilk alanın kendisine, Doullut & Williams'ın ise ikinci alanın kendisine tahsis edilmesini istemişti. Her ikisi de tersaneler içindi. Ülkenin çeşitli yerlerinde bir dizi tersane işleten Foundation Company, şirketin burada bir tersane inşa etmesinin mümkün olup olmadığını görmek için buraya bir mühendis gönderdi.

Kazık çakma makineleri ve tarama makineleri işe koyulmadan önce bile, ülkenin hayranlığını
kazanan olağanüstü girişime sahip olan şehre yatırım için milyonlar sayılıyordu.

KİR UÇUŞUYOR.

Tahvil ihracı için para hazır olana kadar, Hibernia
Bank, Dock Board'a açık hesaptan para çekme yetkisi verdi. O zaman, Dünya Savaşı sırasında tüm tahvil ihraçlarını kontrol eden Federal Rezerv Kurulu'nun Sermaye İhraçları Komitesi'nin çalışmaya başlama yetkisini alması gerekiyordu. Yetkinin talep edildiği gerekçeler, New Orleans'ta büyük bir endüstriyel gelişmeyi mümkün kılan koşulları özetliyor ve alıntılanmaya devam edecek. Bunlar şunlardır:

"(a) Yılın her günü ve gecesi çalışmayı mümkün kılan yarı tropikal koşullar;

"(b) İşçilerin hem tesislere hem de şehre yakın evlerde, kanalizasyon ve su bağlantıları ve tesislere ve şehrin eğlence merkezlerine gidip gelmek için tramvay ulaşım olanaklarıyla en hijyenik koşullar altında yaşamasını mümkün kılan takdire şayan konut koşulları;

"(c) Bol miktarda işgücü kaynağı ve tatmin edici işgücü koşulları;

"(d) Tüm su ve demiryolu ulaşım olanaklarıyla birlikte kereste, çelik ve kömür tedarik kaynaklarına yakınlık;

"(e) Kanal tesislerinin devlet kontrolü ve bunların işletilmesi,
kâr amacıyla değil, gemi yapımının ekonomik ve hızlı bir şekilde
geliştirilmesi için."

Kanalda iki tersane kuruldu. New Orleans'a milyonlarca dolar yatırdılar. Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilen muazzam tonaj ve yurtdışındaki mali koşullar nedeniyle ateşkesin ardından gelen dış ticaretteki düşüş, Amerika Birleşik Devletleri genelindeki birçok tersanenin kapanmasına neden oldu, bunlardan biri New Orleans'ta. Diğeri şu anda savaş sözleşmelerini bitiriyor ve Amerikan Ticaret Donanması ve genel olarak iş dünyasının talepleri tekrar açılana kadar az çok hareketsiz kalacak. Gemi yapımında kullanılmazlarsa, gemi onarımı veya mavna yapımında kullanılabilirler. Ve gemi yapımını ekonomik bir olasılık haline getiren aynı koşulların, özellikle nehir, demiryolu ve deniz tesislerinin koordinasyonunu gerektiren diğer endüstriyel üretimi teşvik edeceği açıktır. Kanal, savunucularının söylediği gibi New Orleans için milyonlarca yeni para anlamına geliyor. 12 Mart'ta Sermaye Sorunları Komitesi'nin yetkisi verildi. 15 Mart'ta George W. Goethals Company, Inc. büyük işte danışman mühendis olarak tutuldu. Bu şirketin hizmetleri, Panama Kanalı'ndaki çalışmalarıyla kanıtlanan mühendislik becerisi kadar isminin prestiji için de güvence altına alındı. Goethals
Şirketi, işi yapan Dock Board'un mühendisleriyle işbirliği yaparak ünlü kilidi tasarladı ve tüm işi yönetti. Şirketin başkan yardımcısı George
M. Wells, işin aktif sorumluluğunu üstlendi. General Goethals, ara sıra denetim ziyaretleri yaptı.

6 Haziran 1918'de toprak uçuşmaya başladı.

New Orleans'a çalışmaya başlamadan önce, Bay Wells, Dock Kurulu'nun talimatları doğrultusunda New York'taki Foundation Company'nin ofisine uğradı. Şirketin mühendisi kanalda bir tersane kurma olasılıklarını
incelemiş ve gemileri tamamlanana kadar denize bir çıkış
sağlayacağını garantilemişti.

Kanal için seçilen alanın nehir ucu alçak ve düz çayır arazisinden oluşuyordu. Bir fidanlıktaki bloklar gibi etrafa dağılmış birkaç ev vardı, ancak insan yaşamının başlıca belirtileri otlatmanın iyi olduğu yerlerde otlayan ve ara sıra açık alana çıkan ve geri dönmeyi bilmeyen meşelerin altında öğle güneşi ışınlarından kaçan ineklerdi. Alanın ortası -birkaç mil genişliğinde- dönüm başına beş veya altı yüz ağaçla her zaman sular altında olan gri bir selvi bataklığıydı. Göl ucu, gelgit taşkınlarına maruz kalan ve çok yumuşak olan "titreyen çayır" bataklık arazisiydi.

[Resim: N. O. ORDUSU İKMAL ÜSSÜ]

[Resim: GÖL GİRİŞİNİN İNŞASI]

Taraklar, kürekler, mekanik ekskavatörler, kazık çakma makineleri ve dinamitlerle
çalışma başladı.

Büyük bir adam gücü, döner havza, kilit ve kanalın diğer kısımları için set görevi görecek olan setleri elle kazmaya başladı. Bu set, kazılan sıvı malzemenin kazıya geri akmasını önleyecekti. 950 fit x 1.150 fit boyutlarındaki döner havza, orijinal endüstriyel havzanın bir uzantısıydı. Kilitten birkaç yüz fit uzakta bulunan amacı, nehirden kanala giren ve kilitten geçen gemilerin içeri dönmesini sağlamak ve ayrıca endüstrilerin yoğunlaşması için bir alan sağlamaktır. Bu arada Foundation Company, bu havzada bir tersane kurmaya karar vermişti; mühendisleri yerdeydi
ve malzemesi yuvarlanıyordu.

Bir tarak, Pontchartrain Gölü'nün etrafından sondaja başlamak için gönderildi
bu uçtan. Bu, nehir ucunda yapılamazdı. Mississippi
bu tür özgürlükleri riske atmak için çok güçlü bir devdir. Nehir ile kilit arasındaki 2.000 fitlik kesim,
kanalın geri kalanı ve kilit tamamlandığında ve şehri taşkınlara karşı koruyacak yeni setler sağlam bir şekilde yerleştirildiğinde, en son yapılmalıydı. Ancak
dönen havzadan birkaç yüz fit uzakta, Lake Borgne'a akan, Pontchartrain Gölü'nün bir parçası ve Lafitte'in, kaçakçılığın şimdikinden daha çok sade halkın bir sporu olduğu cesur günlerdeki sığınaklarından biri olan Bayou Bienvenu vardı. Böylece Bayou Bienvenu'dan küçük bir ekskavatör, 22 inçlik güçlü tarakların içeri girip göle ve kilit alanına doğru dışarıya doğru çalışmasını sağlamak için
dönen havzaya bir geçit açmak üzere gönderildi.

Sorun, Bayou Bienvenu'ya boşalan Florida Walk drenaj sistemi ve Kanal'ın bulunduğu yerden geçen demir yolu hatları tarafından daha da karmaşık hale getirildi.

Bu demir yolları, göl ucundaki Southern Railway, ortada Louisville & Nashville ve Florida Walk'taki dönen havzanın yakınındaki Southern and Public Belt'ti. Onlar için, Dock Board'un, hatları kesilirken kullanılmak üzere "çevreyi dolaşan" raylar inşa etmesi gerekiyordu. Böylece
taraklama işlemi yapılabilir ve köprüler inşa edilebilirdi.

Drenaj için, planlar Kanal'ın altından geçen ters bir sifonun, tabiri caizse nehrin altındaki bir nehrin inşasını gerektiriyordu. Bu arada, drenaj kanalının, şehirden ve körfezden gelen suyu kesmek ve
aradaki sifonun inşasını sağlamak için
iki batardo ile kapatılması gerekiyordu.

Ayrıca, iş için gereken muazzam miktardaki malzemeyi idare etmek için ek demir yolu rayları inşa edilmeliydi; kamyonla iş yerinde malzeme
almak için yollar inşa edilmeliydi; işgücünün taşınması için tramvay hattı uzatılmalıydı.

Hafta hafta, işçiler endüstriyel savaşın saldırı hattında yer bulabildikçe, işçi çeteleri büyüdü. Büyük kazıcılar, "tutunduklarında" bir araba büyüklüğünde toprak parçaları
çıkaran kepçeleriyle kendilerini çekerek arazide ilerlediler; kazık çakma makinelerinin sesi, dinamitlerin gümlemesi ve tarakların düdüğü havayı doldurdu. Binalar mantar gibi
bitti; çayırda, en yakın sudan yarım mil uzakta, Foundation Company'nin tersanesi şekillenmeye başladı. Kanalı Ocak 1920'ye kadar
bitirme planıydı.

KANAL PLANLARI GENİŞLETİLDİ.

Bu arada, Dock Board tarafından büyüyen ağrıları hafifletmek için
planlanan bir diğer tesis olan emtia deposu ve rıhtım üzerinde çalışmalar başlamıştı. Kanal üzerine inşa edilmiş, ancak nehre açılan bu tesis, genel emtialar için Kamu Pamuk Deposu ve Kamu Tahıl Asansörü'nün bu ürünler için yaptığı hizmeti sağlayacaktı. Kanal planının bir parçası olmasa da, bu noktadaki deponun inşası, endüstriyel gelişmeyi o su yoluna yoğunlaştırma genel planının bir parçasıydı.

Daha sonra, Federal Hükümet bu işi devraldı ve New Orleans'a ordu malzemelerini idare ettiği 13.000.000 dolarlık bir terminal verdi. Üç depoyu hala depolama amaçlı kullanıyor, ancak yarım mil uzunluğundaki çift katlı iskeleyi limanın genel ticaretine ayıran Dock Board'a kiraladı. Dock Board zamanla binalardan en azından birini almayı umuyor.

Hiç şüphe yok ki New Orleans'ın Endüstriyel Kanalı inşa etme girişimi, hükümetin New Orleans'ta bir depo kurma kararlılığında büyük rol oynadı.

30 Mayıs'ta Washington'dan, Doullut & Williams Gemi İnşa Şirketi'nin, her biri 9.600 tonluk sekiz gemi inşa etmek için Acil Filo Şirketi tarafından 15.000.000 dolarlık bir sözleşmeyle ödüllendirildiği haberi geldi. Bu, Güney'e verilen en büyük gemi inşa sözleşmesiydi. Sanayi Kanalı bunu mümkün kıldı.

Doullut & Williams firması yaklaşık on beş yıldır New Orleans'ta inşaat mühendisliği ve müteahhitlik işindeydi.
Kaptan M. P. Doullut gençken kendi elleriyle tekneler inşa etmişti ve okyanusa açılan gemiler üretebilecek bir tersaneye sahip olacağı zamanı hayal ediyordu. Doullut & Williams Gemi İnşa Şirketi, 25 Nisan 1918'de şu görevlilerle kuruldu: M. P. Doullut, başkan; Paul Doullut, başkan yardımcısı; W. Horace
Williams, sekreter-hazinedar ve genel müdür; L. H. Guerin, baş mühendis; ve James P. Ewin, yardımcı baş mühendis.

"New Orleans'ın çok dikkat çekici bir gelişmenin arifesinde olduğunu hissediyorum" dedi Louisiana Senatörü Ransdell bir tebrik telgrafında, "ve halkımızın gemi yapımında ve diğer birçok alanda çok ileri gidene kadar enerji ve içten bir uyumla birlikte çalışmaya devam etmesini içtenlikle umuyorum."

"Aşırı" ifadesi, daha sonra kendisinin ve diğer savaş zamanı retorik otlarının kanıtladığı gibi bir belaya dönüşmemişti. O zamanlar, bir "sürüş"ten diş gıcırdatmadan bahsedilebilirdi.

Kanalın Pontchartrain Gölü ucundaki yeri seçen Doullut & Williams Gemi İnşa Şirketi, tersanesini inşa etmeye başladı. Tesis binaları yüksek kazıklar üzerine inşa edildi. Tarama makineleri kesimden malzemeyi kazıp çıkardıkça, tersanenin alanına bıraktılar ve yüksekliği birkaç fit yükselttiler, böylece binalar yerden sadece normal yükseklikteydi. Kanalın her iki tarafı da, eklenmelidir ki, kazı malzemesiyle benzer şekilde yükseltilmiştir.

Doullut & Williams tersanesinden gelen gemilerin, Meksika Körfezi'ne dökülen Pontchartrain Gölü'nden dünyaya gönderilmesi planlanmıştı. Bu boyuttaki boşaltılmış gemileri barındırmak için, tarama yapılmadan gölde bol miktarda su vardı. Ancak 400 fit uzunluğunda ve yüklendiğinde 27 fit çeken gemilerin New Orleans'ta inşa edilecek olması, Endüstriyel Kanal'ın çalışmalarını yönetenlerin, üzerinde çalıştıkları planın çok küçük olduğuna dair inançlarını vurguladı. 18 fitlik bir kanal, New Orleans'ın artan ihtiyaçlarını karşılamayacaktı. Buna göre Dock Board, mühendislik departmanına planları genişletme talimatı verdi. 11 Haziran 1918'e kadar planlar 25 fitlik bir kanal verecek şekilde revize edildi. Bu, New Orleans'a gelen en büyük gemiler hariç tüm gemileri barındıracaktı. George M. Wells, böyle bir kilit ve kanalın maliyetinin 6.000.000 dolar veya orijinal kanal için tahmin edilenden 2.500.000 dolar daha fazla olacağını tahmin etti. Levee Board, faizi garanti altına almak için hemen bahsi 250.000 dolara çıkardı. Dock Board, Şubat ayında 3.500.000 dolarlık ilk tahvil ihracını 95 dolardan gerçekleştirdiğinde, otuz gün içinde aynı oranda 1.000.000 dolarlık tahvil daha ihraç etme opsiyonunu saklı tuttu.

Yeni ihraç için aynı banka sendikası 97-1/2 teklif etti, yani ilkinden iki buçuk puan daha yüksek; ancak diğer milyon için kurulu orijinal 95 oranına tuttular.
Başkan Thompson, 11 Haziran'da Dock Board'a bu "çok tatmin edici şartları" düşündüğünü bildirdi. Şunları ekledi: "Bu daha iyi fiyatları ve koşulları güvence altına alabildik çünkü tahvil piyasası orijinal sözleşmeyi yaptığımız zamandan
biraz daha iyi durumda."

Sözleşme o tarihte kabul edildi ve gerekli izin için Sermaye İhraçları Komitesi'ne başvuruda bulunuldu. Bu, önemli bir muhalefet olmasına rağmen, zamanında verildi.

Başkan Thompson, 26 Şubat 1919'da Kanal Yönetim Kurulu toplantısında kanal planlarının gelişimini incelerken muhalefetin "kanal projesine ve New Orleans limanına düşman olan bazı özel çıkarların vahşi ve gösterişli saldırılarından esinlendiğini" söyledi. Kanalı geçen demiryolları başlıca propagandacılardı. Liman Yönetim Kurulu'nun su yolu üzerine köprüler inşa etmesinin zorunlu tutulamayacağının farkındaydılar ve Thompson yönetim kurulu o zamanlar işi finanse etmiş olsa da er ya da geç hesaplaşma gününün geleceğini biliyorlardı. Hudson Yönetim Kurulu o zamandan beri bu yollardan birkaç milyon dolar toplamak için adımlar attı. Ama neden sadece yeterince büyük bir kanal inşa edildi? 30 fit su çeken gemiler New Orleans'a geldiğinde neden 25 fitlik bir kilit inşa edildi? Bir kilit tamamlandıktan sonra genişletilemez ve zamanın eğilimi daha büyük gemilere doğru. Neden henüz bu konudayken bir kapasite tesisi yapmıyorlar?

[İllüstrasyon: LOCK SITE
Levha Kazık Çakma]

[İllüstrasyon: LOCK SITE
Taraklama Gemileri Giriyor]

Bunlar Dock Kurulu'nun kendisine sorduğu sorulardı ve 29 Haziran 1918'de, aşırı düşük su seviyesinde eşik üzerinde 30 fit derinlikte bir kilit inşa etmeye ve kanalı üstte 300 fit, altta 150 fit genişliğinde yapmaya karar verdi.

Bunu yapmak, Goethals şirketinden George M. Wells'in tahminine göre yaklaşık 1.000.000 dolar daha fazlaya mal olacaktı. Dock Kurulu, bu miktarın Doullut & Williams ve Foundation Company'nin kira gelirlerinden elde edileceğini ve ikinci tahvil ihracını artırmayacağını düşünüyordu.

Bu, sonunda inşa edilen Kanal'dır - başlatılandan yaklaşık %70 daha büyük ve başlangıçta planlanandan yaklaşık %100 daha büyük, gazeteler ve ileri görüşlüler insanlara böyle bir kanalın olmamasının New Orleans'a milyonlarca dolara mal olduğunu söylediğinde.

HENDEK KAZMAK.

Kanalın taranmasında hiçbir kaya sorunuyla karşılaşılmadı. Maliyet, mühendislerin tahmin ettiğinden daha düşüktü - metreküp başına otuz sentten az. Ancak yeni bir durum gelişti; bir Orleanian bu zorlukla karşılaşmasaydı maliyetin fırlamasına neden olacak bir durum.

Louisiana, jeologların çökme bölgesi dediği yerdir. Meksika körfezi eskiden Kahire, Illinois'in şu an olduğu yere kadar uzanıyordu. Yavaş ilerleyen yüzyıllarda karadan gelen yıkamalar kıyı şeridini
gittikçe dışarıya doğru itti; çürüyen bitki örtüsünün humusu yer yüzeyini
daha da yükseltti. Mississippi'nin alüvyonuyla oluşan Louisiana'nın bu bölümü elbette en son oluşumdu.

Jeologlar, yirmi bin yıl önce, Louisiana'nın şu anda olduğu yerde büyük ormanlar olduğunu söylüyor. Bu güçlü ağaçların arasında gliptodon dolaşıyor;
eski haçlıların sabah yıldızı gibi kuyruğu olan 16 fitlik armadillo, korkunç şekilde
büyütülmüş; zürafa deve; titanothere;
yaklaşık bir tramvay büyüklüğünde ve 15 fitlik dişleri olan Kolombiya fili; ikinci katın penceresine bakabilen dev tembel hayvan; burada kılıç dişli kaplan megateriumla savaşıyordu;
güçlü gergedanlar beceriksizce yollarında ilerlediler ve devasa ve grotesk
kuşlar kanat çırpmalarıyla havayı doldurdular.

Toprak altı daha sağlam bir şekilde sıkıştıkça, bu vahşi doğa zamanla
suların altına battı. Mississippi tekrar kum setlerini oluşturdu, fırtınalar
onları dalgaların üzerinde şekillendirdi, bataklık otları humusuyla
yüzeyi yükseltti ve başka bir orman büyüdü. Bu da battı. Ve böylece süreç
tekrarlandı, defalarca.

Yeryüzeyinin altında farklı derinliklerde bugün bu ormanların kalıntıları
bulunmaktadır, odun nemle
mükemmel bir şekilde korunmuştur. Ve bu karışık kütlenin arasından tarama makineleri yollarını
mücadele etmek zorundaydı.

Arkasında 1.000 atın gücü olsa bile, sıradan 20 veya 22 inçlik emmeli
tarak makineleri için çok büyük bir görevdi. Bu dev kütükler ve gövdelerle karşılaştıklarında sadece durdular.

Kanalizasyon ve su departmanından A. B. Wood, çöp içeren kanalizasyonun işlenmesine uyarlanmış bir santrifüj pompa çarkı tasarlamış ve patentini almıştı. Bunu öğrenen Kanal'daki tarama şefi W. J. White, ondan benzer şekilde, Texas'taki tarama için özel bir çark tasarlamasını istedi.

İcadın sonuçları dikkat çekiciydi. Kurulumdan hemen önceki otuz gün boyunca, tarama, toplam 130-3/4 saat süren tıkanmış emişten kaynaklanan gecikmeler yaşamıştı. Kurulumdan hemen sonraki otuz gün boyunca, aynı sebepten kaynaklanan gecikmelerin toplamı 71-1/2 saate düşürüldü. Ortalama mesafe, daha önceki dönemde gerçek kazı için saatte 152 metreydi; sonraki dönemde ise saatte 445 metreydi; bu da neredeyse %200'lük bir artıştı.

Bu durum karşılanmıştı.

Bu, işçilik ve malzeme maliyetlerinin artmaya başladığı dönemdi.
İşverenler erkekler için birbirleriyle rekabet ediyorlardı ve hükümetin çalışması pratikte malzemelerin fiyatını belirliyordu.

Danışman mühendis George M. Wells, 9 Aralık 1918'de Liman Kurulu'na verdiği raporda, işe başlandığında ölçekteki işgücü artışlarını şu şekilde özetledi: Vasıfsız işçilik, %54; kazık çakma işçileri, %40; makine operatörleri, %40; demirciler, %40; ustabaşılar ve aylık, %15 ila %40 - ortalama %40'lık bir artış. Malzemelerin ilerlediğini şu şekilde gösterdi: Çakıl, %72; kum, %25; çimento, %10; kereste (form), %70; kereste, %40; kazıklar, işlenmemiş, %40; kazıklar, işlenmiş, %25. Bu artışlar, başlangıçta planlandığı gibi on beş fitlik pilot kesim yerine maksimum derinlikte bir kanal gerektiren planların genişlemesiyle birlikte; Set Kurulu'nun arka alanlardaki setlerin 30'a yükseltilmesi gerektiği konusundaki ısrarı; çeşitli kazılarda öngörülemeyen ve öngörülemeyen bataklık koşullarının geliştirilmesi; demiryollarının ihtiyaç duyulandan daha büyük kapasiteli ve sağlam köprüler için gereksinimleri; Foundation Company'nin tesisine bir elektrik hattının inşa edilmesi - bir Dock Kurulu işi değil, ancak koşulların gerektirdiği şekilde finanse edilmesi gereken bir iş; ve diğer masraflar, işi geciktirmenin yanı sıra, işi bitirmek için başka bir tahvil ihracını gerekli kıldı.

Başkan Thompson, 26 Şubat 1919'daki toplantısında konuyu kurula getirdi. 6.000.000 $'lık tahvil ihracına karar verdi ve diğer ikisini alan aynı bankacılar sendikası bunun için 96 teklif etti. Liberty tahvilleri o zamanlar büyük bir iskontoyla satılıyordu ve bu paranın güvence altına alınabileceği en iyi koşullar gibi görünüyordu.

Bu, bugüne kadar toplam 12.000.000 dolarlık bir ihraç sağladı ve bunun faizi yıllık 600.000 dolara ulaştı. Levee Kurulu, faizi garanti altına almak için "kira" payını 550.000 dolara çıkardı; Public Belt Railroad'un 50.000 doları toplamı tamamladı.

Bu arada gemiler Foundation ve Doullut & Williams tersanelerinde büyük hacimler oluşturmaya başlamıştı. Foundation şirketi, Eylül 1919'da ilk gemisi Gauchy'yi -Fransız hükümeti için inşa edilmiş 4.200 tonluk batmaz çelik bir gemi- suya indirdi; ve Doullut & Williams şirketi ilk gemisi olan New Orleans'ı Ocak 1920'de piyasaya sürdü. Newport News'un güneyindeki en büyük gemi olan 9.600 tonluk New Orleans, Nakliye Kurulu için inşa edildi. Bunları Foundation sahasından dört kardeş gemi ve Doullut & Williams tesisinden yedi gemi izledi. İlki Bayou Bienvenu'dan, ikincisi ise Pontchartrain Gölü'nden denize açıldı. Doullut & Williams sahası büyük bir sahadır. Başlangıçta sadece bir montaj sahası planlayan Foundation Company, daha sonra Güney'deki en büyük çelik üretim tesisini geliştirdi. New Orleans'ın projeyi tamamlayacağından o kadar emindi ki. Ve ayrıca, Sam Amca'nın Sanayi Kanalı'nın nehir ucuna inşa ettiği New Orleans Ordu İkmal Üssü hızla yükseliyordu - Haziran 1919'da nihayet tamamlandığında New Orleans'ın liman depolama kapasitesini ikiye katlayacak olan tesis.

Kanal 5-1/3 mil uzunluğundadır. Nehir ile kilit arasında kanal prizması
altta 125 fit, üstte 275 fit genişliğinde olacaktır; kilit ile göl arasında altta 150 fit, üstte 300 fit genişliğinde olacaktır. 10.000.000 metreküplük bir kazı işidir. Bu toprağı taşımak için beş yüz bin düz vagon gerekecektir - 4.000 milden uzun bir
tren.

Eylül 1919'a kadar kanal, kilit ve nehir arasındaki 2.000 fitlik kanal hariç tamamen taranmıştı. Bu kanal, yaklaşık 150 fit genişliğinde ve 26 fit derinliğinde, sonuna kadar bırakılmalıydı. O zamandan beri, emek kilit üzerinde yoğunlaştırıldı. Ancak yirmi altı fit, 6.000 pamuk balyası taşıyan bir gemiyi yüzdürebilir. Ancak tam boyutlar geliştirilecek ve Avrupa'da bulunan yanal kanallar ve havzalar sistemiyle Kanal, sınırsız genişlemeye muktedir bir İç Liman olacak.

NEW ORLEANS TARAFINDAN MUHTEŞEM DESTEK.

Kanal yaklaşık yarı yarıya tamamlandığında, New Orleans'ın tarihindeki her çıkarı tarafından en muazzam desteği aldı. Soru doğrudan halkın önüne konuldu: "Bunun iyi bir şey olduğunu düşünüyor musunuz ve bunu iletmek için vergi ödemeye razı mısınız ve eğer öyleyse, ne kadar?" Ve cevap tereddütsüz geldi: "Şehrin endüstriyel ilerlemesi için kesinlikle gereklidir. Kanalı her ne pahasına olursa olsun elde etmeliyiz ve bunun için herhangi bir miktarda vergi ödemeye razıyız." 

24 Eylül 1919'da danışman mühendis George M. Wells, Liman Kurulu'na bir rapor sundu ve 6.000.000$ tutarındaki son tahvil ihracının tükendiğini ve Kanal'ı bitirmek için yaklaşık 5.000.000$ daha gerektiğini gösterdi. 

Bu, Thompson Kurulu'nun son günlerindeydi ve hiçbir işlem yapmadı. 
Hudson kurulu 2 Ekim'de göreve başladı. Şu kişilerden oluşuyordu: 
Başkan William O. Hudson; William A. Kernaghan, Rene F. Clerc,
Albert Mackie, Thomas H. Roberts. Daha sonra, Bay Roberts istifa etti ve yerine Hugh
McCloskey geçti. Hepsi limanın çıkarlarını düşünen sağlam iş adamlarıydı.

Bankada, Sanayi Kanalı Hesabına sadece 2.067.845,37 dolar buldular. Daha önce yapılmış yükümlülükler düşüldükten sonra, çalışmaya devam etmek için sadece 112.064,43 dolar kaldı. New Orleans'tan kamuoyuna bir açıklama yapılmadan
5.000.000 dolar daha tahvil çıkarma sorumluluğunu üstlenmek istemediler.

Başkan Hudson, şehrin çıkarlarını temsil eden bir dizi toplantı düzenledi ve ne yapılacağına karar verdi. New Orleans halkı ilk etapta Kanal'ı başlatmaya karar verdiğinden, maliyeti orijinal planın beş katı olan bu girişimin gerçekleştirilip gerçekleştirilmeyeceğine karar vermeleri doğruydu.

Vali, belediye başkanı, banka başkanları, ticari borsa komiteleri, Public Belt Railroad başkanı, Levee Board başkanı, gazete yayıncıları, işçi liderleri ve önde gelen iş adamları davet edildi. Aynı şekilde, Kanal'ın tamamlanması konusunda bir görüş bildirmek üzere geniş topluluğa genel bir çağrı yapıldı.

17 Ekim toplantısında şehir cevabını verdi.

Başkan Hudson, Dock Board'un tutumunu şu şekilde özetledi:

"Kurul, Kanal'ın tamamlanmasına karşı hiçbir önyargı hissetmiyor. Biz bunun lehindeyiz. Bunu tamamlamak için can atıyoruz. Bu, New Orleans vatandaşları tarafından teşvik edildi.

"Tahvil ihracının askıya alınması, sizin bunu yapmamız gerektiğini
düşünmeniz halinde basit bir konudur; ama faizi karşılamak için gereken para nereden geliyor? Şu anda ödenmemiş tahvillerin 600.000 dolarlık faizi ödeniyor,
550.000 doları Levee Kurulu tarafından ve 50.000 doları Public Belt Railroad tarafından.
Public Belt'in payı kendi kazançlarından ödeniyor; ama Levee Kurulu'nun payı New Orleans vatandaşları üzerinden doğrudan vergilendirilerek ödeniyor. Bu vergiyi artırmalı mıyız? Kişisel olarak, Kanal'ın finansmanına katkıda bulunmak için bir vatandaş olarak herhangi bir vergiye itiraz etmeyeceğim."

"Kanalın tamamlanmasını istiyorum," dedi Vali Pleasant. "Ancak ek yükümlülüğü üstlenmeye istekli olup olmadıklarını söylemek New Orleans halkına kalmış."

Hibernia Bank'ın başkanı ve New Orleans'ta tanınmış bir finans lideri olan R. S. Hecht ayağa kalktı.

"New Orleans'ın geleceğini düşünen herkesin, Kanal'ın tamamlanıp tamamlanmayacağını değil, nasıl tamamlanacağını tartışmak için burada olduğumuzu kabul etmesi gerektiğini düşünüyorum," dedi.

"Tamamlanmalı, yoksa ticari geleceğimiz uzun yıllar mahvolacak. Liman Kurulu çalışmayı durdurursa, rıhtım geliştirme, yeni depolar veya başka bir şey için önerilebilecek herhangi bir tahvil ihracı için kredisini sonsuza dek öldürecektir.

"Kanalın maliyeti herkes için bir sürpriz. Başlangıçta maliyetin 1.000.000$'lık bir ertelemeyle 3.500.000$ olarak tahmin edildiği sırada oradaydım. O zaman ve şimdi tekrar ediyorum, New Orleans halkı kanalın arkasında durursa finanse edilebilir.

"Pamuk deposu ve tahıl asansörü, orijinal tahminlerden çok daha fazla maliyete sahipti. Dolayısıyla, Sanayi Kanalı, malzeme ve işçilik maliyetlerinin artması ve Kanal'ın boyutunun artması nedeniyle beklenenden daha fazla maliyete sahip olsa da, eminim ki gelecekteki gelişmelerle haklı çıkarılacaktır.

"12.000.000 dolarlık yatırımımız için elli yıl boyunca vergilendirilecek miyiz ve hiçbir getiri elde
edemeyecek miyiz, yoksa biraz daha fazla ödemeye ve değerli bir şey elde etmeye razı mıyız?"

Bu, toplantının duygusunu ifade ediyordu.

[İllüstrasyon: KİLİDİ ​​İNŞA ETMEK]

"New Orleans halkı," dedi finansör ve tüm Liman Kurulu başkanlarının dekanı Hugh McCloskey, "hiçbir zaman bir krizle başa çıkamadı. Dock Kurulu'nun görevi, şüpheci Thomas'lar ne derse desin, Kanalı bitirmektir."

Benzer ifadeler Levee Kurulu başkanı Thomas Killeen; Public Belt Railroad'dan Thomas Cunningham; Times-Picayune editörü D. D. Moore; Item yayıncısı James M. Thompson; Ticaret Derneği başkanı B. C. Casanas; Deniz Bankası başkanı L. M. Pool; Whitney-Central Bank başkanı J. E. Bouden; avukat Bernard McCloskey; Pamuk Borsası'ndan Frank B. Hayne; Ticaret Kurulu'ndan Jefferson D. Hardin; Dokuzuncu Bölge temsilcisi William V. Seeber; The Item editörü Marshall Ballard tarafından da dile getirildi. Sessiz kalarak onay veren diğer katılımcılar arasında
başkan John F. Clark ve Pamuk Borsası üyesi E. S. Butler; W. Doullut & Williams Gemi İnşa Şirketi'nden Horace Williams; eyalet senatörü E. M. Stafford; C. G. Rives, Interstate
Bank; S. T. DeMilt, New Orleans Vapur Birliği başkanı;
R. W. Dietrich, Bienville Depo Şirketi; Edgar B. Stern,
Milton Boylan, W. H. Byrnes, J. C. Hamilton ve yaklaşık otuz diğer temsilci iş ve meslek adamı. Belediye Başkanı Behrman, John T.
Banville, Brewery Workers' Union başkanı ve George W. Moore, Building Trades Council başkanı, daha sonraki bir toplantıda, onaylarını verdiler.

Sadece bir muhalif sesin olduğu bu toplantılarda, Sanayi Kanalı'nın her ne pahasına olursa olsun tamamlanması gerektiği; tamamlanmazsa, şehrin büyümesinin ciddi şekilde sekteye uğrayacağı konusunda oybirliği vardı. Tek itiraz, Southern Realty and Securities Company'den geldi. Levee Board'un yeni tahvil ihracındaki faizi üstlenmesine karşı 23 Ekim'de yapıldı.

O tarihte Levee Kurulu oybirliğiyle bu faiz ücretlerini garanti altına almaya karar verdi, yıllık 375.000 dolar tutarında. Bu, söz konusu kurum tarafından doğrudan vergilendirmeden ödenen toplam tutarı yılda 925.000,00 dolara getiriyor. Diğer 50.000 dolar Public Belt Railroad tarafından ödeniyor.

Mühendisin tahminlerine karşı bir manevra alanı sağlamak için, Dock Kurulu 7.500.000 dolarlık bir tahvil ihracı için hüküm koydu, ancak aslında yalnızca 5.000.000 dolar değerinde tahvil ihraç etti. Bu, önceki ihraçları alan aynı bankacılar sendikası tarafından alındı, ancak bu sefer parite ödediler. Bu, Başkan Hudson'ın ısrar ettiği bir noktaydı. Sözleşme 10 Aralık 1919'da kabul edildi.

Ve her çaba ekonomik inşaata yoğunlaştırılarak çalışmalar devam etti.

SİFON VE KÖPRÜLER.

Endüstriyel Kanal'ın inşası sırasında meydana gelen bir olay olarak, kaybolan bir nehir yaratmak gerekiyordu.

Bu, şehrin drenajını gemi yolunun altından taşıyacak olan dörtlü beton geçit olan ünlü sifondur. Ülkedeki türünün en büyük yapılarından biridir.

New Orleans'ın drenaj sorunu hakkında birkaç söz. Şehir, nehir ve göle karşı setlerin kenarı olan bir
tabakanın çanağıdır. Doğal drenaj yoktur. Yağış yılda yaklaşık beş fittir, bazen binlerce mil uzunluğundaki sokaklarda, saatte dört inç ve günde on inçlik sağanak yağışlara dönüşür. Şimdi otuzlu yaşlarının başında olan erkeklerin çocukluklarında, şiddetli bir yağmurdan sonra şehrin sular altında kalması olağan bir şeydi.

Bu duruma uyum sağlamak için New Orleans dünyanın en büyük drenaj sistemini inşa etti. Nehrin doğu tarafında, kanallarla birbirine bağlı ve saniyede 10.000 fit küpten fazla deşarj kapasitesine sahip altı pompa istasyonu bulunmaktadır. Bu pompaların günde taşıyabileceği yedi milyar galon su, bir mil karelik ve otuz beş fit derinliğindeki bir gölü doldurabilir.

Kanallardan üçü Pontchartrain Gölü'ne, dördüncüsü olan Florida Yürüyüş Kanalı ise Pontchartrain'in bir kolu olan
Bayou Bienvenu Gölü'ne akmaktadır.

Bu drenaj kirliliği nedeniyle, New Orleans'ın göl kıyısı cephesi gelişiminde geri kalmıştır. Yine de bir banliyö için ideal bir yerdir - güzel bir su kütlesinde ve iş bölgesinden sadece yarım düzine mil uzakta.

Bu nedenle Kanalizasyon ve Su Kurulu, şehrin tüm drenajını nihayetinde her iki tarafında bataklıklar olan ve bataklıklarla çevrili bir göle akan bir dere olan Bayou Bienvenu'ya dönüştürmeyi planlamaktadır.

Endüstriyel Kanal, Florida Walk drenaj kanalını geçer. Bu, ters sifonun inşa edilmesini gerekli hale getirmiştir.

Sifon, sıradan anlamıyla, bir kısmı diğerinden daha uzun olan, bir sıvının kendi ağırlığıyla bir kottan daha düşük bir seviyeye aktığı bükülmüş bir borudur. Ancak burada sifon, bir engelin -kanalın- altından geçen ve suyu eski seviyesine geri döndüren bir kanalı tanımlamak için kullanılan bir mühendislik terimidir. Toprağa düşen ve millerce ötede tekrar beliren ünlü nehirler gibi, Florida drenaj kanalı da Sanayi Kanalı'na yaklaşık yüz fit yaklaşır, sonra yerin kırk fit altına dalar, gemi yolunun altından geçer ve diğer tarafta, pompa istasyonunun önünde yüzeye çıkar ve Bayou Bienvenu'ya kaldırır.

İlk başta nispeten küçük bir sifon inşa edilmesi planlanmıştı, ancak
planlar çizilirken, New Orleans muazzam gelişimine başladı. Mühendisler planlarını çöpe attılar ve
yeniden başladılar. Şehrin tüm drenajını idare edebilecek bir tane tasarladılar. Ve Nisan 1920'de tamamlandı - yaklaşık üç çeyrek milyon dolara mal olan ve saniyede 2.000 fit küp, saatte 7.200.000, günde 172.800.000 su kapasitesine sahip çelik, beton ve makinelerden oluşan bir iş.

Bu, birçok zorluk çıkaran bir çalışmaydı. Önce Florida Walk
kanalının iki batardo ile kapatılması gerekiyordu. Aradaki boşluk pompalandı, kazı yapıldı ve temel kazıklarının çakılmasına başlandı. Bataklıklar çok sorun çıkardı. Kesitin içine aktılar, ta ki
palt kazıklarla durdurulana kadar. Kazıklar 30 ila 60 fit uzunluğundaydı ve merkezlerde üç ila beş fit aralıklıydı.

Yer yüzeyinin kırk altı fit altına (-26 Kahire verisi) sifonun beton tabanı döşendi.

Sifon dört bölmeye ayrılmıştır. Her biri 10 x 13 fit ölçülerinde iki fırtına odası, 4 x 10 fit ölçülerinde bir normal hava odası ve 6 x 10 fit ölçülerinde bir kamu hizmetleri kanalı vardır. Bunlar iç boyutlardır. Sifonun tabanı iki fit kalınlığındadır; çatı ise bir fit dokuz inçtir. Tüm yapı, sağlam bir beton parçasıdır ve metrekare başına 2.000 pounddan fazla basınca dayanabilir. Toplam uzunluğu 378 feet'tir; üzerinden geçen gemi yolu 105 feet genişliğinde ve 30 feet derinliğindedir.

Kamu hizmetleri kanalında şehrin su boruları,
kabloları, telefon ve telgraf telleri ve gaz şebekesi taşınır.

Fırtına odaları, sağanak yağışları idare edecektir.
Normal havalarda, su, güçlü bir akış oluşturmak ve tortunun çökmesini en aza indirmek için daha küçük odada yoğunlaştırılacaktır.

Her biri 6 x 10 feet olan sekiz su yolu kapağı, su odalarını açar veya kapatır. Bunlar, en onaylı tipteki hidrolik silindirlerle çalıştırılır.

İşçileri onarım yapmak veya bir tıkanıklığı temizlemek için sifonun içine göndermek için sekiz adet rögar kapağı vardır. Dördü 6 x 13 fit, ikisi 6 x 6 fit ve ikisi 6 x 4 fit.

Florida Walk kanalı derinleştirilip drenaj sisteminde birkaç bağlantı
yapılabildiği anda, Kanalizasyon ve Su Kurulu'nun duyurusuna göre, New Orleans'ın tüm drenajı normal havalarda ve hafif fırtınalarda bu çıkıştan gönderilecek. Ara sıra
olabilecek sağanak yağışlarda drenajın bir kısmını göle göndermek gerekecek, ancak bu hızla akan su olacak ve kıyıdan uzaklaşacak. Şehrin banliyö gelişimi için çok şey ifade ediyor.

Sifonun yapımı bir buçuk yıl sürdü. Yapının
hazırlıkları 250.000 dolardan fazlaya mal oldu - kazı temeli, vb. Sadece
beton 170.000 dolara mal oldu. Makineler ve konut ve kurulum işi 60.000 dolar daha fazlaya mal oldu.

Dört baskül çelik köprü artık Sanayi Kanalı'nı geçiyor. Bunlar şehrin en büyükleridir. Bunlardan üçü - Florida Walk'ta, Southern ve Public Belt Railways için; Gentilly, Louisville & Nashville için; ve göl kıyısında, Southern için - her biri 1.600.000 pound ağırlığındadır - sadece üst yapı. Dördüncüsü - kilitte - 1.000.000 pound ağırlığındadır. 800 tonluk beton bloklar ve beton ayar blokları ile dengelenmiştir. Aşırı uzunlukları 160 fittir; hareketli yaprağın açıklığı 117 fittir. Demiryolu rayları için 30 fit, araçlar ve tramvaylar için 11 fit ve yayalar için dört fit geçiş hakkı ile büyük ve büyüyen bir şehrin trafik koşullarını karşılamak üzere tasarlanmıştır. 50 tonluk tramvayları veya 15 tonluk yol silindirlerini destekleyeceklerdir - New Orleans'ta şu anda bundan daha ağır hiçbir şey yok - ve trenler şu anda şehre gelenlerden çok daha ağırdır. Güney'deki hiçbir köprü bu kadar ağır yükleri destekleyemez.

Köprülerin inşa edildiği çeliğin çekme mukavemeti
inç kare başına 55.000 ila 85.000 pound arasındadır ve
açık yüzeyin inç kare başına 20 pound rüzgar yükü taşıyacaklardır.

İki adet 75 beygir gücünde elektrik motoru, 440 volt, 60 çevrim, 3 fazlı akımla çalışırlar ve bu akım transformatörler vasıtasıyla 2.200 volttan düşürülür. Ayrıca, elektrikli ekipman arızalıysa kullanılacak 36 beygir gücünde bir benzinli motor da var. Köprüleri açmak veya kapatmak bir buçuk dakika sürecek.

DİKKAT ÇEKİCİ KİLİT.

Endüstriyel Kanal'ın kilidi yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük kilitlerden biri olmakla kalmıyor, aynı zamanda inşası imkansız olduğu düşünülen bir toprak sorununu da çözmüş. Panama Kanalı'nınki ise buna kıyasla basit.
Tasarım birçok açıdan benzersiz. Kilit, İnsanın Doğa güçleri üzerindeki gücünün ve ölmeyecek bir topluluğun ilerlemesinin anıtıdır.

Nehrin alçak ve yüksek su seviyesindeki büyük fark nedeniyle - yirmi fitlik bir mesele - kilidi inşa etmek için yaklaşık elli fit derinlikte kazı yapılması gerekiyordu. Katı toprakta bu basit bir mesele olurdu. Ancak bu zemin, başlangıçta okyanusun kumlu yatağı olan yere Mississippi Nehri siltinin kademeli olarak birikmesiyle oluşmuştur ve bu birikintilerden su taşıyan kum veya bataklık katmanları geçer. Bu, bir kesime akar ve kıyıların çökmesine ve kazıya kaymasına neden olur. Altında, çöken kıyıların basıncıyla birlikte bataklık gazının daha derin katmanlarını yukarı doğru sıkıştıran, kaynamalara neden olan ve tabanı havaya uçuran bir basınç vardır. New Orleans, sığ kanalizasyon kazılarında bu akan kumlarla ilgili birçok deneyime sahiptir. Öyleyse, elli fit derinliğinde bir kazı yapmayı nasıl beklersiniz? diye sordu şüpheci Thomases. Bu yapılamazdı. Bataklıklar çok hızlı akardı. Tarama makineleri çevredeki alt toprağı boşaltırdı, ancak bu belirli bir derinliğin ötesine geçemezdi. Dahası, o kadar aşağıdaki toprağın, kilit ve içinden geçen gemilerin muazzam ağırlığını desteklemek için gerekli kazıkları tutmak için yeterli sürtünmeyi sağlayacağına dair nasıl bir güvence vardı?

Bu gıcırdamalar karşısında yılmayan mühendisler, test sondajlarından,
toprağın kayma ve akma karakterini hesapladılar ve karşılanması gereken
çeşitli basınçları tahmin ettiler, bunu çam, çelik ve betonun tutma gücüyle dengelediler,
bir plan geliştirdiler
ve 350 fit genişliğinde ve 1.500 fit uzunluğunda bir deliğin kazısına başladılar,
kesimi kademeli olarak (1'e 4 oranında) kilitin inşa edileceği bir merkeze doğru eğimli hale getirdiler,
1.020'ye 150 fit dış boyutlar,
.

[Resim: İÇ LİMAN--NAVİGASYON KANALI
Kilit ve Yakınları]

Kesimin hafif eğimi kaymaları önlemek içindi.

İlk bataklık kumu tabakasının
yer yüzeyinin yirmi sekiz fit altında (-3 Kahire verisi) başladığı ve üç fit kalınlığında olduğu; ikinci tabakanın ise yüzeyin kırk sekiz fit altında (-23 Kahire verisi) ve on fit kalınlığında olduğu tespit edildi. Daha iri kum, -33 Kahire verisinden itibaren
on bir fit aşağıya uzanıyordu. Akıcı kumun ikinci tabakası, kilit tabanının döşenmesi gereken yerin hemen altından başlıyordu. Üçüncü
katman yüzeyin 80 fit altındaydı (-55 Kahire verisi); kazıkların uçları onu
az farkla kaçıracaktı.

Kazı Kasım 1918'de başladı. Tarama makineleri çalışırken, ilk bataklık kumu tabakasını kesmek için
tahta bir sac kazık batardosu kilidin etrafına tamamen
ve kıyının kenarından yaklaşık 125 fit uzağa
sürüldü. Yaklaşık 150 fit daha ileride, kazı oldukça ilerlediğinde, 55 fitlik statik basınç taşıyan ve kilit tabanının olacağı yerden sadece bir fit veya daha az aşağıda olan ikinci tabakayı kesmek için ikinci bir sac kazık halkası çakıldı. Üçüncü tabakanın kesilmesinin gerekli olmadığı düşünüldü.

Kazı ıslakta yapıldı. İş tamamlandığında, tarama makineleri Kanala geri döndü, giriş kapatıldı ve kilit alanını susuzlaştırma çalışmaları başladı. Bu, Nisan 1919'daydı.

Bu bölümde daha önce hiç bu kadar derin bir kesim yapılmamıştı.

Sonuç olarak, toprağın karakteri tahmin edilebilse de,
kesin olarak bilinemiyordu. Ve gazın tam basıncı
bilinemiyordu.

Kumların daha sıvı olduğu ve gaz basıncının tahmin edilenden daha güçlü olduğu ortaya çıktı. Bataklıklar, bir elekten geçer gibi sac kazıkların arasından geçiyordu. Kazının duvarları dökülmeye ve çökmeye başladı. Toprak ve suyun ağırlığı kaldırıldığında gaz basıncı endişe verici hale geldi; dipte kum kaynamaya başladı; kesimin tabanı patlıyordu.

Endüstriyel Kanal'ın kaderi terazide asılıydı.

Durumu karşılamak için mühendisler kazıya büyük miktarda su pompaladılar.

Suyun ağırlığı, yan taraftaki toprak basıncını ve
alt taraftaki gaz basıncını dengeledi.

Daha sonra diğer ikisinin içine başka bir sac kazık halkası çakıldı.
Bu çeliktendi ve duvarlar her iki yönde on inç kare ve on beş fit aralıklı ahşap kirişlerle desteklendi. Bu şimdiye kadar çakılan en büyük çelik batardolardan biridir.
75 fit statik başlığa sahip olan üçüncü bataklık tabakasının
patlama tehlikesine karşı ek bir önlem olarak, çelik batardonun içine 130 adet on inçlik artezyen kuyu çakıldı. 56 benzer kuyu, mümkün olduğunca ikinci bataklık tabakasını kurutmak ve akma özelliğini azaltmak için çelik ve ahşap batardolar arasına çakıldı.

Kasım 1919'da, kilit sahasını tekrar sulamaya başladılar.
Her iki günde bir sadece bir ayak su çıkarılıyordu. Mühendisler her keresteyi izliyordu. Sulamanın tamamlanması 4 Ocak 1920'ye kadar gerçekleşmedi. Plan işe yaramıştı. Sadece bir yerde hareket olmuştu - yaklaşık 300 fit uzunluğundaki ahşap sac kazıkların bir bölümü, destekler onu yakalayıp durdurana kadar en fazla üç inçlik bir mesafe öne doğru şişmişti.

Ardından, kilidin yüzdürüleceği 24.000 kazığı çakma işi başladı. 60 fit uzunluğundaydılar ve uçları yerin yüzeyinden 100 fit aşağıdaydı.

Mart 1920'de, beton döşeme işi başladı. Çalışma 15 fitlik bölümler halinde yapıldı, çünkü desteklerin sadece birkaçı aynı anda hareket ettirilebiliyordu. Nisan 1921'de tamamlandığında, kilit tek parça halindeydi, 1.020 fit uzunluğunda, 150 fit genişliğinde ve 68 fit yüksekliğinde, kapıları ve makineleriyle birlikte 225.000 ton ağırlığında, 350.000 ton suyla doluydu.

Kilidin beton tabanı 9 ila 12 fit kalınlığında, duvarlar altta 13 fit genişliğinde, üstte iki fit genişliğe düşüyor. İnşaatta altı bin ton takviye çeliği ve 125.000 varil çimento kullanıldı. Yapıda 90.000 metreküp beton var. Kalıpların yapımında iki buçuk milyon fit kereste kullanıldı.

Kilidin kullanılabilir boyutları 640 feet uzunluğunda, 75 feet genişliğinde ve 30 feet (nehrin en düşük seviyesinde) derinliğindedir.

Kilidin tepesi doğal zemin yüzeyinden 20 feet ve Mississippi Nehri'nin kayıtlardaki en yüksek seviyesinden 6 feet yukarıdadır. Tepeye kadar zemin 150 feet'lik bir teras dizisi üzerinde eğimli olacaktır. Bu, duvarları monolitin içindeki suyun basıncına karşı destekleyecektir.
Güzel bir parka dönüştürülecektir. Kilit boşken ağır beton ankraj sütunları duvarları bu yapay tepelerin basıncına karşı tutacaktır. Trafik burada kanalı 65 fit genişliğinde, iki demir yolu ve iki tramvay yolu, iki araç yolu ve iki yaya yolu olan çelik bir baskül köprüden geçer. Beton viyadükler köprüye çıkar.

Gaz ve su şebekesi, kanalizasyon boruları ve telefon, telgraf ve elektrik
telleri canlı betona dökülen kanallardan geçer.

Su, tabana dökülen menfezler aracılığıyla kilide alınır ve boşaltılır. Bunlar 8 x 10 fittir, açıklıkta 8 x 8 fite kadar daralır ve her biri 52 beygir gücünde bir elektrik motoruyla çalıştırılan 8 su bendi kapağıyla kapatılır. Kilidi on dakikada doldurmak veya boşaltmak mümkün olacaktır.

Kilidin beş set kapısı vardır. Bunlar çelik
plakalardan ve haddelenmiş şekillerden yapılmıştır, dört buçuk fit kalınlığındadır ve her biri 200 ton ağırlığındadır. Ve 720 ton ağırlığında bir acil durum barajı var, ki bu ihtiyaç halinde kapı olarak kullanılabilir.

Dört çift kapı 55 fit boyutundadır; biri 42 fittir. Her kapı 52 beygir gücünde bir elektrik motoruyla çalıştırılır. Açıkken kapılar kilitlerin duvarlarına tam oturur.

Acil durum barajında, önlemin rafine edilmesi vardır - yüksek su sırasında kilit kapılarının çalışmaması durumunda şehri taşmaktan kurtarmak ve kapılar bir gemi tarafından açılırsa veya başka bir şekilde devre dışı bırakılırsa normal zamanlarda kilitin kesintisiz çalışmasını sağlamak için tasarlanmıştır.

Bu baraj, 80 fit uzunluğunda, 3 fit genişliğinde ve 6 fit yüksekliğinde sekiz kiriş veya bölümden oluşur. Her biri 90 ton ağırlığındadır. Kilit nehir ucuna yakın bir
platformda tutulurlar. Yakınlarda, bu kirişleri alıp kilit duvarlarındaki yuvalara
bırakan 300 beygir gücünde bir motora sahip vinç var. Bu acil durum barajını kurmak bir saatlik bir iş.

Kilitten geçen bir gemi kendi gücüyle ilerleyemez.
Kilit her iki ucunda iki ve ortada iki olmak üzere altı adet ırgat var, her biri 52 beygir gücünde bir elektrik motoruyla çalışıyor ve gemileri
çalıştıracak 35.000 poundluk bir çekiş gücü geliştirebiliyor.

Kilit, köprü ve yaklaşımlar dahil olmak üzere toplam 7.500.000 dolara mal oldu.
Bunun bir buçuk milyonu makineler için, 56.000 doları ise yaklaşımlar için.

Panama Kanalı ve New Orleans Endüstri Kanalı'nın kapılarını tasarlayan New York'lu mühendis Henry Goldmark, Dock Board'un mühendislik bölümüne yazdığı 24 Mart 1921 tarihli bir mektupta, bu dikkat çekici kilit hakkında şu yorumu yapıyor:

"Kilidin tekdüze yüksek inşaat kalitesinden, işin sistematik ve enerjik bir şekilde yürütülmesinden ve özellikle Dock Board'un farklı seviyelerdeki çalışanlarının, müteahhitlerin, şantiye şeflerinin ve ustabaşıların gösterdiği hayranlık uyandırıcı ekip çalışması ruhundan çok etkilendim.

"Tüm detaylarda mümkün olan en iyi sonucu, en düşük maliyetle elde etme arzusu her yerde belirgindi.

"Çok zor ve riskli kazı çalışmalarını yürütmek için kullanılan benzersiz yöntem, ülkenin her yerinde profesyonellerin dikkatini çekti. Başarılı bir şekilde tamamlanması, kullanılan yöntemin başlatılması ve yürütülmesinde ilgili herkes için çok takdire şayandır.

"Beton işçiliği, her bir beton metrelik betonun aşırı zorlanmadan işin özel payını yaptığı izlenimini verdiği gibi, hafiflik ve sağlamlık izlenimi veriyor, ki bu da elbette iyi tasarlanmış takviyeli duvarcılığın özelliğidir.

"Dış yüzeyler özellikle pürüzsüz ve iyi işlenmiş, son zamanlarda gördüğüm herhangi bir işten daha fazla.

"Kapıların, vanaların, çalışan makinelerin ve koruyucu barajın dikilmesi, beton işiyle yakından uyumluydu, bu nedenle inşaat döneminin sonunda herhangi bir gecikme endişesi yaşanmadı.

"Kilit kapılarındaki atölye ve saha çalışması mükemmel. Perçin delikleri iyi uyuşuyor ve perçin başları sıkı ve iyi biçimlendirilmiş görünüyor. Kapı kanatları çok düz ve gerçek görünüyor."

Kilit, George W. Goethals Şirketi'nden George M. Wells tarafından tasarlanmış ve R. O. Dock Board'un tasarım mühendisi olan Comer,
General Goethals tarafından onaylandı.
Kilidi sudan arındırmak için kullanılan yöntemler Bay Wells tarafından tasarlandı.
Dock Board'un baş mühendisi olan J. Devereux O'Reilly, Kasım 1919'a kadar
sudan arındırma ve güvenlik cihazlarının kurulumunun ayrıntılarından sorumluydu.
Son sudan arındırma işlemini denetleyen
General Arsene Perrilliat onun yerine geçti.
Ekim 1920'de ölümünden sonra, mühendislik bölümünden sorumlu olan J. F. Coleman &
Company ve çalışmaların sonlandırıldığı baş mühendis olan H. M. Gallagher onun yerine geçti.

İlkinden sonuna kadar, Dock Board'un yardımcı sekreteri ve hazinedarı olan Tiley S. McChesney, akıllı ve paha biçilmez bir hizmet sunmuş, girişimin iplerini bir araya getirip elinde tutmuş ve işin yürütülmesiyle ilgili çok sayıda ayrıntıyla derhal ilgilenmiştir.

Kilit resmi olarak 2 Mayıs 1921'de açılmıştır; bu tören, Mississippi Valley Association'ın New Orleans'taki kongresinin özelliği olmuştur.

Nehir ile kilit arasındaki kanalın taranmasıyla, Ocak 1922'den önce tamamlanması gereken bir çalışmayla, gemiler Mississippi'den Pontchartrain Gölü'ne geçebilecektir. Daha sonra New Orleans bir sonraki büyük gelişimini planlayabilir.

[İllüstrasyon: KİLİDİN KESİTİ]

[İllüstrasyon: SİFONUN KESİTİ]

KÖRFEZE YENİ KANAL.

George M. Wells, General Albay E. J. Dent'in oğlu George R. Goethals, New Orleans'taki ABD bölge mühendisi ve sorunu inceleyen diğer mühendisler, Sanayi Kanalı'ndan körfeze Pontchartrain Gölü veya bataklıklar üzerinden bir kanal açmanın uygulanabilir, nispeten ucuz ve bakımının basit olduğunu söylüyor. Bu, New Orleans'tan denize olan mesafeyi yaklaşık 50 mil kısaltacak ve gemiler için büyük bir tasarruf sağlayacaktır. Hudson Rıhtım Kurulu'nun üzerinde çalıştığı hedeflerden biridir. Amca Sam'in limanları ve denize açılan kanalları geliştirmek ve sürdürmek bilinen görevidir. Mesafe açıkça önemli bir faktördür; ayrıca önerilen yeni çıkış, hükümetin Atlantik ve Körfez Kıyıları arasında geliştirdiği Alabama'nın Warrior River bölümüne bağlanan Intracoastal Kanalı'nda önemli bir bağlantı olacaktır. 1920'de Louisiana Senatörü Ransdell tarafından Senato'ya önerilen kanalın geliştirilmesini öngören bir yasa tasarısı sunuldu; kanal henüz tamamlanmadığı için zorlanmadı. Ancak bundan sonra Liman Kurulu Sam Amca'nın kontrolü ele alması için her türlü çabayı gösterecektir. Albay Dent aylardır uygulanabilir rotaları inceliyor. Bu arada, Sanayi Kanalı'nın New Orleans'ın gelişimi ve ülkenin ticareti için değerine tamamen ikna olmuş durumda ve bunu kamuoyunda dile getirmiştir. Pontchartrain rotası, mühendisler tarafından Kanal'dan başlayarak, Pontchartrain Gölü'nün güney kıyısına paralel olarak Güney Demiryolu köprüsünün güney kesimine, oradan Rigolets'e, Cat Adası Geçidi'ne, oradan Cat Adası Kanalı'na ve oradan da Körfez'in derin sularına kadar toplam 75 mil mesafe olacak şekilde durduruldu. Tüm rota boyunca sık aralıklarla sondajlar ve yüzey araştırmaları yapıldı. Bunlar mühendislere şunları gösterdi:

Gölün güney kıyısından üç çeyrek mil uzakta ve
demiryolu köprüsüne kadar sert bir taban bulundu. Malzeme
çoğunlukla sıkıştırılmış kum, oldukça ince, az miktarda kil ve
bazen de kırık kabuklar. Kıyıdan bu mesafeden sonra,
taban daha yumuşaktır ve kumla karıştırılmış çamurdan oluşur.
Köprüden rotanın geri kalanına doğru, birkaç kum cebi hariç, taban yumuşaktır - büyük oranda kum içeren mavi bir çamur. Ancak bu yumuşak malzeme o kadar dayanıklıdır ki,
yapay olarak taranan kanalları doldurma eğiliminde olan akıntı ve dalga yıkaması
sadece yüzeyi etkiler. Hükümet, Mobile Körfezi, Gulfport Kanalı, Atchafalaya Körfezi ve Houston Gemi Kanalı'nda büyük çaplı tarama operasyonları yürütüyor. Oradaki sonuçların bir taslağı, Pontchartrain Kanalı'nın taranmasının ne kadar mümkün olduğunu ve buna kıyasla ne kadar daha ucuz olduğunu gösterecek.

Mobile Körfezi'ni Meksika Körfezi'ne bağlayan kanalın tabanı çoğunlukla çok yumuşak ve az miktarda kum içeriyor.
Dış uca doğru malzeme, Pontchartrain rotasında bulunan en yumuşak malzemeyle hemen hemen aynı kıvamda olan siyah çamur. Ucunda 4 inçlik bir disk bulunan bir sondaj direği, çamura üç veya dört fit kolayca itilebilir ve tekrar çekilebilir. Dalga ve akıntı hareketi, tabanın yumuşaklığına ve derinliğe bağlı olarak kanalın yılda mil başına 78.000 ila 132.000 metreküp sığlaşmasına neden oluyor. En yüksek oranın elde edildiği yerde, çevredeki malzeme
kum izi olmadan yumuşak çamurdan oluşur. Deneyimler,
kanal yatağına bitişik malzemede makul bir oranda kum olduğunda, sığlaşmanın azaldığını göstermektedir. Genel olarak,
Pontchartrain rotası boyunca malzeme daha fazla kum yüzdesi içerir ve
Mobile Körfezi Kanalı boyunca olandan çok daha dirençlidir.
Ayrıca, Pontchartrain rotası bu kadar güçlü çapraz akıntılara maruz kalmaz.

Gulfport Kanalı, sondaj direğinin çok az çabayla altı fit içine
işlediği, sümüksü kıvamda gri-mavi bir çamur olan çok yumuşak malzemeden taranır. Üstte, az miktarda
kum bulunur, ancak alt tabakada neredeyse hiç yoktur.
Malzeme, Pontchartrain rotasında karşılaşılanlardan önemli ölçüde daha yumuşaktır, küçük bir bölüm hariç. Yine de sığlaşma
çok iyi değildir. Sığlaşmanın en yoğun olduğu yer olan iskelenin sonu ile Beacon 10 arasında, kanalı korumak için her yıl sadece mil başına 700.000 metreküp su çıkarılması gerekiyor. Beacon 10'dan itibaren, ortalama yıllık bakım mil başına 200.000 metreküpten azdır. Cat Adası Kanalı'nın iç girişinin batısındaki dört mil uzunluğundaki bölüm hariç, Pontchartrain rotasındaki taban, Gulfport Kanalı'ndan daha serttir. Bu nedenle, Pontchartrain Kanalı'nın bakımının Gulfport Kanalı'nın dış kısmı kadar yüksek olmayacağı sonucuna varmak mantıklıdır. Atchafalaya Körfezi Gemi Kanalı, Atchafalaya Nehri'nin ağzından başlayıp Atchafalaya Körfezi'nin sığ suları boyunca Körfez'in yaklaşık 20 fitlik konturuna kadar, yaklaşık on beş mil boyunca uzanır ve ara sıra ince kum cepleri bulunan sulu çamurlu bir malzemeden geçer. Sığlaşma yılda mil başına 540.000 ila 1.680.000 metreküp arasındadır. En yüksek oran sığ suda elde edilir. Bahsedilen bölüm hariç, Pontchartrain rotasındaki malzeme Atchafalaya'daki kadar yumuşak değildir, derinlikler sığ değildir ve çapraz akıntılara maruz kalma yoktur. Houston Gemi Kanalı'nda malzeme az miktarda kum içeren yumuşak çamurdan oluşur. Red Fish Resifi'nden geçen iki millik bir bölüm neredeyse kendi kendini idame ettirir. Kanalın geri kalanında, 1915'ten 1920'ye kadar olan altı yıl boyunca, derinliği korumak için toplam 13.574.000 metreküp kazı yapılması gerekti. Bu, yılda mil başına 100.000 metreküpe eşdeğerdir.

Özetle, o zaman:

1. Pontchartrain Gölü rotası, Mobile Körfezi, Gulfport, Atchafalaya ve bir dereceye kadar Houston Gemi Kanallarının dış kısmı gibi, çapraz akıntılara neredeyse hiç maruz kalmaz.

2. Pontchartrain rotası boyunca ve kenarlarındaki malzeme, küçük bir bölüm hariç, daha dirençlidir ve genel olarak, bahsedilen komşu kanallardakinden daha fazla kum içerir.

Bu nedenle kanal daha kolay korunabilir.

Mühendisler, 300 fitlik bir tabana sahip bir kanala ihtiyaç duyulacağını tahmin ediyor. Gölün güney kıyısında, yan yamaçlar 1'e 3 oranında olmalı ve beş yılın sonunda 1'e 5 oranı sağlanmalıdır. Kıyıya dökülen malzeme önemli miktarda cepheyi geri kazanacak ve bu malzemenin kanala yeniden depolanmasını ortadan kaldıracaktır. Rotanın geri kalanında, orijinal kazı 1'e 5 oranında yan yamaçlarla yapılmalı ve beş yıl içinde 1'e 10 oranı sağlanmalıdır.

Pontchartrain Kanalı'nın 75 milinin taranması, mühendisler tarafından 97.200.000 metreküp olarak tahmin ediliyor. Maliyet yaklaşık 10.000.000 dolar olacaktır. İlk beş yıl boyunca yıllık bakım, 8.880.000 metreküp olacaktır. Bu tahmin, Körfez'e açılan diğer kanallarla yapılan karşılaştırmaya ve kazılacak malzemenin niteliğine dayanmaktadır. Bu tahmin büyük olarak kabul ediliyor--ama
buna rağmen, Albay Dent'e göre yılda sadece 118.400 metreküp/mil ve maliyeti yaklaşık 750.000 dolar olacak. Beş yıl sonra daha az olacak.

Albay Dent tarafından araştırılan önerilen bir diğer rota ise Borgne Gölü'nden geçiyor. Bataklıktan geçen birkaç mil uzunluğundaki bir kanal gölü Endüstriyel Kanal'a bağlayacak. Bu rotanın Pontchartrain rotasına göre önemli bakım avantajları var. Borgne'deki tabanın karakteri aşağı yukarı Pontchartrain'dekiyle aynı.

Er ya da geç, bu kanallardan biri hükümet tarafından inşa edilecek.
Henüz başlanmamış olmasının nedeni Kanal'ın henüz tamamlanmamış olması ve beklenen gelişmenin gerçekleşmemiş olmasıdır.
Ama gerçekleşeceğine şüphe yok.

[Resim: KANAL ÜZERİNDEKİ TİPİK KÖPRÜ]

[Resim: ACİL DURUM BARAJ VİNCİ]

HÜKÜMET NEDEN KANAL İŞLETMELİDİR.

Liman tesislerini rıhtımlar, iskeleler, depolar, tahıl asansörleri, mekanik ekipmanlar vb. şeklinde sağlamak devletin görevidir. Ancak limanları iyileştirmek,
dereleri taramak, navigasyon ve sulama için kanallar kazmak,
iç bölgeleri korumak için setler dikmek ve gerektiğinde kilitler ve barajlar inşa etmek ulusal hükümetin görevidir.

Hudson Rıhtım Kurulu'nun New Orleans Navigasyon Kanalı ve İç Limanı'nın inşaat ve bakım maliyetinin Sam Amca tarafından üstlenilmesi gerektiği gerekçesi bunlardır. Onun bu yükümlülüğü üstlenmesi için hiçbir şey yapılmamış olmayacaktır.

Navigasyon Kanalı esasen bir liman iyileştirmesidir. Neredeyse sınırsız endüstriyel gelişim ve ticari alışverişe olanak sağlar. Hükümetin Boston, Mass.'ten Brownsville, Tex.'e bir iç su yolu sağlamak için geliştirdiği Intracoastal Kanal sisteminde önemli bir bağlantıdır ve ABD mühendislerinin bir süredir üzerinde çalıştığı ve uygulanabilir buldukları bir girişim olan Pontchartrain Gölü'nden Körfez'e bir kanal açılmasıyla ülkenin ikinci limanını denize yaklaşık elli mil daha yakın hale getirecektir. Önemli bir askeri değeri vardır. Amacı, bu nedenle ulusaldır; yerel çıkarlar ikincildir.

Hükümetin bu yükümlülüğü yeni bir ilke değildir. Bu görev, Amerika Birleşik Devletleri'nin kurulduğu günden bu yana Kongre tarafından kabul edilmiştir.

Herhangi bir nehir ve liman tasarısı, su yollarının iyileştirilmesi için büyük ve yararlı bir harcama gösterecektir.

Hükümet tarafından inşa edilen Panama Kanalı bunun en büyük örneğidir.

Daha yakına gelirsek, Mississippi'nin ağzında güney geçidi vardır. Dokuz fit su derinliğine sahip bir bar, New Orleans'ın ticaretini engellemiştir. 1875'teki nehirler ve limanlar yasası uyarınca,
Kaptan James B. Eads'e 26 fitlik bir kanal sağlamak için ünlü iskeleleri inşa etmesi için 8.000.000 dolar ödendi. O zamandan beri kanal
33 fit derinliğe indirildi.

Daha yakın yıllarda, hükümet Mississippi'nin en batıdaki ağzı olan
south pass'ı iyileştirmeye başladı. Orada dokuz fitlik bir bar da vardı. Derinliği 35 fit'e çıkarmak için hükümet 1919'a kadar yaklaşık 15.000.000 dolar harcadı ve harcamaya devam ediyor. "Tıpkı bu kanalların iyileştirilmesinin amacının derin sudan derin suya olan mesafeyi köprülemek olması gibi" diyor Dock Board'un özel danışmanı Arthur McGuirk, 23 Şubat 1921'de Kurula verdiği raporda, "Navigasyon Kanalı'nın amacı da nehrin derin sularından gölün önerilen derin su kanalına olan mesafeyi köprülemektir."

ABD başmühendislerinin 30 Haziran 1919'da sona eren mali yıl için yıllık raporunda, Hükümet tarafından yapılan su yolu iyileştirmeleri ve kanal geliştirmeleri şu şekilde listelenmiştir:

"Kanalların işletilmesi ve bakımı, 3.596.566,20 ABD doları.

"Cape Cod kanalı, satın alma yetkisi, nehir ve limanlar yasası, 8 Ağustos 1917, maliyeti 10.000.000 ABD dolarını aşmayan ve genişletme 5.000.000 ABD doları.

"Jamaica Körfezi kanalı, 500 fit genişlik, 10 fit derinlik, daha sonra 1.500 fit genişlikte giriş kanalına ve 1.000 fit iç kanala çıkarılacak, maksimum derinlik 30 fit, kanal uzunluğu 12 mil. Onaylandı
ABD'ye maliyetin tahmini 7.430.000 doları geçmemesi. 25 Haziran 1910 tarihli Nehir ve Limanlar Yasası. Meclis belgesi No. 1488, 60. Kongre.

"Ambrose kanalı, New York limanı, yeni iş ve bakım tahsisatı, 4.924.530,88 dolar, 30 Haziran 1919'da sona eren yıl.

"Bay Ridge ve Red Hook kanalları, 4.471.100 dolar.

"Coosa Nehri, Alabama-Georgia'daki kilitler ve barajlar, 1.700.918,21 dolar.

"Mobile Körfezi ve Mississippi Boğazı'nı birbirine bağlayan kanal, 13 Haziran 1902 tarihli yasa, orijinal proje, inşaat ve bakım için toplam maliyet
7.809.812,42 dolar.

"Black Warrior nehri, 17 kilit, Mobile'dan Sanders' Ferry'ye, 443 mil.
Bugüne kadar toplam, 10.101.295,54 dolar. Belirsiz tahsis.

"Sabine Geçidi, 19 Haziran 1906 ve öncesi yasa, kanallar, dönüş havzaları
ve iskeleler, 2 Mart 1907 ve öncesi, toplam tahsisler,
1.875.506,78 dolar.

"Trinity Nehri, Galveston, kuzey, 37 mil kilit ve barajlar. 13 Haziran 1902 tarihli yasa, 409 numaralı meclis belgesi, 56. kongre. Tahmini maliyet tamamlandı
nehrin kanalizasyonu, 1916'da revize edildi, harcanan miktarlara ek olarak
Temmuz 1916'daki nehirler ve limanlar yasasından önce, yuvarlatılmış sayılarla
$13.500.000. Tahmini yıllık bakım maliyeti, $280.000.

"Houston'dan Galveston'a gemi kanalı, 25 Temmuz 1912 ve 27 Temmuz 1916 yasası. Maliyet, $3.850.000. Yıllık bakım, $325.000.

"Rock Island Rapids (Ill.) ve LeClaire kanalı, kaya kazıları, vb.,
2 Mart 1907 yasası, barajlar, 3 kilit, vb., 30 Haziran'a kadar, $31.180.085,62
ve 1 yıllık bakım için $130.158,03.

"Keokuk, Iowa (eski adıyla Des Moines Rapids kanalı), eski proje (23 Haziran 1866 tarihli yasa), 4.574.950,00 ABD doları.

"Muscle Shoals Kanalı (Tennessee Nehri), 36,6 mil, derinlik 5 fit,
4.743.484,50 ABD doları. Nitrat tesisi maliyeti hariç.

"Ohio Nehri üzerindeki kilitler ve barajlar, 3 Mart 1879 tarihli yasadan 2 Mart 1907 tarihli yasaya, Louisville ve Portland kanalının satın alınması dahil,
17.657.273,78 ABD doları.

"Louisville ve Portland kanalının genişletilmesi ve barajlardaki değişikliklerin yeni işlerinin tahmini maliyeti, 63.731.488 ABD doları. Yalnızca kilit kuvvetlerini ve onarım ve yenileme maliyetlerini kapsayan yıllık bakım, 810.000 ABD doları. 25 Haziran 1920 tarihli yasa, 492 numaralı meclis belgesi, 65. kongre, ilk oturum. Ayrıca 4 Mart 1915 tarihli yasa, 1695 numaralı meclis belgesi, 64. kongre, ikinci oturum.

"St. Mary's nehri (Sault Sainte Marie kilitleri), St. Clair ve Detroit nehirleri, kilitler ve barajlar dahil olmak üzere büyük göllerin sularını birbirine bağlayan gemi kanalı, 30 Haziran 1919'a kadar toplam tahsisler, 26.020.369,68 dolar.
Tahmini yeni iş, 24.085 dolar.

"St. Clair ve Erie göllerini birbirine bağlayan St. Clair nehri, en sığ kısım
12-1/2 ila 15 fitti. 13.252.254,00 dolar masrafla iyileştirildi. Tahmini
tamamlama maliyeti, 2.720.000 dolar.

"Niagara nehri, 15.785.713,07 dolar.

"Los Angeles ve Long Beach limanı, 4.492.809,80 dolar.

"Seattle, Lake Washington gemi kanalı, Seattle şehrinde, Puget
Sound'dan göle; orijinal proje, 18 Ağustos 1894 tarihli yasa. Çift kilit
ve sabit baraj. Uzunluğu yaklaşık 8 mil. Bugüne kadarki toplam ödenek,
3.345.500,00 dolar."

Bunlar sadece daha büyük projelerden birkaçı. Elbette, ülke genelinde, bazen tek başına, bazen de yerel yetkililerle işbirliğiyle, Amerika Birleşik Devletleri tarafından inşa edilen ve bakımı yapılan çok sayıda bu tür eser var. New Orleans, hem ticari hem de askeri açıdan, konumun stratejik değeri nedeniyle kuruldu. New Orleans'ı elinde tutan güç, Mississippi Vadisi'ne hükmediyor. Bu, İngilizlerin 1812'de ele geçirmeye çalıştıklarında fark ettikleri bir gerçek. Aynı şekilde, Farragut New Orleans'ı ele geçirdiğinde, Konfederasyon'un omurgasını kırdı. Bay McGuirk, daha önce atıfta bulunulan raporda, Endüstriyel Kanal'ın askeri önemini şu şekilde tartışıyor:

"Nehir ile gölü New Orleans'ta birbirine bağlayan bir gemi kanalı, minyatür olarak Panama veya Kiel kanalı olacak ve
nehirden göle kanalda ileri geri hareket ettirilebildiği için vadiyi savunan deniz kuvvetlerinin etkinliğini iki katına çıkaracaktır. Bu savunma hattında, hattın ağır gemilerine ek olarak, mobil montajlı ağır toplar kullanılabilir. Yani, tıpkı hafif taslak monitörlerinin ve hatta yüksek güçlü tüfekler taşıyan şamandıraların Belçika kıyılarında; İtalya'daki Piave nehrinde ve Mezopotamya'daki Dicle'de etkili bir şekilde kullanıldığı gibi, Mississippi nehri ile Pontchartrain Gölü'nü birbirine bağlayan herhangi bir kanalda vadinin savunmasında da kullanılabilirler. Silahlanmanın gelişmesi nedeniyle savunma çalışmalarının ayrıntılarında sürekli olarak değişiklikler meydana geliyor, mühimmat ve ulaşım. Menzil ve kalibrenin hiç bitmeyen gelişimi, özellikle şehirlerin bombardımandan korunması üzerindeki etkiyle ilgili olarak büyük bir önem kazandı. Deniz topları artık mermileri 50.000 yardadan fazla mesafeye, 28 ila 30 mil mesafeye fırlatabiliyor. Vadinin korunması için New Orleans'ta, düşmanı mermilerinin hedeflerine ulaşamayacağı noktanın ötesinde tutacak yüzen platformlara monte edilmiş silahlara sahip olmalıyız ve bu operasyonda hızlı ulaşım araçları sağlayan kanal paha biçilmez ve temel bir hizmet sunacaktır."

Bir ülkenin limanları onun su kapılarıdır. Yerel önemleri nispeten küçüktür. Ticaret yolları üzerinde olup olmadıklarına ve kolayca erişilebilir olup olmadıklarına göre önemlidirler. New Orleans'tan geçen ticaretin çok küçük bir kısmı orada başlar veya biter. İşin büyük kısmı kırsal kesime gider. Limanın gelişimi iç kesimlere hizmet eder. Esasen ulusaldır.

Bu nedenle, her açıdan, Seyrüsefer Kanalı'nı devralmak ve devletin paralarını serbest bırakmak, böylece ülkenin ticaretine yardımcı olmak için rıhtımlar ve diğer çalışmalarla su yolunun iyileştirilmesine tahsis edilmek üzere ulusal hükümetin görevidir.

[İllüstrasyon: S. S. NEW ORLEANS
Doullut & Williams Shipbuilding Co. Tarafından İlk Gemi Denize İndirildi]

[İllüstrasyon: S. S. GAUCHY
Kanalda İlk Gemi Denize İndirildi]

KANALIN EKONOMİK YÖNÜ.

Mississippi Vadisi'ne yaklaşık 14.000 mil seyrüsefer edilebilir su yoluyla bağlı olan ve körfez kıyısındaki en büyük liman ve Latin Amerika ve Doğu ticareti açısından en merkezi konumda bulunan New Orleans, doğal olarak bir mevduat pazarıdır. Hükümetin 1918'de hızını belirlediği nehir hizmetinin gelişimi, en büyük direniş hatları boyunca doğuya ve batıya doğru bir nesil boyunca zorunlu çekmeden sonra ticaretin kuzey ve güney akışını yeniden sağlıyor; ve
New Orleans ülkenin ikinci limanı haline geldi. 1920'deki ithalat ve ihracat işi bir milyar dolara ulaştı.

Ülkenin zenginliğinin yüzde doksanı Vadi'de üretilir ve New Orleans bu Vadi'nin deniz başkentidir. Buğday, mısır, şeker, kereste, et, demir, kömür, pamuk yağı,
tarımsal aletler ve diğer birçok ürünün tedarik kaynağıdır. Latin Amerika ve Doğu'nun ürünleri için bir pazardır. Nehir, demir yolu ve deniz tesislerinin koordinasyonu ve gelişim için yeterli alanla, New Orleans'ın
güçlü bir üretim bölgesi olması kaçınılmazdır. Kok fırınları, kömür yan ürün tesisleri, un değirmenleri, demir fırınları, endüstriyel kimyasal tesisler, demir ve çelik haddeleme fabrikaları, gemi inşa ve onarım tesisleri, otomobil fabrikaları ve montaj tesisleri, sabun fabrikaları, paketleme tesisleri, kereste depoları, yapı malzemesi tesisleri ve depoları, her türden depo vb. gibi işletmelerin, uygun tesisler sağlanırsa burada kurulması teşvik edilecektir ve Sanayi Kanalı bu ihtiyaca cevaptır,
çünkü Louisiana yasalarına göre özel endüstriler nehir kıyısında mülk edinemez veya kiralayamaz. Kanalın tamamlanmasından önce bile, rüya kısmen gerçekleşti - aksi takdirde başka bir yere gidecek olan Kanal üzerinde iki büyük tersanenin kurulması ve büyük ölçüde limanın girişimi sayesinde aynı su yolunda ordu ikmal üssünün inşa edilmesiyle.

Albay E. J. Dent, ABD bölge mühendisi, 17 Şubat 1921'de Ticaret Birliği üyeler kurulu önünde söylediği gibi, Sanayi Kanalı, New Orleans'ın dış ticaretindeki engelleri ortadan kaldırmanın bir yolu olacak. "Sanayi Kanalı için bir brifing vermiyorum," diye devam etti, "ancak bu kanala ilgisi olmayan ancak konuyu derinlemesine inceleyen biri olarak şunu söyleyeceğim ki, bundan beş yıl sonra, Sanayi Kanalı'nı olması gerektiği gibi geliştirirseniz, onsuz nasıl idare ettiğinizi merak edeceksiniz." Louisiana'nın 4 Nisan 1921'deki anayasa konvansiyonundan önce, bu düşünceyi şu şekilde açıkladı:

"Sanayi Kanalı, New Orleans'ın en büyük ihtiyacını karşılayacaktır.
Bir gemi için tüm yükün toplanabileceği rıhtımlar inşa etmek mümkün olmalıdır. Nehirdeki mevcut koşullar altında, bir geminin tam bir yük almak için genellikle üç veya dört rıhtıma gitmesi gerekir.

"Geçtiğimiz yıl New Orleans limanından 1.100.000.000 ton yük geçti ve bu yük 1.000 yük vagonunun rıhtımlardan geçmesini ve her gün on beş katı tren yükü yük taşımasını gerektiriyordu. Gelen yük yaklaşık 5.000.000 ton ve giden yük yaklaşık 6.000.000 tondu. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir liman için olağanüstü dengelidir. Bu, ortalama 2.000 tonluk 5.000 vapur anlamına gelir.

"Bir yükü birleştirmek için uygun yer rıhtımlardır. Geçtiğimiz yıl Rıhtım Kurulu, bir gemi için yükü birleştirmek için yalnızca yedi gün süre tanıdı; 250 vagonluk yükü birleştirmek içinse yalnızca yedi gün. Sonra geçen yıl Rıhtım Kurulu, iskelelere girene kadar bir gemiye rıhtım atamadı. Bunlar zorluklardan bazıları.

"New Orleans'ın ihtiyacı olan şey, limanı için %50 ila %100 daha fazla tesis. Geçtiğimiz yaz New Orleans limanı tıkalıydı, ancak diğer limanlar tıkalı olduğu için kendi başına ayakta kalabildi. Ancak bu bir daha olmayabilir. Kendi başınıza kalmak istiyorsanız tesislerinizi geliştirmelisiniz."

İskeleler, sabit seviyeli kanalda, istikrarlı kıyılarıyla çok daha ucuza inşa edilebilir. Ve bu, uzmanlaşmış
endüstrilerin su cephesini güvence altına alabileceği tek yerdir.

Er ya da geç hükümet, diğer ülkelerin dış ticaretlerini bu kadar yüksek seviyelere çıkardığı serbest liman sistemini benimseyecektir.
Serbest limanların tarife sorunuyla hiçbir ilgisi yoktur. Bunlar, ithalatların ilk etapta vergi ödenmeden depolanabileceği, yeniden paketlenebileceği,
üretilebileceği ve daha sonra ihraç edilebileceği kurulmuş bölgelerdir; mevcut yasa, vergilerin iadesini ancak can sıkıcı gecikmeler ve pahalı bürokrasiden sonra sağlar.
Kaçakçılığı önlemek için önlemler alınır. Ticaret Bakanlığı tarafından yapılan ön soruşturmalarda ve önerilerde,
New York, San Francisco ve New Orleans, kurulması gereken ilk serbest limanlar olarak belirlenmiştir. Genişleme için sunduğu geniş alanla, Endüstriyel Kanal serbest bölge için mantıklı bir konumdur.

Doullut & Williams Tersanesi'nin 15.000.000 dolarlık sözleşmesi, Foundation Company Tersanesi'nin 5.000.000 dolarlık sözleşmesi, 13.000.000 dolarlık ordu tedarik üssünü sayarsak, Endüstriyel Kanal New Orleans'a halihazırda 33.000.000 dolarlık geliştirme getirdi, bu da girişimin maliyetinden %60 daha fazla. Bunun yarısından fazlası ücretler ve New Orleans'ta satın alınan malzemeler içindi. Eyalet vergilerden yüz binlerce dolar kazandı. Endüstriyel Kanal'a harcanan paranın yaklaşık yarısı ücretlerdi; ve nüfusun artmasına,
işletmelerin yeni bir zirveye ulaşmasına, gayrimenkulün değerinin yükselmesine ve
New Orleans'ın Güney'in finansal kalesi olmasına yardımcı oldu.

Su yolu üzerinde bir yer gerektirmeyen New Orleans'a diğer birçok endüstriyi getirmede dolaylı olarak ne gibi bir etkisi oldu, Endüstriyel Kanal'ın inşasının bunu tespit etmenin bir yolu yok.

Çalışmalar başladığından beri Liman Kurulu, kanalda bir yerin maliyetiyle ilgili olarak yüzlerce büyük işletmeden talep aldı. Bunu belirleyememelerinin nedeni Kanal'ın henüz tamamlanmamış olması ve Liman Kurulu'nun herhangi bir politika
duyurmamış olmasıdır.

Şu anda Ticaret Birliği, Ortak Trafik Bürosu, Takas Merkezi Birliği, Pamuk Borsası, Ticaret Kurulu ve Vapur Birliği temsilcileriyle bu soru üzerinde çalışıyor.

Politikanın ne olacağını tahmin etmeye çalışmanın bir faydası yok. Bu çok büyük bir sorun ve kafa karıştırıcı bir çıkarlar karmaşası

göz önünde bulundurularak çok dikkatli bir şekilde ele alınması gerekiyor.

İki ilke, Başkan Hudson tarafından açıkça ortaya konulmuş ve 5 Nisan 1921'de şehrin ticari ve endüstriyel çıkarlarının Kanal politikasını planlamasıyla Dock Kurulu tarafından onaylanmıştır:

Birincisi, Kanal'ın geliştirilmesi nehrin pahasına olmayacaktır. Rıhtım geliştirme, limanın meşru ticari taleplerini karşılamak için nehirde zorlanacaktır. Kanal'a kimse zorla sokulmayacaktır. Bu, limana zarar verecektir. Böyle bir zorla
geliştirmenin gerekli olacağı düşünülmemektedir ve Kanal, nehir, demiryolu ve deniz tesislerinin koordinasyonunu en iyi şekilde kullanabilen uzmanlaşmış endüstriler için açık tutulacaktır.

İkincisi, Dock Kurulu'na ait Kanal boyunca mülkün kontrolü Kurulun elinden çıkmayacaktır. Uzun vadeli kiralamalar olacak - doksan dokuz yıla kadar, ancak tamamen satış olmayacak. Ayrıca, Dock Board'un mülkünün diğer tarafındaki özel arazinin devletin çıkarları pahasına geliştirilmesine izin verilmeyecektir. Bu nedenle Kanal'ın cephesi, yanal havzalar ve kaymalar için kapsamlı bir inşaat yapılmadan önce geliştirilecektir.

Bir alan için talep edilen oran ne olacak? Kanalın ve bakımının gerçek maliyetine mi dayanacak? Yoksa devlet bunu bir yol veya sokak gibi bir ticari yatırım olarak mı görecek ve mülk sahiplerinden inşaat maliyetinden daha az ücret alıp genel ilerlemedeki farkı mı tahsil edecek? Bu da cevaplanmadan önce önemli bir çalışma gerektiren bir sorudur.

Sanayi Kanalı'nın açılmasıyla, işletmelere uzun vadeli kiralamalarla sunulan alanlar ve sanayi ve ticaret süreçleriyle ilgili vergi yasalarımızın gözden geçirilmesi ve daha elverişli hale getirilmesiyle, New Orleans, en ileri görüşlü vatandaşlarının bile henüz hayal bile edemediği bir ölçekte, tüm halkı için daha fazla kar ve fırsatla, bir genişleme ve gelişme dönemine girecektir. Yeni vergilendirilebilir zenginlik hızla yaratılacak. Vergilendirilebilir mülke yönelik yeni ihtiyaçlar ortaya çıkacak. Herkesin üzerindeki vergi yükü daha geniş bir şekilde dağıtılacak ve bu tür mülklerin kazanç gücüyle karşılaştırıldığında, giderek daha az yük haline gelecektir. Bunun nedeni, Kanal'ın nehir kıyısında yer alamayan birçok işletmenin ilgisini çekmek için oluşturulduğu su cephesinin New Orleans şehrinin sınırları içinde olmasıdır.

Bu Kanal faaliyete geçtiğinde, New Orleans liman işletmeciliğinin üç büyük sistemine tam olarak sahip olacaktır: Nehir limanı tesislerinin kamu mülkiyeti ve işletmesi; Endüstriyel Kanal'daki tesislerin kamu mülkiyeti ve özel işletmesi; ve denize açılan yeni kanaldaki tesislerin özel mülkiyeti ve özel işletmesi.

Ülkedeki hiçbir liman bu üçlü liman
sistemleri için kapasiteye sahip değildir.

Hiçbir liman Mississippi Vadisi'nde bulunan kadar geniş bir hinterlanda sahip değildir; ayrıca hinterlandına nüfuz eden bu kadar geniş ve eksiksiz bir kolay demiryolları ve seyrüsefer
yolları sistemine sahip değildir.

Başka hiçbir liman, en büyük üretkenlik bölgesini Latin Amerika ve Doğu'daki en büyük vaat
verimli yeni pazarlarla bağlayan yeni ticaret yollarının yolunda bu kadar stratejik bir konuma sahip değildir.

[İllüstrasyon: LOCK GATE
Benzer On Adet Var]

İNŞAAT MALİYETLERİ VE MÜTEAHHİTLER.

Her şey görecelidir. Toplama bakıldığında, bazıları Endüstriyel Kanal'ın maliyetinin büyük olduğunu düşünebilir. Öyledir -- 20 dönümlük bir çiftlikten geçen bir sulama kanalının maliyetiyle karşılaştırıldığında. Ancak maliyeti üretmek için yatırılan servetle -- çoktan üretmeye başladı -- karşılaştırıldığında, sadece bir yüzdeye düşer. Ve Endüstriyel Kanal'daki inşaat maliyetlerinin aynı dönemde başka yerlerde yapılan benzer çalışmalarla karşılaştırılması, büyük ölçüde ilkinin lehinedir.

Dock Board'un mühendislik bölümünün kitaplarında gösterilen şu rakamlara tanık olun:

Kanal prizması ve köprü temellerinin, sifonun ve kilitlerin kazısı dahil olmak üzere tarama, metreküp başına ortalama .2784 senttir. En yüksek maliyet, 609.302 metreküpün metreküp başına ortalama .3796 sent maliyetle kazıldığı kilit bölümündeydi. Sifon ve Florida Walk köprü bölümünde, diğer iki derin kesim dahil, kazılan 814.919 metreküpün metreküp başına ortalama .2607 sent maliyeti vardı. Louisville ve Nashville köprü bölümünde, kazılan 1.023.466 metreküpün metreküp başına ortalama .2363 sent maliyeti vardı. Oradan göle, 1.673.787 metreküp, ortalama maliyet .2411 sentti. Tarama maliyetleri, işçilik ve malzemeler %50 daha ucuzken orijinal tahminlerin altındaydı.

Kilitteki 90.000 metreküp betonun maliyeti ortalama metreküp başına 22,50 dolardı. Bu, malzeme, karıştırma, kalıp yapımı, dökme ve kalıpları soyma maliyetini içerir. Malzemenin depodan veya yığından taşındığı andan itibaren karıştırma ve dökme, metreküp başına ortalama 1,20 dolardı. Mühendisler, benzer büyüklükteki bir işte daha ucuz beton bulmanın zor olacağını söylüyor.

Sifonda beton işi daha pahalıydı çünkü ayrıntılı şekillendirme gerektiren yeraltı bir işti. Oradaki fiyat, malzeme ve kalıp işi dahil olmak üzere metreküp başına 35 dolardı.

Kilidin yüzdürüldüğü 17.000 taşıyıcı kazık ve 7.000 hareketli kazığı çakmak, ortalama olarak ayak başına 15 sente mal oluyordu. Bu, kazık maliyetini içermez.

İnşaat çeliği pound başına 0,12 sent ve montajı yaklaşık 4 senttir.
Bunlar standart fiyatlardır.

5.285.000 pound ağırlığındaki kilit kapıları, yerinde 845.600 dolara mal oldu.
Bu, açma ve kapama makinelerini içermez.

Kanalı geçen, her biri 1.600.000 pound ağırlığındaki üç baskül köprü, dikilmiş halde 250.000 dolara mal oldu. Kilit yakınında bulunan, 1.000.000 pound ağırlığındaki dördüncü köprü, dikilmiş halde 200.000 dolara mal oldu. Bu yalnızca üst yapı içindir; temel dahil değildir.

350.373 pound ağırlığındaki acil baraj köprüsü ve 108.256 pound ağırlığındaki döner makine, yerinde 96.728 dolara mal oldu. Kaldırma makineleri
40.000$ daha pahalı. Acil durum barajının her biri 90 ton ağırlığında olan sekiz kirişi, ton başına 240 dolardan 172.800 dolara mal oldu.

On su kilidi kapısını, sekiz doldurma kapısını ve altı ırgat--yirmi dört adet 52 beygir gücünde elektrik motoru--çalıştırmak için kullanılan makineler
21.479 dolara mal oldu, New Orleans'a teslim.

Dakikada 15.000 galon kapasiteli bir pompa ve her biri 250 galon kapasiteli iki pompadan oluşan su kilidinin suyunu boşaltma tesisi, kurulu halde 11.000 dolara mal oldu.

Endüstriyel Kanal'da kullanılan toplam mekanik ekipman 14.500 ton ağırlığındadır. Santral, elektrik bağlantıları vb. dahil maliyeti
1.516.000 dolardır.

Kanalı inşa etmek için lokomotifler, vinçler, kazık çakma makineleri, tarama makineleri, aletler vb. dahil olmak üzere tesis ve ekipman 781.232 dolara mal oldu. Amortisman, Şubat 1921'e kadar 266.874 dolara sabitlendi ve varlık olarak taşınan 514.358 dolarlık bir bakiye kaldı. Bunun çoğu zaten satıldı ve daha fazlası elden çıkarılacak.

Endüstriyel Kanal'da sözleşme imzalayan firmalar şunlardır:

NEW ORLEANS DIŞINDA.

Kilit kapıları ve acil baraj kirişleri: McClintic-Marshall Construction
Company, Pittsburg, Pa.; Goldmark & ​​Harris Company, New York tarafından tasarlanmıştır.

Dolum kapıları: Coffin Valve Company, Indian Orchard, Mass.

Çeşitli vana ekipmanları: Ludlow Valve Company, Troy, N.Y.

Kapstanlar: American Engineering Company, Philadelphia, Pa.

Bağlama direkleri: Shipbuilding Products Company, New York, N.Y.

Gönye kapısı hareket makineleri: Fawcus Machine Works, Pittsburg, Pa.

Motorlar, kontrol panoları ve çeşitli elektrik ekipmanları: General
Electric Company, Schenectady, N.Y.

Köprü vinci ve baskül köprüleri: Bethlehem Steel Corporation,
Steelton, Pa. İlki Goldmark & ​​Harris Company, New York,
N.Y. tarafından tasarlandı; ikincisi Strauss Bascule Bridge Company, Chicago, Ill.

Çelik sac kazıklar: Lackawanna Steel Company, Buffalo, New York.

Kaldıraçlar ve vinçler: Orton & Steinbrenner, Huntington, Ind.; American
Hoist and Derrick Company, St. Paul, Minn.

Konveyör ekipmanı: Webster Company, Tiffany, Ohio; Barker-Greene
Company, Aurora, Ill.

Ağaç işleme makineleri: Fay & Egan Company, Cincinnati, Ohio.

Boru: U.S. Cast Iron Pipe Company, Birmingham, Alabama.

Kereste ve kazık: Hammond Lumber Company, Hammond, La.; Great Southern
Lumber Company, Bogalusa, La.

Taraklar: Bowers Southern Dredging Company, Galveston, Tex.; Atlantic,
Gulf and Pacific Company, Mobile, Alabama.

NEW ORLEANS'TA.

Cüruf ve toprak dolgusu: Thomas M. Johnson.

Set çalışması: Hercules Construction Company; Hampton Reynolds.

Kum ve çakıl: Jahncke Service, Inc.; D. V. Johnston Company.

Çimento: Atlas Portland Çimento Şirketi, Michel Kereste ve Tuğla Şirketi yerel acentelerdir.

Kereste ve kazık: Salmen Tuğla ve Kereste Şirketi; W. W. Carre Şirketi, Ltd.

Kömür: Kirkpatrick Kömür Şirketi; Tennessee Kömür, Demir ve R.R. Şirketi.

Güçlendirme çeliği ve malzemeleri: Tennessee Kömür, Demir ve R.R. Şirketi;
Ole K. Olsen.

Ray ve ray aksesuarları: A. Marx & Sons.

Beton mikserleri: Fairbanks Şirketi.

Onarımlar ve dökümler: Dibert, Bancroft & Ross; Joubert & Goslin Makine ve Döküm Şirketi; Stern Döküm ve Makine Şirketi.

DİĞER LİMAN TESİSLERİ.

Dr. Roy S. MacElwee, kendisinin bir otorite olarak kabul edildiği Liman ve Terminal Tesisleri hakkındaki kitabında, "New Orleans," diyor,
"bilimsel politika açısından Amerika'nın en gelişmiş limanıdır."
Nakliye Kurulu, Nisan 1919'daki liman ve liman tesisleri komisyonu raporunda bu iltifatı tekrarlayarak şöyle dedi: "New Orleans, iş hacmi açısından Amerika Birleşik Devletleri limanları arasında üst sıralarda yer alır ve liman tesislerinin kamu mülkiyeti ve işletmesinin çok başarılı bir örneğini sunar. Ülkenin en iyi donanımlı ve koordineli limanlarından biridir."

New Orleans, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başlıca tatlı su-okyanus limanıdır. Karayla çevrili ve fırtınalardan korunan bu liman, Körfez Kıyısı'ndaki en güvenli limandır. Demir atmış halde barındırılabilecek gemi sayısı neredeyse sınırsızdır. İskelelerin yanında su
otuz ila yetmiş fit derinliğindedir. Hükümet nehrin ağzında 33 fitlik bir kanal bulundurmaktadır.

"New Orleans limanı" nehrin her iki yakasında bu limanın yaklaşık 21 mil kadarını kaplar. Bu, eyaletin bir kurumu olan Dock Board'un yargı yetkisi altında olan 41,4 mil uzunluğunda bir nehir cephesi sağlar.
Kurul, bugüne kadar nehrin doğu kıyısının yedi milini iskeleler, çelik kulübeler, pamuk depoları, bir tahıl asansörü ve en modern tipte bir kömür işleme tesisi ile
yükleme ve boşaltma için diğer tesislerle birlikte iyileştirmiştir. Bu tesisleri artırmak için 6.500.000 $'lık tahvil ihraç etme yetkisi verilmiştir.

Nehrin her iki yakasındaki demiryolları ve endüstriyel tesisler tarafından inşa edilen rıhtımlar, asansörler ve depolar limanın toplam iyileştirilmiş kısmını 45.000 lineer ayağa çıkararak 90 geminin 500 fit uzunluğunda yanaşmasına olanak sağlıyor. Bu tesisler, ABD'deki tek belediyeye ait ve işletilen kemer demir yolu tarafından koordine ediliyor ve bu da nakliyeciye çok para kazandırıyor. Altmıştan fazla buharlı gemi hattı limanı dünya pazarlarına bağlıyor; hükümet mavna hattı, bir dizi buharlı gemi hattı ve on iki demiryolu hattı limanı ABD'nin üretim ve tüketim bölümlerine bağlıyor.

[İllüstrasyon: BULL WHEEL
Kilit Kapıları İçin İşletme Makinelerinin Bir Parçası]

Şu anda tamamlanmaya yaklaşan Kamu Kömür İşleme Tesisi.
Yük kömürü işini geliştirmek için Liman Kurulu tarafından inşa edilen tesis 1.000.000,00 dolardan fazlaya mal oluyor ve 25.000 ton kapasiteye sahip olacak. Bantlı konveyör tipindedir. Tesis şunları yapabilecektir:

1. Kömürü vagonlardan depolama yığınına boşaltmak;
2. Kömürü vagonlardan vapurlara veya mavnalara boşaltmak;
3. Kömürü depolama yığınından vapurlara veya mavnalara yüklemek;
4. Kömürü mavnalardan vapurlara ve depolama yığınına boşaltmak;
5. Kömürü mavnalardan veya depolama yığınından vagonlara yüklemek.

750 fitlik rıhtımda tesis aynı anda üç gemiye bakabilir ve saatte maksimum 800 ila 1.000 ton yükleme kapasitesine sahiptir.

Limandaki diğer kömür ikmal tesisleri şunlar tarafından sağlanmaktadır:

Illinois Central Railroad: Saatte 300 ton kapasiteli damper;

New Orleans Coal Company: Saatte 150 ve 350 ton kapasiteli iki damper; yük rıhtımdan gemiye alınırken kömür gemilerine yüzen kömür gemisi, saatte 175 ton kapasiteli; kömür ocağı, kapasite 150
ton/saat.

Alabama ve New Orleans Taşımacılık Şirketi: Şehrin hemen altında, Lake Borgne kanalında yükleme kuleleri olan depolama tesisi;

American Sugar Refining Company: Kömür tesisi, kapasite, saatte 70 ton,
mavnalardan kömür alıp kazan dairesine teslim etmek için;

Monongahela River Coal and Coke Company: Yüzen kömür ocağı.

Yakıt ikmal amaçlı yakıt yağı tesisleri aşağıdakiler tarafından sağlanmaktadır:

Gulf Refining Company: Depolama kapasitesi, 100.000 varil; yakıt ikmal kapasitesi, saatte 800 varil;

Texas Oil Company: Depolama kapasitesi, 150.000 varil; yakıt ikmal kapasitesi, saatte 1.500 varil;

Mexican Petroleum Corporation: Yakıt ikmal kapasitesi, saatte 1.500 varil;

Sinclair Rafineri Şirketi: Depolama kapasitesi, 250.000 varil; yakıt ikmal kapasitesi, saatte 2.500 varil;

Standard Oil Şirketi: Depolama kapasitesi, 110.336 varil; yakıt ikmal kapasitesi, saatte 1.000 varil.

Jahncke Dry Dock and Ship Repair Company'de, New Orleans, Newport News'un güneyindeki en büyük gemi

onarım tesisine sahiptir. Tesis, Sanayi Kanalı'nın bitişiğinde, Mississippi Nehri üzerindedir. 1.500 fitlik bir rıhtımı ve sırasıyla 6.000, 8.000 ve 10.000 ton kapasiteli üç kuru havuzu vardır. Bunlar çok büyük gemileri kaldırmak için birleştirilebilir. En son ve en güçlü makinelerle donatılmıştır ve limanın
geliştirilmesinde güçlü bir faktör olmuştur.

Johnson Iron Works and Shipbuilding Company'nin ayrıca gemilerin ahşap onarımı, kalafatlanması, boyanması ve kazınması ve ayrıca demir işçiliği için tesisleri vardır. Üç rıhtımı vardır: biri 234 fit uzunluğunda, biri 334 fit uzunluğunda,
ve mavnaları ve küçük nehir römorkörlerini kaldırmak için küçük bir rıhtım. Amerika Birleşik Devletleri Deniz Üssü'nde 15.000 ton kapasiteli bir rıhtım bulunmaktadır. Bu rıhtım, özel rıhtımlar mevcut olmadığında ticari gemilerin hizmetine sunulur.

Kamu Pamuk Deposu ve Kamu Tahıl Asansörü ülkenin en modern tesisleri arasındadır.

Her iki tesis de tamamen betonarmedir ve düşük bir sigorta oranı sağlar.

Pamuk deposu beş üniteden oluşur ve bir seferde toplam depolama kapasitesi 320.000 balya ve yıllık elleçleme kapasitesi 2.000.000'dir. Yüksek yoğunluklu presler bu pamuğu kübik fit başına 34 pounda sıkıştırır ve ihracatçıya gemi navlun oranlarında %20 tasarruf sağlar. Depolama pamuğunun sigorta oranı yılda 100 dolar başına 24 senttir. Pamuk, tarım bakanlığı tarafından belirlenen kurallar ve yönetmelikler uyarınca New Orleans Pamuk Borsası tarafından lisanslandırılmış Dock Board çalışanları tarafından elleçlenir. Depo makbuzları bankalarda iskonto edilebilir. Pamuk, ülkedeki diğer tüm depolardan daha ucuza burada işlenebilir.

Kamu Tahıl Asansörünün depolama kapasitesi 2.622.000 buşeldir.
Bu, limanın tahıl asansörü depolama kapasitesinin yaklaşık %25'idir, ancak Kamu Asansörü işin %60'ını işlemektedir ve bu da verimliliğini kanıtlamaktadır. Boşaltma kapasitesi mavnalardan veya gemilerden günde 60.000 buşel ve arabalardan 200.000 buşeldir.
Gemilere yükleme kapasitesi saatte 100.000 buşeldir; aynı anda bir veya dört gemiye. Yangına dayanıklı ve modern bir toz toplama sistemiyle donatılmış olan bu tesis, ülkenin en iyilerinden biri olarak kabul edilir.

New Orleans'taki diğer tahıl asansörleri şunlar tarafından işletilmektedir:

Southern Railway: kapasite, 375.000 buşel;

Illinois Central Railroad iki asansör, kapasite, 2.500.000 bushel;

Trans-Mississippi Terminal Railroad Company: iki asansör, kapasite,
1.350.000 bushel.

Dock Board'un sahip olduğu ve kontrol ettiği iskeleler 28.872 doğrusal
ayak uzunluğundadır ve 4.230.894 fit karelik bir alana sahiptir. Bu otuz dört iskeleden yirmisi çelik barakalarla kaplıdır.

Nehrin her iki yakasında demiryolları tarafından işletilen iskeleler liman tesislerini şu şekilde artırır:

Southern Railway: Biri iki katlı bir yapı olan iki beton ve çelik kaplı iskele; biri 150 x 1.300 fit, 195.000 fit karelik bir taban alanına sahiptir; biri alt katta 150'ye 1.680 fit, üst katta 120'ye 1.680 fit ve toplam 453.000 fit karelik bir taban alanına sahip.

Illinois Central Railroad: kapalı iskele, 130-150'ye 4.739 fit.

Morgan's Louisiana ve Texas Railroad and Steamship Company: iskele
alanı, 112.000 fit kare; kapalı alan, 117.200 fit kare.

Trans-Mississippi Terminal Railroad Company: İskele No. 1, üç rıhtım,
281.904 fit kare; No. 2, bir rıhtım, 94.350 fit kare; No. 3, bir rıhtım, 100.725 fit kare--çoğu kapalı; petrol rıhtımı, 15.000 fit kare.

New Orleans Ordu Tedarik Üssü'nün 2.000 fit uzunluğunda ve 140 fit genişliğinde iki katlı bir iskelesi vardır. İskelenin alt katı Dock Board tarafından kiralanmıştır. Arkasında her biri 140 fit x 600 fit ve altı kat yüksekliğinde üç depo vardır.

Nehirde yedi endüstriyel tesisin yükleme ve boşaltma tesisleri vardır. Dock Board bunları kiralamaz veya kontrolünden vazgeçmez ve şu ücretleri kontrol eder: liman ücretleri, rıhtım ücreti, rıhtım ücreti, iskele ücreti, iskele ücreti vb.

İskelelere bitişik nehir kıyısındaki açık depolama alanı toplam 1.169.900 fit karedir. İskelelerden uzakta ve demir yolu rayları boyunca, makaslarla ulaşılabilen çok sayıda açık depolama alanı potansiyeli vardır.

Kahve, alkol, sisal, şeker ve genel emtiaların depolanması için özel depolar 2.000.000 fit karelik bir alan sunar. New Orleans'a hizmet veren demiryolları şunlardır: The Public Belt, Illinois Central,
Yazoo & Mississippi Valley, Gulf Coast Lines, Louisiana Railway & Navigation Company, Louisville & Nashville, Louisiana Southern,
Missouri-Pacific, Texas & Pacific, New Orleans & Lower Coast, Morgan's
Louisiana & Texas Railroad and Steamship Company, (Southern Pacific)
Southern Railway ve New Orleans & Great Northern.

New Orleans'ın ihracat trafiği için depolama hattı kapasitesi toplam 15.156 vagondur. Rıhtımlar boyunca uzanan hat tesisleri 600 vagona hizmet verecektir.
New Orleans, tahıl asansörlerinde ve rıhtımlarda günde 3.000 vagonu işleyebilir.

Rıhtımlara yalnızca Public Belt Railroad hizmet vermektedir.
Endüstriyel Kanal'a da benzer şekilde hizmet verilecektir. Public Belt Railroad, uygun trafik kuralları ve yönetmelikleri altında faaliyet gösteren ortak bir taşıyıcının yükümlülüklerini üstlenir. Geçiş ücreti, mesafeye bakılmaksızın vagon başına 7,00 dolardır. Sıkıştırılmamış pamuk ve linters için ücret 4,50 dolardır.

Hükümet mavna hattı, New Orleans'ı Alabama'nın Warrior Nehri bölümü ve St. Louis'e kadar nehir ve demir yolu farklı oranlarının uygulandığı çok sayıda iç bölge dahil olmak üzere Yukarı Mississippi Vadisi'ne bağlar. 2.000 tonluk çelik kaplı mavnalardan ve 1.800 beygir gücünde çekme botlarından oluşan bir filoyu işletmektedir. Haftalık bir hizmet vardır. Ücretler demir yolu ücretlerinden %20 daha ucuzdur.

Liman, en modern yük elleçleme
makinelerinden bazılarıyla donatılmıştır. Liman ücretleri ve diğer masraflar düşüktür. İçme amaçlı su temini ve kazanlar en güçlü testleri karşılamaktadır.

New Orleans'ın ne kadar avantajlı bir konumda olduğu, aşağıdaki mesafe karşılaştırmasından görülecektir:

[İllüstrasyon: NEW ORLEANS LİMANI'NDAKİ İÇ LİMAN NAVİGASYON KANALI'NDAKİ GEMİ KİLİDİ

KİLİT TAMAMLANDI]

NEW ORLEANS VE NEW YORK İLE BAŞLICA ŞEHİRLER ARASINDAKİ
MESAFELERİN KARŞILAŞTIRILMASI.

(Mesafeler, Savaş Bakanlığı tarafından sağlanan yasa mili cinsindendir.)

New York New Orleans
-----------------------------------------
Atlanta 846 498
Baltimore 188 1.184
Birmingham 1.043 348
Boston 235 1.607
Buffalo 442 1.275
Charleston 739 776
Chattanooga 846 498
Chicago 912 912
Cincinnati 781 836
Cleveland 584 1.092
Dallas 1.642 515
Denver 1.932 1.356
Detroit 693 1.100
Duluth 1.390 1.340
El Paso 2.310 1.195
Galveston 1.782 410
Indianapolis 827 888
Kansas City 1.335 867
Little Rock 1.290 487
Louisville 867 749
Memphis 1.156 396
Minneapolis 1.332 1.285
Mobil 1.231 141
Norfolk 347 1.093
Oklahoma City 1.643 856
Omaha 1.402 1.070
Pittsburgh 444 1.142
Philadelphia 91 1.281
Port Townsend 3.199 2.979
Portland, Oregon 3.204 2.746
Salt Lake City 2.442 1.928
San Antonio 1.943 571
San Francisco 3.191 2.482
Savannah 845 661
Seattle 3.151 2.931
St. Louis 1.058 701
Toledo 705 1.040
Washington, D.C. 228 1.144

NEW ORLEANS VE NEW YORK ARASINDAKİ DENİZ YOLLARINA GÖRE DÜNYANIN ANA LİMANLARINA UZAKLIKLARIN KARŞILAŞTIRILMASI.

(Deniz mili cinsinden mesafeler, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı Hidrografi Ofisi tarafından sağlanmıştır; kara yolları ise Savaş Bakanlığı tarafından sağlanmıştır. )

New York New Orleans
-------------------------------------------------------------
Anvers 3.325 4.853
Bombay--
Via Süveyş 8.120 9.536
Via Ümit Burnu 11.250 11.848
Buenos Ayres 5.868 6.318
Callao--
Via Panama 3.392 2.764
Via Tehauntepec 4.246 2.991
Cape Town 6.851 7.374
Colon (Panama Kanalı'nın doğu ucu) 1.981 1.380
Havana 1.227 597
Hong Kong--
Panama Üzerinden 11.431 10.830
[a] San Francisco'ya trenle 9.277 8.568
Honolulu--
Panama Üzerinden 6.686 6.085
San Francisco'ya trenle 5.288 4.579
Liverpool 3.053 4.553
Londra 3.233 4.507
Manila--
Panama Üzerinden 11.546 10.993
[a] Yokohama ve San Francisco 9.480 8.771
[a] Yokohama ve Port Townsend 9.192 8.972
Melbourne--
[a] San Francisco Üzerinden 10.231 9.522
Panama Üzerinden 10.028 9.424
Tehauntepec Üzerinden 9.852 8.604
Üzerinden Süveyş Kanalı 12.981 14.303
Meksiko Şehri--
Kara ve su yoluyla 2.399 1.172
Kara yoluyla 2.898 1.526
New Orleans--
Kara 1.372
Su 1.741
Nome, Alaska--
[a] San Francisco Yolu 5.896 5.187
[a] Port Townsend Yolu 5.555 5.335
Panama Yolu 8.010 7.410
Panama (Kanalın batı ucu)--
Kanal ve Colon Yolu 2.028 1.427
Pernambuco, Brezilya 3.696 3.969
Rio de Janeiro 4.778 5.218
P.R., San Juan 1.428 1.539
Singapur--
Yokohama ve Panama Yolu 13.104 12.503
Via Suez 10.170 11.560
San Francisco 3.191 2.482
Via Tehauntepec 4.415 3.191
Via Panama 5.305 4.704
Tehauntepec--
Demiryolunun doğu ucu 2.036 812
Valparaiso--
Via Panama 4.637 4.035
Yokohama--
Via Honolulu ve Tehauntepec 9.243 7.995
Via Honolulu ve Panama 10.093 9.492
Via Panama 9.869 9.268
------------------------------------------------------------

[a] Kara ve su yoluyla.

[b] Kara yoluyla.

Thomas Ewing Dabney'nin New Orleans'ın Endüstriyel Kanalı ve İç Limanı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDUSTRIAL CANAL ***

***** This file should be named 31383.txt or 31383.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/8/31383/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
