*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes on the Diplomatic History of the Jewish Question (Yahudi Sorununun Diplomatik Tarihine Dair Notlar)
Yazar: Lucien Wolf
Yayın Tarihi: February 25, 2010 [EBook #31385]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31385
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes on the Diplomatic History of the
Jewish Question, by Lucien Wolf

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes on the Diplomatic History of the Jewish Question

Author: Lucien Wolf

Release Date: February 25, 2010 [EBook #31385]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEWISH QUESTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YAHUDİ SORUNU DİPLOMATİK TARİHİ HAKKINDA NOTLAR

YAHUDİ SORUNU DİPLOMATİK TARİHİ HAKKINDA NOTLAR

PROTOKOL, ANLAŞMA ŞARTLARI VE DİĞER KAMU
EYLEMLERİ VE RESMİ BELGELERİN METİNLERİYLE

LUCIEN WOLF TARAFINDAN

İNGİLTERE'NİN
YAHUDİ TARİHİ DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

_Mocatta Kütüphanesi ve Müzesi_
ÜNİVERSİTE KOLEJİ
(_Londra Üniversitesi_)
GOWER STREET, LONDRA, W.C. 1
1919

_Tüm hakları saklıdır_

ÖN SÖZ.

Bu cildin içeriği 11 Şubat 1918'de İngiltere Yahudi Tarih Derneği'nde bir Bildiri olarak okundu. Şimdi genişletilmiş ve Kongre ve Konferans Protokolleri, Antlaşma Hükümleri, Diplomatik Yazışmalar ve diğer kamusal Eylemler gibi tam bir belge donanımıyla donatılmıştır. Bu, kalıcı bir kayıt olarak yararlı olabileceği ve Yahudi Sorunu'nun henüz çözülememiş yönlerini yaklaşan Barış Konferansı'na getirmekle görevli olan toplumsal örgütlerimiz için yararlı olabileceği umuduyla. Burada alıntılanan Devlet Belgeleri, Yahudi eyleminin bu konuda hangi çizgide ilerlemesi gerektiğini göstermeye yardımcı olmanın yanı sıra, Tam Yetkililere Yahudi Sorununun Avrupa'nın Yeniden İnşasında ikincil bir konu olmaktan uzak olduğunu, bu konuda büyük bir çaba ve başarı geleneğine sahip olduklarını ve bu geleneğin, görevin kendisinin yüksek değerlerinin yanı sıra, kendilerine Sorunu tamamen ve kesin olarak çözme konusunda ciddi bir yükümlülük yüklediğini hatırlatmak için de kullanılabilir. Bunu yapma fırsatı kendini bencil ve hesapçı bir diplomasinin tüm kısıtlamalarından özgür olarak sunar. Sadece Avrupa'daki Din Özgürlüğü yapısının tamamlanması değil, aynı zamanda yaklaşık altı milyon insanın Karanlık Çağlar dışında benzeri olmayan siyasi ve medeni engellerden ve sosyal ve ekonomik kısıtlamalardan kurtarılması gerekir. Barış Konferansı, tüm Avrupa skandallarının en karasının müzakerelerinde hayatta kalmasına izin verilirse nispeten az şey başarmış olacaktır.

Bu koleksiyon tamamlanmış gibi görünmüyor. Amaç sadece Barış Konferansı ile bağlantılı olarak ortaya çıkabilecek pratik sorulara yönelik olarak temanın ana hatlarını yeterince açıklamak olmuştur. Amerikan belgeleri yalnızca çok az alıntılanmıştır, çünkü Amerikan Yahudi Tarih Derneği zaten bu tür belgelerin çok kapsamlı bir koleksiyonunu yayınlamıştır. (Cyrus Adler: "Amerika Birleşik Devletleri'nin Diplomatik Yazışmalarındaki Yahudiler") Vatikan'ın zulüm gören Yahudiler adına yaptığı birçok cömert müdahale de kısmen benzer bir nedenle (bkz. Stern: "Urkundliche Beitraege
ueber die Stellung der Paepste zu den Juden") ve kısmen de tartışılan dönemde Büyük Güçlerin diplomatik faaliyetleri üzerinde çok az doğrudan etkisi olduğu için atlanmıştır.

Filistin ile ilgili belgeleri kopyalamama nazikçe izin verdiği için Dışişleri Bakanlığı'na ve prova sayfalarını okuma işinin çoğundan beni kurtaracak kadar nazik olan Teğmen J. B. Morton'a minnettarlığımı sunarım. Ayrıca, Dizin'i hazırlamamda bana cömertçe yardımda bulunan Bay D. Mitrani'ye de teşekkür etmeliyim.

L. W.

GRAY'S INN, LONDRA.

_Aralık 1918._

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

I. GİRİŞ

GENEL OLARAK ULUSLARARASI DİN ÖZGÜRLÜĞÜ HAKKINDA 1

II. İNSANLIK TEMELİNDE MÜDAHALELER 6

(_a_) BOHEMYA'DAKİ YAHUDİLERE ZULÜM (1744-1745) 7
BELGELER--
Kral II. George'a Dilekçe, 1744 7
Bohemyalı Yahudilerin Temyizi, 1744 9
İmparatoriçenin Kararnamesi, 1744 10
Viyana'daki İngiliz Büyükelçisine Talimatlar, 1744 11

(_b_) VİYANA KONGRESİ (1815) 12
BELGELER--
Klueber'den Liste 14
Sanat. Kongrenin Son Yasası Ek IX'un XVI'sı, 1815 14

(_c_) AIX-LA-CHAPELLE KONGRESİ (1818) 15
BELGE--
21 Kasım 1818 Protokolü 16

(_d_) LONDRA KONGRE'Sİ (1830) 17
BELGE--
3 Şubat 1830 Protokolü 17

(_e_) PARİS KONGRESİ (1856-1858) 18
BELGELER--
Paris Antlaşması, 1856'nın IX. Maddesi 21
18 Şubat 1856'daki Hatti-Humayoun'dan alıntılar 21
Konstantinopolis Konferansları: 11 Şubat 1856 Protokolü 23
10 Ağustos 1858 tarihli Paris Sözleşmesinin XLVI. Maddesi 23

(_f_) BERLİN KONGRESİ (1878) 23
BELGELER--
24, 25, 26 ve 28 Haziran ile 1, 4 ve 10 Temmuz 1878 tarihli Protokollerden Alıntılar 25
Berlin Antlaşmasından Alıntılar: Maddeler. XLIV ve LXII, 1878 33
Bay White'ın Salisbury Markisi'ne, 25 Ekim 1879 34
Romanya Hükümeti'ne Aynı Not, 20 Şubat 1880 35

(_g_) ROMANYA VE GÜÇLER (1902) 36
BELGELER--
Bay John Hay'ın Atina'daki ABD Elçisine Gönderisi,
17 Temmuz 1902 38
Büyük Güçlere Amerikan Genelgesi, 11 Ağustos 1902 44
Bay Bertie'nin Bay Choate'ye, 2 Eylül 1902 44

(_h_) LONDRA KONFERANSLARI, ST. PETERSBURG,
VE BÜKREŞ (1912-1913) 45
BELGELER--
Bükreş Konferansı: 23 Temmuz 1913 Protokolü 47
Yahudi Ortak Komitesi'nden Sir Edward Grey'e, 13 Ekim 1913 48
Sir Eyre A. Crowe'dan Ortak Komite'ye, 29 Ekim 1913 51
Ortak Komite'den Sir Edward Grey'e, 13 Kasım 1913 51
Aynı kişiden aynı kişiye, 12 Mart 1914 52

(_i_) YAHUDİ SORUNU VE GÜÇ DENGESİ (1890 ve 1906) 54
BELGE--
Önerilen Anti-Semitik Üçlü İttifak: Gizli Rus
Muhtırası, 3 Ocak 1906 57

III. HAKLA MÜDAHALELER

(_a_) YABANCI ÜLKELERDEKİ YAHUDİLERİN STATÜSÜ 63
BELGE--
Madde XIV, Carlowitz Antlaşması, 1699 71
Avusturya Hükümeti'nin Yorumu, 28 Aralık 1815 71
Madde I, III ve VI, 1827 Fransa-İsviçre Antlaşması 71
Fransız Müzakerecinin Gizli Notu, 7 Ağustos 1826 72
Kral Louis-Philippe'in Konuşması, 5 Kasım 1835 73
Fransa-İsviçre Antlaşması'ndan alıntı, 30 Haziran 1864 73
Madde I, İngiliz-İsviçre Antlaşması, 6 Eylül 1855 73
Madde Ben, Amerikan-İsviçre Antlaşması, 6 Kasım 1855 74
Amerika Birleşik Devletleri'nin Yorumu, 1857 74
Bay Seward'ın İsviçre'deki ABD Elçisine, 14 Eylül 1861 75
Madde I, Rus-Amerikan Antlaşması, 1832 75
Bay Blaine'in St. Petersburg'daki ABD Elçisine, 29 Temmuz 1881 76
ABD Temsilciler Meclisi Kararı, Aralık 13, 1911 79
ABD Senatosu Kararı, 20 Aralık 1911 79
Maddeler I ve XI, İngiliz-Rus Antlaşması, 1859 80
Büyük Britanya'nın Yorumu, 1862 ve 1881 81
Salisbury Markisi'nden Sir Julian Goldsmid'e, 29 Ocak 1891 82
Sir Edward Grey'den Yahudi Ortak Komitesi'ne, 1 Ekim 1912 82
Madde XIII, İngiliz-Mağribi Antlaşması, 1856 83

(_b_) KONSOLOSLUK KORUMASI 83
BELGELER--
Earl Russell'dan Yahudi Temsilciler Kurulu'na, 1 Şubat 1864 86
Madde III, İngiliz-Mağribi Antlaşması, 1727-28 87
Madde III, Anglo-Mağribi Antlaşması, 1856 87
Madde IV, Anglo-Mağribi Antlaşması, 1856 87
Fransız-Mağribi Tüzüğü, 19 Ağustos 1863 88

(_c_) MADRID (1880) VE ALGECIRAS (1906) KONFERANSLARI 88
BELGELER--
Madrid: 20 Mayıs ve 24 Haziran 1880 Protokolleri 90
Madde VI, Madrid Antlaşması, 1880 91
Fas Sultanı Fermanı, 1864 92
Madrid: 26 Haziran 1880 Protokolü 92
Algeciras: 2 Nisan 1906 Protokolü 98

IV. FİLİSTİN SORUNU VE YAHUDİLERİN MİLLİ OLARAK İADE EDİLMESİ 100

BELGELER--
Rus Muhtırası, Ekim 1840 107
Avusturya Muhtırası, Ekim 1840 111
Lord Clanricarde'den Lord Palmerston'a, 23 Şubat 1841 113
Prusya Kralı'nın Anıları, 24 Şubat 1841 114
Baron Buelow'dan Lord Palmerston'a, 6 Mart 1841 116
Lord Beauvale'den Lord Palmerston'a, 2 Mart 1841 116
Lord Palmerston'dan Lord Beauvale'e, 11 Mart 1841 117
Diğer Avusturya Muhtırası, 31 Mart 1841 117
Albay Churchill'den Sir Moses Montefiore'ye, 14 Haziran 1841 119
Aynısı aynısına, 15 Ağustos 1842 121
Yahudi Temsilciler Kurulu Kararı, 8 Kasım 1843 123
Albay Churchill Temsilciler Kuruluna, 8 Ocak 1843 123
Büyük Britanya, Fransa ve Rusya Arasındaki Anlaşmanın V. Maddesi,
21 Şubat 1917 124
Bay Balfour Lord Rothschild'e, 2 Kasım 1917 124

EK.

1498'de Uluslararası Antisemitizm 126
BELGE--
Santa Cruz'un Alt Başrahibi Ferdinand ve Isabella'ya, 18 Temmuz 1498 126

DİZİN 127

DİPNOTLAR

YAHUDİ SORUNU'NUN DİPLOMATİK TARİHİ HAKKINDA NOTLAR.

I. GİRİŞ.

GENEL OLARAK ULUSLARARASI DİNİ ÖZGÜRLÜK ÜZERİNE.

Yahudi Sorunu, Dinsel Hoşgörü genel sorusunun bir parçasıdır. "Türkler ve Kâfirler"e yönelik hoşgörüyle ilgili sorularla birlikte, Dinsel Özgürlük sorusunu en keskin haliyle gündeme getirir. Hem yerel hem de uluslararasıdır. Yerel olarak, Dini Hoşgörü temelinde Medeni ve Siyasi Özgürleşme yoluyla bir çözüm arar. Uluslararası olarak, Dinsel Hoşgörü davasına katılmış bir Devlet veya Devletler
birliği, başka bir Devletin ezilen Yahudi tebaasının korunması veya özgürleştirilmesi için müdahale ettiğinde ortaya çıkar. Ancak, müdahalelerin Yahudilerin zulmünü veya kısıtlanmasını teşvik etme çabalarının tam tersi bir biçim aldığı en az iki durum olmuştur.[1]

Uluslararası eylemin fedakar bir biçimi olarak müdahale ilkesi yavaş bir büyüme göstermiştir. Geniş çaplı bir hoşgörü atmosferine ihtiyaç vardı ve bu atmosfer yaratılmadan önce, Hıristiyan Devletler hoşgörüyü, bunun gerekliliğini zor bir deneyimle kendileri için öğrenmek zorundaydılar. İlk olarak, insanların zorla veya cezasız bir şekilde ders verilerek cezalandırılamayacağı putperest ülkelerde kendi vatandaşları ve kiliselerinin müritleri için hoşgörü sağlamaları gerekiyordu. Sonraki aşamada, kendi aralarında hoşgörü sağlamaları gerekiyordu. Hristiyan Kiliseleri arasındaki hoşgörü - sözde Hristiyanlık barışı - Reformasyon ile Karşı Reformasyon arasındaki mücadele nedeniyle gerekli hale geldi; ancak gerekliliğini kanıtlamak Otuz Yıl Savaşları'nı aldı. Kanıt, her zaman için Vestfalya Barışı'nda - başlıca 1648'de, ünlü Münster Antlaşması ile aynı zamanda imzalanan Osnabruck Antlaşması'nda somutlaştırılmıştır. Vestfalya Barışı'nın görünürdeki etkisi, Roma Katolikliği ile Protestanlığı Avrupa genelinde eşit yasal zemine oturtmaktı. İkincil bir etki, genel olarak Din Özgürlüğü davasına çok belirgin bir teşvik sağlamaktı. İlk meyvelerini, diğer şeylerin yanı sıra, İngiltere'deki Milletler Topluluğu sırasında kısıtlanmamış dinsel hoşgörü için kampanyada ve Yahudilere uygulanmasında görebiliriz.[2]

Bu ilke, 1814'e kadar Antlaşma ile Hristiyanlığın sınırlarının ötesine genişletilmedi. Bu, Belçika'nın Hollanda ile birliğinin tanındığı dört müttefik Devletin - Büyük Britanya, Rusya, Prusya ve Avusturya - Protokolü'ndeydi. Napolyon'un düşüşünden sonra Orange Hanedanı'nın Hollanda'ya dönüşü, Fransız işgalinin demokratik gelenekleri göz önünde bulundurulduğunda, zorunlu olarak liberal bir tür olan yeni bir Anayasa'nın yürürlüğe girmesini gerektirmişti. İmtiyazları arasında en kapsamlı din özgürlüğünü tanıyan bir madde vardı. Güçler Belçika ile birliği onaylamaya çağrıldıklarında, bunu yeni Anayasanın tüm ülkeye uygulanması şartıyla yaptılar ve hakim olan dinsel farklılıklar göz önünde bulundurularak Din Özgürlüğü maddesini vurguladılar. Protokolde şu şekilde görünüyor:--

* * * * *

Madde I.--Bu birleşme, 2. Maddenin tek başına ve tamamen bir araya gelmesiyle oluşmuştur ve Devlet, Hollanda Anayasası uyarınca yeniden düzenlenmiştir ve yeni koşullar ortaya çıktıktan sonra bir topluluk anlaşmasıyla değiştirilecektir.

Madde II.--Bu Anayasa'nın tüm tarikatlara bir koruma ve eşit haklar sağlayan ve tüm vatandaşların kabulünü, dini inançlarını, işlerini ve kamu görevlerini garanti eden maddelerini yenilemeyecektir.

* * * * *

Bu arada, bu hükmün yasal etkisi Hollanda Yahudilerini özgürleştirmekti, ancak gerçekte, altında çalıştıkları birkaç engel hemen ortadan kalkmadı. Protokol daha sonra Viyana Kongresi tarafından onaylandı ve Onuncu Ek'in bir parçası olarak Nihai Yasa'ya eklendi[3], ancak Kongre diğer açılardan Dini Özgürlük konusunda çok cömert bir anlayış sergilemedi.

Padişah topraklarındaki Hıristiyanlar için dini özgürlüğün fethi, Vestfalya Barışı'ndan daha ikna edici bir dersti. Bir Hristiyan Kilisesinin diğer bir Hristiyan Kilisesiyle eşitliğini kabul etmesi ve sapkınlığa tahammül etmesi zordu, ancak putperestlerle anlaşmak ve onların elinden hoşgörüyü kabul etmek çok daha iğrençti.

Bu tamamen fedakar bir siyasi eylem biçimi değildi. Bazı yönleriyle her devletin temel görevinin bir parçasıydı, yabancı ülkelerdeki vatandaşlarını korumak.

Bu eylemin en erken örneklerini, Papalık'ın 13. yüzyılda Moğol İmparatorları ile Hristiyan Misyonlarının korunması için Antlaşmalar imzaladığı Çin'de buluyoruz.[4] Ancak, Büyük Britanya ve Fransa'nın Çin'deki Hristiyanlar için dini özgürlüğü güvence altına alması 1858'deki Tientsin Antlaşması'na kadar gerçekleşmedi.

Müslüman Levant'ta, yabancı Hristiyanlara hoşgörü, sözde Kapitülasyonlar ile güvence altına alındı. Bunlar aslında antlaşmalardı, ancak bunlar Sultanlar tarafından verilen hibeler şeklindeydi. Bunlar, kendilerine bahşedilen Devletlerin Büyükelçilerine ve Konsoloslarına geniş bir dış yargı yetkisi veriyordu. Bu türden en erken hibe, İmparator Şarlman'ın Levant'ı ziyaret eden tebaası için ünlü Halife Harun el-Reşid'den garantiler aldığı dokuzuncu yüzyılda gerçekleşti.[5] Daha sonra, tüm önde gelen Hristiyan Devletler Sultanlarla kapitülasyonlar müzakere etti. Mevcut İngiliz kapitülasyonları 1675 tarihlidir, ancak daha önceki bir hibe 1583'te yapıldı.

Kapitülasyonların kişisel güvenlik ve ticaret haklarının yanı sıra ana amaçlarından biri, hibe alanların vatandaşlarına dini özgürlük sağlamaktı. Bu, Yahudilere erken bir tarihte fayda sağladı, çünkü kapitülasyonlar ve benzeri antlaşmalar genellikle ayrıcalıklı yabancıların yerli tercümanları, hizmetçileri ve diğer çalışanları için belirli dokunulmazlıklar sağlıyordu. Yahudiler sıklıkla bu şekilde çalıştırıldıkları için, Müslüman fanatizmine karşı koruma elde ettiler.

Bu şekilde, Osmanlı İmparatorluğu ve Berberi Devletleri'ndeki Yahudiler için uzun zamandır bir nimet olan Konsolosluk Koruma sistemi ortaya çıktı.[6]

Bu deneyimlere rağmen, özellikle Hristiyan olmayanlar adına, yabancı Devletlerde dini hoşgörünün teşviki için diplomatik müdahale fikri yalnızca dar sınırlar içinde geçerli oldu. Bu, bu tür müdahalelerin, dünyadaki en iyi niyetle bile, az çok _raison d'etat_ tarafından koşullandırılması gerektiği gerçeğiyle büyük ölçüde engellendi. Politikayı teşvik etme veya en azından politikayla çakışma olasılıkları olmadığı sürece, bunlara başvurulduğunda olağan yol, sözde müdahale etmeme ilkesine sığınmaktır.

Aslında, Cromwell, Vaudois'lerin zulmü durumunda, "bu tür şeylere kayıtsız kalmak büyük bir günahtır ve politikadan veya hırstan onlara kör olmak daha da derin bir günahtır" şeklindeki muhteşem ilkeyi ortaya koymuş olmasına rağmen, bu soru hukukçular tarafından on yedinci yüzyıla kadar ciddi bir şekilde tartışılmadı. Uluslararası hukukçuların ilk dürtüleri Cromwell ruhundaydı. Bacon, Grotius ve Puffendorff, komşu bir Devlette tiranlığı veya kötü yönetimi bastırmak için sadece diplomatik değil, aynı zamanda silahlı müdahalenin de yasallığını güçlü bir şekilde savundular ve bir asır sonra onları Vattel izledi. İsveç, 1707'de Polonya Protestanları adına yaptığı müdahalede bu ilkeye göre hareket etti ve 1792'de en geniş kapsamına kavuştu ve Fransız Devrimi tarafından "özgürlüklerini geri kazanmak isteyen tüm halklara kardeşlik ve yardım" vaat eden Konvansiyon'un ünlü kararnamesiyle resmen kabul edildi. Ancak doktrin, on dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında sadece zayıf bir şekilde varlığını sürdürdü. Uluslararası sistemin artan hassasiyeti karşısında, tüm Devletlerin bağımsızlığı ve eşitliğine dayanan muhafazakar müdahalesizlik ilkesi için kademeli olarak terk edildi.[7] Ancak bu ilke bile küçük Devletler açısından her zaman gözlenmedi, ancak ilginç bir şekilde Rusya, Napoli hapishanesi dehşeti durumunda, Sicilya Kralı "Bomba"nın korunması için Büyük Britanya'ya karşı bunu kullandı.[8] Yabancı Hükümetler tarafından yapılan bazı bariz insanlık dışı olaylarda -örneğin Rus Yahudilerine yapılan zulüm- müdahaleden kaçınma, anlaşma haklarının olmaması gerekçesiyle savunulmuştur, ancak gerçekte bu argümana da tutarlı bir şekilde uyulmamıştır.[9] Büyük veya küçük devletler, anlaşma hakları veya anlaşma hakları olmaması fark etmeksizin tüm durumlarda gerçek test neredeyse her zaman soğuk _raison d'etat_ olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri bu kısıtlamadan Avrupa Güçleri'nden daha az etkilenmiştir ve birçok durumda uluslararası politikada en saf fedakarlığın gerçekten asil bir örneğini göstermiştir.[10]

II. İNSANLIK TEMELİNDE MÜDAHALELER. Vestfalya Barışı'ndan çok önce, ünlü Yahudi kadın Donna Gracia Nasi, zulüm gören dindaşları için diplomatik eylemle koruma elde etme girişiminde bulundu ve bu girişim başarılı oldu. Koşullar
şu anda anlatılacak.[11] Ancak, iki yüz yıl boyunca tek başına kaldı. Barış'tan sonra bile, Avrupa hükümetlerinin sempatisini ve yardımını kazanmak için benzer bir yol arayan seçkin Yahudiler
başarısız oldu. Menasseh ben Israel, Polonya, Prusya, İspanya ve Portekiz'deki ezilen Yahudiler adına hem İsveç Kraliçesi Christina'ya hem de Oliver Cromwell'e bu anlamda temsillerde bulundu, ancak çok fazla ve gerçek sempatiyle karşılaşmasına rağmen, _raison d'etat_'ı -ve muhtemelen
Yahudileri insanlığın sınırları içinde görme konusundaki kalıcı bir isteksizliği- kendisi için çok güçlü buldu.[12] On yıl sonra benzer bir girişim, Anglo-Yahudi Topluluğu'nun kurucularından biri ve çok seçkin bir Portekizli Marrano ailesinin üyesi olan Fernando Mendes da Costa tarafından yapıldı. Hala mevcut olan bir mektubundan[13], İspanya ve Portekiz'deki zulüm gören Marranolara yardım etmekle derinden ilgilendiği ve talihsiz kardeşlerinin İtalya ve İngiltere'ye büyük ölçekte göçünü organize etmek için bir planı olduğu anlaşılıyor. Seçkin Portekizli asker, yazar ve diplomat Don Francisco Manuel de Mello'dan çok yardım aldı ve onun aracılığıyla Braganza Kraliçesi Katharine ve II. Charles'ı plana dahil etti. Ayrıca, bu seçkin kişilerin desteğiyle planın Papa'nın dikkatine sunulduğu, ancak sonraki kaderi hakkında hiçbir şey bilmediğimiz anlaşılıyor.

(_a_) BOHEMYA'DA YAHUDİLERİN ZULÜMÜ (1744-45).

Büyük bir Gücün Yahudiler adına insani gerekçelerle yaptığı ilk gerçek müdahale, 1744-45 yıllarında Büyük Britanya ve Hollanda'nın Bohemya ve Moravya Yahudilerinin korunması için İmparatoriçe Maria Theresa Hükümetine güçlü ve başarılı temsillerde bulunmasıyla gerçekleşti. Müdahale eden Güçler, o zamanlar şiddetlenen Avusturya Veraset Savaşı'nda İmparatoriçe'nin müttefikleriydi. Savaş sırasında, Lorraine'deki bazı dindaşlarının tedbirsizliği nedeniyle Avusturya Yahudilerine karşı bir önyargı oluşmuştu. Bu dindaşlar, Fransa sınırını geçmelerine olanak sağlamak için Fransız Askeri Yetkililerinden "güvenli geçiş izni" almışlardı. Bohemya ve Moravya'daki Yahudilere karşı misillemeler İmparatoriçe tarafından toptan sürgün kararı şeklinde yapıldı. Kararname en büyük şiddetle uygulandı ve 20.000'den fazla Yahudi, başka bir yerde barınak bulma olasılığı çok az veya hiç olmadan, kışın ortasında Prag'ı terk etmek zorunda kaldı. Yardım çağrıları
yabancı topluluklara yönelikti ve bu çağrıların alıcıları arasında
Londra'daki Büyük Sinagog'un o zamanki başsavcısı Aaron Franks da vardı. Zengin ve nüfuzlu akrabası Moses Hart ile birlikte,
hemen Kral George'a dilekçe verdi ve Kral George onu kişisel olarak kabul etmeyi kabul etti. Majesteleri, zulüm gören Yahudilere karşı her türlü sempatiyi gösterdi ve sonuç olarak Viyana'daki İngiliz Büyükelçisi[14], Hollanda Büyükelçisi ile birlikte Avusturya Hükümeti'ne temsillerde bulunması talimatı aldı. Temsiller
mükemmel bir ruhla karşılandı ve İmparatoriçe, onlara saygı göstererek
kararı iptal etmeyi ve Yahudilerin evlerine dönmelerine izin vermeyi kabul etti.[15]

BELGELER.

KRAL GEORGE II'YE DİLEKÇE (_B. M. Add. MSS._ 23,819, _f._ 63).

En Kutsal Majestelerine

* * * * *

Londra Şehri Tüccarları Moses Hart ve Aaron Franks'ın, Bohemya Krallığı'nın Sıkıntıda Olan Yahudileri Kardeşleri Adına Dilekçesi. Alçakgönüllülükle şunu gösteriyor

Majestelerinin Dilekçe Sahipleri, Macaristan Kraliçesi Majesteleri tarafından, Bohemya Krallığı'ndaki Yahudilerden yayınlanan ve yayımlanan bir Fermanın bir kopyasını aldılar (kendilerine iletilen ve sıkıntılı durumlarına başsağlığı dilemelerini ve Britanya Majesteleri'ne onlar adına aracılık etmelerini talep eden birkaç mektupla birlikte) görünen o ki, söz konusu Kardeşleri söz konusu Krallıktan tamamen kovulacaklar ve önümüzdeki Ocak ayının son gününe kadar Prag'a ait hiçbir kasabada hiçbir Yahudi bulunmayacak. Ocak ayının son gününden itibaren hesaplanacak altı ayın sonunda, söz konusu Majestelerinin Kalıtsal Egemenliğinde hiçbir Yahudi bulunmayacak veya acı çekmeyecek ve herhangi biri bulunursa, Askeri Cezaya çarptırılacaklar.

Dilekçe Sahipleriniz, söz konusu Fermanda, söz konusu Kardeşlerinin Kovulması için hiçbir sebep veya neden gösterilmediğini, bu nedenle, bunun, açıklayamadıkları sebeplerden dolayı, inatçı düşmanları tarafından kışkırtıldığından şüphelendiklerini, çünkü en Merhametli Macaristan Kraliçesi'ne karşı her zaman görev bilincine sahip, Sadık ve Sadık Uyruklar olarak hareket ettiklerini, hatta bu birkaç yıl içinde Prag'da meydana gelen birçok Devrim sırasında ve bundan doğal olarak meydana gelen büyük Yıkım ve Aşırılıklara rağmen, devam ettiklerini ve hala devam ettiklerini gözlemlemek için izin isterler. Majestelerine ve en Şanlı Hanedanına olan Sevgi ve Sadakat İlkeleri'nde. Dilekçe Sahipleriniz, son Devrim sırasında işledikleri Suçlarda (eğer varsa) herhangi bir Kişiyi Haklı Çıkarmaktan uzaktır; ancak, masumların hiçbir şekilde iştirak etmedikleri Suçlar için acı çekmelerine izin verilmeyeceğini alçakgönüllülükle ummaktadırlar ve alçakgönüllülükle, elli bin ve üzeri ailenin, (Dilekçe Sahiplerinizin bilgilendirilmiş ve inandığı üzere) Majestelerinin düşmanlarına karşı ellerini güçlendirmeye her zaman katkıda bulunmuş ve katılmış olan, bu kadar kritik bir noktada, Anavatanlarından Sürgün edilmesinin, sonuçları itibariyle, ortak Davanın gerçek Çıkarlarına ve daha da doğrudan Macar Majestelerine Zararlı ve Zararlı olduğunu kanıtlayacaktır. Bu konuyu nazik bir şekilde değerlendirerek, Dilekçe Sahipleriniz (yukarıda belirtilen sıkıntılı insanlar adına) Majestelerinden, Majestelerinin bu vesileyle Macaristan Kraliçesi ile olan iyi niyetlerini devreye sokmalarını, Majestelerini söz konusu Fermanı iptal etmeye veya en azından söz konusu Kardeşlerinin sınır dışı edilme süresini askıya almaya ve Masumları Suçlulardan ayırt etmek ve yalnızca Majestelerinin hoşnutsuzluğunu hak edenleri cezalandırmak için bir Soruşturma Komisyonu kurmaya ikna etmelerini rica ediyoruz.

Ve Dilekçe Sahipleriniz, görev bilinciyle her zaman dua edeceklerdir &c.

MOSES HART.

AARON FRANKS.

(Onaylandı:)

MOSES HART & AARON FRANKS Bohemyalı Yahudiler &c. adına dilekçe Ld. Harrington'ın 28 Aralık/8 Ocak 1745 tarihli yazısı Sir Thos'a gönderildi.
Robinson 27 [_sic_] Aralık 1744.

* * * * *

BOHEM YAHUDİLERİNİN TEMYİZİ (_Aynı eser, f. 64_).

PRAG, _1 Aralık 1744. N.S._

Bizi o kadar bunaltan tüm
Zorluklar Kesinlikle Çok Ünlüdür ki,
onlara Karşı Koyma
gücümüz neredeyse kalmadı. Ancak Hiçbiri, Macaristan'ın Egemen Kraliçesi Majesteleri'nin
bir Kararnamesiyle bu Sonuncusuyla Rekabet Etmiyordu.
Bütün Yahudileri Bohemya Krallığı'ndan Sürmek. 5 Hafta Süre İçinde. Bu, Prag'dakiler için Ocak ayının sonudur. Bohemya'dakilere ise 6 Ay süre verilir. Majestelerinin orijinal Kararnamesinde görüldüğü gibi--Bu nedenle, biz zavallı Ruhlar, ilk etapta, Çocuklar, Kadınlar, hasta ve Yaşlılar ne yapacağız. Özellikle şu anda Soğuk ve Dondurucu Hava olduğu şu anda. Aynı şekilde şu anda içinde bulunduğumuz durumda, yüzlercesi gömleklerine kadar çıplak. Sadece bu da değil. Dünya bize kapalı. Tüm yollar askerlerle dolu. Hangi yöne dönersek dönelim, bir rahatlama bulamıyoruz. Kararnamenin nedenini de bilmiyoruz. Bazı sahte kişiler hariç. Bizi koruyan Efendilerimiz tarafından bize karşı kötü niyet beslemek için kasıtlı olarak sahtekarlıklar uyduruyorlar. Bunu yaptılar.

Bu nedenle Kardeşler. Bu Kararname ile binlerce kişinin içinde bulunduğu büyük tehlikeyi göz önünde bulundurarak, durumumuza acıyıp, tüm mahkemelerden tavsiyeler için aracılık etmeyi geciktirmeyin.

SIMON SPIRA &c.

MOSES IZAAC.

SIMON COHEN.

MENAHEM MENDAL.

ABRAHAM.

SAMUEL SPIRA.

MEYER MOSES, &c.

(Onaylandı:)

Prag'daki Yahudilerden Temsil

Sir Thos. Robinson'a Gönderildi 28 Aralık/8 Ocak 1744-5.

* * * * *

İMPARATORİÇE'NİN KARARI (_Ibid. fol. 66_).

Olgun Bir Tartışmadan Sonra Birçok Önemli Neden ve Düşünceyle, bundan sonra hiçbir Yahudi'nin Kalıtsal Bohemya Krallığımızda
İzdirim Görmemesi veya İkamet Etmesine İzin Verilmemesi
kararını vermeye ve Belirlemeye Teşvik Edildik, Kararımız, Aşağıdaki Şekilde
İdam Edilecektir.

1. Ocak 1745 Ayının Son Gününde Önümüzdeki
Prag'a ait Kasabalarımızdan Hiçbirinde Hiçbir Yahudi Bulunmayacak ve Bulunması Halinde
Askeri Cezalandırılacaktır.

2. Bu vesileyle, Aralık ayının sonundan itibaren altı ay boyunca Krallıkta kalmalarına ve Haziran 1745 ayının sonunda işlerini halletmeye ve Ocak ayının son gününe kadar yanlarında götüremeyecekleri mülk ve kredilerini elden çıkarmaya karar vermelerine izin verilmiştir. Yukarıda belirtildiği gibi, Ocak ayının son günü Prag'dan (Kırsal'a doğru) çekildikten sonra, hiçbir Yahudi'nin söz konusu Şehre gündüz tekrar girmesine izin verilmeyecektir (Bu İçeriği Yürütmek için atanan Komiserden bir Sertifika olmadan) ve kesinlikle hiç kimsenin Tek Bir Gece Kalmasına İzin Verilmeyecektir; Ve Bahsi Geçen Komiser, bu
İrade ve Memnuniyetimiz uyarınca Gerekli Önlemleri almak ve Sertifikalarından Hiçbirinin, Şehre çok sık girmelerine
İzin Vererek Uygunsuz Şekilde Kullanılmaması İçin Gerekli Dikkati Göstermekle Görevlendirilmiştir; ancak, Şehre sık sık girmeye diğerlerinden daha fazla ihtiyaç duyacak olan Başlıca Tüccarlara lütuf olarak vereceği
belgeler hariç.

3. Söz konusu Altı Ayın Belirlenmesinden sonra tüm Yahudiler, Bohemya'daki Kalıtsal Krallığımızı terk edecek ve bir daha asla
sınırlarında bulunmayacaklardır ve herhangi bir durumda, yukarıda belirtildiği gibi kendilerine Askeri Ceza verilecektir.

4. Anlamımız ve Niyetimiz yalnızca Prag Şehri Yahudilerinin ve Bohemya Kalıtsal Krallığımızın herhangi bir yerinde yaşayan diğer tüm Yahudilerin 1745 Haziran ayının Otuzuncu günü içerisinde burayı terk etmeleri değil, aynı zamanda söz konusu Günde hiçbir Yahudinin söz konusu Krallıkta bulunmaması veya Kalıtsal Ülkelerimizden herhangi birine yerleşmemesidir.

5. Ve biz, Güvenilir ve Sevgili
Özel Danışmanımızı ve Kraliyet Bohemya Krallığı Başkan Yardımcısını, Sayın Philip Knakowsky Kont Collowrath'ı, bu İçeriği zamanında yerine getirmek üzere, bu Hediyelerin veya bunların İcrasının ilgili olabileceği tüm ve Her Kişiyi, söz konusu Philip Kont Collowrath'a yardım ve destek vermeye davet ediyoruz ve ayrıca, bu İçeriğin Prag'a ait Şehirlerde ve tüm Ülkemizde, Yahudilerle herhangi bir İşlem ve Muamele yapacak olanlara hiçbir İstihbarat verilmemesi amacıyla yayınlanmasını kesin olarak emrediyoruz.

Kendimizi Tanıyalım

18 Aralık 1744'te Viyana'da Verilmiştir.

* * * * *

VIYANA'DAKİ İNGİLİZ BÜYÜKELÇİSİNE TALİMATLAR (_Ibid. fols. 61-61
d._).

Ayrı.

WHITEHALL, _28 Aralık 1744. _

EFENDİM,--Burada kurulan Yahudi Ulusunun başlıca Tüccarları,
Majestelerine alçakgönüllü bir Başvuruda bulunarak,
Macaristan Kraliçesi'ne, Majestelerinin son
Emriyle Bohemya'daki Kardeşlerine verilen Kararın (Onların iddia ettiğine göre, en az Altmış Bin Aile)
tersine çevrilmesi için aracılık etmekten memnuniyet duyacağını bildirmişlerdir. Bu Kararla,
Altı Ay içinde o Krallığı terk etmeleri emredilmiştir ve Majesteleri, Eyalet Genelinin
onlar adına İyi Niyetlerini çoktan ortaya koyduğunu
görmüştür; Kral'ın
Memnuniyeti, Mor'a katılmanızdır. Burmannia, Viyana Mahkemesi'ni söz konusu Cezayı İnfaz etmekten caydırmaya çalışırken, onlara en şefkatli ve en dostça şekilde, bu kadar çok masum insanın birkaç Hırsızın suçu yüzünden acı çekmesi durumunda, Kraliçe'nin bu konudaki
İşlemlerine
karşı Dünya'nın sahip olabileceği Önyargıyı ima etti ve aynı zamanda,
Onlara, Majestelerinin Gelirine ve Bohemya Krallığı'nın Zenginliğine ve Gücüne, bu kadar çok sayıda Sakininden birdenbire mahrum bırakılmasıyla
olacak büyük Kaybı gösterdi:
Yukarıda belirtilen Yahudiler tarafından Majestelerine sunulan Dilekçeyi,
Bohemya'dakilerden kendilerine gönderilen Temsil ile birlikte
ekte bulacaksınız ve yukarıdakilere şunu da ekleyeceğim ki, Majesteleri,
Sıkıntının korkunç koşullarına
çok üzülüyor Bu kadar çok yoksul ve masum ailenin buna maruz kalması gerekiyorsa,
bu Ferman gerçekleşirse, O, Kraliyet Şefaati ile bunun yürürlükten kaldırılmasını sağlamayı en içten şekilde arzulamaktadır, böylece
sadece Suçlular Cezalandırılabilir; bunu elde etmek için,
tüm olası Şevk ve Gayretle
kendinizi göstermelisiniz.

Ben, Efendim,

En itaatkar, mütevazı Hizmetkarınız,

HARRINGTON.

SIR THOMAS ROBINSON.

* * * * *

(_b_) VİYANA KONGRESİ (1815).

Yahudi Sorununun uluslararası politika alanındaki bir sonraki görünümü, altmış yıl sonra Viyana Kongresi'ndeydi. Kongre,
herhangi bir türde, ulusal veya dini, liberal reformlara
karşı değildi. Amacı, Fransız Devrimi'nin doktrinlerine karşı Meşruiyetçiliğin çıkarlarını savunmaktı. Kongre'nin politikası nihai haliyle Kutsal İttifak'ta somutlaşmıştı. O zamanlar Castlereagh'ın rehberliğinde olan İngiliz dış politikası bu politikaya açıkça olumluydu. Yine de Kongre'de ilginç
karşıt akımlar vardı ve oradaki liberalizm, garip bir şekilde, büyük ölçüde Rus Çarı I. Aleksandr'dan geliyordu. O kadar belirgin liberalizm anları yaşadı ki Metternich ona "taçlı _sans-culotte_" diyordu.

İngiltere'deki Yahudi Temsilciler Kurulu'nun Kongre sırasında hareket etmemiş olması ilginçtir. Bunun nedenini anlamak belki de zor değildir. Yüksek siyaset konusunda her zaman çekingen davrandılar ve 1783'te, Amerikan Barışı konusunda Kral'a hitap edilmesi önerildiğinde, aslında bu tür "siyasi endişelerden" kaçınmanın kendi görevleri olduğunu beyan eden bir karar çıkardılar.[16] Ancak Viyana Kongresi'nde, Jakobenlik suçlaması riski olmadan din özgürlüğü ve özellikle Yahudi özgürleşmesi sorununa dokunamayacaklarını hissetmiş olabilirler. Dahası, o zamanlar iktidarda olan İngiliz Kabinesi, Katolik yanlısı ve Katolik karşıtı bir Koalisyon Kabinesiydi ve Viyana'da Yahudi özgürleşmesini savunmaları yönündeki hiçbir öneriyi dinleyemezlerdi, Downing Street'te ise Roma Katolik özgürleşmesi sorunu tartışılamazdı bile.

Neyse ki, bu düşünceler Alman Yahudileri için geçerli değildi. Frankfurt ve Hansa kasabaları, Yahudi özgürleşmesi davasını savunmak için Viyana'ya heyetler gönderdi. Frankfurt heyeti, Ludwig Boerne'nin babası Jacob Baruch tarafından yönetiliyordu. Hem Hardenberg hem de Metternich'in desteğini almayı başardılar ve Çar'ın Yahudilere bazı tavizlerden kaçınmadığı anlaşıldığında, Konferansın Son Senedi'ne, Almanya Yahudilerine medeni hakların kademeli olarak genişletilmesini öngören bir maddenin -ya da daha doğrusu yarım maddenin- eklenmesini önermeyi kabul ettiler.

Ne yazık ki bu taviz uzun süre ölü bir mektup olarak kaldı,
sadece Alman Hükümetlerinin kötü niyetinden değil, aynı zamanda
Redaksiyon Komitesi tarafından son anda maddeye eklenen görünüşte zararsız bir sözlü değişiklikten dolayı.
Son _alinea_'da "Yahudilere çeşitli Federe Devletlerde halihazırda verilen haklar korunacaktır" hükmü yer alıyordu.
Bunun amacı, Alman Yahudilerine, Fransız işgali sırasında Napolyon tarafından kendilerine verilen özgürlükleri güvence altına almaktı. Bu tasarım, "_by_" kelimesinin "_in_" ile değiştirildiği Redaksiyon Komitesi tarafından engellendi; sonuç olarak Yahudilere sağlanan haklar Fransız işgalinin hakları değil, sadece Napolyon'un istilasından önceki karanlık günlerde Federe Devletler tarafından gönülsüzce ve çok küçük ölçüde kendilerine verilen haklar oldu.

Böylece, Viyana Antlaşması'nın Almanya Yahudileriyle ilgili hükmü, kısmen son anda yapılan değişiklik nedeniyle, kısmen de yetkililerin bunu uygulama niyetinde olmaması nedeniyle ölü bir mektup olarak kaldı. Yahudiler şikayette bulundu ve hem Prusya hem de Avusturya, Hardenberg ve Metternich'in etkisi altında protesto etti.[17] Londra'daki Nathan Rothschild, inatçı Frankfurt yetkililerinin davasını Wellington Dükü'nün dikkatine getirdi ve Dük, Castlereagh'ı 1816'da onları korumak amacıyla temsillerde bulunmaya ikna etti.[18] Ancak tüm bu çabalar sonuçsuz kaldı ve Nathan Rothschild, firmasının Yahudilerin antlaşma haklarının reddedildiği herhangi bir Alman şehrinde düzenlenen senetleri kabul etmeyeceğini kamuoyuna duyurarak intikamını alabildi.[19]

BELGELER.

* * * * *

_Aşağıda Yahudilerle ilgili belgelerin bir listesi bulunmaktadır.
Klueber'de verilen Viyana Kongresi'ndeki soru: "Akten des Wiener
Kongreler."_

       * * * * *

1. Unterthaenige Vorstellung und Bittschrift der Israelitischen Gemeinde
Frankfurt-am-Main'de ve Wien'de Beilage Uebergeben ile Kongreler
10 Ekim 1814'te doğdum.

2. Schreiben des Deputierten der Israelitischen Gemeinde zu Frankfurt/M
bir den Koeniglichen-Preussischen ersten Herrn Bevollmaechtigten Fuersten
von Hardenberg wegen Erhaltung der von dem Grossherzog von Frankfurt
jener Gemeinde Rechtzustandes'i memnun edecek. Datiert Wien, 12ten Mai,
1815.

3. Durchlaucht des Fuersten von Hardenberg'e yanıt
vorstehendes Schreiben. Datiert Wien, 18 Mayıs 1815.

4. Erlass des Kaiserlich-Oesterreichischen ersten Bevollmaechtigten und
Kongress-Praesidenten Herrn Fuersten von Metternich ve Diputierten der
İsrailli Gemeinde der Stadt Frankfurt-am-Main als Antwort auf die
von diesen and den Kongress eingereichte Bittschrift. Datiert Wien, 910
Haziran, 1815.

5. Anmerkung des Herausgebers (Kluebers) zu vorstehenden Erlass an die
İsrail Temsilcisi Frankfurt-am-Main'de.

6. Note des Kaiserlich-Oesterreichischen Herrn Bevollmaechtigten und
Kongress Praesidenten Fuersten von Metternich, derselbe dem
Freien Stadt Frankfurt Herrn Syndicus Danz'den Bevollmaechtigten der
dem allerhoechsten fiili Maechten, neuerdings erfolgte Bestaetigung
der Selbstaendigkeit und Freiheit der Stadt Frankfurt anzeigt. Datiert
Wien, 9 Haziran 1815'te Beilage ile birlikte.

7. Freien Stadt Frankfurt Urkunde'ye katılım. * * * * * (Ayrıca bkz. Fransız Devrimci Hükümeti'nin hakimiyeti sırasında Ren Nehri'nin sol yakasındaki Feodal toprak mülkiyeti sisteminin kaldırılmasına ilişkin belgeler, cilt vi., s. 396-426.) * * * * * 8. Erlass des Kaiserlich-Oesterreichischen ersten Bevollmaechtigten und Kongress Praesidenten Fuersten von Metternich an den Bevollmaechtigten Israelitischen Gemeinden Deutschland Doktor und Advokaten Carl August Buchholz aus Luebeck betreffend die Verbesserung des Rechtzustandes der Juden, cilt. 9, s. 334. * * * * * Nihai Senedin Yahudilerle ilgili maddesi, Ek IX'un XVI. Maddesidir, "Acte sur la Anayasa Federatif de l'Allemagne." Şu şekildedir:-- * * * * * XVI.--La Different des Confessions Chretiennes dans les Pays et Territoires de la Confederation Allemande, n'en entrainera aucune dans la jouissance des droits Civils et Politiques.

La Diete, les maniere la plus üniformayı, l'etat sivil de ceux qui professent la Religion Juive en Allemagne'yi ve s'occupera particulierement des mésures, par lesquelles on pourra leur güvence altına almayı göz önünde bulundurarak hazırlandı. Konfederasyon Devleti, la jouissance des Civils'in garantisi, diğer Citoyens'in yükümlülüklerini yerine getirmesi şartıyla. En attendant
les Droits accordes deja aux Membres de cette Religion par tel or tel
Etat en parculier, leur sont conserves.

(British and Foreign State Papers, cilt ii. ss. 132-3.)

* * * * *

(_c_) THE AIX-LA-CHAPELLE KONGRESİ (1818).

Aix-la-Chapelle Kongresi'nde, soru bir kez daha Büyük Güçler'in önüne getirildi. Bu sefer inisiyatif, tanınmış bir İngiliz din değiştirme uzmanı olan Rahip Lewis tarafından alındı. Stanstead, Sussex'ten Way. Ancak, bu vesileyle yaptığı çabalarda
dönüşümcülüğe dair hiçbir iz yoktu ve Yahudi Cemaati'nin ona büyük bir minnet borcu olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Kongre'den birkaç hafta önce Aix'e gitti. bir araya geldi ve Çar Alexander'a Yahudi kurtuluşunun kısa bir planını sundu. Çar onu bunu genişletmeye teşvik etti ve o da bunu iki ayrıntılı anı kitabında yaptı, biri Yahudilerin durumunu anlatıyordu, diğeri ise onlara medeni haklar verilebilecek bir planı somutlaştırıyordu. Buna, kısa bir muhtıra ekledi Yahudilerin kıdemli şampiyonu Dohm'un isteği üzerine, bu özel amaç için Aix'e
geldi. Çar'ın emriyle, bu belgeler
21 Kasım 1818'deki oturumunda Kongre'ye sunuldu ve
konusu yapıldı "Önerilerinin övgüye değer nesnesi" için sempati ifade edilen özel bir Protokol. Tam yetkili temsilciler ayrıca Yahudi Sorunu'nun çözümünün "devlet adamını ve insanlığın dostunu eşit derecede meşgul etmesi gereken" bir konu olduğunu ilan ettiler.[20] Way'in planında kendisini Yahudi Milliyetçiliğine inanan biri olarak ilan etmesi ilginçtir. ve bu nedenle Yahudiler için medeni haklardan daha fazlasını talep etmiyor, çünkü Avrupa'daki sürgünlerini tarihlerinin bir ara aşaması olarak görüyor. Bunda muhtemelen yaygın olan Fransız karşıtı atmosferden etkilenmişti, Fransız Yahudileri, 1806'da Sanhedrin tarafından Napolyon ile yapılan anlaşmada Yahudi Milliyetçiliğini ciddi bir şekilde reddettikleri ve böylece kendilerini hem siyasi hem de medeni haklara uygun hale getirdikleri için.[21]

BELGE.

Yukarıda bahsi geçen belgelerin metinleri için "Memoires sur
l'etat des Israelites, dedies et presentes a leur Majestes Imperiales et
Royales, Reunies au Congres d'Aix-la-Chapelle" [Rev. Lewis Way,
A.M.]'e bakınız. , Paris, 1819.

Bu "Anıların" ele alındığı Kongre Protokolü
şöyledir:--

* * * * *

PROTOKOL.

_Seance du 21 Novembre, 1818. _ _Giriş Dolapları._

Mösyö les SS. de Rusya ont tebliği l'imprime ci-joint, relatif a
Medeni ve politik mevzuatta reform ve endişe verici bir şey
la ulus juive. La konferans, sans entrer absolument dans toutes les
bu eserin yaratıcısı görseller, genel eğilime uygun bir adalet
ve au ama louable de ses önermeleri. MM. daha az SS. d'Autriche ve de
Prusse se sont, bir bağışçı olduğunu beyan ediyor, sur l'etat de la soru
Les deux monarşiler, tous les eclaircissements qui pourraient servir a
Ülkede yaşayanlar için bir soruna çözüm
l'ami de l'humanite.

    Signe: METTERNICH.
RICHELIEU.
CASTLEREAGH.
WELLINGTON.
HARDENBERG.
BERNSTORFF.
NESSELRODE.
CAPODISTRIAS.

* * * * *

(_d_) LONDRA KONFERANSI (1830).

Osmanlı İmparatorluğu'nun yaklaşan dağılmasının artan belirtileri

görünür şekilde uluslararası politika alanında dini özgürlük doktrininin pratik uygulamaları.
Porte'nin Hristiyan feodallerini özgürleştirirken, bu Devletlerde yaşayan büyük Müslüman ve Yahudi azınlıkların hesaba katılması gerekiyordu.
Hristiyanları özgürleştirmek imkansızdı ve Aynı zamanda, özellikle kendi inançlarına sahip hükümetleri
olan ve misillemede bulunabilecekleri Hıristiyan olmayanları engelliler kapsamına almak için de aynı şey geçerliydi. Dolayısıyla, Levant'taki tüm dinlerin eşitliğinin
tanınması gerekiyordu.

Bu nokta ilk olarak 1830'da Yunan sorununun çözümünde ortaya çıktı.
Bu soruda sadece Müslümanlar dikkate alınmak zorunda değildi.
Fransa, Katolikler üzerindeki Protektorasını yeni Krallık lehine terk etti, bunu da teslimiyetlerinden elde etti. Türkiye. Bu nedenle,
Müslümanların yanı sıra, Yunanistan'daki Katoliklerin dini
özgürlüğü için de garantiler alınması gerekiyordu. Bu garantiler, 3 Şubat 1830'da Londra Konferansı'nın
üçüncü Protokolü'nün konusuydu. Aynı zamanda, Yeni Devletin tebaası için, dinleri ne olursa olsun, mükemmel bir eşitlik olmalıdır. Ne Müslümanlar ne de Yahudiler açıkça belirtilmemiştir, ancak bu Protokol sayesinde Yunanistan Yahudileri şu anki Yunan Vatandaşları statülerinden yararlanmaktadır. Yahudiler Yunanistan'ın Yahudileri böylece Levant'ın tamamen özgürleşen ilk Yahudileri oldular.

BELGE.

* * * * *

3 Şubat 1830'da Londra Dışişleri Bakanlığı'nda düzenlenen Konferansın _No. 3 numaralı PROTOKOLÜ_.

Katılanlar: Büyük Britanya, Fransa ve Rusya'nın Tam Yetkili Temsilcileri.

Saxe-Coburg Prensi Leopold, İttifakın üç Mahkemesinin birleşik oy hakkı, Yunanistan'ın Egemenliği için, Fransız Tam Yetkili Temsilcisi, Hükümetinin Yunan nüfusunun bir kısmına göre bulunduğu özel duruma
Konferansın dikkatini çekmesini talep etti.

Fransa, uzun yıllar boyunca, Sultan'a tabi olan Katolikler lehine,
özel bir korumayı uygulamaya hak kazanmıştır,
En Hristiyan Majesteleri,
şu anda gelecekteki Yunanistan Egemeninin eline emanet etmeyi görevi olarak görmektedir, yeni Devleti oluşturacak olan iller söz konusu olduğunda; ancak bu ayrıcalıktan kendini mahrum bırakarak, En
Hristiyan Majesteleri bunu kendisine borçludur ve atalarının koruması altında uzun süre yaşamış bir halka borçludur,
kıtanın ve adaların Katoliklerinin Yunanistan'a verilecek olan
örgütlenmede, Fransa'nın bugüne kadar onların lehine kullandığı
etkinin yerine geçebilecek
garantiler. Büyük Britanya ve Rusya'nın Tam Yetkili Temsilcileri bu talebin haklılığını takdir ettiler ve Katolik dininin yeni Devlette ibadetini özgürce ve kamusal olarak yerine getirmesine, mülkiyetinin kendisine garanti edilmesine, piskoposlarının Fransa Kralları'nın koruması altında sahip oldukları görev, hak ve ayrıcalıkların bütünlüğünün korunmasına ve son olarak aynı ilkeye uygun olarak eski Fransız Misyonlarına veya Fransız Kuruluşlarına ait mülklerin tanınmasına ve saygı gösterilmesine karar verildi. Üç Müttefik Mahkemesinin Tam Yetkili Temsilcileri ayrıca Yunanistan'a, Egemenlerinin onunla ilgili hayırsever kaygılarının yeni bir kanıtını vermek ve ülkeyi, içinde bulundukları dinlerin rekabetinin yol açabileceği felaketlerden korumak istediklerinden, yeni Devletin tüm tebaasının, dinleri ne olursa olsun, tüm kamusal işlere, görevlere ve onurlara kabul edilebilir olması ve tüm dinsel, medeni veya siyasi ilişkilerinde inanç farklılığına bakılmaksızın mükemmel bir eşitlik temelinde muamele görmesi konusunda anlaştılar.

(İmza) ABERDEEN
MONTMOREN Y-LAVAL.
LIEVEN.

(Hollanda: "Doğu Sorununda Avrupa Birliği", s. 32, 33.)

* * * * *

(_e_) PARİS KONGRESİ (1856-1858).

Yahudi Sorunu, yirmi altı yıl sonra,
Paris Kongresi'nde ve Kırım Savaşı'ndan kaynaklanan büyük siyasi sorunları çözmek zorunda olan yan konferanslarda daha açık bir şekilde tartışıldı.
Bu arada, Sir Moses Montefiore'nin ve özellikle de M. Cremieux'ye olan kıskançlığının etkisi altında, Yahudi Temsilciler Kurulu bir miktar cesaret toplamış ve yabancı dindaşlarının geleceğini ilgilendiren daha büyük siyasi sorulara daha aktif bir ilgi göstermeye başlamıştı. Savaşın patlak vermesinden önceki
din özgürlüğü sorununun uluslararası tartışmalarında, Güçler yalnızca Hristiyan topluluklarıyla ilgileniyorlardı.
Fransız Yahudileri hemen alarma geçti ve Merkez Konsey Kurulu, İmparator III. Napolyon'a hitap ederek Londra'daki Temsilciler Kurulu'na İngiliz Hükümeti'ne benzer temsillerde bulunmaları için başvurdu. Ancak her iki organ da Rothschild'lerin Paris ve Londra'daki kişisel faaliyetleri tarafından önceden tahmin edilmişti. Baron James, yetenekli arkadaşı ve meslektaşı Albert Cohn aracılığıyla, Türk Hükümeti ile doğrudan müzakerelere girmişti ve Baron Lionel ile Sir Anthony de Rothschild, Lord Clarendon ile görüşmüşlerdi. Clarendon, onların isteği üzerine Lord Stratford de Redcliffe'e Yahudi Sorunu'na özel olarak dikkat etmesi talimatını vermişti. Dolayısıyla, Fransız Konsistoryumu'nun mektubu 24 Nisan 1854'te Temsilciler Kurulu Toplantısı'nda okunduğunda, bu organın yapabileceği pek bir şey olmadığını gördü. Yine de, 10 Mayıs'ta Lord Clarendon'a resmi bir mektup gönderdi ve beş gün sonra, Majestelerinin Hükümeti'nin elindeki Türkiye Yahudilerinin durumunun olumlu bir şekilde değerlendirilmesine güvenebileceğine dair ondan bir güvence aldı.[22]

Bununla birlikte, savaştan kaynaklanan tüm sorunları az çok çözen 1856 Paris Antlaşması, maddelerinin hiçbirinde Yahudilerden bahsetmez. Bu, Lord Clarendon'un taahhütlerini yerine getirmediği anlamına gelmez. Aslında, hem Türkiye'deki Yahudilerin hem de özgürleştirilmiş Moldova ve Eflak Prenslikleri'ndeki Yahudilerin durumuyla ilgilenir. Bu nedenle, 18 Şubat 1856 tarihli Türk _Hatti-Humayoun_'u dikkate alan IX. Madde, Yahudilerin yanı sıra diğer tüm Müslüman olmayanlara da atıfta bulunmayı amaçlamaktadır. Maddenin bu yönünün tarihi biraz ilginçtir. 1854'te savaşın başlamasından kısa bir süre sonra Türkiye, Hıristiyan toplulukların dini özgürlüğünü sağlayan bir madde içeren bir barış antlaşması taslağı hazırladı. Parisli Baron James de Rothschild'in araya girmesiyle bu madde yeniden ele alındı ​​ve inanç ayrımı yapılmaksızın tüm Osmanlı tebaasına eşit haklar tanıyan başka bir madde eklendi. Bu, ünlü _Hatti-Humayoun_'un tohumuydu.
Sonuncusunun Yahudiler ve Hıristiyanlarla eşit şekilde ilgilenmek için tasarlandığı, aynı ayrıcalıkların Hıristiyan mezheplerinin din adamlarına açıkça verildiği II. Maddesiyle gösterilir.[23]

Yahudilere veya hatta Prensliklerdeki tüm dini topluluklar için eşit haklara doğrudan bir atıfın olmaması daha az tatmin edicidir. Bu ihmal, ilk olarak Antlaşmanın kendi başına eksik olmasından kaynaklanmaktadır. XXIII, XXIV ve XXV. Maddeler, Prensliklerin anayasal yeniden düzenlenmesi sorusunu, Bükreş'te toplanacak ve iki Prensliğin Divanlarına danışarak Güçlere gerekli tavsiyelerde bulunmak üzere bir Komisyona havale eder.[24] Bu Komisyon, önerilerinin o yılın 19 Ağustos'unda Paris Sözleşmesi'nde yer alan şemayı temel alan yeni bir Güçler Konferansı tarafından değerlendirildiği 1858 yılına kadar rapor vermedi. Dini özgürlük sorusu, söz konusu belgenin XLVI. Maddesinde ele alınmıştır.[25] Başlangıçta, Prensliklerdeki tüm Hıristiyan olmayan topluluklar için tam bir özgürleşme ve eşitlik sağlanması amaçlanmıştı ve bu yöndeki maddeler, 11 Şubat 1856 tarihli Protokolünde, acıları Avrupa'da çoktan ünlenen Yahudilerin rahatlatılması amacıyla, hazırlık niteliğindeki Konstantinopolis Konferansı tarafından kabul edildi.[26] Ancak, Romanyalılar zaten Yahudilerin özgürleşmesine karşı güçlü bir şekilde düşmanca tavır takınıyordu ve Moldova'nın hüküm süren Prensi, Güçleri, o zamandan beri tüm dünyadaki Yahudiler için acı bir şekilde tanıdık hale gelen türden aldatıcı vaatlerle yanılttı.[27] 1858 tarihli Bükreş Komisyonu Raporu bu vaatleri kabul etti ve planından Dini Özgürlük'e ilişkin tüm referansları çıkardı.[28] Güçler Konferansı'na sunulan Sözleşme'nin ilk taslağı da aynısını yaptı,[29] ancak nihayetinde Güçler'in (Madde XLVI) siyasi hakları Hristiyanlarla sınırlamayı kabul ettiği, ancak bu hakların daha sonraki yasal düzenlemelerle Hristiyan olmayanlara da genişletilmesini öngören bir uzlaşma değişikliği getirildi.[30] Rumenlere verilen bu taviz, Konstantinopolis'teki Konferansın orijinal planının kademeli olarak gerçekleştirileceği yönündeki açık taahhüt üzerine yapıldı.[31] Söylemeye gerek yok, taahhüt hiçbir zaman yerine getirilmedi. Ancak, Paris Sözleşmesi'nin bu soruyla ilgilenirken bir değeri vardı. Rumenlerin daha sonraki teorisine hiçbir destek sağlamadı, Yahudilerin kendi ülkelerinde laik anlamda yabancılar olduğu, aksine, onların statülerinin yerli Hristiyanların statüsü kadar Moldovalıların ve Eflaklıların statüsü olduğunu varsaydı.

BELGELER.

PARİS ANTLAŞMASI'NIN IX. MADDESİ. _30 Mart 1856._

* * * * *

Madde IX. İmparatorluk Majesteleri Sultan, tebaasının refahı için sürekli endişe duyarak, din veya ırk ayrımı yapmadan durumlarını iyileştirirken, İmparatorluğunun Hristiyan nüfusuna yönelik cömert niyetlerini kaydeden bir Ferman[32] yayınladı ve bu konudaki duygularının daha fazla kanıtını sunmak isteyerek, söz konusu Fermanı, egemen iradesinden kendiliğinden çıkan Sözleşmeci Taraflara iletmeye karar verdi.

Sözleşmeci Devletler bu iletişimin yüksek değerini kabul etmektedir.
Açıkça anlaşıldığı üzere, bu iletişim, söz konusu Devletlere, Majesteleri Sultan'ın tebaasıyla ilişkilerine veya İmparatorluğun iç yönetimine, topluca veya ayrı ayrı müdahale etme hakkı veremez.

(Hollanda: "Avrupa Konseri", vb., s. 246. )

       * * * * *

ŞUBAT HATTI-HUMAYUN'UNDAN ALINTILAR 18, 1856.

I. Garantiler her türlü konu hakkında taahhütte bulunur ve bunları kabul eder
_Hatti-cherif_ de Gülhane ve par les lois du _Tanzimat_, sans
Kişi ve İnsanların Güvenliği İçin Kültür Ayrımı
biens, et pour la conservation de leur honneur, sont rappelees et
yeni consacrees de nouveau; il sera pris des mesures efficaces pour que ces
Leur plein et entier effet'in geri alınacağını garanti eder.

II. Sont reconnus et maintenus, en totalite, les immunites ve ayrıcalıklar
maneviyatlar ve akorlar par nos illustres atalar ve tarihler
posterieures, aux communautes chretiennes ve autres, musulmane olmayanlar,
etablies dans notre imparatorluk, sous notre egide protectedrice.... Les
patrikler, metropolitenler (arşivler), delegeler ve eveques, ainsi
que les grands-rabbins, preteront serment a leur antre en fonctions,
Sublime-Porte ve les'te bir sera konserinin formülü
farklı toplulukların ruhani şefleri.

III....L'administration des Affairs temporelles des communautes
chretiennes et autres, non musulmanes, sera placee sous le sauvegarde
d'un conseil, don les membres seront choisis parmi le clerge et les
laiques de chaque communaute.

VII. Le gouvernement, enerji ve gerekli önlemlerin alınmasını sağlar
taraftarlarının adı olan bir kültün güvencesi, la
Pleine özgürlüğe de son egzersiz.

VIII. Her şey bir yana, tüm ifadeler veya unvanlar bir anlam ifade ediyor
konuların sınıfı diğerlerine göre daha düşük, bir kültür nedeni, de la
langue ou de la race, sont a jamais abolis et effaces du protokol
idari.

IX. Çalışanların, belirli kişilerin veya acentelerin bir kısmının ödemesi
de l'autorite, de toute ifade veya nitelik yaralanması veya
mübarek.

X. Kendi aramızda var olan croyances ve dinlerin kültü
Ama yine de özgürce pratik, konuların hiçbiri serada değil
dinin icra edilmesiyle ilgili empeche d'exercer.

XI. Personel ne sera ni sinirlendiriyor, ne de onu rahatsız ediyor.

XII. Kişi kült veya din değiştiriciyi sınırlamaz.

XIII. l'Etat'ın temsilcileri ve çalışanları çok farklı bir seçimdir; bu sont
nommes par decret imparatorluk; et comme tous nos konu, ayrım olmadan
de milliyet, seront kabul edilebilir aux istihdam ve kamu hizmetleri, ils
seront aptes a les occuper, selon leur capacite ve uygunluk a des
genel uygulama kuralları yoktur.

XIV. Tous nos konular, farklar ve ayrımlar olmadan, seront recus dans
Les Ecoles Civiles et Militaires du Gouvernement, Pourvu Qu'ils
yaş ve sınav koşullarını belirtir, dans les'i belirtir
reglements organiques des dites ecoles.

XV. Ayrıca, topluluk, ekollerin kurulmasına izin veriyor
publiques pour les sciences, les Arts et l'industrie; Seulement le modu
d'enseignement et le choix des professeurs de ces sortes d'ecoles seront
denetim ve eğitim karışımının kontrolünü sağlar
publique, don les membres seront nommes par nous.

(Hollanda: _op. cit._, s. 330-332.)

İSTANBUL KONFERANSLARI (1856).--_11 Şubat Protokolü._

XIII. Tous les kültleri ve ceux qui les professent jouiront d'une egale
les deux principautes'de özgür ve eşit koruma.

XV. Les etrangers, Moldavie ve en'de biens-fonds'a sahip oldu
Valachie, yerlilerin suçladığı memleri beraat ettirdi ve en se
tatlı yardımcı lois.

XVI. Tous les Moldaves et tous les Valaques seront, istisnasız,
kamuya açık olarak kabul edilebilir.

XVIII. Tüm nüfus sınıfları, hiçbir ayrım yapılmadan
naissance ni de külte, jouiront de l'egalite des droits Civils, et
özel mülkiyetin ayrıntıları, tüm biçimlerde; daha fazla
l'exercice des droits politiques sera suspendu pour les yerlilerin yerleri
başka bir koruma var.

(Ubicini, "La Question des Principautes", s. 13.)

       * * * * *

SANAT. 10 AĞUSTOS 1858 PARİS SÖZLEŞMESİ'NİN XLVI.

XLVI. Les Moldaves ve les Valaques seront tous egaux devant la loi,
devant l'impot, et egalement kabul edilebilir aux emplois publics dans l'une
ve diğer prensipler.

Leur liberte individuelle sera garanti. Kişi ne pourra etre tenu,
Arrete, ni poursuivi que confement a la loi.

Kişiler ilgi amacıyla yasal düzenlemeleri kullanamazlar
kamu ve çok büyük tazminatlar.

Les Moldaves et les Valaques de tous les rits Chretiens jouiront
Egalement des droits politiques. La jouissance de ces droits pourra etre
etendue aux autres kültleri par les dispositions yasama organları.[33]

Tüm ayrıcalıklar, muafiyetler veya tek kutuplar, tekrar keyif almayın
belirli sınıflar, seront abolis; et il sera procede sans geciktirme a la
Avec'in mülkiyetindeki raporlarla ilgili düzenlemelerin revizyonu
les yetiştiriciler, en vue d'ameliorer l'etat des paysans.

("Brit. and For. State Papers," cilt. xlviii. s. 77-78.)

       * * * * *


(_f_) BERLİN KONGRESİ (1878).

Moldavya Prensi'nin vaatleri yerine getirilmemekle kalmadı, aynı zamanda,
Sonraki yirmi yıl boyunca Beyliklerdeki Yahudiler daha da çoğaldı.
her zamankinden daha acımasızca zulme uğradı. Zulüm sınırların ötesine uzandı
Sırbistan'a olan sınırlar ve kısa süre sonra bu, ülkenin ana meşguliyeti haline geldi.
Dünyanın her yerindeki Yahudiler. Protestoları nedeniyle, Güçler sık ​​sık müdahale etti.[34] Romanya daha sonra, uluslararası nezaket gereği, yabancı Devletlerin umurunda olmadıkları gerekçesiyle, iç işlerine bu müdahaleye
kızma küstahça bir tavır takındı. 1867'de, bu, Büyük Britanya'dan dikkate değer bir karşılık. O yıl Bükreş'e gönderilen bir gönderide şu cümle yer alıyor: "Yahudilerin tuhaf konumu onları medeni dünyanın koruması altına sokuyor."[35]

Berlin Kongresi toplandığında 1878'de Doğu Sorunu'nu yeniden ele almak için, Doğu Avrupa'daki ve daha
özellikle Balkanlar'daki Yahudilerin durumu, Güçlerin meşguliyetlerinin ön saflarında yerini aldı. Birkaç uzun protokol tamamen buna ayrılmıştır.[36]Sonuç olarak Berlin Antlaşması, din özgürlüğünün tüm sorusunu kapsamlı bir şekilde ele aldı ve Levant'ın tüm Devletlerinde bu özgürlük için ayrı ayrı hükümler koydu. Antlaşma, Yahudi Ortak Komitesi'nin önemli Muhtırasında tanımladığı gibi, Kasım 1908, "her şeyden önce büyük bir Emansipasyon tüzüğü, özellikle de medeni ve dini eşitlik."[37] Bu ilke, ele aldığı geniş bölgenin her siyasi bölümüyle ilgili en az beş maddesinde yer almaktadır. ve her durumda çeşitli Devletlere verilen özgürlüklerin temel temeli olarak ileri sürülmüştür.[38] Tek kelimeyle, Avrupa politikasının bir ilkesi haline gelmiştir.
Yeni bir Devlet veya toprak transferi, en kapsamlı dinsel özgürlük, medeni ve siyasi eşitlik
halkın tamamına garanti edildi. Böylece, Haziran 1814 Protokolünün II. Maddesinde Hollanda ve Belçika için ilk olarak geçici olarak belirlenen ilkenin zaferini işaret ediyor. Şubat 1830 Protokolünde Yunanistan'a uygulanmasına rağmen, evrensel kabul görmesi için yaklaşık elli yıl beklemek zorunda kalmıştı.

Tüm ilgili Devletler bu ilkeyi açıkça ve dürüstçe kabul ettiler
ve Romanya hariç uygulamaya koydular. 1858'deki
sahte vaatlerin tekrarlanmasıyla, Yahudilerini kademeli olarak
özgürleştirme iznini tekrar elde etti, sürecin
hızlandırılacağı anlaşılmıştı ve tam özgürleşmenin makul bir
zaman içinde tamamlanacağı. Ne yazık ki, ilkeyi somutlaştıran maddelerin ifadeleri, Romanya'nın çok
ustalıkla yararlandığı teknik bir boşluk bıraktı, çünkü Romanya yasalarına göre _jus'un uygulanmasına karşı bir hüküm koymadı sanguinis_ Yahudilere _Yahudiler_ olarak yabancı olarak kabul edildiler. Bu nokta Kongre tarafından göz ardı edilmedi, ancak Kongre'nin niyetleri yeterince açık olduğu ve Romanya'nın iyi niyetine güvenildiği için bunu tatmin etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı.[39] Sonuç olarak Romanya kırk yıldır hem Kongre'nin iradesinden hem de kendi vaatlerinden kaçtı;
ve bugün, Parlamento'nun bireysel Yasaları ile özgürleştirilmiş bir avuç kişi hariç, o ülkenin Yahudileri Avrupa'da diğer vatandaşlarla eşit haklardan mahrum bırakılan tek Yahudilerdir.

BELGELER.

* * * * *

BERLİN KONGRESİ PROTOKOLLERİNDEN ALINTILAR.

_Protokol No._ 5.--_Seance du 24 Juin, 1878._

M. Waddington iki ders verdi Makaleler İlaveler eşit olarak öneriyor
Les Plenipotentiaires de France, et not voici le texte:--

"Madde I. Tous les sujets Bulgares, quelle que soit leur din,
tam bir eşitlik eğlencesi. Ils pourront concourir a tous
Kamu Çalışanları, İşlevler ve Onurlar ve Croyance Farkları
Bir dışlama motifi olarak buna karşı çıkamayız.

"L'exercice et la pratique exterieure de tous les kültleri seront
Entierement libres, et aucune entrave ne pourra etre apportee soit a
organizasyon hierarchique des Differentes Communions, soit a leurs
şeflerin maneviyatlarıyla uyum içindedir.

"II. Une pleine et entiere liberte est assuree aux religieux et eveques
Katolik Yabancılar Bulgaristan'da ve Dans'ta Kültür Egzersizi Yapmak İçin
la Roumelie Orientale. Leurs egzersizlerinde bakımım devam ediyor
droits ve ayrıcalıklar, et leurs proprietes seront saygı duyulanlar."

Le President, iki teklifin de ceza almasına neden oldu,
dağıtımcılar ve bir sonraki gün için bir düzen yerleştirir.

Comte Schouvaloff ve M. arasında bir gözlem değişiminden sonra.
Waddington, M. le Premier'in iki teklifinin yanında
Fransa'nın tam yetkilisi, prömiyerine katıldı
s'aplique a la Bulgarie, et l'autre a la Bulgarie ve a la Roumelie
Oryantal topluluk.

("Brit. and For. State Papers," cilt lxix., s. 917.)

       * * * * *

_Protokol No._ 6--_Seance du 25 Juin, 1878._

L'ordre du jour appelle ensuite les deux propositions Francaises
Protokol 5'te yer alan ve akrabalar a la liberte des kültler.

Prömiyerde, M. Desprez "sakinlerin" değiştirilmesini talep etti
de la Principaute de Bulgarie" ve ceux de "sujets Bulgares"; cette
Değişiklik kabul edilir ve teklif bir l'unanimite tarafından kabul edilir. Sur
la ikinci önerme parçacık bağıl aux eveques et
Dini Katolikler, le Comte Schouvaloff, bu alternatifi önerdi
mots, "les ecclesiastiques et religieux etrangers."

Lord Salisbury, bu yasanın uyum sağlamasını istiyor,
etablie pour la Roumelie ve pour les diğer eyaletler de la Türkiye.

Caratheodory Pacha konuyla ilgili bir teklifin etkili olduğunu açıkladı
Doğu Rumeli Bölgesi'nde ücretsiz kült egzersizi
tout-a-fait gereksiz, cette eyaleti devant etre soumise a l'autorite
du Sultan, et, par result, aux principes et aux lois communs a
İmparatorluğun partilerine övgüler yağdırıyor ve hoşgörü için qui etablissent la
tous les kültlerin eşitliği.

M. Waddington, şartlı tahliye kararı verdi, niyetini duyurdu
Teklifin düzenlenmesinde bazı değişiklikleri tanıtmak,
ve bir tartışmanın dinlenmesini talep ediyorum.

(_Ibid._, s. 935.)

       * * * * *

_Protokol No._ 7--_Seance du 26 Juin, 1878._

Le President soumet au Congres l'Article Additionnel sunumları par les
Tam yetkili Français bir oturumda ve ilgili olarak
Bulgaristan'da ve Doğu Rumeli'de dini Katolik yabancılar.

Lord Salisbury, Fransa'nın tam yetkili temsilcilerinin bunu yapmamasından dolayı üzüntü duymaktadır.
Türkiye'nin her yerinde geçerli bir öneri
d'Avrupa. Son Mükemmellik ve önemli bir ilerlemenin farkına varmanızı sağlar.

M. Waddington, Française'in kültlerin tamamını özgürleştirme teklifinin ilk teklifi olan Lord Salisbury'nin, bu ilerlemenin, kendi oturumunda kabul görmesine izin vermediğini söyledi.

Lord Salisbury, bu teklifin, Cumhurbaşkanı Bulgaristan'ı ilgilendiren bir şey olmadığını, kültlerin özgürleştirilmesinin Türkiye'yi, Avrupa'nın Asya'dakiyle aynı şekilde geri kazanılmasını istediğini söyledi. Osmanlıların Tam Yetkili Onay Noktasının alınmasını talep ediyorum.

Caratheodory Pacha, M. Waddington'a verdiği yanıtta, Osmanlı İmparatorluğu'nun Şartları ve Sözleşmeleri ile ilgili genel mevzuatın bu kadar basit olduğunu beyan ediyor. Son Excellence, hoşgörünün Türkiye'deki kültlere keyif vermediğini, ancak bir teklifin yokluğunda artı bir açıklamanın ardından, gereksiz bir şey olarak kabul edildiğini düşünürken, Roumelie Orientale'e özel bir şeyden bahsetmek istiyorum.

Cumhurbaşkanı, Kongre'nin Fransa ile birlik olarak, Türkiye için din özgürlüğü adına yapılan beyanları kabul etmesini istediğini ifade etti. Tel etait le but des Plenipotentiaires Francais, et il a ete atteint. Lord Salisbury, tüm Osmanlı İmparatorluğu'na göre Bulgaristan ve Rumeli'de ilkel olmayan bir teklif sunmak istiyor. Allemagne Prensi Bismarck ile ilgili olarak, Française'in teklifine sadık kalarak, gönüllü olarak Lord Salisbury'nin hücresine kabul edildi ve Kongre'nin karmaşık dolambaçlı bir sorusuyla ilgili bir tartışma daha yapıldı. seans sunumu. Son Altesse Serenissime, Lord Salisbury'nin sunum yapan kişiye özel bir öneride bulunmasını talep ediyor.

M. le Grande Bretagne İkinci Tam Yetkilisi, San Stefano Traite'nin XXII. Maddesinin teklifiyle ilgili gelir elde etme hakkını saklı tutar.

Le Comte Schouvaloff, Lord Salisbury'nin Avrupa'da mümkün olan din özgürlüğünü elde etme arzusunu dile getiriyor ve Asya'da da bu üç haklı görünüyor. Son Altesse, M. le Plepotentiaire d'Angleterre'nin Protokolü'nden fut fait bahsetmek istiyor ve Kongre'nin etnografyanın sınırlarını silerek etnografyanın sınırlarını değiştirdiğini ve bu sınırların yerini aldığını gözlemlediğini söylüyor. ticari ve stratejiler, Rusya'nın Tam Yetkilileri yetkili ve ayrıca sınırlar dini engellerin sapkın noktası değil.

Başkan, Kongre'nin Française teklifiyle ilgili olarak toplanacağı Protokole yazılı olarak tartışmaya devam edecek ve tam yetkili temsilcilerin özgürlüğün uzatılması için bir form oluşturacağını düşünüyor. des kültler. Bu nokta, San Stefano Traite'sinin XXII. Maddesi tartışmasındaki ayrıntıları içermektedir.

(_Ibid._, s. 942-943.) * * * * * _Protocole No._ 8.--_Seance du 28 Juin, 1878._ Lord Salisbury, Serbie'nin bağımsızlığını yeniden keşfediyor, mais pense qu'il serait Opportun din özgürlüğünün büyük ilkesinin kuralları.

M. Waddington, Sırbistan'ın bağımsızlığına eşit bir teklifte bulundu, mais sous le benefice de la congres que le Kongre'nin kabul ettiği hücreyle Bulgaristan için: - "Les habitants de la Principaute de Serbie, quelle que soit leur Religion, Jouiront Tam bir eşitlik, tüm çalışanlara, işlevlere ve onurlara sahip olmak ve mesleklerle ilgili farklılıklar sağlamak ve "Egzersiz ve dışlama" motifine karşı çıkmak. Pratique exterieure de tous les kültleri seront entierement libres, et aucune entrave ne pourra etre apportee soit a l'organization Farklı cemaatlerin hiyerarşisi, bu nedenle şeflerin maneviyatlarıyla uyum içindedir. "

Le Prince Gortchacow, bu redaksiyonun ek olarak uygulanmadığını gösteriyor
İsraillilere yardım et, ve generaux qui'nin ilkelerine aykırı olan bir şey yok
y sont enonces, oğlum Altesse Serenissime ne soru sorabilirsin
İsrailli, qui viendra plus tard, fut prejugee par une deklarasyon
önceden satılabilir. S'il ne s'agit que de la liberte dinieuse, le Prince
Gortchacow, Rusya'da bir gezi ve başvuru olduğunu ilan etti; donne
bağlılık ilkesinin bir kısmını tamamlayın ve mükemmel bir şekilde tamamlayın
l'etendre dans le sens le plus Large. Mais s'il s'agit de droits Civils
et politiques, oğlu Altesse Serenissime bunu talep ediyor confondre les
İsrailliler de Berlin, Paris, Londra, ou Vienne, ne saurait'te auxquels
güvenceyi reddeden aucun droit politique et sivil, avec les Juifs de la
Serbie, de la Roumanie ve de quelques eyaletleri Russes, qui sont, bir oğul
avis, yerli halkların gerçek bir fleau'su.

Le President ayant fait remarquer qu'il conviendrait peut-etre
sivil ve politika kısıtlamalarına ilişkin bir atıf
İsrailoğullarının üzücü etat'ı, le Prince Gortchacow rappelle qu'en
Rusya, le Gouvernement, bazı eyaletlerde, bir du, sous
l'inmpulsion d'une necessite absolue ve justifie par l'deneyimi gerektirir,
soumettre les İsrailoğulları bir rejimin istisnası, sauvegarder les için
nüfus ilgi alanları.

M. Waddington bu olayın en önemli örneğidir
dini özgürlüklerin ilkelerini doğrulayan tek şey
par les Temsilciler de l'Avrupa. Son Excellence Serbie'ye katıldı,
Avrupa'daki aileye girmeyi talep ediyorum
Diğer Etats, sonuncusu olan ilkelerin ön incelemesini yapıyor
Base de l'organization Sociale dans tous les Etats de l'Europe, et les
kabul etmek, en iyi isteğin gerekli olduğu bir koşuldur.

Le Prince Gortchacow, sivillerin ve sivillerin ne olduğu konusunda ısrarcı.
Politiques ne sauraient etre attribues aux Juifs d'une maniere absolue
tr Sırbistan.

Le Comte Schouvaloff, gözlemlerin önemli olmadığını belirtiyor
Française'nin önerisine bir muhalefet: l'element
İsrailliler, belirli eyaletlerde Ruslar'ı önemli ölçüde tercih ediyor, bir görev
özel bir düzenleme hedefi var, mükemmellik espere
que, dans l'avenir, pourra prevenir les inconvenients incontestables üzerinde
Prens Gortchacow'un din özgürlüğüne dokunmadığının sinyalini veriyor
Rusya gelişmeyi arzulamıyor mu?

Le Prince de Bismarck, açık bir şekilde Française önerisine bağlı kalıyor
que l'assentiment de l'Allemagne est toujours, bir toute önergeyle müktesebat
özgürlükçü bir din için uygun.

Le Comte de Launay, İtalya'nın sadık imparatoriçesi olarak anılıyor
Din Özgürlüğü Prensibi, Temel Temellerden Birini Oluşturan
des Institutions de Son Pays, ve qu'il s'associe aux bildirimleri faites
bir ce konu l'Allemagne, la France ve la Grande Bretagne.

Le Comte Andrassy s'exprime dans le meme sens, et les Tam Yetkililer
Osmanlı n'elevent aucune itirazı.

Le Prince de Bismarck, oylamanın sonuçlarını belirlemeden önce,
Kongrenin Sırbistan'ın bağımsızlığını ilan ettiğini ilan ediyorum, mais sous la
Özgür dinin Principaute'de yeniden yaşaması koşuluyla.
Son Altesse Serenissime, Redaksiyon Komisyonu'na katıldı, en
formülant cette kararı, devra constater la connexite etablie par le
Serbe ve La'nın Bağımsızlık Bildirgesi Kongresi
özgürlük dininin keşfi.

(_Ibid._ s. 959-961.)

       * * * * *

_Protokol No._ 10--_Seance du 1er Juillet, 1878._

M. Waddington, ilham veren ilkelerin doğru olduğunu beyan ediyor
jusqu'ici, les Plenipotentiaires de France, Kongre'nin poz vermesini talep ediyor
Bağımsızlık Roumaine les memes koşulları qu'a l'dependance
Serbe. Son Excellence, yerel zorlukların üstesinden gelemez
Romanya'da mevcut, mais, apres avoir murement les argümanlarını inceleyin
qu'on peut faire valoir dans un sens et dans l'autre, les
Fransa'nın tam yetkili temsilcileri, ayrılmaları gereken noktayı tercih ediyor
de la grande regle de l'egalite des droits ve de la liberte des kültler.
Il est difficile, d'ailleurs, que le Gouvernement Roumain repousse, sur
son territoire, le principe admis en turquie pour ses propres sujets.
Son Excellence, Romanya'dan tereddüt etmeyeceğini düşünüyor.
Avrupa'daki büyük aileye girmek isteyen, kabul eden biri
suçlamalar ve durum can sıkıntısını geri almayın
fayda, et que l'on ne trouvera, de longtemps, bir fırsat
Yazı tipinin yeni ve kararlı bir şekilde onaylanması
l'honneur et la securite des Nations Civilisees. Quant yardımcı zorluklar
locales, M. le Premier Plenipotentiaire de France tahminen qu'elles seront
artı aisement surmontees lorsque ces principes auront ete reconnus en
Roumanie ve que la race Juive saura qu'elle n'a rien que de.
bu çabalar ve ilgilerin dayanışması ve avec ceux des
yerli nüfus. M. Waddington ısrarla bu konuyu sonlandırdı
Sırbistan'ın politik ve dinsel koşullarıyla ilgili memler
Soient eşitlik bir l'Etat Roumain'i dayatır.

Le Prince de Bismarck'ın halka açık ilkelere dair imaları
Allemand İmparatorluğu'nun Anayasası'nın vigueur d'apres'i, et a l'interet que
l'opinion public ataşe ace les memes principes dans la
politique interieure soient apliques a la politique etrangere, beyan
s'associer, au nom de l'Allemagne, bir la önerme Française.

Le Comte Andrassy, ​​Française önerisine bağlı kalıyor.

Lord Beaconsfield tam bir yapışma sağlayamadı.
Gouvernement Anglais, bir Fransız teklifi. Oğul Mükemmellik ne
Kongre'nin bağımsızlığı yeniden keşfettiğini sanıyorum
de la Roumanie ve bu durumda.

Les Plenipotentiaires Italiens yazı tipi la meme beyanı.

Le Prince Gortchacow, diğer ifadelerle ilgili ifadelere atıfta bulunuyor
Française teklifinin nedeni ve büyük bir uzantıya sahip olmaması
Özgürlükçü bir din, bu önermeyi bir araya getiriyoruz.

Le Comte Schouvaloff, Rusya'nın bağımsızlığına katılmasıyla birlikte
Bu, Romanya'nın kabulüne tabidir
Rusya Devleti tarafından geri alma hakkı geri alındı.

Les Plenipotentiaires Osmanlılar n'elevent aucune itiraz contre les
principes sunumları par les Plenipotentiaires Francais ve le President
Kongre'nin bağımsızlığa göre tek bir şey olduğunu belirtmek
Romanya'daki mem koşulları Sırbistan'ı andırıyor.

Le Baron de Haymerle kült özgürlüğüne ilişkin bir önergeyi alevlendirdi
Karadağ'da:--

"Tous les habitants du Montenegro jouiront d'une pleine et entiere
egzersiz özgürlüğü ve kültlerin dış pratiği, et
ancak organizasyona uygun değil
hiyerarşi des farklı topluluklar, bu yüzden a leurs rapports avec
leurs şefler ruhanileri."

Le Congres, Redaksiyon Komisyonu'nun parasına karar veriyor.

(_Ibid._, s. 982-983, 989, 990.)

       * * * * *

_Protokol No. 12-Seance du 4 Juillet, 1878._

Le President, 9 No'lu listedeki dilekçelerden bahsetti ve notamment
M. Ristitch'in Kongrelerindeki iletişim adresi, ustaca bilgi
Kongre'de Prens Milan, bir beyancıya yetki verdi
Hükümet Serbesi galasını gerçekleştirdi ve kapanıştan sonra
La paix, yasal kısıtlamaları ortadan kaldırmak için
Sırbistan'da İsraillilerin konumuyla ilgili bir durum var. Oğul
Altesse Serenissime, soru sınavına girmeden önce,
"la voie legale" sözlerinin rezerve edilmiş bir şeye benzediğini belirteyim
yüksek topluluğun dikkatinin sinyalini veriyor. Bismarck Prensi, Kongre kararlarının otoritesini teyit etmeyen bu rezervi korumak için çaba harcadı.

Le Congres, Mont Athos Russes ve aux moines ile ilgili San Stefano'nun XXII. Maddesini geçti.

Le Marquis de Salisbury, meslektaşlarına, XXII. Madde'deki düzenlemelerin yerine geçen bir öneriyle ilgili bir rapor yayınladı: - "Avrupa'daki Osmanlı İmparatorluğu'nun sakinleri, quelle que soit leur din , jouiront d'une tam eşitlik, Ils pourront concourir a tous les emplois publics, functions et honneurs, et seront egalement admis en temoignage devant les Tribunaux "L'exercice et la pratique exterieure de tous les les entierement libres, et. aucune ne pourra etre apportee, yani farklı toplulukların organizasyon hiyerarşisine göre, öyle ki, leurs, avec leurs şeflerin maneviyatlarıyla uyum içindedir.

"Les ecclesiastiques, les pelerins, et les moines de toutes les Nationalites, voyageant ou sejournant dans la Turquie d'Europe et d'Asie, jouiront d'une entiere egalite de droits, avantajlar ve ayrıcalıklar."Le droit de koruma ofisielle est reconnu aux Temsilciler Diplomatiques ve aux Agents Consulaires des Puissances en Turquie, aynı zamanda leurs'un sahip olduğu kişilerin, etablissements religieux, de bienfaisance ve diğerlerinin les Lieux Saints ve ailleurs'a ait olduğu kişiler.

"Les moines du Mont Athos seront maintenus dans leurs mülkiyetleri ve avantages anterieurs, et jouiront, sans aucune istisnası, d'une entiere egalite de droits et prerogatives."

Lord Salisbury, Osmanlı İmparatorluğu'nun ilkelerinin Fransa'nın talebi üzerine Sırbistan ve Romanya ile ilgili olarak Kongre tarafından benimsenen uygulamasını temsil eden iki önde gelen önermeyi açıklıyor; Üçü aynı çizgidedir, ancak din adamlarının tümü, Rus din adamlarının özel XXII.

Başkan, İngilizce teklifin portesinin, Chrétiente'nin tamamıyla tek bir milliyete ikame edilmesi olduğunu ve aynı şekilde belge dersine başlayacağını belirtti.

Sur le premier alinea, Caratheodory Pacha dit que, sans doute, les principes de la proposition sont kabul ediliyor par la Türkiye, mais son Excellence ne voudrait pas qu'ils fussent, bir yenilik olarak değerlendiriliyor, et donne ders, bir ce konu, de la iletişim Gouvernement'in oğlu olarak kabul edilmek için suivante qu'il vient de recevoir de son Gouvernement: - "Dini hoşgörünün lehine, farklı koşullar altında Kongrelerde beyannamelerin bulunması, Yüce Babıali'nin hissiyatını kullanarak bir beyan sahibine yetki vermenizi sağlar. Bu, Avrupa'ya uyum sağlamakla birlikte, aynı zamanda politik seculaire olarak daimi geleneklere sahiptir. Nüfusun içgüdüsü var, hepsi bu. İmparatorluk dinlerinin artı farklılıkları, Sultan'ın milyonlarca konu hakkında iddia ettiği, ve son kült egzersizi ve croyans dansında hiç kimsenin olmadığı bir şey.
Le Gouvernement Imperial, tüm gücüyle bir bakıma karar veriyor ve tüm gücüyle genişlemeye devam ediyor. fut, du moins, ilkelerin hükümete uymadığı metinlerde tutarlı olun. Son Excellence, Sırbistan ve Romanya'da geçişin tersine, İmparatorluğun mevzuatında eşitsiz veya dini motiflerin yetersiz olduğu bir ortamda mevcut değil ve bu düzenden çok daha az sayıda ek talepte bulunulmasını talep ediyor. a toujours ete apliquee dans l'Empire Osmanlı non seulement en Avrupa, mais en Asie. Le Congres pourrait, par example, ek "uyumluluk aux deklarasyonları de la Porte et aux dispositions anterieures, qu'elle onaylamak sizin bakımınız. "Lord Salisbury, Caratheodory Pacha'nın talebine karşı hiçbir itirazda bulunmadı, ancak Babıali'nin beyanlarında bu eğilimlerin kabul edildiğini ve pratikte gözlemlendiğini çok az gözlemledi. Au fazlalık, oğul Excellence, Redaksiyon Komitesi'nin Osmanlı Tam Yetkilileri'ne ek olarak bir ekleme davet etmesine karşı çıkmıyor (_Ibid._, s. 1002-3, 1009-10.) * * * * * _Protokol No. 17.--Seance du 10 Juillet 1878._ Başkan, Redaksiyon Komisyonu Raportörü'nü bir kitap okumaya davet etti Travail hazırlık işi.

M. Giriş metninin henüz bitmemiş olmasıyla birlikte, prochaine seansında seranın soumis olmasını sağladım.
Madde V, redaksiyonun zorlukları yerine, kültlerin eşitliği ve özgürlükleri için; Bu makale, sonuçta, Bulgaristan'da, Karadağ'da, Sırbistan'da, Romanya'da ve Komisyon'da farklı durumlar için bir formül saptırıyor; Bu durum, Romanyalı İsraillileri anlama konusundaki belirli bir rahatsızlıktan dolayı, ulusal görüş açısından durum belirsiz değil. Le Comte de Launay, dans le but de prevenir tout malentendu, bir öneri, au cours de la tartışma, l'insertion de la cümle suivante: "Les Israeltes de Roumanie, pour autant quils n'appartiennent pas a une milliyet etrangere, razı oldum, de plein droit, la Nationalite Roumaine."

Bismarck Prensi, Kongre tarafından kabul edilen kararları değiştirerek Redaksiyon Komisyonu'nun çalışmasının temelini oluşturan sakıncaların sinyalini verdi. Kongre'nin fondan elde edilecek gelirin geçici olarak karşı çıkması gerekiyor.

M. Desprez, Komisyonun ilkel bir redaksiyonunu sürdürdüğünü, doğası gereği çıkarlarla ilgili konularda uzlaşmacı olduğunu ve M. de Launay'ın protokole bu önergenin eklenmesi talebini karşıladığını belirtti.

Le Prince Gortchacow, önceki bir oturumda, Romanya'daki İsraillilerin siyaseti ve sivilleri hakkında sunduğu gözlemleri aktardı. Son Altesse Serenissime ne veut pas renouveler ses itirazları, mais tient bir deklaratör de yeni qu'il ne partage pas, sur ce point, l'opinion enoncee dans le Traite.

(_Ibid._, s. 1058-1059.) * * * * * 13 TEMMUZ 1878'DE İMZALANAN BERLİN ANTLAŞMASI'NDAN ALINTILAR. XLIV. Roumanie'de dini inançlar ve itiraflar arasındaki ayrım, bir kişinin dışlanma ya da aciz olma motifi olarak karşı çıkamayacağı, sivil ve politik yaşamın zevki, kamuya kabul, işlevler ve şereflerle ilgili olan bir şeydir. veya farklı yerellerde farklı meslek ve endüstrileri icra edin.

Tüm kültlerin özgür ve pratik dış yapısı, Roumain'in yabancılara karşı tüm tepkilerini garanti eder, ve farklı toplulukların organizasyon hiyerarşisi nedeniyle, herkesle uyumlu bir şekilde uyum sağlamak için uygun bir ortam yoktur. leurs şeflerin ruhanileri.

Les ulusu de toutes les Puissances, ticari veya diğer, Romanya'da seront özellikler, din ayrımı olmadan, sur le pied d'une parfaite egalite.

       * * * * * [Sırasıyla Bulgaristan, Karadağ ve Sırbistan ile ilgili V, XXVII ve XXXV. Maddeler, yalnızca yukarıda alıntılanan makalede yer alan son _alinea_ haricinde aynı biçimdedir.] * * * * *LXII. Yüce Babıali, din özgürlüğünün ilkesini koruma iradesini ortaya koyuyor ve daha da genişletmiyor, Sözleşmeli Taraflar bu beyanı kendiliğinden gerçekleştiriyor. Osmanlı İmparatorluğu'nun bir partisinde din farkı yok
bir kişiye bir dışlama motifi veya benzeri bir şekilde karşı çıkmak için
d'incapacite en ce qui endişe l'use des droits droits et politiques,
Kamuoyuna kabul, işlevler ve onurlar, veya egzersiz
farklı meslekler ve endüstriler.

Tous seront, din ayrımını, daha önce de belirttiğimiz gibi kabul etmiyor
Tribunaux.

Tüm kültlerin özgürlüğü ve pratiği, son derece keyifli bir deneyim sağlar.
tous, et aucune entrave ne pourra etre apportee, soit a l'organization
hiyerarşi des farklı topluluklar, bu yüzden a leurs rapports avec
leurs şeflerin ruhanileri.

Kilise adamları, pelerinler ve en azı
Avrupa Türkiye'sinde veya Asya Türkiye'sinde seyahat eden
milliyetçiler hak, avantaj ve ayrıcalıkların tadını çıkarıyorlar.

(_Ibid._, s. 764, 766-767.)

* * * * *

RUMANYA ANAYASASI'NIN REVİZYONU (1879).

_No. 115. Bay White'ın Salisbury Markisine. (4 Kasım'da kabul edildi.)_

BÜKREŞ, _25 Ekim 1879_.

EFENDİM,--Onur duyuyorum Lordluğunuza, bu sabah bir Kararname ile ilan edilen vatandaşlığa geçiş ve din eşitliğiyle ilgili Anayasa değişikliğinin yetkili bir Fransızca çevirisini iletmek

bende & c.,

W. A. ​​BEYAZ.

SALISBURY MARQUIS'İ.

       * * * * *

(TRADÜKSİYON.)

_Article Unique.--Anayasanın 7. Maddesinin bir yeri
la revizyon, mettra le suivant_:--

Madde 7. Croyances religieuses et de itirafların ayrımı
Romanya'daki anayasa, para kazanmanın önünde bir engel oluşturuyor
siviller ve politikalar ve bir leur egzersizi.

saniye. 1. L'etranger pourra, din ayrımı olmadan, et qu'il soit
Vatandaşlığa geçme parası elde edilecek bir korumadan başka bir şey değil veya başka bir şey değil
aşağıdaki koşullar:

(_a_) Il adresi au Gouvernement sa vatandaşlığa kabul dilekçesi, par
laquelle il fera connaitre le kapital qu'il qu'il, la mesleği veya
l'endüstri qu'il exerce, et la volonte d'etablir en Roumanie oğlum
ikametgah.

(_b_) Ödemenin ardından alışkanlık talep eden bir paket
annees, et il prouvera, eylemleri ayrıştır, qu'il est utile au pays.

saniye. 2. Pourront etre du sahneyi dağıtır:

(_a_) Ceux qui auront, endüstrilere giriş yapıyor, des
Faydalı icatlar veya ayırt edici yeteneklere sahip olduğunuz, ceux qui
auront fonde de grands etablissements de Commerce veya d'Industrie.

(_b_) Ceux qui, nes et eleves dans le pays, de ebeveynler y etablis,
n'auront jamais joui, ni les uns ni les autres, d'une koruma
yabancı.

(_c_) Ceux qui auront servi sous les drapeaux kolye la Guerre de
Bağımsızlık, bir maniere'nin doğallaştırılması için lesquels
kolektif, sur la proposition du Gouvernement, par une seule Loi et
başka bir formalite olmadan.

3. Vatandaşlığa kabul, Loi ve diğerleri ile uyumlu değildir.
bireysellik.

4. Yabancılar için özel bir belirleyici mod
Roumanie'deki ikametgahımızı satın aldık.

5. Les Roumains ou ceux qui seront, Roumains'i doğallaştırıyor
Romanya'daki dayanıklı köyleri satın aldı. Les droits deja müktesebat seront
saygı duyar. Les Conventions Internationales actuellement assetes
daha canlı, vec leurs cümlelerini ve sadece sona erme tarihini öne sürüyor
leur duree.

(_Ibid._, lxxi. 1176-77.)

       * * * * *

ROMANYA İLE KOMPAKT (1880).

_Romanya Hükümetine sunulan İngilizce Aynı Nota Metni,
20 Şubat 1880._

Aşağıda imzası bulunan Bükreş'teki İngiliz Temsilcisi, şu şerefi taşımaktadır:
Hükümetinin emrini M. Romanya Dışişleri Bakanı Boeresco, aşağıdaki bildirimi sunar:--

İngiliz Majesteleri Hükümeti, Paris'teki
Rumenya Prensi Majesteleri'nin Temsilcisi aracılığıyla,
Rumen Anayasası'nın metnini Berlin Antlaşması'nın XLIV. Maddesi'ne eklenen hükümlerle uyumlu hale getirmek amacıyla Prensliğin "Chambres de Revision"u tarafından oylanan bir
Yasa'nın 25 Ekim 1879'da yayımlandığı konusunda bilgilendirilmiştir.

Majestelerinin Hükümeti, kendilerine iletilen yeni Anayasal hükümleri -ve özellikle de
Romanya'da ikamet eden ve herhangi bir yabancı uyruklu olmayan Hristiyan olmayan bir inanca sahip kişilerin bireysel vatandaşlığa geçme formalitelerine uymaları gereken hükümleri-
Berlin Antlaşması'nı imzalayan Güçlerin görüşlerinin tam olarak yerine getirilmesi olarak değerlendiremez. Ancak, Prens'in Hükümetinin bu hükümlerin uygulanmasında Güçler tarafından benimsenen liberal niyetlere giderek daha fazla yaklaşma kararlılığına güvenerek ve kendilerine iletilen bu yöndeki olumlu güvenceleri dikkate alarak,
Rumen ulusuna dostça duygularının bir kanıtını vermek isteyen
Britanya Majestelerinin Hükümeti, Romanya Prensliği'ni bağımsız bir Devlet olarak tanımaya karar vermiştir. Majestelerinin Hükümeti, sonuç olarak, Prens'in Hükümeti ile düzenli diplomatik ilişkilere girmeye hazır olduklarını beyan etmektedir.

Hükümeti tarafından alınan kararı Dışişleri Bakanı, İmza Sahibi, vb.'nin bilgisine sunarken.

W. A. ​​WHITE.

BÜKREŞ, _20 Şubat 1880_.

(_Aynı eser_, s. 1187.)

* * * * *

(_g_) ROMANYA VE GÜÇLER (1902).

İtiraf edilmelidir ki -ve aslında, önde gelen
Rumenler tarafından bile itiraf edilmiştir[40]- Romanya'nın Berlin Antlaşması'ndan kaçınması, becerikli ikiyüzlülüğün ve kötü niyetin bir anıtıdır. Yerli Yahudileri yabancı olarak görme iddiasıyla gerçekleştirilen bu durum, aslında onları 1858'de sahip olduklarından çok daha kötü bir konuma soktu. O zamanlar, en azından Moldovalı veya Eflaklı olarak ulusal karakterleri tartışılmıyordu. Ancak, sadece özgür bırakılmaları reddedilmekle ve yabancı olarak damgalanmakla kalmadılar, aynı zamanda yabancı karakterleri nedeniyle, onları koruyacak bir Devlet olmadan, pratikte diğer yabancıları etkilemeyen ve etkileyemeyen özel ve zalim engellerin kurbanları haline getirildiler. 1902'de denenen bu türden özellikle barbarca bir zulüm eylemi, Büyük Güçler'in Romanya'yı Antlaşma yükümlülüklerine uymaya zorlamak için ciddi bir müdahalede bulunmasına neredeyse neden oldu. Romanya Parlamentosu, yabancıların Romanya'da herhangi bir el sanatını icra etmesini yasaklayan bir yasa çıkardı. Ancak, Romanyalılara bu tür yabancıların ana devletlerinde benzer ayrıcalıklar sağlanmadığı sürece. Bu Yasanın sonucu, Romanya'daki tüm Yahudi zanaatkarların geçimlerini sağlama araçlarından mahrum bırakılması olacaktı, çünkü kendi ebeveyn
Devletleri olmayan yabancılar olduklarından, yasanın gerektirdiği karşılıklılığı
kanıtlayamayacaklardı. Bu projeyi Büyük Güçlerin dikkatine sunmak için derhal adımlar atıldı, özellikle Londra'daki merhum Lord Rothschild ve Washington'daki Bay Jacob Schiff tarafından. Lord Rothschild ilk harekete geçen oldu. Haziran 1901'de Majestelerinin Hükümetine, Romanya Yahudilerinin tahammül edilemez durumunu ortaya koyan ve özellikle diğer ülkelerde istenmeyen göçün bir teşviki olarak uluslararası tehlikelerini vurgulayan ayrıntılı bir Muhtıra iletti.[41] Aynı zamanda, tüm büyük etkisini hükümetin bireysel üyeleri üzerinde özel olarak kullandı. Lord Lansdowne'dan en sıcak sempatiyi aldı ve Dışişleri Bakanlığı derhal soruşturma başlattı ve Berlin Antlaşması'nı imzalayan Güçler tarafından ortak bir eylemin uygulanabilir olup olmayacağını tespit etti. Ancak yanıtlar cesaret verici değildi.[42] Bu arada Londra Yahudilerinin eylemi New York'taki Bay Oscar Straus'a iletildi ve Bay Schiff'i soruyu Başkan Roosevelt'in bilgisine sunmaya ikna etti. Bay Schiff'in hikayesinden derinden etkilenen Başkan, karakteristik bir enerjiyle hareket etti. Temmuz 1902'de Dışişleri Bakanı Bay John Hay, Atina'daki Birleşik Devletler Bakanı'na Romanya ile Vatandaşlık Anlaşması için o sırada bekleyen bazı müzakereler konusunda talimat veren bir yazı kisvesi altında zulümler hakkında güçlü bir suçlamada bulundu. Üç hafta sonra Londra, Paris, Berlin, Viyana, St. Petersburg, Roma ve Konstantinopolis'teki Amerikan Büyükelçileri, bu yazıyı akredite oldukları Hükümetlere iletmeleri ve onlardan Romanya'nın Berlin Antlaşması'nın XLIV. Maddesi uyarınca yükümlülüklerini yerine getirmesini sağlamak için bazı adımlar atmanın mümkün olup olmadığını öğrenmeleri talimatı aldılar.[43] Bu şekilde desteklenen Lord Lansdowne artık tereddüt etmedi. Eylül ayında Büyük Güçlere Bükreş'te birleşik temsilcilikler öneren bir Genelge gönderdi.[44] Bu _demarş_ duyulur duyulmaz Romanya, suç teşkil eden yasayı iptal etmek ve anti-Semitik şevkini dizginlemek için acele etti. Önerilen kolektif müdahale hakkında başka bir şey duyulmadı, ancak Lord Lansdowne'un önerisinin Rus ve Alman Hükümetleri kendilerini buna dahil etmeyi reddettikleri için asla nihai şeklini almadığı artık biliniyor. BELGELER.

* * * * *

BAY JOHN HAY'DEN (ABD DIŞİŞLERİ BAKANI) ATİNA'DAKİ ABD
BAKANINA GÖNDERİ.

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, WASHINGTON,

_17 Temmuz 1902_.

_Charles S. Wilson, Esquire, vb., vb., vb., Atina._

EFENDİM,--Sefirliğinizin 13 Şubat tarihli 19 numaralı yazısında,
Bay Francis'in kendisiyle bu konuda yaptığı konferansın sonucu olarak, Yunanistan'daki diplomatik temsilcisi aracılığıyla Romanya Hükümeti'ne, daha önce Sırbistan Hükümeti'ne sunulan taslak doğrultusunda, vatandaşlığa kabul sözleşmesinin taslak taslağının sunulduğu bildiriliyordu ve Bay Francis, Ekselansları Romanya Bakanı'nın kendisine, projeyi içtenlikle onayladığını ve bunu kayıtsız şartsız onayıyla Hükümetine ilettiğini
ekledi. Bakan Francis'e 4 Mart'ta eyleminin onaylandığı bildirildi. O zamandan beri sefirliğinizden herhangi bir ilerleme raporu alınmadı, ancak konunun önemi nedeniyle dikkate alındığı varsayılıyor.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ise bu nitelikteki sözleşmelerin akdedilmesini en yüksek değerde görmektedir, çünkü yalnızca yabancı devletin vatandaşlarının gönüllü olarak göç etme ve bu ülkenin vatandaşlığını edinme hakkını tesis etmek ve tanımakla kalmayıp, aynı zamanda bu tür vatandaşlığa alınmış kişilerin, eski bağlılıklarının olduğu ülkeyle olan ilişkileri veya ilişkileriyle ilgili her konuda Amerika Birleşik Devletleri'nin yerli vatandaşlarıyla mutlak eşitliğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde tesis etmektedir. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının, herhangi bir tür taciz veya olumsuzluk olmadan başka bir ülkede ticari veya ticari işlere başvurma ve işlem yapma hakkı, Amerika Birleşik Devletleri'nin yabancı ülkelerle akdettiği genel dostluk ve ticaret antlaşmalarında belirtilmiştir ve böylece bu Hükümetin medeni ulusların karşılıklı ilişkilerinin gerekli bir özelliği olarak kabul ettiği şeyi ilan etmekte ve birbirleriyle olan ilişkilerinin altında yatan eşitlik, hakkaniyet ve nezaket ilkelerini teyit etmektedir. Bu hak antlaşmalarla yaratılmamıştır; onlar tarafından ulusal varoluşun bir gerekliliği olarak kabul ediliyor ve biz bu kuralı, geleneksel olarak ilan edilmiş olsun veya olmasın, diğer ülkelere de aynı ölçüde uyguluyoruz, tıpkı bize de uygulanmasını beklediğimiz gibi. Bazı durumlarda, diğer hükümetler, daha az geniş bir bakış açısıyla, yabancı vatandaşların ilişki haklarının, başka bir vatandaşlık edinmiş olabilecek eski tebaalarına kadar uzanmadığını düşünürler. Bu pozisyon, ulusal egemenliğe dayandığı ve tebaanın bağlılığı ve hizmetinin, egemenin rızası dışında ortadan kaldırılamayacağı iddiasını ileri sürdüğü sürece, bu talimatın amacı açısından önemsiz olan emsal ve garanti bulur. Böyle bir iddianın olduğu yerde, bunu ortak avantaj temelinde ayarlamak, antlaşmanın genel yaptırımını, bireysel yurt dışına çıkarma izninin yerine koymak ve bağlılığını değiştirmiş olabilecek tebaayı, diğer sözleşmeci Devletin doğal veya yerli vatandaşlarıyla aynı düzlemde olarak tanımak, bir vatandaşlık sözleşmesinin yetkisi haline gelir. Bazı Devletler, sayıca az olduğu söylenirse, yabancı Devletin farklı vatandaş sınıfları arasında ayrım yapar, bazılarına nezaket ve doğal hakla yabancıya tanınan masum ilişki ve ticaret haklarını reddeder ve bunu olumsuz etkilenen kişilerin kökenine bakılmaksızın yapar. Özellikle bir ülke, Amerika Birleşik Devletleri ile İmparatorluğun ziyaret, ikamet ve ticaret haklarını koşulsuz olarak garanti eden bir antlaşmayı sürdürmesine rağmen, bu hakları Amerika Birleşik Devletleri'nin yerli veya vatandaşlığa geçmiş İbrani vatandaşlarına yasaklamayı üstlenir.[45] Bu Hükümet, böyle bir ayrımı, nerede olursa olsun, çürütmek için hiçbir fırsatı kaçıramaz. Kendi vatandaşları arasında böyle bir ayrımcılığı kabul edemez ve yabancı bir Devletin, kendi isteğiyle, herhangi bir Amerikan vatandaşını herkese hak ettiği lütuftan mahrum etmek için dini bir test uygulayabileceğini asla kabul edemez. Amerika Birleşik Devletleri ile Romanya arasında bir dostluk ve ticaret antlaşması yoktur, ancak bu Hükümet Romanya'nın bu konuda bizim kadar eksiksiz ve çekincesiz bir şekilde nezaket kurallarına uyduğuna ve Romanya'daki Amerikalıların ikamet, ticaret ve yasal başvurular konusunda Romanyalıların Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar hoş karşılandığına ve özgür olduğuna inanmaktan mutluluk duymaktadır. Vatandaşlarımıza orada farklı bir muamele uygulandığına dair hiçbir öneri duymadık. Herhangi bir Amerikalının iş veya eğlence için Romanya'ya gitmesini engelleyen bir dini test bilinmemektedir. Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir Amerikan vatandaşının Romanya'daki yasal haklarının tesisi veya kişisel çıkarlarının ilerletilmesi için gerekli belgeleri doğrulamak amacıyla Romanya temsilcilerine başvurmasının engellenmesi için böyle bir testin kurulması yönünde hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Ve vatandaşlığa kabul sözleşmesi için yapılan müzakereleri memnuniyetle karşılayarak Romanya, tüm Amerikan vatandaşlarının doğal olarak adil haklarını teyit etme arzusunun kanıtını sunmaktadır. Benzer nitelikte başka bir düşünce kendini gösterir. Bir vatandaşlık sözleşmesinin yokluğunda, birkaç Devlet, egemenin önceden onayı olmadan kendi kendini yurt dışına çıkarmayı cezalandırılabilir olarak kabul eder veya sürgünden ayırt edilemeyen sonuçlar doğurur. Örneğin Türkiye, Osmanlı tebaasının yurt dışına çıkarılmasına yalnızca örtük olarak onay verir, Türk yargı yetkisi dışında kaldıkları sürece. Oraya geri dönerlerse edinilmiş yabancılıkları göz ardı edilir. Yurt dışında vatandaşlığa alınmak için izin isteyerek sorunu çözmeye çalışırlarsa, onay Türkiye'ye geri dönmeme koşuluyla birleştirilir. Bir vatandaşlık sözleşmesinin amacı, vatandaşlığa alınmış yabancıyı doğal doğumlu vatandaşla eşitleyerek ve ona bu şekilde uygun bir tanıma sağlayarak bu özelliği düzeltmektir. Bu düşünce, konuyla ilgili müzakerelerin Romanya ile hayırlı bir şekilde başlatılmış olması nedeniyle bize ek bir memnuniyet verir. Eğer bu konunun
yönüne değindiysem, bunun sebebi iki Hükümetin bu konudaki anlaşmalarının temelleri konusunda
uyum içinde olmalarıdır; çünkü önerilen sözleşmenin temel amacının, her iki tarafın eylemiyle bağımsız olarak dayatılan herhangi bir sürgün koşuluyla
sakatlanmaması veya saptırılmaması
elzemdir.

Amerika Birleşik Devletleri, hükümetinin kuruluşundan bu yana olduğu gibi şimdi de, bu toprakların siyasi yapısına
birleşmeleri için uygun koşullar altında buraya gelen tüm yabancıların gönüllü göçünü memnuniyetle karşılamaktadır.
Yasalarımız, onların vatandaş kitlesine ayırt edilemez şekilde dahil olmaları için gerekli araçları sağlar ve onlara yerli doğumlularla mutlak eşitliklerini emreder, onlara yurtiçinde eşit medeni haklar ve yurtdışında eşit koruma garanti eder. Koşullar azdır, özgür temsilciler olarak gelmeleri göz önüne alındığında, özgür vatandaşlığın sağlıklı ve akıllı materyalini sağlayacak şekilde fiziksel ve ahlaki olarak
koşullandırılmışlardır. Yoksullar, suçlular, bulaşıcı veya tedavisi olmayan hastalar, yalnızca toplum için bir tehlike veya yük kaynağı olma olasılıkları olduğunda göçün faydalarından mahrum bırakılırlar. Gelişlerinin gönüllü karakteri esastır, bu nedenle yabancı ajanslar tarafından desteklenen veya kısıtlanan tüm göçleri dışlıyoruz. Yabancı göçmene cömertçe davranmamızın amacı, hem bize hem de ona fayda sağlamaktır, başka bir Devlete kendi itiraz edilebilir unsurlarını
atabileceği bir alan sağlamak değildir. Vatandaşlığa kabul sözleşmesi, böyle bir süreci kolaylaştıracak bir araç olarak yorumlanamaz. Buraya gönüllü olarak gelen ve vatandaşlığın kesin yükümlülüklerini
hazırlayan ve zamanı geldiğinde üstlenmeye hazır olan yabancı, bundan sonra, iç ve dış ilişkilerde, evlat edinen Devletinin onu korumakla yükümlü olduğu serbest iradenin ilk karakterini korur. Yukarıdaki hususlar, bir vatandaşlık anlaşmasının amacı ve kapsamının incelenmesiyle alakalı olsa da, daha büyük bir amaca sahiptir. Devletin, yabancı bir ülkeden göçün karakterini en kıskanç şekilde incelemesi ve itiraza
uğratıyorsa, onu böyle yapan nedenleri incelemesi gerekir. Bu nedenler, komşularının zararına başka bir egemen Devletin eyleminden kaynaklanıyorsa, zarar gören Devletin kötülüğü işaret etme ve itirazda bulunma ayrıcalığı vardır; çünkü uluslarda olduğu gibi bireylerde de, toplumsal yasa, her birinin hakkının komşunun hakkıyla sınırlandığını savunur.

Romanya sakinlerinin büyük bir sınıfının durumu, uzun yıllardır Amerika Birleşik Devletleri için ciddi bir endişe kaynağı olmuştur. Sayıları yaklaşık 400.000 olan Romanya Yahudilerinden bahsediyorum. Uzun zaman önce, Tuna prenslikleri, yalnızca savaşın ve Avrupa Güçlerinin genel bir eyleminin sona erdirmeye yettiği baskıcı koşullar altında çalışırken, Türk yönetimi altında yerli Yahudilere yönelik zulüm, 1872'de Amerika Birleşik Devletleri'nin güçlü itirazına yol açtı. Berlin Antlaşması, 44. maddesinin açık hükümleri göz önüne alındığında, haksızlığa bir çare olarak selamlandı. Maddede, "Romanya'da, dinsel inanç ve mezhep farklılığı, herhangi bir kişiye, medeni ve siyasi hakların kullanımı, kamusal işlere, görevlere ve onurlara kabul veya herhangi bir yerde çeşitli meslek ve endüstrilerin icrası ile ilgili konularda dışlama veya yetersizlik gerekçesi olarak ileri sürülemez" deniyor ve Rumen bakmakla yükümlü kişilere ve yabancılara her türlü ibadetin icrasında özgürlük tanıyor ve Romanya'daki tüm yabancıların inanç ayrımı yapılmaksızın tam bir eşitlik temelinde muamele görmesini garanti ediyor. Zamanla, bu adil reçeteler, yerli Yahudiler açısından, Romanya'nın mevzuatı ve belediye yönetmelikleri tarafından büyük ölçüde geçersiz kılındı. Romanya'da yüzyıllardır ikamet eden yerli Yahudilerin "yabancı korumasına tabi olmayan yabancılar" olduğu şeklindeki keyfi ve tartışmalı varsayımlardan yola çıkarak, Yahudilerin tutumlu bir ırk için yeterli olan kısıtlı geçim kaynaklarını bile kazanma yeteneği, neredeyse geçimini sağlamak için her fırsat reddedilene kadar ve Yahudilerin çaresiz yoksulluğu, genel endişeye yol açacak ölçüde bir göçü sınırlayana kadar derece derece kısıtlanmıştır. Romanya'daki Yahudilerin siyasi engelleri, kamu hizmetlerinden ve eğitimli mesleklerden dışlanmaları, medeni haklarının kısıtlanması ve kendilerine istisnai vergiler uygulanması, liberal modern halkların ahlaki anlayışına aykırı olan yanlışları da içerdikleri için, benim şu anki amacım açısından, tarım ve ticaret yollarında insanın geçimini sağlayan kişi olarak doğuştan gelen hakkına saldıran kamu eylemleri kadar doğrudan bir şekilde ilgili değildir. Yahudilerin toprak sahibi olmaları veya sıradan işçiler olarak toprağı işlemeleri yasaklanmıştır. Kırsal bölgelerde ikamet etmeleri yasaklanmıştır. Aşırı kalabalık şehirlerde, korkunç zorluklara rağmen yaşamaya ve var olma mücadelesine girmeye zorlandıkları küçük ticaret ve el üretiminin birçok dalı onlara kapalıdır. Sıradan zanaatkarlar veya ücretli işçiler olarak bile, herhangi bir işverenin altında yalnızca bir "korunmasız yabancı" ile iki "Rumen" oranında iş bulabilirler. Kısacası, ardışık kısıtlamaların kümülatif etkisiyle, Romanya Yahudileri perişan bir sefalet durumuna düşürülmüştür. Diğer ülkelerin yoksullarına açık olan neredeyse her türlü öz-bakım yolundan dışlanmış ve ayrımcı muamelelerinin doğal sonucu olarak yoksulluk tarafından ezilmişlerdir, katlandıkları zorunlu aşağılanmadan kendilerini kurtaramaz hale gelmişlerdir. Eğitim, medeni istihdam ve ticaret alanları onlara açık olsa bile, "Rumen vatandaşlar" olarak, yoksullukları bireysel çabayla yükselmelerini engellerdi. Bu durumdaki insanların, itaatkar acı çekmekten veya kendileri için daha az elverişsiz bir ülkeye kaçmaktan başka neredeyse hiçbir alternatifi yoktur. Bu koşullar altında göç, özgür ve kendine güvenen bir varlığın sağlıklı ve zeki göçü değildir ve olamaz. Çoğu durumda, yapay olarak üretilmiş hastalıklı bir büyümenin yeni bir yere nakledilmesinden ibaret olmalıdır. Daha iyi ve daha sağlıklı bir çevrede, hastalıklı koşulların sonunda tamamen değişeceği kabul edildiğinde, bu tür göçler, kaçakların üzerine atılabileceği topluluk için bir süre zorunlu olarak bir yüktür. Özgüven ve öz-destek gücünü geliştiren bilgi ve yetenek geliştirilmeli ve aynı zamanda rekabetin zaten yoğun olduğu ve fırsatların kıt olduğu yerlerde istihdam yolları açılmalıdır. Tarihin öğretileri ve kendi ulusumuzun deneyimi, Yahudilerin vicdanlı vatandaşlığın zihinsel ve ahlaki niteliklerine yüksek derecede sahip olduğunu göstermektedir. Hiçbir göçmen sınıfı, ekmek mücadelesine girmek için zihin ve beden olarak donanımlı ve kendi özgür iradeleriyle benimsedikleri topraklara en iyi hizmeti vermek için yüksek bir amaçla ilham almış olarak kıyılarımıza daha hoş karşılanmaz. Ancak dışlanmış olarak geldiklerinde, kendi ülkelerindeki fiziksel ve ahlaki baskıyla iki kat daha yoksullaştıklarında ve daha ayrıcalıklı bir toplumun uzun süredir acı çeken cömertliğine maruz kaldıklarında, göçleri yabancı göçü kabul edilebilir veya faydalı kılan temel koşullardan yoksundur. Bu, Kıta'da o kadar takdir ediliyor ki, antisemitizmin
hiçbir dayanağının olmadığı ülkelerde bile, bu kaçan Yahudilerin herhangi bir barınma yeri edinmeleri zor. Amerika, onların tek hedefi.

Amerika Birleşik Devletleri, tüm ülkelerdeki ezilenlere sığınma hakkı sunuyor. Ancak onlara sempati duyması, hiçbir şekilde, baskıcının eylemlerini bu ülke üzerindeki etkileri ışığında tartma ve buna göre yargılama hakkını ve özgürlüğünü hiçbir şekilde zedelemez.

Bu Hükümete son birkaç yıldır acı bir şekilde getirilen gerçekleri bir araya getirdiğimizde: Romanya sakinlerinin birçoğunun, yapay olarak olumsuz ayrımcılıklarla, memleketlerini terk etmeye zorlandığı; bu ülkenin sunduğu misafirperver sığınmanın, onlar için kalan neredeyse tek sığınak olduğu; sürgün koşullarına uygun olmayan bir şekilde, bu toprakların yeni hayatına katılmak için buraya geldikleri; ya kendileri için karlı ya da toplum için yararlı koşullar altında; ve en başından itibaren ve uzun süre hayırseverlik nesnesi oldukları için, Romanya Hükümeti'nin eylemlerine karşı itiraz hakkı, bu Hükümet lehine açıkça belirlenmiştir. İster bilinçli olarak, ister amaçsızca olsun, bu çaresiz insanlar, ana vatanları tarafından yük altına sokulmuş ve reddedilmiş, Romanya'nın egemen gücü tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin hayırseverliğine zorlanmıştır. Bu Hükümet, böyle bir uluslararası haksızlığa zımnen taraf olamaz. Romanya Yahudilerinin maruz kaldığı muameleye karşı protesto etmekle yükümlüdür, yalnızca kendisine verilen zarara itiraz etmek için kusursuz bir gerekçesi olduğu için değil, insanlık adına. Amerika Birleşik Devletleri, imzacısı olmadığı ve olamayacağı Berlin Antlaşması'nın hükümlerine yetkili olarak başvuramaz, ancak uluslararası hukukun ve ebedi adaletin ilkeleri oldukları için, bu antlaşmada belirtilen ilkelere içtenlikle başvurur, bu ciddi antlaşmanın emrettiği geniş hoşgörüyü savunur ve imzacılarının bu antlaşmayı yerine getirmelerine manevi desteğini vermeye hazırdır, çünkü Romanya'nın eylemi Amerika Birleşik Devletleri'ni bu konuda ilgili taraf olarak etkin bir şekilde onlara katmıştır. Bu zemini işgal ederek ve bu görüşleri sürdürerek, bir vatandaşlık sözleşmesinin sonuçlandırılmasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu talihsizleri kabul edip vatandaşa dönüştürme ve inançları nedeniyle Romanya'dan sürgün edilmeye eşdeğer herhangi bir koşul veya etki çıkarımının ortadan kaldırılması veya bu ülkedeki çıkarlarını zedeleyebilecek veya tüm Amerikan vatandaşlarının yasalara ve ulusların nezaketine göre haklı olarak talep edebileceği yargısal çözüm yollarından mahrum bırakabilecek herhangi bir yasal engelin getirilmesinin mümkün olmaması gerektiğini görmemiz gerekir.

Ben, efendim,

Sizin itaatkar hizmetkarınızım,

JOHN HAY.

* * * * *

AMERİKAN BÜYÜK GÜÇLERE GENEL NOT.

DEVLET BAKANLIĞI, WASHINGTON,

_11 Ağustos 1902_.

EFENDİM,--Romanya Hükümeti'ne akredite olan Bakan'a yakın zamanda gönderilen bir talimat sırasında, söz konusu Hükümet ile Amerika Birleşik Devletleri ve Romanya arasında bir vatandaşlık sözleşmesi arayışında başlatılan
müzakerelerin temelleri konusunda, Bakan'ın rehberliğinde, söz konusu ülkeden göçün niteliği, onu kısıtlayan nedenler ve Amerika Birleşik Devletleri'ni olumsuz yönde etkilediği ölçüdeki sonuçlar konusunda bazı hususlar ortaya konmuştur. Cumhurbaşkanına göre, 13 Temmuz 1878 tarihli Berlin Antlaşması'nın imzacıları tarafından girilen yükümlülüklerle ilgili olarak bu değerlendirmelerin ilgili Hükümetlerin dikkatine sunulması ve dikkate alınmaları tavsiye edilmesi uygun görülmüştür; böylece, çeşitli Güçlerin onayını almaları durumunda, Romanya Hükümeti'ni söz konusu şikayetlerin konusunu yeniden gözden geçirmeye ikna etmek için onlara akıllıca gelebilecek önlemler alınabilir.

* * * * *

(Bu not, yukarıdaki yazının dilinde şu sözlerle devam etmektedir: "Amerika Birleşik Devletleri şimdi memnuniyetle karşılıyor, vb. "kelimelere inerek: "bu konuda ilgili bir taraf olarak.")

* * * * *

Bu talimatı Dışişleri Bakanı'na okumak için erken bir fırsat
değerlendireceksiniz ve eğer isterse, bir kopyasını ona bırakacaksınız.

JOHN HAY.

* * * * *

_Büyük Britanya'nın Cevabı._

(Bay Bertie'den Bay Choate'ye.)

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,

_2 Eylül 1902_.

EKSELANSLARIM,--Bay Bakan Hay'ın Romanya'daki Yahudilerin koşullarıyla ilgili bir mesajının kopyasını da içeren 23. ultimo tarihli notunuzu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum.

Majestelerinin Hükümeti, Romanya Yahudilerinin içinde bulunduğu kötü durumdan ve zorunlu göçlerinin sonuçlarından endişe duymaktan Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne katılıyor.

Onun Majestelerinin Hükümeti, konuyla ilgili olarak Romanya Hükümetine ortak bir temsilde bulunmak amacıyla, Berlin Antlaşması'nı imzalayan diğer Güçlerle iletişime geçecektir.

FRANCIS BERTIE.

(_Lansdowne Markisi'nin yokluğunda._)

("Amerika Birleşik Devletleri'nin Dış İlişkileri (1902)," s. 910 _vd._, 42 _vd._ ve 550).

* * * * *

(_h_) LONDRA, ST. PETERSBURG VE BÜKREŞ KONFERANSLARI (1912-13).

Son on yılda Balkanlardaki, mevcut savaşın başlangıcını oluşturan komplikasyonlarla bağlantılı olarak, Batı Avrupa ve Amerika'daki Yahudi örgütleri -özellikle Londra Yahudi Ortak Komitesi- Romanya Yahudilerinin şikayetlerini Büyük Güçler önünde tutmak ve Güneydoğu Avrupa'da kazanılmış özgürlükleri korumak için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Çalışma, kamuoyunun şüphelendiğinden daha zorlu ve daha geniş kapsamlıydı ve nihai başarıya ulaşmamış olsa da, verimsiz olmaktan uzaktı. Bu çalışmadan ancak çok özet bir şekilde bahsetmek mümkün, çünkü çoğunun hala gizli olması ve tamamının hala devam eden ve zorunlu olarak gizli diplomasi olarak adlandırılan alana ait müzakerelerle doğrudan ilgili olması. 1908'de, Avusturya-Macaristan'ın Bosna-Hersek'i ilhak etmesi vesilesiyle, Ortak Komite, Rumen-Yahudi Sorununu yeniden açmaya çalışma fırsatını yakaladı. İlhak, Berlin Antlaşması'nın teknik bir ihlaliydi ve muhtemelen bir Konferans düzenlenecek olan Büyük Güçlerin onayına ihtiyaç duyuyordu. Ortak Komite, Sir Edward Grey'e, önerilen Konferansın kapsamının Antlaşma'nın diğer ihlallerini de kapsayacak şekilde genişletilmesi talebinde bulundu ve buna Yahudi toplumunda üretilen en önemli Devlet Belgelerinden biri olan Rumen-Yahudi Sorunu'nun bir incelemesini ekledi.[46] Ne yazık ki planlanan
Konferans iptal edildi, ancak Sir Edward Grey Ortak Komite'nin açıklamalarından o kadar etkilendi ki bir soruşturma yapılmasını emretti ve daha sonra Ortak Komite'ye yazdığı bir mektupta Muhtıra'da yapılan suçlamaların doğru olduğunu ve Romanya'nın Antlaşma taahhütlerini yerine getirmediğini resmen kabul etti. Bu belki de büyük bir kazanç gibi görünmeyebilir, ancak uluslararası politikadan biraz anlayanlar bu tür bir resmi açıklamanın önemli pratik öneme sahip olduğunu ve aslında Bükreş Kabinesi'nin bundan haberi olduğunu bilirler.

Romanya skandalına son verme girişimlerinin yapıldığı son durumlar, 1912-13 Balkan savaşlarından kaynaklanan çeşitli sorunları ortadan kaldıran Londra, St. Petersburg ve Bükreş Konferansları ile bağlantılıydı. Burada Ortak Komite iki soruyla karşı karşıyaydı. Söz konusu uluslararası sorunlar Tuna ötesi Devletlerle sınırlıyken, gereken tek şey, o bölgedeki devredilen toprakların nüfusları için 1830 ve 1878 Antlaşmalarının ırksal ve dini azınlıkların özgürlüklerinin garanti altına alındığı maddelerinin yeniden teyit edilmesiydi. Ancak Romanya savaşa katıldığında, bu sorun çok daha büyük bir önem kazandı ve Romanya'nın Berlin Antlaşması'nı ihlal ettiğine dair tüm sorunun yeniden açılmasını gerektirdi. Ortak Komite'nin çabalarına rağmen, ne Londra'daki üç Konferans ne de St. Petersburg Konferansı bu sorunlarla ilgilenmedi. Bükreş Konferansı'nda, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Amerikan Yahudi Komitesi'nin isteği üzerine, önerilen Antlaşma uyarınca devredilen toprakların nüfuslarının medeni ve dini özgürlüklerinin özel olarak garanti altına alınması yönünde bir öneride bulundu. Ancak, Romanya Başbakanı'nın önerisi üzerine Konferans, bu tür teminatların gerekli olmadığı konusunda anlaştı, ancak Birleşik Devletler'in isteklerinin tam olarak gerçekleştirileceğine dair sözlü bir güvence vermeye hazır olduklarını ifade ettiler.[47] Ortak Komite ile Dışişleri Bakanlığı arasında uzun bir yazışma oldu ve sonunda Sir Edward Grey, Komite'nin, Balkanlar'daki yeni toprak düzenlemelerinin onaylanmasının ilhak edilen topraklardaki tüm sakinlere tam medeni ve dini özgürlük garantisi verilmesi koşuluna bağlanması amacıyla Büyük Güçlere danışılması yönündeki önerisini kabul etti.[48] Bu önemli güvence, Dışişleri Bakanı tarafından Temmuz 1914'ün sonuna doğru, mevcut savaşın başlamasından bir hafta sonra yeniden teyit edildi.

BELGELER.

* * * * *

BÜKREŞ KONFERANSI PROTOKOLLERİNDEN BİR ÖZET.

_Protokol No. 6.--Seance du Mardi, 23 Juillet (5 Aout), 1913._ [Başkan] S.E. Mösyö Jackson, Bükreş'teki Amerika Birleşik Devletleri Devlet Bakanı.

"Le Gouvernement des Etats-Unis d'Amerique, pleine liberte Civile et Religieuse aux Habitants de tout territoire que pourrait etre assujetti a la souverainte de quiconque des cinq Puissances veya qui pourrait etre de la legale de l'une des Puissa'ya uygun bir hüküm sağlamak için adil bir bilgi birikimine sahip olmayı arzuluyor Bir Celle d'une autre, pourrait etre introduite dans toute kongre Bükreş'i sonuçlandırıyor."

M. Maioresco, delegelerin ortak bir keşif olduğunu tahmin ediyor, en fait et en droit, le precitee notasına ilham veren prensip, le droit public des Devlet anayasaları, uygulama süresinin uzatılmasıyla elde edilen küçük bir konferansı temsil ediyor. Başkan, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki devletlerin hiçbir zaman zorlanmayacağını düşünüyor: bu, ilkelerin kabul edilmesi gereken en iyi şey. Aussi, MM'nin duygularını yorumluyor. Tam Yetkililer, tüm yeni bölge müktesebatının, din ayrımı olmadan, la meme pleine liberte Civile ve Religieuse que tous les diğer vatandaşların da yaşadığını beyan etti.

M. Venizelos, Protokole katılanların Başkanlık beyanlarını dikkate alarak, evrenin gereksiz bir şekilde yeniden ele alınması ilkesinin bir sonuca varmasını sağladı.

Yunanistan'ın önde gelen delegesi M.'nin bir kez daha onayını aldığı görüldü.

("Le Traite de Paix de Bucarest--Protocoles de la Conference," Bükreş,
1913, s. 24-25.)

* * * * *

ORTAK KOMİTE VE SIR EDWARD GREY ARASINDAKİ YAZIŞMALARDAN ALINTILAR.

ORTAK YAHUDİ KOMİTESİ,

19 FINSBURY CIRCUS, E.C.

_13 Ekim 1913_. EFENDİM,--Londra İngiliz Yahudileri Temsilcileri Komitesi'nin Yahudi Ortak Yabancılar Komitesi ve Anglo-Yahudi Derneği, Yakın Doğu'daki yeni toprak sisteminin ayarlandığı diplomatik eylemleri -özellikle Bükreş Antlaşması'nı- incelediler ve bize, Majestelerinin Hükümeti'nin dikkatini, ilhak edilen toprakların yararına, 3 Şubat 1830 tarihli Londra Konferansı'nın 3 No'lu Protokolü'nde ve Berlin Antlaşması'nın V, XXVII, XXXIV, XLIV ve LXII. Maddelerinde yer alan medeni ve dini özgürlük ve eşitlik garantilerini kendi hesaplarına teyit eden veya tekrarlayan hükümlerin bu belgelerden çıkarılmasına çekmemiz talimatını verdiler.

Tuna ile Ege arasındaki bölgedeki Yahudi topluluklarının dağılımında yapılan büyük değişiklikler ve özellikle Berlin Antlaşması'nın Medeni ve Dini Özgürlük Maddelerinin sistematik olarak göz ardı edildiği Romanya Krallığı'na yapılan ilhaklar nedeniyle, bu soru Yahudi halkında en büyük endişeye neden olmuştur. Ortak Komite, ilhak eden dört Devlette, yani Yunanistan, Bulgaristan, Sırbistan ve Karadağ'da, Anayasaların tüm dini mezheplere eşit haklar sağladığının gayet farkındadır ve bu ülkelerdeki Yahudilerin uzun yıllardır şikayet etmek için hiçbir nedenleri olmadığını minnetle kabul etmektedirler; Ancak bu Devletlerin karşı karşıya kaldığı karışık ırkların ve inançların yeni koşullarında ve uzun süredir devam eden mezhepler arası
acılaşma ve çekişmenin belirginleştiğinin belirtileri karşısında, dindaşlarının haklarının bugüne kadar güvence altına alındığı uluslararası yükümlülüklerden vazgeçmemeyi tercih ediyorlar. Bu görüşte, kendilerini yalnızca Balkanlar'daki tüm Yahudi toplulukları tarafından değil, aynı zamanda yakın zamanda el değiştiren bölgelerdeki tüm dini azınlıklar tarafından da desteklenirken buluyorlar. Görüşlerinin makullüğü, üç çeyrek asır önce Moldo-Eflak ve Sırbistan'da Yahudilerin aleyhine yapılan anayasal değişikliklerle ve ayrıca Romanya Krallığı'ndaki çeyrek milyon Yahudi'nin yasallaştırılmış baskısının sağladığı dinsel hoşgörüsüzlüğe yönelik sürekli teşvikle daha da destekleniyor. Bükreş'teki Barış Konferansı'nda soru göz ardı edilmedi, ancak herhangi bir sözleşmesel çözüm elde edilemedi. 8 Ağustos'taki oturumda dini, skolastik ve kültürel özgürlük planı tartışıldı, ancak Patrikler ile Eksarhistler arasındaki uzlaşmaz
farklılıklar nedeniyle bir anlaşmaya varılamadı. Dahası, hazırlanan plan Hristiyan topluluklarla sınırlıydı (Protokol No. 10). 5 Ağustos'taki oturumda, soru daha geniş yönleriyle, ABD Hükümeti'nden, "Beş Güçten herhangi birinin egemenliğine tabi olan veya bunlardan herhangi birinin yargı yetkisinden diğerine devredilebilecek herhangi bir bölgenin sakinlerine tam medeni ve dini özgürlük" sağlanması yönünde bir hükmün Anlaşma'ya eklenmesi umudunu dile getiren bir bildiriyle gündeme getirildi. Bu da yeterli bir yanıtla karşılanmadı. Baş Rumen yetkilisi M. Maioresco, böyle bir hükmün gereksiz olduğu görüşünü dile getirdi, "çünkü buna ilham veren ilke, Konferansta temsil edilen Anayasal Devletlerin kamu hukuku tarafından fiilen ve hukuken uzun zamandır tanınıyordu", ancak yetkili kişiler adına "yeni edinilen herhangi bir bölgenin sakinlerinin, din ayrımı yapılmaksızın, Devletin diğer tüm sakinleriyle aynı tam medeni ve dini özgürlüğe sahip olacağını" beyan etmeye istekli olduğunu ekledi. Bu görüşte diğer yetkili kişiler de aynı fikirdeydi. (Protokol No. 6.)

Yahudi Ortak Komitesi, M. Maioresco şu sebeplerden dolayı:--

1. Beş sözleşmeci Devletin anayasalarının, sakinlerine din ayrımı yapılmaksızın medeni ve dini özgürlükleri güvence altına aldığı doğru olsa bile - Romanya'nın kendisi bariz bir istisnadır - bu, uluslararası bir yükümlülük kadar kalıcı bir garanti sağlamaz. Mevcut davada böyle bir garantiyi gerekli kılan koşullara yukarıda değinilmiştir.

2. Yakın Doğu'daki önceki toprak değişikliklerinde, ilhak eden Devletlerin anayasalarının liberal hükümleri, dini azınlıkların korunması için yeterli görülmemiştir. Bu nedenle, İyon Adaları Yunanistan'a devredildiğinde, Güçler, 1830'da Helen Krallığı'na yüklenen medeni ve dini özgürlük yükümlülüklerini özellikle yeni topraklara genişletti (bkz. 20 Mart 1864 tarihli Londra Antlaşması'nın IV. Maddesi). Yine 1881'de, Teselya Yunanistan'a devredildiğinde, 1830'daki din özgürlüğü yükümlülükleri, Müslüman nüfusun yararına olan Devir Antlaşması'nda tekrarlandı (14 Mayıs 1881 Sözleşmesi, Madde VIII). Benzer bir yol, 1886'da Doğu Rumeli fiilen Bulgaristan'a ilhak edildiğinde Büyük Güçler tarafından benimsendi (5 Nisan 1886 Düzenlemesinin IV. Maddesi; _bkz._ Doğu Rumeli Tüzüğü, Madde XXIV).

3. Romanya, kendi ırk ve din kardeşlerinin kaderleri söz konusu olduğunda diğer Balkan Devletlerinin ulusal anayasalarına güvenmekle yetinmiyor. Bükreş Konferansı'nı, ilhak edilen topraklarda ırksal ve dinsel azınlıkların eşit muamele görmesi için bağlayıcı garantiler ekleme yönündeki Amerikan önerisini reddetmeye ikna etmesine rağmen, Konferans Protokollerine, imzalayan Devletlerin kendi egemenlikleri altında yaşayan Koutzo-Vlach'lara eşit haklar ve dinsel ve akademik özgürlük vermelerini taahhüt eden bir Ek'in kabul edilmesinde ısrar etti. Bu Antlaşma garantilerinin, haklarının göz ardı edilmesi durumunda böyle bir kaynağa sahip olmayan Yahudiler için değil, ırksal ve dinsel sempatiyle kendilerine bağlı bir Bükreş Hükümeti olan topluluklar için neden gerekli olduğunu anlamak zordur. 4. M. Maioresco'nun "yeni edinilen herhangi bir bölgenin sakinleri" ile ilgili beyanının şartları belirsizdir ve Romanya'ya ilhak edilen Bulgaristan'ın kuzey bölgelerindeki Yahudiler söz konusu olduğunda, ilhak edilen Devletin ezilen Yahudi topluluklarına asimile oldukları şeklinde yorumlanabilir ve şüphesiz yorumlanacaktır. Dahası, 1878'de Romanya tarafından ilhak edildiğinde Dobruca Yahudilerinin başına gelenler göz önüne alındığında, Bükreş Kabinesi'nin bu konuda tek taraflı güvenceleri güven uyandırmaktan uzaktır. Romanya Hükümeti'nin o olaydaki eylemi, 13 Temmuz'da size yazma şerefine eriştiğimiz mektupta tarafımızca ele alınmıştır ve bu nedenle Dobruca Yahudilerinin ilhakın ardından otuz yıl boyunca ulusal haklarından mahrum bırakıldıklarını ve o zaman bile bunları elde etmekte büyük zorluklar yaşadıklarını belirtmek yeterli olacaktır. M. Maioresco tarafından formüle edilen ilkenin bu şekilde tekrarlanması olasılığını kaygı duymadan düşünemeyiz. Bu sebeplerden dolayı Yahudi Ortak Komitesi, Bükreş Antlaşması'nda, bu belge uyarınca el değiştiren bölgelerin sakinleri için medeni ve dini eşitlik garantilerinin bulunmamasını ciddi bir endişeyle karşılamaktadır ve Majestelerinin Hükümeti'nin, bu sakinlere 1830 Londra Protokolü ve Berlin Antlaşması ile kendilerine sağlanan yüksek korumadan tam olarak yararlanmalarını sağlayacak adımları atacağına güvenmektedir. Amaçladıkları hedeflere, Londra, Bükreş ve İstanbul Antlaşmaları'nı imzalayan Devletlere, Büyük Güçlerin 1830 Protokolü'nün Sivil ve Dinsel Özgürlük maddelerini ve Berlin Antlaşması'nı yeni sınırları içinde ve tüm topraklarında hepsi için bağlayıcı olarak gördüklerini beyan eden toplu bir notayla ulaşılabileceğini öne sürmeye cüret ediyorlar. Komite, Majestelerinin Hükümeti'nin Büyük Güçlere böyle bir nota önermenin bir yolunu bulacağını umuyor. Biz, Efendim,

Alçakgönüllü ve itaatkar Hizmetkarlarınızız,

D. L. ALEXANDER,

_Londra İngiliz Yahudileri Temsilcileri Komitesi Başkanı_,

CLAUDE G. MONTEFIORE,

_Anglo-Yahudi Derneği Başkanı_.

* * * * *

Sayın BAŞBAKAN'A SIR EDWARD GREY, BART., M.P., K.G., VB., MAJESTELERİNİN DIŞİŞLERİ BAŞ SEKRETERİ, VB., VB., VB.

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,

_29 Ekim 1913_.

BEYLER,--Bakan Sir E. Grey tarafından 13 Ekim tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmem ve yanıt olarak, atıfta bulunduğunuz Berlin Antlaşması'nın Maddelerinin Yakın Doğu'daki toprak değişiklikleriyle hiçbir şekilde
iptal edilmediğini ve Antlaşma imzalandığında bu Maddeler tarafından kapsanan tüm topraklar açısından bugüne kadar olduğu kadar bağlayıcı olmaya devam ettiğini belirtmem talimatı aldım.

Majestelerinin Hükümeti, ancak, Balkan Yarımadası'ndaki son toprak değişikliklerinin Güçler tarafından resmen tanınması konusu gündeme geldiğinde, söz konusu bölgelerdeki azınlıkların dini ve diğer özgürlüklerinin korunması için Berlin Antlaşması'nın hükümlerinin bir şekilde yeniden teyit edilmesi politikası konusunda diğer Güçlerle istişare edecektir.

Ben, Beyler,

En itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,

EYRE A. CROWE.

ORTAK YAHUDİ KOMİTESİ.

* * * * *

ORTAK YAHUDİ KOMİTESİ,

19 FINSBURY CIRCUS, E.C.

_17 Kasım 1913_.

EFENDİM,--29'uncu mektubu alma şerefine eriştik. Sir Eyre A. Crowe tarafından sizin adınıza bize iletildi ve bunu Ortak Yahudi Komitesi'ndeki meslektaşlarımıza usulüne uygun olarak sunduk.

Komite, bu iletişim için size teşekkür etmek ve
kendilerine yeterince iyi olduğunuz ve önünüze koyma onuruna eriştikleri davanın gerekliliklerini karşıladığı görünen güvencelerden duydukları canlı memnuniyeti ifade etmek istiyor.

Komite, izninizle, Majestelerinin Hükümeti'nin değerlendirmesi için, Balkanlar'daki medeni ve dini özgürlük için daha sonraki bir aşamada size, Londra Konferansı ve Berlin Kongresi'nin niyetlerini, 1830 tarihli 3 No'lu Protokol ve 1878 Antlaşması'nda yer alan aynı konudaki hükümlerden daha açık bir şekilde ifade edeceğini düşündükleri değiştirilmiş bir formül sunmayı teklif ediyor. Majestelerinin Hükümeti'nin, diğer Büyük Güçlerle önerilen istişarenin temeli olarak bunu veya buna benzer bir değişikliği yapmayı mümkün bulabileceğini düşünüyorlar, çünkü bu şekilde, Romanya Yahudilerinin Berlin Antlaşması ile kendilerine verilmesi istenen haklardan bugüne kadar mahrum bırakılmalarına yol açan yanlış anlamaların tekrarlanmasını önlemenin bir yolunun bulunabileceğini ve ayrıca Balkanlar'daki diğer dini ve ırksal azınlıkların haklarının tam bir eşitlik temelinde güvence altına alınabileceğini düşünüyorlar. Biz, efendim,

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarlarınızız,

DAVID L. ALEXANDER,

_Londra İngiliz Yahudileri Vekilleri Komitesi Başkanı_,

CLAUDE G. MONTEFIORE,

_Anglo-Yahudi Derneği Başkanı_.

* * * * *

SAĞ SAYIN SAYIN EDWARD GREY, BART., M.P., K.G., VB., VB.

ORTAK YAHUDİ KOMİTESİ,

19 FINSBURY CIRCUS, E.C.

_12 Mart 1914_. EFENDİM,--Size 17 Kasım'da gönderme şerefine eriştiğimiz mektuba atıfta bulunarak, Majestelerinin Hükümeti'nin değerlendirmesi için Balkanlar'da medeni ve dini özgürlükler için gözden geçirilmiş bir formül sunmak istiyoruz; Majestelerinin Hükümeti'nin, Londra ve Bükreş Antlaşmaları ve bunların yan diplomatik Eylemleri hükümleri uyarınca Yakın Doğu'da yakın zamanda el değiştiren topraklara uygulanmak üzere Berlin Antlaşması'nı imzalayan diğer Büyük Güçlere bunu önerebilmesini umuyoruz. Bildiğiniz gibi, Bulgaristan, Karadağ, Sırbistan ve Romanya'da Medeni ve Dini Özgürlük şu anda Berlin Antlaşması'nın V, XXVII, XXXIV-V, XLIV. Maddeleri ve Yunanistan'da 3 Şubat 1830 tarihli Londra Konferansı'nın 3 No'lu Protokolünün _alinea_'sının sonuçlandırılmasıyla aynı şekilde garanti altına alınmıştır. Bu hükümlerin yeni bölgelere genişletilmesinde, aşağıdaki paragrafların her birine eklenerek açıklığa kavuşturulmasını rica ediyoruz:--

* * * * *

Londra ve Bükreş Antlaşmaları uyarınca ---- Krallığı'na eklenen topraklarda doğan veya ikamet eden ve yabancı bir vatandaşlık iddiasında bulunmayan ve yabancı bir devletin vatandaşı olarak iddia edildiği gösterilemeyen tüm kişiler, ---- Krallığı vatandaşları olarak tam medeni ve siyasi haklara sahip olacaktır. Yukarıdaki hükümler.

* * * * *

Her bir olayın özel koşullarını karşılamak için bu paragrafta bazı küçük değişiklikler yapılması gerekecektir, örneğin, Romanya davasında Londra Antlaşması'na yapılan atıfın atlanması ve belki de, paragrafın Berlin Antlaşması'nın XLIV. Maddesi'nin son _alinea_'sından önce eklenmesi, bunun yerine o Madde'ye eklenmesi.

Bu öneriyi yaparken, esas olarak, Romanya Krallığı'na bağlı topraklarda, Berlin Antlaşması'nın XLIV. Maddesi'nin acımasızca atlatılmasının, Romanya'nın yerli Yahudilerinin bugüne kadar medeni ve siyasi haklarından mahrum bırakılmasının tekrarlanmasını mümkün olduğunca önleme arzusuyla hareket ediyoruz. Bu kaçamağın, tüm yerli Yahudilerin keyfi olarak _ipso facto_ yabancılar olarak ilan edilmesi ve bu kapasitede, görünüşte tüm yabancılar için geçerli olsa da, gerçekte yalnızca onları etkileyen
sert engellere tabi tutulmasıyla yapıldığını hatırlayacaksınız. Bulgaristan, Sırbistan ve Yunanistan'ın her birinin Yahudi nüfuslarına önemli bir ekleme yapmış olması bizi daha da etkiliyor ve bu Devletlerin bugüne kadar medeni ve dini özgürlükler konusunda yükümlülüklerini yerine getirmelerindeki sadakati çok takdir etsek de, Romanya'nın yarattığı kötü emsal göz önüne alındığında, yöneticilerinin ve devlet adamlarının ellerini, bu yükümlülükleri şimdi önerdiğimiz şekilde, yakın zamanda edindikleri topraklara genişleterek güçlendirmenin akıllıca olduğunu düşünüyoruz. Bizim amaçlarımıza, yukarıda önerilen formülle ulaşılacağını düşünüyoruz
ancak orijinal hükümlerin kapsamını hiçbir şekilde genişletmeden, bu hükümler yazarları ve bugüne kadar uygulandıkları Devletlerin çoğunluğu tarafından anlaşıldığı şekliyle. Benzer bir Madde XLIV değişikliğinin aslında Berlin Kongresi'nde İtalyan temsilcisi Kont de Launay tarafından, daha sonra Romanya tarafından yürürlüğe konulan Anlaşma'nın tamamen atlatılmasını önlemek amacıyla önerildiği ve Kongre tarafından yalnızca tüm Balkan Devletleri için aynı formülün benimsenmesi istendiği ve formülün olduğu haliyle "parait de nature a
concilier tous les interets en cause" (British and Foreign State Papers, cilt lxix. ss. 1058-9) düşünüldüğü için reddedildiği belirtilmelidir. )

Bu öngörünün yanıltıcı olduğu artık gösterildiğine göre, Majestelerinin Hükümetinin, Büyük Güçlere önerdiğimiz değişikliği önererek Berlin Kongresi'nin niyetlerini gerçekleştirmenin bir yolunu bulacağını ve Yakın Doğu'daki toprak değişikliklerinin tanınmasının, tüm ilhak eden Devletler ve özellikle Romanya Krallığı tarafından kabul edilmesine bağlı olacağını ummaya cesaret ediyoruz.

Biz, Efendim,

En itaatkar, mütevazı hizmetkarlarınızız,

DAVID L. ALEXANDER,

_Londra İngiliz Yahudileri Temsilcileri Komitesi Başkanı_,

CLAUDE G. MONTEFIORE,

_Anglo-Yahudi Derneği Başkanı_.

SAĞ SAYIN SAYIN EDWARD GREY, BART., M.P., K.G., ETC., ETC., ETC.

* * * * *

(Fas Yahudileri adına yapılan insani müdahaleler için bkz.
"Madrid ve Algeciras Konferansları", _infra_, s. 88-99.)

(_i_) YAHUDİ SORUNU VE GÜÇ DENGESİ (1890 VE 1906).

Diplomatik müdahalelerin hiçbirinin Rusya'daki Yahudilere yönelik kötü muameleyi dikkate almadığı,[49] ancak
son Devrim'e kadar, büyüklük ve zulüm açısından, modern Avrupa'da bilinen en kötü dini zulüm örneğini sunduğu belirtilecektir.[50] Alaycı sebep daha önce belirtilmiştir. Ancak uluslararası politika Rusya'daki Yahudi sorununu görmezden gelmeye çalıştıysa, bu sorunun Avrupa uluslararası sisteminin evrimi üzerinde çok belirgin bir etkisi olmuştur. Uluslararası politikadaki Yahudi sorununa dair hiçbir inceleme, Rus-Yahudi sorununun, Fransa ile ittifakı ve onun aracılığıyla Üçlü İtilaf'ı destekleyen Rus politikasının yönlendirilmesinde oynadığı ilginç rolden bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. 1890'da Rus-Alman gizli tarafsızlık antlaşmasının sona ermesinden sonra bile, Çar III. Aleksandr'ın uzun süre Cumhuriyetçi Fransa ile anlaşmaya yanaşmadığı iyi bilinmektedir. 1890'ın sonlarına doğru Rusya'da resmi antisemitizmde yeni bir patlama yaşandı ve zulüm gören Yahudilerin acı feryadı tüm Avrupa'da duyuldu. O sırada, Rus Hazinesi ile Rothschild hanedanı arasında büyük bir kredi için müzakerelere girildiği ve aslında bir ön sözleşmenin imzalandığı oldu. Zulüm haberleri Yeni Mahkeme'ye ulaşır ulaşmaz, Lord Rothschild müzakereleri kesmeye karar verdi. Bu örnekte, Rus Maliye Bakanı M. Wyshnigradski, Paris Meclisi tarafından Yahudilere yönelik baskı durdurulmazsa kredi operasyonundan çekilmek zorunda kalacakları konusunda bilgilendirildi. Bir Yahudi bankacılık şirketinin kendisiyle _de puissance a puissance_ anlaşmaya varma girişiminden derinden rahatsız olan Çar, sözleşmeyi kesin olarak iptal etti ve Paris'ten M. Hoskier başkanlığındaki Yahudi olmayan bir Fransız sendikasına teklifler yapılmasını emretti. Böylece, kısa süre sonra İkili İttifak'a yol açan ortak çıkarlar zincirindeki ana mali halka oluşturuldu. Bu arada, İttifak'ın etkilerinden birinin Çar'a Yahudilere yönelik ısrarlı kötü muamelesi nedeniyle eleştirilerden çok daha büyük bir bağışıklık sağlaması olduğu belirtilebilir.[51]

On beş yıl sonra Yahudi sorunu, Çifte İttifakı neredeyse mahveden
tuhaf Rus-Alman yakınlaşmasında da rol oynadı. Bu olaya, merhum Çar'ın Alman İmparatoru ile gizli yazışmalarının[52] ve diğer Rus Devlet belgelerinin, özellikle Kont Lamsdorf tarafından Ocak 1906'da hazırlanan Yahudi sorununa ilişkin Muhtıra'nın[53] yakın zamanda yayınlanmasıyla çok ışık tutuldu. Rusya'nın İngiliz-Fransız İttifakı'na katılması için müzakereler 1903 kışında açılmıştı, ancak Japonya ile savaş ve Rusya'daki devrimci patlama nedeniyle Çar'ın bu konudaki görüşleri değişmişti. Alman İmparatoru tarafından çalıştırılan, kendisini İngiliz entrikasının kurbanı olarak hayal etti ve 23 Temmuz 1905'te Bjoerkoeon'da Rusya, Almanya ve Fransa'dan oluşacak yeni bir Üçlü İttifak'ın temellerini attı. Anlaşma henüz onaylanmamışken, Rusya'daki bazı gericiler, anlaşmaya özellikle Yahudi karşıtı bir eğilim kazandırma fırsatını yakaladılar. Bir yandan bürokrasi, Yahudilerin Ekim Devrimi'nin ana yazarları olduğuna kendilerini ikna etmişti ve diğer yandan Kont Witte ve Kabine'deki meslektaşları, Paris ve Londra piyasalarında yeni krediler alma çabalarında Rothschild Hanedanı'nın elinden aldıkları yenilenen retlere öfkeliydiler.[54] Bu koşullar altında
Kont Lamsdorf, Çar'a, 14 Mart 1904'te iki Güç tarafından Anarşistlerin benzer şekilde _gözetimi_ ve iadesi için
hazırlanan gizli bir Protokol doğrultusunda Yahudi faaliyetlerinin özel _gözetimi_ için Almanya ile bir anlaşma yapılması önerisini getiren bir Muhtıra hazırladı.[55] Aynı zamanda
Kont, Papa'nın bu yeni Kutsal İttifak'a uyması istenmesini önerdi. Bu garip öneri, Çar tarafından onaylandı ve Çar, Wilhelmstrasse ile
müzakerelerin derhal başlatılmasını emretti. Zamanı gelince bu talimat yerine getirildi,[56] ancak
sonraki Mayıs ayında Kont Lamsdorf düştü ve M. Izvolsky'nin Rus Dışişleri Bakanlığı'na girmesiyle Rus Dış politikasına yeni ve daha aklı başında bir yön verildi. Bjoerkoe Antlaşması veya Yahudilere karşı önerilen Üçlü İttifak hakkında başka bir şey duyulmadı.

BELGE.

* * * * *

ÖNERİLEN ANTİ-SEMİTİK ÜÇLÜ İTTİFAK.

(Aşağıdaki belgeye eklenen dipnotlar Kont Lamsdorf'un kendisine aittir. Editörün dipnotları en sonda yer alacaktır.)

_Gizli._

ANARŞİSTLER HAKKINDA.

Geçtiğimiz Ekim ayının başında özellikle keskinleşen ve bir dizi sözde "grev"den sonra Moskova'da ve İmparatorluğun diğer şehir ve bölgelerinde silahlı bir isyana dönüşen 1905 yılı olayları, Rus devrimci hareketinin, _içsel_ nitelikteki derin toplumsal ekonomik nedenlerinin yanı sıra, oldukça belirgin bir _uluslararası_ karaktere de sahip olduğunu açıkça göstermektedir. Devrimci hareketin çok ciddi bir ilgiyi hak eden bu tarafı, esas olarak büyük ölçüde yurtdışından destekleniyor olması gerçeğinde kendini gösterir.

Bu, Rus devrimcilerinin yurtdışından ithal ettikleri muazzam miktarda _silah_ ve ayrıca önemli miktarda _parasal kaynak_ bulundurmaları çarpıcı olgusuyla açıkça belirtilir, çünkü Hükümete düşman olan devrimci hareketin, çeşitli grevlerin örgütlenmesi de dahil olmak üzere, devrimcilere büyük miktarda paraya mal olmuş olması gerektiği konusunda şüphe yoktur.

Devrimci hareketin silah ve parayla böyle bir şekilde desteklenmesinin yabancı hükümetlerin hesabına geçirilmesinin pek mümkün olmadığı kabul edilmelidir (örneğin, İsveç'in Finlandiya hareketini desteklemesi ve belki de Avusturya'nın Polonya hareketini kısmen desteklemesi gibi bazı münferit durumlar hariç), kaçınılmaz olarak devrimci hareketimizin desteğinin bazı _yabancı kapitalist
örgütlerin_ hesaplarına girdiği sonucuna varılır.

Bu sonuç, Rus devrimci hareketinin tamamen yabancı bir ırksal karakterle ayırt edildiği gerçeğiyle birleştirilmelidir, çünkü
tam olarak çeşitli allojenler -Ermeniler, Gürcüler, Letonyalılar, Estonyalılar, Finliler, Polonyalılar, vb.-
İmparatorluk Hükümetine karşı birbiri ardına ayaklananlardı, tam siyasi özerklik olmasa bile, en azından İmparatorluğun yerli nüfusuyla eşit haklar elde etmek amacıyla. Ayrıca, yeterli kesinlikle tespit edildiği gibi, bu allogenler arasında en önemli rolün, ister bireyler olarak, ister hareketin liderleri olarak, isterse tüm örgütler şeklinde olsun, devrimin özel olarak aktif ve saldırgan bir unsuru olarak şekillenmiş ve hala şekillenen Yahudiler tarafından oynandığı düşünüldüğünde (_örneğin_ Batı bölgesindeki Yahudi Birliği), devrimci harekete yurtdışından verilen söz konusu desteğin tam olarak _Yahudi_ kapitalist çevrelerden kaynaklandığı kesin olarak varsayılabilir.

Bu bağlamda, tesadüfi olamayacak birkaç olgunun çakışması göz ardı edilemez. Bu çakışma, mantıksal olarak, devrimci hareketimizin yalnızca, daha önce belirtildiği gibi, yurtdışından _desteklendiği_ değil, aynı zamanda bir ölçüde oradan _yönlendirildiği_ sonucuna varır. Grevler özellikle Ekim ayında, yani Hükümetimizin Rothschild'lerin katılımı olmadan büyük bir dış kredi alma girişiminde bulunduğu bir zamanda patlak verdi,[A] ve tam da bu finansal planın gerçekleşmesinin yarattığı hayal kırıklığının tam zamanında. Bunun Rus menkul kıymetleri sahipleri arasında yarattığı panik ve bu menkul kıymetlerin aceleyle satışı, beklendiği gibi, sonunda Yahudi kapitalistler ve bankacılar için yeni karlar elde etmekten başka bir şey yapamazdı, tıpkı Paris'te olduğu gibi, Rus menkul kıymetlerinin düşüşü üzerine bilinçli ve açık bir şekilde spekülasyon yaptılar.[57]

Öte yandan, 30 Ekim Manifestosunun yayımlanmasından hemen sonra alevlenen Hükümete karşı düşmanca hareket, devrimcilerin ilk başta hiç hesaba katmadığı Rus halkının çoğunluğunun Hükümete karşı düşmanca gösterilere Yahudilere yönelik pogromlarla karşılık vermesiyle bir süre daha ılımlı biçimler aldı.[B]

Rus devrimci hareketi ile yabancı Yahudi örgütleri arasındaki bu bağlantı, ayrıca, basına bile sızan bazı önemli gerçeklerle açık bir şekilde doğrulandı. Böylece, örneğin, yukarıda belirtilen Rusya'ya toptan silah ithalatı, Ajans raporlarından anlaşıldığı üzere, büyük ölçüde Avrupa kıtasından _İngiltere üzerinden_ gerçekleştirilmektedir, 1905 Haziran'ında, tam olarak İngiltere'de, Rus Yahudileri arasındaki savaş gruplarının teçhizatı için bağış toplamak üzere bir Anglo-Yahudi Komitesi'nin, tanınmış Rus düşmanı yayıncı Lucien Wolf'un en aktif işbirliğiyle açıkça örgütlendiği düşünüldüğünde oldukça anlaşılır hale gelir.[C] Öte yandan, Yahudilerin kendilerine geri dönen devrimci ajitasyonun hüzünlü sonuçları nedeniyle, aynı İngiltere'de, Lord Rothschild başkanlığında, Yahudi kapitalistler Komitesi kuruldu ve bu Komite, Fransa, İngiltere ve Almanya'da bağışlar yoluyla toplanan muazzam miktarda parayı, Yahudi tebaasına yardım sağlama amacıyla yoğunlaştırdı. Pogromlardan muzdarip olan Rusya.
Son olarak, Amerika'daki Yahudiler, bu iki amacı resmi olarak birbirinden ayırmadan, hem kurbanlar hem de Yahudi gençlerinin silahlandırılması için bağışlar düzenliyorlar.[58][D] Bu nedenle, Rus devriminin genel olarak Yahudi sorunu ve özellikle yabancı Yahudi örgütleriyle yakın bağlantısı konusunda şüpheye yer yoktur; bu bağlantı, temel ilkeleri açısından zaten gayet açıktır, çünkü Sosyalist doktrinin kurucuları, Rus Üniversite gençliğinin bugünkü zihninde büyük bir etkiye sahip olan Lassalle ve Marx, her ikisinin de Yahudi kökenli olduğu biliniyor. Rus devrimci hareketinin pratik yönünün Yahudi ellerinde olduğundan da hiçbir şekilde şüphe edilemez. Gazetelerimiz, şüphesiz kasıtlı olarak, neredeyse tamamen sessizlik içinde oynadıkları öncü rolü görmezden gelirken, artık bunu yurtdışında, hatta Sosyalist çevrelerde bile gizlemeye gerek duyulmuyor. Yahudi İşçi Sendikası'nın (Bund) Hervaille adlı bir üyesi, 22 Ekim'de (4 Kasım) Amsterdam'da düzenlenen Hollandalı Sosyalistler toplantısında, maruz kaldıkları zulümlere rağmen, Rus devrimci hareketinin başında duranların tam olarak Yahudiler olduğunu açıkça ilan etti.[59] İtalya'da, söz konusu hareketle ilgili çok sayıda sempati toplantısı, geçen Kasım ayında Roma, Milano, Torino vb. yerlerde düzenlendi. Görünüşte "Pro liberta Russa", "Pro ebrei Russi" tezahürleriyle sona erdi.[60]

Böylece, tüm ülkelerdeki Yahudilerin Rus devrimini, bir şekilde veya başka bir şekilde, daha büyük veya daha küçük ölçüde açıkça teşvik etmesiyle, ona her şeyden önce akıllı liderler, silahlar ve parasal araçlar sağlayarak, devrimci hareketimizin sözde uluslararası tarafı
tamamen netleşiyor ve aynı zamanda İmparatorluk Hükümeti'nin mücadele etmesi gereken güçleri ve bu mücadelede güvenmesi gereken yurtdışındaki Devlet ve kamusal yaşam faktörlerini ortaya koyuyor.

Yukarıda ortaya konulan fikirden, yani devrimci hareketimizin evrensel Yahudiliğin güçleri tarafından aktif olarak desteklendiği ve kısmen yönlendirildiği fikrinden yola çıkarak, büyük olasılıkla Rusya'daki Hükümete karşı militan düşmanlığın ana desteklerinin ve beslenme
organlarının kendilerini sakladığı örgütlenme ve entelektüel merkezi de keşfediyoruz. Bu, 1860 yılında kurulan, Paris'te bir Merkez Komitesi bulunan, devasa maddi kaynaklara sahip, muazzam bir üyeliğe sahip ve her türden Mason locaları tarafından desteklenen (bazı raporlara göre, son yıllarda tekrar Rusya'ya taşınmışlardır) ünlü pan-Yahudi evrensel birliğidir; bu localar o evrensel örgütün itaatkar organlarını temsil eder.[61][E] "Alliance Israelite Universelle"in temel amacı - Hristiyanlık karşıtı ve monarşi karşıtı Yahudiliğin (Fransa'yı fiilen ele geçirmiş olan) cahil kitleler için bir yem görevi görecek Sosyalizm aracılığıyla her yönden zafer kazanması - köylülerin, Ortodoksluğun ve monarşizmin ülkesi olan Rusya'nın Devlet sistemini kendi yolunda bir engel olarak bulmaktan başka bir şey yapamazdı. Dolayısıyla, Japon savaşının neden olduğu en büyük zayıflığımızın tam da anında, tam bir hesaplamayla başlatılan mevcut Hükümete karşı mücadele. Bu yüzden, şu anda bu amansız kampanyanın başlıca sloganı, evrensel, eşit, doğrudan ve gizli oy hakkıdır; yani, Hükümet tarafından tanınması halinde, Devlet Duması'nın toplanmasından önce bile, Rusya'daki Yahudilerin zaferinin önündeki mevcut tarihi-yasal engellerin tamamen ortadan kaldırılmasını sağlayacak bir ilke için mücadele etmektedir, ancak bunların tamamen ortadan kaldırılması, Rus topraklarının gelecekteki seçilmiş insanları tarafından da hoş karşılanmayacaktır. Devrimci unsurların İmparatorluk Hükümeti'ne karşı mücadelesini yurtdışından destekleyen söz konusu faktörler, diğer yandan, ortak çalışmalarıyla uluslararası devrimci Sosyalizmle başarılı bir mücadele için elverişli bir toprak yaratılabilecek güçleri tanıma fırsatı da sunmaktadır. Aslında, yukarıda belirtilen temel düşüncelere uygun olarak, evrensel olarak örgütlenmiş uluslararası devrimci Yahudiliğin, Rusya dışında başka düşmanlarla karşı karşıya gelmesi gerektiği konusunda şüphe yoktur. Rusya, tek başına bu nedenle İmparatorluk Hükümeti'nin dostu ve müttefiki haline gelmelidir. Parayla ayakta duran anti-monarşist Yahudilik, maddi gücüyle ayakta duran Monarşik Alman İmparatorluğu'nu her şekilde zayıflatmaktan kendini alamaz. Öte yandan, yüzyıllardır süregelen bir gelenek nedeniyle, evrensel olarak örgütlenmiş Hristiyan karşıtı Yahudilik, evrensel ve merkezi bir temelde örgütlenmiş tek Hristiyan topluluğunda, yani Roma Katolik Kilisesi'nde uzlaşmaz bir düşman görmekten kendini alamaz. Bu nedenle, İmparatorluk Hükümeti ile Alman İmparatorluğu[F] ve Kutsal Makam arasında son zamanlarda çok mutlu bir şekilde ortaya çıkan dostça ilişkilerin, Avrupa'daki monarşi karşıtı ve Hristiyan karşıtı devrimci hareketle ilgili olarak çok hayırlı bir etki yaratmaya mahkum olduğu anlaşılıyor. Vatikan'a gelince, her şeyden önce Almanya'nın Protestan Hükümeti'nin, Avrupa kültürünün geleneksel temellerinin savunulması için Kutsal Makam'ın tam önemini uzun zaman önce kabul ettiği unutulmamalıdır. İç politikasında Katolik Merkez Partisi'ne yaslanırken, dış politikasında da Papa ile zorunlu olarak dostça bir anlaşmaya varmıştır. Rusya'ya gelince, Vatikan'ın dostça yardımı da yukarıda belirtilen anlamda büyük önem taşıyabilir. Kutsal Makam'ın yerel din adamları aracılığıyla, özellikle Polonya işlerimizdeki yetkili etkisinden ayrı olarak - bu bağlamda, Papa'nın Polonya Piskoposlarına gönderdiği son Ensiklopedi Rus Hükümeti'nin isteklerini karşılamada önemli bir adım sunuyor - Vatikan bize dağılan Yahudi masonluk örgütü ve dalları hakkında gerçek verileri ileterek paha biçilmez bir hizmette bulunabilir. Bu örgütün ipleri Paris'te birleşiyor - Hükümetimizin bu örgüt hakkında ne yazık ki çok az bilgisi var, oysa Vatikan'ın faaliyetlerini en dikkatli şekilde izleyeceğinden eminiz. Öte yandan Almanya'ya gelince, Hükümetinin Rusya'ya yönelik herhangi bir yaklaşımı -ve 1 Mart 1904 tarihli Anarşizmle Mücadele Protokolü'ne dayanan anlaşmadan daha da yakın bir yaklaşım- Berlin'de koşulsuz sempatiyle karşılanacaktır, çünkü Almanya'nın Rusya'dan sonra Sosyal-Devrimci partiyle mücadeleyi sürdürmek zorunda kalacak ilk Devlet olduğu göz ardı edilemez. Hem Almanya'daki Hükümet hem de Toplum, şu anda Rus olaylarının Sosyal-Demokrat ve İşçi Partisi sorunu üzerindeki şüphesiz etkisini, Prusya Polonyası'nın illerinde Hükümete karşı belirli bir düşmanlık hareketini en büyük endişeyle not ediyor. Gerçekten de, çeşitli uluslardan Batı Avrupa Sosyalistleri, tam da bu Ocak 1906 ayında, Almanya Hükümeti'ne düşman bir hareketi başlatma niyetlerini gizlemeyi artık gerekli görmüyorlar - bu hareket en yüksek gelişimine 1 Mayıs 1906'da ulaşacak - ve bunu zaten Prusya ve Saksonya'da "Genel Oy Hakkı" sloganıyla başlattılar. Jena ve Breslau'da düzenlenen Sosyalist Kongreler'in aldığı kararlara uygun olarak, Rusya'dakiyle aynı araçlarla örgütlemeyi amaçladıkları bu hareketin arkasında, gerçekte yukarıda belirtilen uluslararası amaçlar ve ilkesel düşünceler, yani Rus devrimci hareketinde de aynı şekilde işleyen ve hala işleyen aynı Hıristiyanlık karşıtı ve monarşi karşıtı faktörler yatmaktadır. Her halükarda, yaklaşan genel Avrupa devrimine karşı mücadeleyi örgütlemeyi özel amacı haline getiren _Deutsche Tageszeitung_'un bir gözlemine göre, Sosyal-Devrimci eğilimlerin daha açık sözlü yayıncıları, Rus Hükümete karşı düşmanlık hareketinin, diğer şeylerin yanı sıra, çağdaş Avrupa'nın monarşik düzenini tamamen yıkacak olan genel Avrupa ayaklanmasının sadece bir ön hazırlığı olduğu yönündeki umutlarını törensizce dile getiriyorlar. Kişi kendini bu bakış açısına yerleştirdiğinde, yukarıda söylenen her şeyde, sadece Rusya ile sınırlı olmayan ve iyi bilinen Liebknecht'in formülüne göre, esasen siyasette bir Cumhuriyet, ekonomide Sosyalizm ve din alanında Ateizm gerçekleştirmekten oluşan genel bir devrimci planın kısmi tezahürlerinden başka bir şey algılamaktan kaçınamaz. Yukarıda belirtilen hususlar göz önüne alındığında, yukarıda belirtilen anlamda, hem Berlin'deki hem de Roma'daki lider çevrelerle gizli ve samimi bir görüş alışverişinin mutlak gerekliliği konusunda hiçbir şüphe kalmayabilir. Bu, ilk olarak dikkatli bir gözetim örgütlemek amacıyla ve ardından Avrupa'nın Hıristiyan ve monarşik düzeninin ortak düşmanına karşı aktif bir ortak mücadele için çok yararlı bir ortak eylemin temeli olabilir. Söz konusu yönde atılan ilk adım olarak ve ortak eylemin gelecekteki programının ana ilkelerini açıklamak amacıyla, şimdilik Alman Hükümeti ile oldukça gizli bir görüş alışverişinde bulunmakla yetinmemiz arzu edilir görünüyor.

(İmza) LAMSDORF KONT.

Müzakerelere _hemen_ başlanmalıdır. }
Burada ifade edilen görüşlerin tamamını paylaşıyorum. } Çar'ın
} el yazısıyla onay.
TSARSKOYE SELO, }

_3 Ocak (O.S.) 1906_. }

(Sovyet Dışişleri Komisyonu tarafından yayınlanan "Gizli Belgeler"in vi. cildindeki Rusça metinden çevrilmiştir.)

* * * * *

NOTLAR.

[A] _Supra_, s. 56 (not).

[B] Bu pogromların Rus Gizli Polisi tarafından nasıl organize edildiği Semenoff'taki gerçek belgelerde anlatılacaktır: _Rus
Hükümeti ve Katliamlar_.

[C] Bu pek de doğru değil. Komitenin amacı, Rus Yahudilerinin Öz Savunma gruplarına pogromlara direnmede yardımcı olmaktı.

Söz konusu gruplar ve hatta Rus Devrimcilerinin kendileri bile İmparatorluk Rus dergilerinden silah satın almayı oldukça kolay buldukları için Rusya'ya hiçbir silah ihraç edilmedi.

[D] Fonların yayınlanmış hesaplarının gösterdiği gibi, bu da tamamen yanlıştır.

[E] Masonlar bu ifadenin doğruluğunu yargılayabileceklerdir.

Burada bunun gülünç olduğu kadar yanlış olduğunu söylemek yeterli olacaktır.
Aynı yorum Alliance Israelite'e yapılan saçma atıf için de geçerlidir.

[F] Bu açıkça Bjoerkoe röportajına bir göndermedir ve M. Izvolsky'nin, röportajdan kaynaklanan Anlaşmanın Kont Lamsdorf tarafından onaylanmadığını belirttiğinde yanıldığını gösterir. (M. Izvolsky ile _Le Temps_, 15 Eylül 1917'deki röportaja bakın.)

III. HAK TEMELİNDE MÜDAHALELER.

(_a_) YABANCI ÜLKELERDEKİ YAHUDİLERİN STATÜSÜ.

Yahudiler adına yapılan diplomatik müdahalelerin hepsi insani gerekçelerle yapılmamıştır. Yahudilerin yaşadıkları nüfusla siyasi olarak asimile olmaları ve daha da özellikle Batı Avrupa ve Amerika'nın çeşitli ülkelerinde özgürleşmeleri yoluyla, uluslararası hukuk ve anlaşmalar uyarınca yabancı ülkelerde Hristiyan vatandaşlarıyla aynı haklara sahip olmuşlardır. Ne yazık ki bu evrensel olarak kabul edilmedi ve Yahudilerin engelliliklerinin hala devam ettiği ülkelere seyahat ettiklerinde, Yahudiler olarak Hristiyan vatandaşlarının muaf olduğu kötü muameleye tabi tutuldukları sıklıkla görüldü. Bu kötü muamelenin yasallığı sorusu erken bir tarihte ortaya çıktı. 1556'da Papalık Devletleri'ndeki Yahudiler, fanatik Papa IV. Paul'ün elinde korkunç bir zulüm gördüler. Bu, Ancona'daki tüm Marranoların veya Kripto Yahudilerinin hapsedilmesi ve kazığa bağlanmalarıyla sonuçlandı. O zamanlar Avrupa'daki en etkili Yahudiler
Portekiz ve Aşağı Ülkeler'in Mendes veya Nasi Ailesi'ydi,
bu ailenin başı da ünlü Donna Gracia Nasi'ydi. Daha sonra Kıbrıs'ı fethettiği Porte'nin hizmetinde Naxos Dükü olan damadı, döneminin hem Rothschild'i hem de Disraeli'siydi.[62] İtalyan Yahudileri, o zamanlar Konstantinopolis'e yerleşmiş olan Donna Gracia'ya acıklı çağrılar gönderdiler. O, hemen hüküm süren Sultan Süleyman'a başvurdu ve Ancona'daki Marrano Yahudilerinin çoğunlukla Türk tebaası olduğu gerekçesiyle müdahalesini rica etti. Çağrı iyi düşünülmüştü, çünkü Sultan, tebaasının yabancı bir hükümdar tarafından kötü muamele görebileceği fikrinden öfkelenmişti. Hemen yanıt verdi (9 Mart 1556) Papa'ya bir ültimatom göndererek, haksız yere suçlanan efendilerinin derhal serbest bırakılmasını talep etti, kendi hakimiyetindeki yabancı Hıristiyanlara misilleme yapılacağı tehdidi altında.[63] O günlerde Türk, Hıristiyan Devletlere aşırı törenle davranma alışkanlığında değildi ve Papa ültimatoma uymanın bilgeliğini fark etti. Ancak, Türk tebaası olduğu gösterilemeyen tutukluları yakarak intikamını aldı.[64]

Bu olay, Yahudilerin "Dağılış" topraklarındaki siyasi statüleri konusundaki hala çok tartışılan soruyla ilgili olması nedeniyle özel bir ilgi çekicidir. 1556'daki Türk Yahudileri, Osmanlı Devleti'nin tam vatandaşları olduklarından ve bu nedenle Türk Sultanı'nın korumasına hak kazandıklarından şüphe duymamış gibi görünüyorlar. Ancak emsal, kesin olmaktan uzaktı. Diğer durumlarda başka görüşler geçerli oldu. Böylece
1655'te, Milletler Topluluğu İspanya'ya savaş ilan ettiğinde ve İngiltere'deki İspanyolların mülklerine el konulması için bir emir verildiğinde,
o zamanlar Londra'da ikamet eden İspanyol Kripto Yahudilerinden bazıları, ulusal statülerinin İspanyol değil Yahudiler olduğu gerekçesiyle emre karşı itirazda bulundu. Bu itiraz, kendisine havale edilen Amirallik Komiserleri tarafından kabul edildi ve onlar da temyiz edenlere karşı verilen emirleri yerine getirdiler.[65]

Soru bir buçuk asır boyunca uykuda kaldı ve tekrar ortaya çıktığında
Türk yine ışığın tarafındaydı. 1815'te, Avusturya ile Türkiye arasında bu konu hakkında bir anlaşmazlık yaşandı. O zamanlar
Türkiye Yahudileri, Avusturya Yahudilerinden daha iyi muamele görüyordu. Avusturya, kendi topraklarını ziyaret eden Türk Yahudilerine kendi Yahudilerine uygulanan engelleri uyguladı. Türkiye, iki güç arasında yürürlükte olan antlaşmalara -çoğunlukla Karlofça Antlaşması'na- göre Avusturya'nın Türk Yahudileri ile Osmanlı İmparatorluğu'nun diğer tebaası arasında ayrım yapma hakkı olmadığı gerekçesiyle itiraz etti. Bu iddia Avusturya Hükümeti tarafından geçerli sayıldı ve olay, şikayet edilen engellerin yürürlükte olduğu Aşağı Avusturya polisine, ırk veya inanç ayrımı olmaksızın tüm Türk tebaasına eşit muamele etmelerini emreden bir talimat verilmesiyle sona erdirildi. Bu davanın yönetildiği Karlofça Antlaşması, Avusturya Hükümeti'ne çok az seçenek bıraktı[66], çünkü diğer antlaşmalarda olduğu gibi, "Ulusal muamele" olarak bilinen şeye, yani diğerinin topraklarını ziyaret eden her bir sözleşme tarafının vatandaşlarının, ziyaret ettikleri toprakların vatandaşlarıyla aynı şekilde muamele görmesine dayanmıyordu. Bunun nedeni, şüphesiz, her iki İmparatorluğun ırksal ve dinsel çeşitliliğinin ve bunların kendi iç yönetimlerinde yol açtığı farklı muamelenin, ciddi sürtüşme ve anlaşmazlık riski olmadan uluslararası alanda tanınamamasıydı. Ders, özellikle Yahudilere karşı farklı muamelelerini sürdürmek isteyen ve esas olarak Fransa tarafından savunulan mezhepsiz Milliyet doktrinine karşı olan diğer Devletler tarafından da kaçırılmadı. Sonuç, ticari
antlaşmaların "Ulusal muamele" maddesinin güçlendirilmesiydi ve bu, din özgürlüğünün ilerlemesiyle birlikte, bir dizi yeni uluslararası anlaşmazlığa yol açtı.

Uzun yıllar boyunca, ilginç bir şekilde, asıl suçlu, Federal anayasası yalnızca Hristiyan olan demokratik İsviçre Konfederasyonu'ydu, Kanton mevzuatı ise birçok durumda açıkça ve hatta saldırgan bir şekilde Yahudi karşıtıydı. 1827'ye kadar İsviçre Ticaret Antlaşmaları'nda dini farklılaşmaya dair hiçbir ipucu yoktu, ancak o yıl,
Charles X hükümetinin gerici ve din adamlarının sempatisinden yararlanan Federal Yetkililer,
Fransa ile ayrı Kantonların Yahudilerle istedikleri gibi muamele etme yetkilerinin saklı tutulduğu "Ulusal muamele" maddesi içeren bir Antlaşma müzakere ettiler. Ancak hepsi bu değildi. Madde yanlış yorumlanmasın diye, Bern'deki Fransız Bakanı, İsviçre Diyeti Başkanı'na gizli bir Not gönderme yetkisine sahipti ve bu Not'un "Kral'ın Yahudi tebaası" için istenen kısıtlamayı ima ettiğini kabul etti.[67] Bu işlem, 1830 Devrimi'nin ışığından açıkça uzaktı ve üç yıl sonra Basel Kantonu Hükümeti, Antlaşmayı tüm katılığıyla Fransız Yahudilerine uyguladığında, o zamanki Fransız Dışişleri Bakanı Duc de Broglie, suçlu Kanton'a ilişkin Antlaşmanın yürürlüğe girmesini askıya alan bir Kararname çıkardı ve bunu diplomatik ilişkileri keserek ve sınıra askeri bir kordon çekerek takip etti.[68] Kral, Consistoire Israelite'in bir heyetine yaptığı enerjik bir konuşmada Bakanının eylemini bizzat onayladı. Ancak, 1835'te Tüzük geri çekildi ve 1850'ye kadar barış az çok zımni bir _modus vivendi_ ile korundu.

Fransa'nın direnişi, kısmen genel politikanın
şaşkınlıkları nedeniyle, ancak daha acil olarak sorunun ilk başta göründüğünden daha büyük olması nedeniyle zorlaştı. Şubat 1840'ta bir Fransız Yahudisi, Yahudilerin şehirde ikamet etmesine izin verilmediği gerekçesiyle Dresden polisi tarafından _permis de sejour_ reddedilmişti.
Bu durum İsviçre'deki duruma çok benziyordu ve o zamanlar Dışişleri Bakanı olan M. Guizot, emsalin kendisini diğer ülkelerle karışıklığa sürükleyebileceğinden korktuğu için sert bir tavır almaktan çekindi.[69] Yine de Fransız kamuoyu harekete geçti ve Oda, canlı bir tartışmanın ardından Hükümeti Saksonya'ya uygun temsillerde bulunmaya çağırdı.[70] 1850'de Amerika Birleşik Devletleri ile İsviçre arasında bir Ticaret Anlaşması
Bern'de imzalandı, ancak Amerikan Senatosu, Başkan'ın tavsiyesi üzerine,
Hristiyan olmayanlara karşı ayrımcılık yaptığı için
anlaşmayı onaylamayı reddetti.[71] Bunu hemen ardından, Basel polisinin anti-Semitik faaliyetlerinin, esas olarak Kanton'da ikamet eden Fransız Yahudilerinin pahasına yeniden canlanması izledi. Fransız Hükümeti yine
enerjik bir şekilde protesto etti ve polis önlemlerinin geri çekilmesinde ısrar etti.
Talep, Kanton Hükümeti'nin "ilke" olarak adlandırdıkları şeyi saklı tutarak, somurtkan bir şekilde yerine getirildi.[72]

1855'te, biri Büyük Britanya, diğeri Amerika Birleşik Devletleri tarafından olmak üzere İsviçre ile iki Ticaret Anlaşması'nın daha müzakere edilmesiyle çatışmanın yeni bir aşaması başladı; her ikisinde de, esasen 1827 Fransız Anlaşması'ndaki gibi,
kötü niyetli çekinceler korundu.[73] Bu anlaşmaların imzalandığı ve onaylandığı koşullara bir gizem ekleniyor[74], ancak olası açıklama, İsviçreli müzakerecilerin aslında hiçbir ayrımcılık olmayacağına dair söz vermiş olmalarıdır. Bu varsayım, Federal Meclis'in ertesi yıl, tüm Kantonlardaki Yahudilere eşit haklar verilmesini öngören Anayasa değişikliğini önermesiyle doğrulandı. Ne yazık ki tüm Kantonlar aynı fikirde değildi[75] ve 1857'de Amerikan kamuoyu, Neufchatel Kantonu'nda Yahudi inancına sahip Amerikan vatandaşlarının Amerikan pasaportlarıyla korunamayacağı keşfiyle çok heyecanlandı.[76] Bu tarihten 1861'e kadar Amerika Birleşik Devletleri, İsviçre'de Dini Özgürlük şampiyonu olarak Fransa'nın yerini aldı ve Büyük Britanya tarafından güçlü bir şekilde desteklendi.[77] Ancak çabaları başarılı olmadı ve sorunu çözmek hala Fransa'ya bırakıldı.

Fırsat, altmışlı yılların başında, Cobden ve Chevalier'in etkisi altında, Fransa'nın tüm Ticaret
Antlaşmalarını kınamasıyla ortaya çıktı. İsviçre ile yeni Antlaşmayı müzakere ederken, Fransız vatandaşları arasında din nedeniyle yapılan tüm ayrımcılıklara veya ayrımcılık olasılıklarına kararlı bir şekilde karşı çıktı. Sonuç olarak, yeni Antlaşmasında (30 Haziran 1864) bu tür belgelerde emsalsiz bir madde biçimi elde etti.[78] "Ulusal muamele" yerine, İsviçre'deki Fransız vatandaşlarına "inanç ayrımı yapılmaksızın" "Hıristiyanlara" uygulanan muamelenin aynısı sağlandı.[79] Bu çarpıcı zaferi, Konfederasyon genelindeki tüm Yahudi engellerinin kaldırılması izledi.[80]

Daha sonraki bir dönemde, Rusya'daki Yahudilere uygulanan engellerden dolayı aynı türden daha zorlu bir dizi dava ortaya çıktı.
Esas olarak etkilenen Güçler Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'ydı. Her ikisinin de Rusya ile Ticaret Antlaşmaları vardı, Amerikan Antlaşması 1832'de ve İngilizler 1859'da imzalanmıştı. Her iki Antlaşma da, esasen aynı biçimde, Yüksek Sözleşmeci tarafların tebaasına karşılıklı "Ulusal muamele" garanti eden maddeler içeriyordu. Ancak, bu Antlaşmaların İngiliz ve Amerikan Hükümetleri tarafından yorumlanmasında sıra dışı bir tezat vardır.

Soru ilk olarak 1862'de ele alındı. Varşova'da ikamet eden bazı İngiliz Yahudileri, yerli Yahudilere uygulanan engellerin kendilerine de uygulandığından şikayet ettiler ve Majestelerinin Hükümetine koruma için başvurdular. Lord John Russell, 1859 Antlaşması'nın, Rusya'daki İngiliz tebaasının ve İngiltere'deki Rus tebaasının bu ülkelerin vatandaşlarıyla eşit muamele göreceği maddelerinin, Rusya'daki İngiliz Yahudilerinin İngiliz tebaası olarak muamele görmesi gerektiği anlamına gelmediğini, ancak yalnızca ezilen dindaşlarıyla eşit muamele görmesi gerektiğini ileri sürdü. Bu nedenle dilekçe sahipleri için herhangi bir tazminat talep etmeyi reddetti.[81] Dava, yalnızca İngiliz ve Rus Hükümetlerinin Antlaşmayı yorumlamada aynı fikirde olması nedeniyle değil, aynı zamanda gerçeklerin o dönemde kamuoyuna açıklanmamış olması nedeniyle hiçbir tartışmaya yol açmadı. Ancak, ölümcül ve aşağılayıcı bir emsal teşkil etti. 1880'de Rusya Yahudileri için korkunç bir zulüm dönemi başladı ve bu durum kısa süre sonra ülkeyi ziyaret eden yabancı kardeşlerine yansıdı. Yılın sonuna doğru Lewisohn adında vatandaşlığa geçmiş bir İngiliz Yahudisi, Yahudi olduğu için St. Petersburg'dan sınır dışı edildi ve Hükümetinin korumasını talep etti. O zamanlar Dışişleri Bakanı olan Lord Granville, ilk başta sınır dışı edilmeyi Antlaşmanın ihlali olarak görmeye meyilliydi[82] ancak daha sonra 1862 emsalini öğrendi ve ondan ayrılmayı reddetti.[83] 1890'da, Yahudi Ortak Komitesi'nin talebi üzerine, Lord Salisbury soruyu Tacın Hukuk Memurları'na sundu ve sonuç olarak Lord John Russell tarafından konulan emsal, Lord Granville'in durumunda olduğu gibi yalnızca emsal olarak değil, kendi değerleri üzerinden onaylandı.[84] Bu kararın geri alınması için çaba gösterilen son olay 1912'deydi. Ortak Komite, Dışişleri Bakanı Sir Edward Grey'e sorunun geçmişini ve yasal yönlerini inceleyen ayrıntılı bir Muhtıra gönderdi. [85] Cevap aslında önceki kararların yeniden doğrulanmasıydı, ancak dayandığı gerekçeler farklıydı. Sir Edward Grey yerleşik yorumun makul olup olmadığını tartışmadı, ancak bundan herhangi bir sapmanın yalnızca Anlaşmanın sona ermesine yol açacağını ve bunun ne İngiliz ne de Yahudi çıkarlarına hizmet etmeyeceğini ileri sürdü.[86] Amerika Birleşik Devletleri ile anlaşmazlık çok farklı bir yol izledi. En erken aşamalarında, küçük diplomatik ve konsolosluk görevlileri tarafından Lord John Russell'ın ruhuna çok uygun şekilde ele alındı,[87] ancak 1880'de Rus Hükümeti Amerikan Yahudilerini St. Petersburg'dan kovmaya başladığında, Dışişleri Bakanı sorunu ciddiyet gerektiren bir sorun olarak ele aldı. Amerikan vatandaşları arasında dini bir ayrımcılığın hiçbir Amerikan Anlaşmasında hoş görülemeyeceği hemen kabul edildi. Bu, 1832 Antlaşması'nın yasal yorumlanması sorusundan oldukça ayrıydı.[88] Ancak bu soru, Bay Blaine tarafından Temmuz 1881'de şiddetle ele alındı. O, Birleşik Devletler'in 1832'deki niyetinin, Rus Hükümeti'nin Antlaşma'ya yüklediği şey olmadığı ve olamayacağı, Rus yorumunun ahlaki gerekçelerle savunulamaz olduğu ve bu tür sorularda yerel yasanın bir Antlaşma'nın açık hükümlerini geçersiz kılmasına izin verilemeyeceği yönündeki geniş görüşü benimsedi.[89] Bu temelde Birleşik Devletler sabırla Rus görüşünün tersine çevrilmesini istedi, ancak başarılı olamadı. Mücadele otuz yıl sürdü. Sonunda Amerikan kamuoyu harekete geçti, iğrenç antlaşmanın sona erdirilmesi için organize bir hareket başlatıldı ve Aralık 1911'de Washington'daki Temsilciler Meclisi, Senato'ya Rusya'nın Antlaşmayı ihlal ettiğini ilan eden ve Başkan'ı antlaşmayı kınamaya çağıran sert ifadeli bir ortak karar gönderdi. Washington'daki Rus Büyükelçisi kararı resmen onaylamadığını ifade etti, ancak Başkan Taft Senato'yu beklemeden harekete geçti ve 15 Aralık'ta Antlaşmayı kınadı. Bunun üzerine Senato, Başkan'ın eylemini onaylayan ortak bir kararla yetindi.[90]

Yabancı topraklardaki Yahudilerin statüsü sorunu Filistin ve Fas'ta da gündeme geldi. 1882'de Siyonist bir propagandadan korkan Türk Hükümeti, yabancı Yahudilerin Kutsal Topraklara yerleşmesini yasakladı. Birleşik Devletler itiraz etti ve 1887 ve 1888'de Büyük Britanya ve Fransa tarafından benzer bir eylem gerçekleştirildi. Sonraki yıl kısıtlama kaldırıldı.[91] Fas durumunda, Büyük Britanya, 1855'te müzakere edilen bu ülkeyle yaptığı Anlaşmada, Fas'ı ziyaret eden ve orada ikamet eden Hristiyan, Müslüman ve Yahudi tebaasının eşit bir şekilde muamele görmesi gerektiğini şart koşarak sorunu önceden çözdü.[92]

BELGELER.

* * * * *

MADDE XIV.-- İMPARATOR VE BÜYÜK SULTAN ARASINDA CARLOWITZ ANLAŞMASI,
_26 Ocak 1699_.[93]

XIV. Ticaret, her iki Tarafın Tebaası için, her iki İmparatorluğun tüm Krallıklarında ve Hakimliklerinde, antik kutsal
Kapitülasyonlara göre serbest olacaktır. Ve her iki Tarafça da Kârla ve Sahtekarlık ve Aldatmaca olmadan yürütülebilmesi için, aynı şey her iki tarafta görevlendirilen, Ticaret konusunda deneyimli Komiserler arasında, her iki taraftaki ciddi Elçilikler sırasında ve Yüce İmparatorluk ile Dostluk içindeki diğer Milletlerle gözlemlendiği gibi, Hükümdar Majestelerinin hangi Milletten olursa olsun tebaası, Yüce İmparatorluğun Krallıklarında Ticaretin Güvenliği ve Avantajından ve ayrıca olağan Ayrıcalıklardan uygun bir şekilde yararlanacaktır.

("Barış ve Ticaret Antlaşmaları Koleksiyonu", Londra, 1732, cilt iv.
s. 298.)

* * * * *

_Avusturya Hükümeti tarafından yorumlanmıştır. Aşağı Avusturya Polisine Talimatlar, 28 Aralık 1815._

"Türk Yahudileri ile Osmanlı İmparatorluğu'nun diğer tebaası arasında ortaya çıkan tüm anlaşmazlıklar, Antlaşmaların ruhuna aykırı görünüyor. Bunlar hiçbir istisna yapmadan 'Türk tebaasından' bahsediyorlar. öyle
sonuç olarak yalnızca bu kalite dikkate alınmalıdır,
bireylerin dini veya mesleği ile ilgili herhangi bir durum."

(Fransız Odasındaki Tartışma'da M. Carnot tarafından alıntılanmıştır. _Moniteur_, 29 Mayıs,
1841.)

       * * * * *

SANAT. 30 MAYIS 1827 FRANSA-İSVİÇRE ANTLAŞMASI I, III VE VI.

Makalenin ilk gösterimi.--Les Francais seront recus et featurees, dans chaque
Kanton de la Konfederasyon, akrabalık a leurspersonnes et a leurs
özellikler, sur le meme pied ve de la meme maniere que le sont ou
diğerlerinin suisses ressortissants'ını bulmak için
kantonlar. Tüm endüstri ve ticaret türleri ressortisanlar
suisses des divers cantons le sera egalement aux Francais et sans qu'on
bazı durumlarda veya başka bir durumda artı bir kullanım daha olabilir.
Lorsqu'ils ikametgahını elinde tutuyor ya da orada bir kuruluşa sahip değil
kantonlar les ressortissants de leurs co-etats'a izin veriyor, ils ne
Seront Egalement, daha sonra ortaya çıkan başka bir durumu ortadan kaldırır.

Sanat. 3.--Fransa'da Les Suisses jouiront des memes droits ve avantages
que l'article premier aux Francais en Suisse'i temin ediyor, de telle qu'a
l'egard des cantons qui, sous les rapports denetim makalesini belirtir
önde gelen, hain les Francais comme leurs propres ressortissants,
ceux-ci seront, sous les memes rapports, Fransa'daki özellikler comme les
ulus. Sa Majeste Tres Chretienne garantit aux autres cantons les
Memes droits ve avantajlar, konuların eğlenceli olmasıyla ilgili değildir.

Sanat. 6.--Les Francais etablis en Suisse, de les Suisses etablis
Fransa'da 1803'ün başında, jouir des droits'in devamı
qui leur etaient müktesebatı. Mevcut olanların eğilimlerini söylüyor
geçerli olan leur seront d'ailleurs sözleşmesi.

(Brisac: "Ce que les İsrailliler de la Suisse doivent a la France", s.
10-11.)

       * * * * *

_Fransız Müzakerecinin yorumu. İsviçre Diyetine Gizli Not,
7 Ağustos 1826._

Bazı ek açıklamalardan kaçınılması gereken en önemli nokta
İsraillilerin getirisi, getirisi, ve bu şekilde geri dönüşü olan konularla ilgili bu
kaliteli, pourraient se croire bir geri kazanıma izin verir, dans tous les
Cantons Suisses, Arrete Projesinin 5. Maddesinin Faydası
Diete et moi'nin komisyonu arasında. Je ferai gözlemci ve bazı kişiler
Bu, bu makalenin ilk kez Français'e uygun olarak yayınlandığı anlamına gelir.
sont anlaşmaları par chaque canton suisse aux ressortissants des autres
kantonlar, kantonlarda veya kantonlarda yapılması gerekenler
ikamet et tout nouvel etablissement serait interdit, par les lois du
canton souverain, aux individus de la din de Moise, les sujets du
Bu konuda uzman olan dinin, makalenin hakimiyetinde olmadığını düşünüyorum
kanton genel kanununda bir istisnayı geri kazanmak için bir soru
İsviçre. Bu, doğrudan bir sonuç olan bir şeydi
İsraillilerin Ortasındaki Özel Projenin 6. Maddesi
d'original francaise qui se seraient etablis sur le territoire de la
Konfederasyon arabuluculuk yapma rejimi ve en vertu du
1803'ün özelliği, eski müktesebatın günlük yaşamlarının devamı.

(Brisac: op. cit., s. 12-13.)


       * * * * *

_Fransa'nın yorumu (1835). Kral Louis Philippe'in konuşması
Consistoire Israelite'den heyet, 5 Kasım 1835._

Bir yanıt aldım:

"Oui, dans tous les temps j'ai counte comme injustes et impolitikes
Bir ülkenin vatandaşları arasında alınması gereken önlemler
Niteliklerdeki farklılıklar
dindarlar croyances. Comme roi j'ai soutenu ce principe, et je vous ai
deja temoigne plusieurs fois kombin j'avais joui qu'il m'eut ete
Uygulamayı rezerve edin. J'espere qu'elle deviendra
genel olarak, je le arzu beaucoup. Je crois que c'est dans l'interet bien
tüm insanlar ve emporter sur'un sonunun nedeni
les prejuges, comme l'eau qui tombe goutte ve goutte finit par percer le
artı dur rocher. Tels sont au moins mes arzuları ve mes esperances; daha fazla
je ne puis meler de ce qui se passe dans les diğer devletler, bir ay
que les ilgi alanları francais n'en soient leses, que cela est vardığımızda
bale kantonunda kampanya. J'avoue que j'ai ete bien aise d'avoir
Fransa'da Regne tous Mon Regne
Eğlenceli memler ve mem korumasına sahip olmak
hükümetin bir parçası. Bu çabalarımın işe yaramadığını düşünüyorum
infructueux et que, dans l'affaire meme not vous m'entretenez, le
Kanton Reviendra sur bir kararlılık ve bazı özelliklere aykırı
avec la Suisse qu'a l'esprit du siecle veya nous vivons. Dökün beni, je suis
tam özgürleşmenin örneğini vermediniz, ve je
yaptıklarınızı ve yaptıklarınızı yaptığınız adaleti hatırladınız
niyetler; je suis bien touche de ce que ous me'nez de me'premer."

(_Moniteur_, 12 Kasım 1835.)

       * * * * *

FRANSA-İSVİÇRE KURULUŞ ANTLAŞMASI'NDAN ÖZET, 30 Haziran 1864.

"Tous les Francais sans Difference de Cult Seront Recus et featurees a
l'avenir dans chacun des Cantons suisses sur le meme pied que les
ressortissants chretiens des autres Cantons."

(Brisac: _op. cit._, s. 53.)

       * * * * *

SANAT. I. İNGİLTERE-İSVİÇRE ANTLAŞMASI, 6 Eylül 1855_.

Madde I. Britanya Majestelerinin tebaası İsviçre Kantonlarının her birinde, diğer İsviçre Kantonlarının vatandaşlarıyla aynı
koşullarda ve aynı temelde ikamet etmeye kabul edilecektir. Aynı şekilde, İsviçre vatandaşları Birleşik Krallık'ın tüm topraklarında ikamet etmeye kabul edilecektir. Büyük Britanya ve İrlanda'nın 
aynı koşullar ve İngiliz tebaasıyla aynı düzeyde.

Sonuç olarak, her iki Sözleşmeci Tarafın tebaası ve vatandaşları, ülkenin yasalarına uymaları koşuluyla, 
özgürlüklerine sahip olacaklardır. ailelerin, diğerinin topraklarının herhangi bir yerine girmeleri, yerleşmeleri, ikamet etmeleri
ve orada kalmaları. İkamet ve ticaret amacıyla evler ve depolar kiralayabilir ve işgal edebilirler ve ülkenin yasalarına uygun olarak herhangi bir meslek veya işi icra edebilirler veya toptan veya perakende olarak yasal ticaret maddelerinin ticaretini yapabilirler ve bu tür ticaret, şahsen veya
uygun gördükleri herhangi bir broker veya acente aracılığıyla, ancak
bu broker veya acentelerin kendileri de ülkede ikamet etmeye kabul edilmek için gerekli koşulları yerine getirmeleri şartıyla.
Hiçbir vergiye, ücrete tabi olmayacaklardır veya ikamet, kuruluş, pasaportlar, ikamet etme, kendilerini kurma veya ticaret yapma lisansları, mesleklerini, işlerini, ticaretlerini veya mesleklerini icra etme izni açısından, uygulanan veya uygulanabilecek olanlardan daha büyük veya daha ağır koşullar ikamet ettikleri ülkenin tebaası veya vatandaşlarına; ve tüm bu hususlarda, ülkenin tebaasına veya vatandaşlarına veya en çok kayrılan ulusun tebaasına veya vatandaşlarına tanınan veya tanınabilecek her hak, ayrıcalık ve muafiyetten yararlanacaklardır.

(Bernhardt, "Antlaşmalar El Kitabı, &c., Ticaretle ilgili," Londra.
1908, s. 915-916.)

* * * * *

ART. I. AMERİKAN-İSVİÇRE ANTLAŞMASI, _6 Kasım 1855_.

Art. I. "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve İsviçre vatandaşları, bu iki ülkede karşılıklı eşitlik temelinde kabul edilecek ve muamele göreceklerdir; bu kabul ve muamele, anayasal veya yasal hükümlerle ve Federal Devlet ve Kanton olarak, sözleşme taraflarının.

(_Pub. Amer. Jew. Hist. Soc._, cilt xi. s. 15.)

* * * * *

_Amerika Birleşik Devletleri tarafından yorumlama, 1857. Dışişleri Bakan Yardımcısı'ndan Baltimore Yahudilerine Mektup._

_13 Ağustos 1857._

İsteğiniz doğrultusunda, 1855'te ilan edilen Amerika Birleşik Devletleri ile İsviçre arasındaki
anlaşmanın bir kopyasını ekliyorum.
Aslen 1850'de imzalanmış ancak sizin değindiğiniz konu hakkında yapılan bazı itirazları önlemek amacıyla
düzeltilmiştir. Mevcut haliyle, İsrail inancını benimseyenlere yönelik bazı zorlukları
ortadan kaldırmasa da,
bu vatandaş sınıfına karşı herhangi bir şekilde ayrımcılık yaptığını düşünmüyorum. Kuşkusuz, Konfederasyonun bazı bölgelerindeki yerel yasalar İsraillilere karşı diğerlerine göre daha az liberaldir ve bu çok üzücüdür; ancak
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yabancı bir Devletin mevzuatı üzerinde hiçbir kontrolü yoktur ve
sadece nüfuzunu ve iyi niyetini, bu tür mevzuatın herhangi bir durumda
getirebileceği zorlukları hafifletmek için kullanabilir.

JOHN APPLETON.

(_Ibid._, s. 23.)

* * * * *

_Amerika Birleşik Devletleri'nin Eylemi, 1861. Bay Fogg'a Talimat, İsviçre Bakanı._

_14 Eylül 1861._

EFENDİM,--Selefinize yöneltilen önemli talimatlar arasında,
Bay Fay'in elinden büyük bir ilgi gören ve
Bay'ın bakanlığa tekrar tekrar ve uzun uzun hitap ettiği bir konu olan, bazı İsviçre Kantonlarının kısıtlamalarıyla ilgili olanlar da yer almaktadır. Bahsedilen kısıtlamaların kaldırılmasını sağlamaya yönelik çabalarının, tamamen başarılı olmasa da, şüphesiz böyle bir sonuca giden yolu yumuşatmada çok etkili olduğu, sizin tarafınızdan takip edilmesi çok arzu edilir. Bu nedenle, Bay Fay'in tesislerde yaptıklarını ve Elçilik'te dosyalanan yazılarda kendisine ifade edilen departmanın görüşlerini tam olarak öğrendikten sonra, söz konusu hayırsever hedefi ilerletmek için makul ve yasal gördüğünüz adımları atacaksınız. Yasaları İsrailli Birleşik Devletler vatandaşlarına karşı ayrımcılık yapan çeşitli Kantonların yetkililerinin adaletine ve cömertliğine daha fazla uygun şekilde başvurmanın, iğrenç kısıtlamaların kaldırılması ve bu vatandaşların adil haklarının tanınmasıyla sonuçlanacağından şüphe yoktur.

WILLIAM H. SEWARD,

_Dışişleri Bakanı_.

(_Ibid._, s. 47-48.)

* * * * *

ART. I. RUS-AMERİKAN ANTLAŞMASI, _18 Aralık_ 1832.

Madde I. Yüksek sözleşmeci tarafların toprakları arasında karşılıklı ticaret ve seyrüsefer özgürlüğü olacaktır.

Her iki devletin sakinleri, dış ticaretin izin verildiği her yerde, her iki tarafın limanlarına, yerlerine ve nehirlerine girme özgürlüğüne sahip olacaklardır. İşlerini yürütmek için söz konusu toprakların her yerinde ikamet etme ve kalma özgürlüğüne sahip olacaklardır; ve bu bağlamda, ikamet ettikleri ülkenin yerlileriyle aynı güvenlik ve korumadan yararlanacaklardır; ancak orada yürürlükte olan yasalara ve yönetmeliklere ve özellikle ticaretle ilgili yürürlükteki düzenlemelere uymaları şartıyla.

("Brit. and For. State Papers," cilt xx. s. 267.)

* * * * *

_Amerika Birleşik Devletleri'nin Yorumu, 1881. Dışişleri Bakanı'nın St. Petersburg'daki Amerikan Bakanı'na Gönderisi._

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, WASHINGTON,

_29 Temmuz 1881.

EFENDİM,--...Bu durum açıkça bir
antlaşmanın yükümlülüğünün en üstün olduğu ve yerel hukukun boyun eğmesi gereken bir durumdur.
Yerel hukuk ve uluslararası antlaşma hükümlerinin çatışması
sorunları, yayıncıların dikkatini çeken en yaygın
sorunlar arasındadır ve onların ortak yargısına göre, bir antlaşma yabancılar için açık terimlerle bir ayrıcalık yaratıyorsa, uluslar arası ilişkileri yöneten iyi niyetin ciddi şekilde ihlal edilmediği sürece yerel hukukun
işleyişiyle sınırlandırılamaz. Başka bir eyaletteki vatandaşlar lehine böyle geleneksel bir angajman olduğu sürece, benzer durumlarda yerlileri yöneten yasa açıkça uygulanamaz.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yabancı Devletlerle anlaşmalarını tüm Amerikan vatandaşı sınıflarının eşit korunması için sonuçlandırdığı noktasında daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok. Kökenleri veya inançları ne olursa olsun, aralarında kesinlikle
hiçbir ayrımcılık yapamaz. Bu nedenle,
yurt içinde veya yurt dışında yasalara uymaları için onlara gereken korumayı sağlamalı ve onlar için de aynı korumayı beklemelidir. Barış içinde olduğumuz bir yabancı güç tarafından onlara karşı herhangi bir düşmanca veya ayrımcı eylem, bir anlaşma
olsun veya olmasın, ciddi bir şekilde itiraz etmemizi gerektirir. Yabancı ülkelerle olan ilişkilerimizin dostluğu, onlarla yaptığımız anlaşmalarla vurgulanmaktadır. Biz,
karşılıklı yarar ve karşılıklılık düşünceleriyle, kısacası, Rus Hükümeti'ni 1784'te İmparatoriçe Catherine'in asil ve hoşgörülü bildirilerinden 1860 fermanına kadar canlandıran aynı düşüncelerle, bu tür uluslararası anlaşmalara girmeye yöneldik.
Bu taahhütlerin harfine değil ruhuna baktık ve
bunların en geniş şekilde yorumlanması gerektiğine inandık; ve bu nedenle, Rusya ile olan tarihi bağlarımız gibi birçok bağla müttefik olduğumuz bir Hükümetin bizimle olan ilişkilerinde teknik ayrıntılardan yararlanma, uluslararası angajmanlarının karşılıklı nedenine değil, katı harfine başvurma eğilimi göstermesi, barışçıl Amerikan vatandaşlarının topraklarından sınır dışı edilmesini haklı çıkarmak için, iyi niyetle anlaşmalar uyarınca oraya başvurmaları ve hiçbir haksızlık veya ülkenin ticari kurallarını ihlal etmemekle, sadece babalarının inancına bağlı kalmakla suçlanmaları bizim için samimi bir pişmanlık kaynağıdır....

Rusya'nın ve diğer ulusların hukuk kitaplarında zorluklarla dolu tüzüklerin yürürlükten kaldırılmadığını kolayca kavrayabiliyorum. Bizler bile eski "mavi yasalarımıza" sahibiz ve eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, bunların tam anlamıyla uygulanması, bugün Maryland veya Delaware'de özgür düşünceye eğilimli bir Rus'u küfür nedeniyle dilinin kızgın demirle delinmesi cezasına çarptırabilirdi. Neyse ki ilerleme ruhu, eski yasaların harfi harfine uygulanmasından daha yüksek bir otoriteye sahiptir ve yasal düzenlemeler o kadar esnek değildir, ancak hoşgörü yolundaki insanların genel ilerlemesiyle gevşer ve değişir. Bugün binlerce İsraillinin, eski yasaklayıcı yasaların gölgesinde, St. Petersburg'da rahatsız edilmeden mesleklerini sürdürmesi, başlı başına ilerleme ilkesinin anlamlı bir kanıtıdır. Ve aynı şekilde, Yahudilerin zulüm görmesi ve kovulmasının tarihin en dikkat çekici ve kınanacak gerçeklerinden biri olduğu ve daha önceki hükümdarların fermanlarının yürürlükten kaldırılmadığı İspanya'da da, bugün her ırktan İsrailliye yapılan bir koruma teklifi ve garantili ikamet hakkı görüyoruz...

20. ultimo mektubumda Sayın Bartholomey'e, Başkan'ın bu konuyla ilgili genel görüşlerini bildirmekten onur duydum.

Bu talimatı, Başkan'ın bu kadar kararlı bir şekilde benimsediği ve Rus Hükümeti tarafından tanınmasını ve yanıtlanmasını çok istediği görüşleri tekrarlamaktan ve genişletmekten daha iyi bir şekilde sonlandıramam. Amerika Birleşik Devletleri'nin 18 Aralık 1832 tarihli antlaşmayı müzakere etme niyetinin ve o dönemde Rusya Hükümeti ile girilen belirgin ve aydınlanmış karşılıklı taahhütlerin, en geniş ve en tarafsız anlamda rasyonel yorumlanmasıyla ilgili görüşlerimize dikkatli bir şekilde dikkat edilmesini beklemek için bize ahlaki bir zemin sağladığını; iki ülke arasındaki ilişkilerin memnuniyet verici dostluğunu korumak için bu kadar istekli olması nedeniyle, bu geniş ulusal duygunun mevcut konuyu kontrol edemediğini veya iki ülke arasındaki antlaşma hükümlerinin yorumlanmasında dar ve katı bir sınırlamaya uyulmasının muhtemel olduğunu görmekten derin bir üzüntü duyacağını; iki Hükümetin görüşlerinin en dostane ruhla ve karşılıklı olarak kabul edilebilir bir sonuca varmak için en ciddi arzuyla açık bir şekilde karşılaştırılmasından sonra, Amerika Birleşik Devletleri ile Rusya arasındaki antlaşma hükümlerinin milliyet ve bireysel inançlara hoşgörü konularını belirlemek veya Rusya'daki Amerikan vatandaşlarına Rusların Amerika Birleşik Devletleri'nde gördüğü muameleyi sağlamak için yetersiz olduğu görülürse, bu hükümlerin bu konularda yeterli hale getirilmesinin tek nedeni iki ülkenin iyi ilişkileridir; ve Rusya'nın bize karşı gösterdiği iyi niyetin, bu noktalarda bizimle samimi ve cömert bir ruhla kesin bir anlaşmaya varmaya hazır olduğunun açık bir beyanından daha açık bir kanıtını arayamayız. Dışişleri bakanıyla bu konu hakkında daha önce yaptığınız konferanslarda, yazılarınızda bildirdiğiniz gibi, bazı durumlarda bu Hükümet ve halkın, ulusal varlığımızın temel ilkesini oluşturan liberal hoşgörüye benzer şekilde, yabancı ülkelerde atılan her türlü adıma ilişkin sempati ve memnuniyet duygularını ihtiyatlı bir şekilde dile getirdiğinizi gözlemledim. Bu tür ifadeler sizin açınızdan doğaldı ve hepimizin hissettiği bir duyguyu yansıtıyordu. Ancak, Başkan'ın görüşlerini bakana bildirirken, bu tür duyguları, yabancı ülkelerdeki vatandaşlarımıza karşı vicdanen borçlu olduğumuz şeyin basit bir değerlendirmesine dikkatlice tabi kılmanızı istiyorum. Rusya'nın egemenliğine saygılı olarak, İmparatorluğun yasaları ve gelenekleriyle ilgili hiçbir öneride bulunmayacağımızı, ancak bu yasaların ve geleneklerin, antlaşma yükümlülükleriyle güvence altına alınan Amerikan vatandaşlarının haklarıyla çeliştiği ve onları yok ettiği durumlar hariç, ona açıkça vurgulayacaksınız. Ona ayrıca Rusya ile yeni bir anlaşma yapamayacağımızı
veya mevcut anlaşmamızın herhangi bir Amerikan vatandaşı sınıfına dini inançları nedeniyle ayrımcılık yapacak şekilde yorumlanmasını kabul edemeyeceğimizi
tavsiye edebilirsiniz.

Bu Hükümetin görüşlerinin bu samimi sunumunun Rusya'nın adalet ve eşitlik duygusuyla uyumlu olacağından ve söz konusu sorunların bir asır önce İmparatoriçe Catherine'in fermanında yaygın olan asil hoşgörü ruhuyla ve Çar II. Aleksandr'ın 1860'taki kararnamesinde bulunan karşılıklılık ilkesinin devlet adamı gibi beyanıyla uyum içinde doğal çözümlerini yakında bulacağından emin olmaktan başka bir şey yapamam.

Bu yazıyı dışişleri bakanına okuyabilirsiniz ve bir kopyasını isterse ona verirsiniz.

JAMES G. BLAINE.

("For. Relat. of the U.S.," 1881, s. 1030 _vd._)

* * * * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARAFINDAN FESHEDİLDİ, 1911.

_Temsilciler Meclisi Kararı, 13 Aralık 1911._

Kararlaştırıldı, vb. , Amerika Birleşik Devletleri halkının, vatandaşlarının haklarının ırk veya din nedeniyle yurtiçinde veya yurtdışında zedelenmeyeceğini temel bir ilke olarak ileri sürdüğünü; Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin, ırk veya dine bakılmaksızın, tüm vatandaş sınıflarının eşit şekilde korunması için antlaşmalarını akdettiğini; Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin, ırk veya din temelinde Amerikan vatandaşları arasında ayrımcılık yapan veya taraflardan birinin ayrımcılık yaptığı şeklinde yorumladığı hiçbir antlaşmaya taraf olmayacağını; Rusya Hükümetinin, ırk ve din nedeniyle Amerikan vatandaşlarına usulüne uygun olarak verilen Amerikan pasaportlarını kabul etmeyi reddederek, 18 Aralık 1832'de St. Petersburg'da akdedilen Amerika Birleşik Devletleri ile Rusya arasındaki antlaşmayı ihlal ettiğini; Kongrenin kararına göre, söz konusu antlaşmanın yukarıda belirtilen nedenlerle mümkün olan en erken zamanda sona erdirilmesi gerektiğini; yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, söz konusu antlaşmanın, Rusya Hükümeti'ne bu kararın şartlarının bildirildiği tarihten itibaren bir yıl sonra sona erdiği ve artık yürürlükte olmadığı ilan edilmiştir ve bu amaçla, Başkan'ın bu tür bir bildirimi Rusya Hükümeti'ne iletmekle görevlendirildiği. ("Kongre Tutanakları" xlviii. 280, 304-305.)

* * * * *

_Senato Kararı, 20 Aralık 1911._

Amerika Birleşik Devletleri ile Rusya arasındaki ticaret ve seyrüsefer antlaşmasının 18 Aralık 1832'de akdedildiği, antlaşmanın XII. Maddesinde "Rabbimizin bin sekiz yüz otuz dokuz yılının Ocak ayının birinci gününe kadar yürürlükte kalacağı ve o günden bir yıl önce yüksek akit taraflardan birinin diğerine resmi bir bildirimle antlaşmanın yürürlüğe girmesini durdurma niyetini bildirmemiş olması halinde bu antlaşmanın o günden itibaren bir yıl sonra da yürürlükte kalacağı ve benzer bir bildirimin tarihinden sonra başlayacak yılın sona ermesine kadar böyle devam edeceği" hükmü yer almaktadır; ve

17 Aralık 1911'de, Başkan, St. Petersburg'daki Amerikan Büyükelçisi aracılığıyla, Birleşik Devletler Hükümeti adına, 1 Ocak 1912'de başlayan yılın sona ermesiyle birlikte bu antlaşmanın yürürlüğe girmesini sona erdirme niyetini duyuran resmi bir bildirimi, Rus İmparatorluk Hükümetine ilettirmiştir; ve

Söz konusu antlaşma, artık çeşitli açılardan iki ülkenin siyasi ilkelerine ve ticari ihtiyaçlarına yanıt vermemektedir; ve

İlgili sözleşme tarafları tarafından antlaşmaya konulan yapılar, her biri için temel önem ve ilgi alanlarında farklılık göstermektedir; Bu nedenle,

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi, Kongre'de toplandı,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Rusya İmparatorluğu Hükümeti'ne, söz konusu
antlaşmayı Antlaşmanın şartlarına uygun olarak sona erdirme
bildirisi bu vesileyle kabul edilmiş ve onaylanmıştır.

(_Ibid._, s. 493-522.)

* * * * *

MADDELER I VE XI, ANGLO-RUSYA ANTLAŞMASI, _12 Ocak 1859_.

Madde I. İki Yüksek Sözleşmeci Tarafın tüm hakimiyet alanları ve mülkleri arasında karşılıklı ticaret ve
seyrüsefer özgürlüğü olacaktır. Her iki Sözleşmeci Tarafın tebaası, sırasıyla, gemileri ve yükleriyle, diğerinin egemenlik alanlarında ve mülklerinde bulunan ve diğer yabancıların gelmesine izin verilen veya izin verilebilecek tüm yerlere, limanlara ve nehirlere serbestçe ve güvenli bir şekilde gelme özgürlüğüne sahip olacaklardır; ve diğerinin egemenlik alanlarının ve mülklerinin tüm sınırları boyunca, ticaret ve seyrüsefer konularında yerli tebaanın genel olarak yararlandığı veya yararlanabileceği aynı haklardan, ayrıcalıklardan, özgürlüklerden, ayrıcalıklardan, dokunulmazlıklardan ve muafiyetlerden yararlanacaklardır. Ancak, yukarıdaki hükümlerin hiçbir şekilde iki ülkede yürürlükte olan ve genel olarak tüm yabancılara uygulanan ticaret, sanayi ve polisle ilgili yasaları, kararnameleri ve özel düzenlemeleri etkilemediği anlaşılmaktadır.

Madde XI. İki Yüksek Sözleşmeci Tarafın tebaası, ülkenin yasalarına uyarak, şunlara sahip olacaktır:--

1. Aileleriyle birlikte, diğer Sözleşmeci Tarafın topraklarının ve mülklerinin herhangi bir bölümüne girmek, seyahat etmek veya ikamet etmek için tam özgürlük.

2. Şehirlerde ve limanlarda, kendileri için gerekli olabilecek evleri, depoları, dükkanları ve tesisleri kiralamalarına veya sahip olmalarına izin verilecektir.

3. Ticaretlerini, şahsen veya uygun gördükleri herhangi bir acente aracılığıyla yürütebilirler.

4. Kişileri veya malları, pasaportları, ikamet veya kuruluş lisansları, ticaret veya sanayileri açısından, genel veya yerel herhangi bir vergiye, yerel tebaaya uygulanan veya uygulanabilecek olanlardan başka veya daha büyük herhangi bir vergiye veya yükümlülüğe tabi olmayacaklardır.

(Bernhardt: _op. cit._, s. 721, 724-725.)

* * * * *

_Büyük Britanya'nın Yorumu, 1862 ve 1881. Lord Granville'den H.B.M. Büyükelçisine St. Petersburg'daki Mektup._

_Earl Granville'den Sir E. Thornton'a._

DIŞİŞLERİ BÜROSU,

_28 Aralık 1881_.

EFENDİM,--Bugünkü önceki yazılarımda, Bay Lewisohn'un geçen yılın Eylül ayında Rusya'dan keyfi olarak sınır dışı edilmesinde, yabancı Yahudilere uygulanan Rus yasalarına uygun şekilde muamele görüp görmediği sorusunu ele aldım. Şimdi, Majestelerinin Hükümetinin, 1859'daki Büyük Britanya ve Rusya arasındaki Antlaşma uyarınca, Yahudi inancına sahip bir İngiliz vatandaşı için bu yasaların uygulanmasından muafiyet talep etme hakkına sahip olup olmadığının değerlendirilmesi gerekiyor.

Anlaşmanın 1. Maddesinin, yabancılara, genel olarak yerli vatandaşların sahip olduğu hakların aynısını sağladığı görülecektir, ancak bu Maddenin hükümleri, her iki ülkede de yürürlükte olan ve genel olarak yabancılara uygulanan ticaret, sanayi ve polisle ilgili yasaları, kararnameleri ve özel düzenlemeleri etkilemeyecektir; ve
yine, XI. Madde uyarınca, yerli tebaalara yüklenen veya yüklenebilecek olanlardan başka ve daha büyük herhangi bir türde yükümlülük veya empoze edilmeyeceklerdir.

Antlaşma şüphesiz iki olası yoruma açıktır: birincisi, yalnızca belirli bir inancın İngiliz tebaasına, aynı inancın Rus tebaasının yararlandığı ayrıcalıkların aynısını güvence altına alması; diğeri, İngiliz tebaasına tanınan ayrıcalıkların, mensup oldukları dini topluluğa bakılmaksızın, herkese eşit olarak tanınmasıdır.

İkinci yorum benimsenirse, Rusya'daki İngiliz Yahudileri, yerli Yahudilerin maruz kaldığı engellerden kurtulma hakkına sahip olacaklardır, ancak böyle bir yorum, Rusya'nın, Hükümetinin gelenekleriyle uyuşmayan bir durum yaratmayı kabul ettiği varsayımını da içerecektir ve bu, onun için bir utanç kaynağı olmaktan başka bir şey olmayacaktır.

Bu Departmanın arşivlerinin incelenmesi sonucunda, Rusya'daki Yahudilerin konumunun, 1862'de Varşova'da bu dine mensup bazı İngiliz tebaasının şikayetinin konusunu oluşturduğu ve Majestelerinin Hükümetinin daha sonra, Rus dindaşlarının kanunen sorumlu olduğu
engelliliklerden Rusya'daki İngiliz Yahudileri için muafiyet talep etmelerinin haklı olmayacağı sonucuna vardığı
bulunmuştur.

Bu vesileyle Earl Russell, o zamanlar Majestelerinin St. Petersburgh, Antlaşmanın 1. ve 11. Maddelerinin etkisinin, İngiliz tebaasını, her sınıfın aynı olması ve birinin diğerinden daha fazla benzer durumlarda geçerli olan tüm genel yasalara tabi olması koşuluyla, Rus tebaasıyla aynı seviyeye getirmek olduğunu; Rus tebaasının Yahudi olması nedeniyle bazı engellere maruz kaldığı için, Antlaşmanın amaçladığı ve sağladığı eşitliğin, aynı engelleri paylaşan Yahudi ve Rusya'da ikamet eden İngiliz tebaası tarafından ihlal edilmediğini belirtti. Yazıda, Ticaret ve Seyrüsefer Antlaşmasının, genel Devlet politikası nedeniyle, ülkenin belirli yerli sınıflarının tabi tutulduğu yasal engelleri yabancıların şahsında ortadan kaldırdığı kabul edilirse, bunun kapsamının ve genel amacının ötesinde görüneceği ve böyle bir yorumun bağımsız bir Hükümet tarafından kendisine karşı kabul edileceğinin veya benimseneceğinin düşünülemeyeceği belirtildi. Majestelerinin Hükümeti, 1862'de konulanla çelişen bir Antlaşma
yorumunda ısrar edemeyeceklerini düşünüyor.

Ben, &c.,

GRANVILLE.

("Parl. Paper, Russia," No. 4 (1881), s. 21.)

* * * * *

_Büyük Britanya'nın Yorumu, 1891. Salisbury Markisi'nden Sir Julian Goldsmid'e Mektup._

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,

_29 Ocak 1891_.

EFENDİM,--Bu ofisten 16. ultimo'da gelen mektuba ve Rusya'daki İngiliz Yahudilerinin konumuna ilişkin önceki yazışmalara atıfta bulunarak, Salisbury Markisi tarafından size
sorunun Tacın Hukuk Memurları ile iletişim halinde tamamen ele alındığını bildirmem talimatı verildi.

Majestelerinin Hükümeti, İngiliz ve Rus Yahudilerinin maruz kaldığı engellerin esasen aynı olduğu sürece, Majestelerinin Hükümetinin Lord Granville'in 28 Aralık 1881 tarihli yazısında belirtilen Anlaşmaların yorumundan sapmasının mümkün olmadığı konusunda bilgilendirilir.

Bu yazının bir kopyasını Parlamento Belgesi "Rusya No. 4, 1881"in 21. sayfasında bulabilirsiniz.

Ben, Efendim,

En itaatkar, mütevazı Hizmetkarınız,

T. H. SANDERSON.

* * * * *

SIR J. GOLDSMID, BART., M.P.

_Büyük Britanya'nın Yorumu, 1912. Sir Edward Grey'den Ortak Komiteye Mektup._

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,

_1 Ekim 1912_.

BAYLAR,--Bakan Sir E. Grey, 2 Ağustos tarihli, bu ülke ile Rusya arasındaki 12 Ocak 1859 tarihli Ticaret Anlaşması'nın I. ve XI. Maddelerinin yorumlanmasıyla ilgili olarak, Yahudi inancına sahip İngiliz tebaasına uygulanan kısıtlamaların yol açtığı şikayetler konusundaki Anma Yazınızı dikkatlice inceledi.

Anlaşma Maddeleri'ne yerleştirilmesi gereken yorumun Majesteleri Hükümeti tarafından 1862'de ve tekrar 1881'de dikkatlice değerlendirildiği ölçüde, Majesteleri Hükümeti'nin o zaman varılan kararı şimdi geri alamayacağını ve bunu yapmaya veya Anlaşmayı bu kararın ruhuna aykırı bir şekilde yorumlamaya ve kullanmaya çalışmanın, yalnızca Anlaşma'da öngörüldüğü şekilde on iki ayın sonunda resmi bildirimle feshedilmesine yol açacağını bildirmek isterim. Böyle bir sonuç, temsil ettiğiniz kişilerin çıkarlarını hiçbir şekilde ilerletmez ve diğer açılardan İngiliz çıkarları için dezavantajlı olur. Bu nedenle Sir E. Grey, Rus Hükümeti'ne
istenilen anlamda yaklaşamadığı için
üzüntü duymaktadır.

Ben, Beyler,

En itaatkar, mütevazı Hizmetkarınızım,

EYRE A. CROWE.

ORTAK YAHUDİ KOMİTESİ,

19 FINSBURY CIRCUS, E.C.

("Yıllık Rapor, Temsilciler Kurulu, 1912," s. 81-82.)

* * * * *

MADDE XIII. ANGLO-MOORISH ANTLAŞMASI, _9 Aralık 1856_.

Madde XIII. Tüm İngiliz tebaası, Müslüman, Yahudi veya Hıristiyan olsun, aynı şekilde, bu Anlaşma ve Ticaret ve Seyrüsefer Sözleşmesi tarafından verilen tüm hak ve ayrıcalıklardan yararlanacaktır. Bu Anlaşma ve bu gün imzalanmış olan veya herhangi bir zamanda en çok kayrılan ulusa verilecek olan.

(Bernhardt: _op. cit._, s. 561.)

* * * * *

* * * * *

(_b_) KONSOLOSLUK KORUMASI.

Müdahale eden Devletlerin doğal doğumlu ve vatandaşlığa geçmiş Yahudi tebaalarının yanı sıra, haklarına dayanarak koruyucu müdahalelerde bulunulan başka bir Yahudi sınıfı daha vardır. Bunlar, bir sebepten dolayı, Doğu ve yarı barbar ülkelerde yabancı Devletler tarafından kullanılan Kapitülasyonlar ve diğer dışsal ayrıcalıklar kapsamında Konsolosluk Koruması elde etmiş yerli Yahudilerdir. Bu korumanın kökeni daha önce kısaca açıklanmıştır.[94]

* * * * *

Bu yetkinin verildiği kişilerin kesin ulusal statüsünü tanımlamak kolay değildir, ancak Konsey'deki Yabancı Yargı Yetkisi Emirlerinde, İngiliz dış yargı yetkisi söz konusu olduğunda, "İngiliz uyruklular" ile özdeşleştirilmiştir[95] ve bu, Konsolosluk Koruması uygulayan tüm Devletlerin uygulaması olmuştur.

Sistem, kötüye kullanıma ve dolandırıcılığa kolayca müsaitti, esas olarak, uygulandığı ülkelerdeki dış yargı yetkisi, yalnızca keyfi taleplerden değil, aynı zamanda sıradan vergilendirmeden de muafiyet getirdiği için. Dahası, Müslüman fanatizminden sık sık muzdarip olan yerli Yahudiler söz konusu olduğunda -özellikle Fas ve İran'da- Konsolosluk Koruması, insanlık nedenleriyle uygulanıyordu ve bu amaçla onlar için az çok hayali nitelikler bulunuyordu. 1809 İngiliz-Türk Antlaşması'ndan Konsolosluk Korumasının gevşek bir şekilde nasıl verildiğine dair ilginç bir bakış açısı elde ediyoruz. Kapitülasyonlar uyarınca (MADDELER LIX ve LX) Elçilik'in yerli tercümanları ve hizmetkarları vergilerden ve genel olarak Türk yargı yetkisinden muaftı. 1809 Antlaşması'yla (MADDE IX) tercümanların _beratlarının_ gelecekte "zanaatkarlara, esnaflara, bankacılara ve tercüman olarak hareket etmeyen diğer kişilere" verilmemesi kararlaştırıldı.[96] Bu hüküm ve Babıali'nin kendi tebaası üzerindeki yargı yetkisine ilişkin hassasiyeti nedeniyle, Türkiye'de düzensiz Korumalar durduruldu.
Ancak bu, Yahudiler için ciddi bir şikayet kaynağı değildi çünkü genel olarak Osmanlı İmparatorluğu'nda son derece iyi muamele görmüşlerdi.

Genel olarak bilinmemekle birlikte, bu gerçek şu anda özel bir önem taşıyabilir: Filistin'e yerleşmiş tüm Rus Yahudileri, belirli koşullar altında, İngiliz koruması ve bu ayrıcalığın ima ettiği kadar İngiliz tebaasının statüsünü talep etme hakkına sahiptir. 1849'da, Kudüs'e önemli miktarda Rus Yahudisi akını olduğunda, şehirde bir konsolos olmayan ve başka nedenlerle Rus Hükümeti, onları koruma sorumluluğundan kurtulmak istedi. Buna göre, İngiliz ve Rus yetkililer arasında, bu tür Yahudilerin, Yafa'daki Başkonsolos'tan Rus bağlılıklarından ihraç belgelerini aldıktan sonra, İngiliz Konsolosluğu'na İngiliz himayesinde kayıt yaptırmalarına izin veren bir anlaşma yapıldı. Çok sayıda kişi bu ayrıcalıktan yararlandı. 1849 Anlaşması'nın iptal edildiğine dair hiçbir şey yok.[97]

Fas'ta Konsolosluk Koruma Sistemi, Yahudileri Türkiye'dekinden daha yakından etkiledi. Uzun yıllar boyunca, 
Bashaws'ın zulmüne ve halkın acımasız fanatizmine karşı tek korumalarıydı ve
bu nedenle sözde suistimalleri ve
düzensizlikleri için söylenecek çok şey vardı. Koruma hakkı, 1728 tarihli Anglo-Mağribi Antlaşması'nın çok gevşek bir şekilde ifade edilmiş bir maddesinden türetilmiş gibi görünüyor,
İngiliz tebaasının tüm yerli hizmetkarlarına, ister Mağribi ister Yahudi olsun, vergi muafiyeti sağlıyor. [98] Bu Antlaşma, 1856 Genel Antlaşması (Madde XXXVIII) ile yürürlükten kaldırıldı ve İngiliz Konsolosluk yetkisine daha kesin bir kapsam verildi (Madde III), ancak aynı gün imzalanan bir Ticaret Antlaşması'nda, İngiliz tebaası tarafından istihdam edilen yerli temsilcilerin "Mağribi topraklarının diğer tebaası gibi muamele göreceği ve kabul edileceği" açıkça belirtildi (Madde IV).[99]
Bununla birlikte, eski suistimaller "En çok kayrılan ulus" maddesi[100] nedeniyle devam etti ve çok sayıda yerli Yahudi, kısmen yararlılıkları ve kısmen de Mağribi otoriteleri altında canlarının ve mallarının güvende olmaması nedeniyle, tüm Güçlerin Konsoloslarının elinden koruma aldı.

Ancak, Mağribi fanatizmini dizginlemek zordu ve
Konsüller sık ​​sık Yahudi himayesindekileri korumak veya
kurbanı oldukları haksızlıkların intikamını almak için çağrıldılar.[101]

BELGELER.

* * * * *

FİLİSTİN'DEKİ RUS YAHUDİLERİNİN KORUNMASI.--1849 ANLAŞMASI.

_Earl Russell Yahudi Temsilciler Kuruluna._

DIŞİŞLERİ BÜROSU,

_1 Şubat 1864_.

EFENDİM, Earl Russell tarafından 29 Aralık ve 22 Aralık tarihli iki mektubunuzun alındığını bildirmem istendi, birincisine Safed ve Tiberias Yahudilerinden Lord Hazretlerine bir Anıt ekliyorsunuz, tekrar İngiliz koruması altına alınmaları için dua ediyorsunuz, Bay Konsolos Finn tarafından belirtilen koşullar altında bundan mahrum bırakıldıklarını iddia ediyorlar. Şimdi, Anıtçıların bilgisine cevaben, Majestelerinin Hükümetinin 1849'da Rus Başkonsolosu ile yapılan düzenlemeleri yürürlüğe koymak için her türlü eğilime sahip olduğunu, yani Rusya'ya dönmeyi reddeden, Rus Vatandaşlığından çıkan ve böylece ilk bakışta hak sahibi oldukları korumayı kaybeden Yahudilere İngiliz koruması sağlamak için her türlü eğilime sahip olduğunu belirtmek istiyorum. Ancak şunu da eklemeliyim ki, bunun ancak İngiliz koruması talep eden kişinin, Rus Konsolosluğundan, Rus korumasından çıkarıldığını ve aksi takdirde korumasız kalacağını gösteren resmi İhraç Mektubu'nu ibraz etmesiyle yapılabileceği açıkça anlaşılmalıdır. Böyle bir mektup ibraz edemezse, Majestelerinin Konsolosluk
Memurları bu kişiye İngiliz koruması sağlamaya yetkili olmayacaktır.

Bay Finn, başlangıçta, İngiliz korumasının Rus Yahudilerine resmi ihraç mektupları ibraz edilmeden sağlanabileceğini varsayarak hatalı davrandı ve Majestelerinin Hükümeti'nin talimatları sonucunda, bu tür mektupları ibraz edemeyen kişilerden İngiliz Konsolosluk korumasını geri çekti. Lord
Russell, yine de, Bay Finn'in iyi niyetlerinin Safed ve Tiberias'taki Yahudi Topluluklarına
sık sık uzatıldığını ve onların kendisinden
şikayet etmek için haklı bir nedenleri olmadığını tatmin edici bir şekilde gösterdiği görüşündedir.

Bay Finn ile iletişim kurma ve Anıt'ta yer alan ifadelerle ilgili başka sorular sorma zorunluluğu nedeniyle ilk mektubunuza cevap vermekte bir gecikme yaşanmıştır.

Ben, Efendim,

En itaatkar, alçakgönüllü Hizmetkarınızım,

I. HAMMOND.

J. M. MONTEFIORE, ESQ.,

4 GT. STANHOPE ST., MAYFAIR.

(Temsilciler Kurulu Tutanak Defterleri, 1864.)

MADDE III. ANGLO-MOORISH ANTLAŞMASI _14 Ocak 1727-8_.

III. Britanya Majestelerinin Tebaasının Hizmetçileri, Ülkenin Yerlileri, ister Mağribi ister Yahudi olsun, her türlü
Vergiden muaf tutulmalıdır.

("Genel Antlaşmalar Koleksiyonu" (1732), iv. 458.)

* * * * *

MADDE III. ANGLO-MARGÜP GENEL ANTLAŞMASI _9 Aralık 1856_.

ÖZET.

Madde III.... İngiliz Maslahatgüzarı, Müslümanlardan veya başkalarından kendi tercümanlarını ve hizmetkarlarını seçmekte serbesttir ve ne tercümanları ne de hizmetkarları herhangi bir kapitasyon vergisi, zorunlu katkı veya benzeri veya buna karşılık gelen ücret ödemeye zorlanamaz. Söz konusu Maslahatgüzarın emirleri altında limanlarda ikamet edecek olan Konsoloslar veya Yardımcı Konsoloslar, Müslümanlardan veya başkalarından bir tercüman, bir muhafız ve iki hizmetkar seçmekte serbesttir; ne tercüman, ne muhafız ne de hizmetkarları herhangi bir kapitasyon vergisi, zorunlu katkı veya benzeri veya buna karşılık gelen ücret ödemeye zorlanamaz. Bahsi geçen Maslahatgüzar, Fas Sultanı'nın bir tebaasını bir Mağribi limanında Başkonsolos olarak atarsa, söz konusu Başkonsolos ve evinde ikamet eden aile üyeleri saygı görecek ve herhangi bir kapitasyon vergisi veya benzeri veya buna karşılık gelen ücretin ödenmesinden muaf tutulacaktır; ancak söz konusu Başkonsolos, çatısı altında ikamet eden aile üyeleri dışında Fas Sultanı'nın hiçbir tebaasını koruması altına almayacaktır.

(Bernhardt: _op. cit._, s. 556.)

* * * * *

MADDE IV. ANGLO-MARGUI TİCARET ANTLAŞMASI _9 Aralık 1856_.

ÖZET.

Madde IV. Majesteleri Sultan'ın egemenliği altındaki Britanya Majesteleri'nin tebaası, kendi işlerini kendileri yönetmekte veya bu işleri komisyoncu, faktör veya acente olarak atayabilecekleri herhangi bir kişinin yönetimine vermekte özgür olacaklardır; ayrıca bu Britanya tebaası, bu kapasitelerde hareket edecek kişileri seçmekte kısıtlanmayacaklardır; ayrıca işe almayı
seçmeyecekleri herhangi bir kişiye maaş veya ücret ödemeleri istenmeyecektir; ancak bu şekilde istihdam edilecek ve Fas Sultanı'nın tebaası olan kişiler, Mağribi egemenliğinin diğer tebaası olarak muamele görecek ve kabul edilecektir.

(_Aynı eser_ s. 573.)

* * * * *

FRANSA-MAĞUBUŞ "KAYIT" KORUMA HAKKINDA, _19 Ağustos 1863_.

ÖZETLER.

La protection est individuelle et temporaire.

Bireysel olarak korunan ebeveynlerin genel olarak uygulaması yoktur.

Elle ne bir aileye, ne de bir kadına ve enfants'a karşı tavırlı bir tavırla uygulanmaz.

Bu tamamen artı bir hayat, Jamais kalıtsal, ancak bir istisna olarak Benchimol ailesinin en sevdiği, dört ve dört yıllık bir ailenin Tanger limanında yorumladığı bir aile.

Korunanlar iki kategoriye ayrılır: İlk kategori, Elçilik tarafından çalıştırılan yerlileri ve konsolosluk otoritelerinin farklılarını kapsar.

İkinci kategori ise, ticaret işleri için Fransa'daki müzakereciler tarafından çalıştırılan gerçekleri, saray mensuplarını veya yerli ajanları oluşturur. Bir istisna olarak, saraylıların farklı limanlarda bulunan ticarethaneleri, kendi şirketlerine bir chacun de ces comptoirs ve jouissant a ce titre de la koruma francaise'i ekler. (Paris, 1898), s. 221-22.) * * * * *

(_c_) MADRİD (1800) VE ALGECİRAS (1906) KONFERANSLARI.

1856 Antlaşmalarını müzakere eden ve Koruma sisteminin suistimallerine şiddetle karşı çıkan Tanca'daki İngiliz Bakanı Sir John
Drummond Hay'in çabalarıyla, 1880'de Madrid'de reformları tanıtmak amacıyla Güçler ve diğer ilgili Devletler Konferansı düzenlendi. [102] Birkaç yeni kısıtlama içeren yeni bir Sözleşme üzerinde anlaşmaya varıldı, ancak gerçekte, Konferans, Fransa'nın Fas'taki etkisini artırmada Büyük Britanya'ya karşı avantaj sağlayan bir sistemi terk etme konusundaki isteksizliği nedeniyle başarısız oldu.[103] Açık nedenlerden dolayı, Yahudi etkisi de büyük ölçüde aynı amaçla kullanıldı. Sorunun Yahudi faktörü, Konferans tartışmalarında çok belirgin bir şekilde ortaya çıktı. İsimleri geçen tüm protejeler, Benchimol, Moses Nahon, David Buzaglo ve Isaac Toledano aileleri gibi Yahudilerdi.[104] Konferans tarafından gerçekleştirilen birkaç reformdan biri, kalıtsal korumanın kaldırılmasıydı. Ancak, hakları 1863'te Fransa ile yapılan Sözleşme'de garanti altına alınmış olan Benchimol Yahudi ailesi için bir istisna yapıldı ve bu konuda yeni Antlaşma'ya özel bir çekince eklendi.[105]

Konferans ayrıca Fas'taki Din Özgürlüğü ve yerli Yahudilere yönelik muamelenin genel sorularını da ele aldı. 1864'te Yahudi Temsilciler Kurulu Başkanı Sir Moses Montefiore ve İngiliz Hükümeti'nin desteğiyle Müslüman olmayan nüfusun ve özellikle Yahudilerin muamelesinde iyileştirme sağlamak için Fas'a bir görev üstlendi. Sultan'dan Yahudilere Sultan'ın diğer tüm tebaasıyla mükemmel bir eşit muamele güvencesi veren dikkate değer bir Ferman çıkarmayı başardı.[106] Bu Fermana uyulmamıştı ve Papa'nın isteği üzerine Madrid Konferansı, Shereefian Hükümeti'ni bunu yürürlüğe koymaya ve aynı zamanda tüm tebaasına Din Özgürlüğü sağlamaya çağıran bir Beyanname kabul etti. Sonuç, Sultan'dan Montefiore Fermanı'nın resmi bir şekilde yeniden onaylanması oldu.[107]

1906'da Algeciras'ta toplanan Konferans da, Mağribi sorununu daha geniş siyasi yönleriyle ele almak için benzer bir yol izledi.
Aradan geçen çeyrek asır, 1864 Fermanı'nın verilmesi ile Madrid Konferansı'nın toplanması arasındaki dönem kadar reformlardan yoksundu. Yahudilere yönelik kötü muamele devam etti ve Alliance Israelite, Anglo-Jewish Association ve American Jewish Committee tarafından sık sık şikayet konusu oldu ve ilgili Hükümetleri tarafından da itirazlar yapıldı. Buna göre, Birleşik Devletler Hükümeti'nin talebi üzerine, soru Algeciras Konferansı'na getirildi ve bu kurulun 2 Nisan 1906'daki oturumunda, Fas Sultanı'ndan "İmparatorluğundaki Yahudilerin ve tüm tebaasının inanç ayrımı yapılmaksızın adalet ve eşitlikle muamele görmesini" talep eden bir karar kabul edildi.[108]

Ancak, bu kararı yürürlüğe koymak için hiçbir adım atılmadı ve hatta bir antlaşma yükümlülüğü bile haline getirilmedi. Ancak, bunun pek bir önemi yoktu, çünkü çok kısa bir süre sonra, Mağribi İmparatorluğu fiilen ortadan kalktı ve bir Fransız Himayesi ilan edildi. Fas Yahudileri artık Cezayir ve Tunus'taki kardeşleriyle aynı durumdalar, ancak bu, bunun tamamen tatmin edici olduğu anlamına gelmiyor.

BELGELER.

* * * * *

MADRID KONFERANSI PROTOKOLLERİNDEN (1880) ALINTILAR.

_Protokol No. 3.--Seance du 20 Mai, 1880._ Kalıtsal koruma sorusu üzerine, Fransa Tam Yetkili Temsilcisi 1863 Sözleşmesi'nin Benchimol ailesiyle aynı koruma biçimini kabul ettiğine inanıyor. Bu istisnanın nedenleri, Marocain Hükümeti'nin bir dönemini takdir ediyor; Tüm gücümüzü koruyamayız, ancak Français Hükümeti'nin 17 yaşında bir aileden vazgeçmesi ve adil bir değerlendirme yapması imkansızdır. Bu istisnanın yasal olmasını talep ediyorum. Le Plenipotentiaire du Portekiz, tout en maintenant dans toute son etendue le droit au featurement de la plus favorisee, reconnu toujours au Portekiz ve reconnu encore lors des Ambassades özel elçileri Majeste Cherifienne'in 1875 ve 1877'de Fransa'yı ziyaret etmesine rağmen des motifler özel ve favori bir istisna qui, seon lui, n'invalide pas le principe. Korumanın kalıtsal olmayan bir şekilde, 1863 Konvansiyonu'na özgü istisnai bir adaylığı kabul etmediğini saklı olarak kabul ediyorum. du Gouvernement Portugais, istisnai bir analogu geri aldı.

Pareille rezervi est faite par les diğer Tam Yetkililer tarafından yapılmıştır.

"La koruma, kalıtsal bir nokta değil. Bir istisna, Benchimol ailesinin favorisi olarak devam ediyor, comme etant etablie dans la 1863 Konvansiyonu; mais elle ne saurait bir emsal yaratıyor. Cependant si le Souverain du Maroc, başka bir istisnayla uyumlu, tüm Les Puissances, konferansta bir istisnayı geri almak için temsil ediyor."

       * * * * * _Protokol No. 11.--Seance du 24 Juin, 1880._ Le Plenipotentiaire d'Italie şartlı tahliye talebinde bulundu, et s'exprime en ces termes:-- "...L'Italie a toujours maintenu değişmez son droit consuetudinaire sans jamais en istismarcı. En effet, en Examinant le chiffre de 108, auquel montent ses proteges, on trouvera que 11 seulement sont proteges en vertu du droit consuetudinaire "Altı sont d'anciens Vice-Consuls et yorumluyor des Etats Italiens. besteci eylemi le Royaume d'Italie. Le nombre de ceux qui ont, l'Italie est des altı ve non d'un seul (M. Moses Nahon), M. le Ministre des Affaires Etrangeres du Maroc'a hizmet veriyor ve bu oturumun onaylanması için hazır bulunuyor. 19 Juillet, 1879, des Conferences de Tanger.

"La veuve David Buzaglo ve ses iki fils, bir Ajan Diplomatique Italien ailesini oluşturuyor ve koruma açısından keyif alıyor." 'İtalya, famille qui jusqu'a mevcut bir joui de la koruma kalıtsal comme la famille Benchimol, protegee par la France." ("Brit. and For. State Papers," lxxi. 825-826, 872, 873-874.) * * * * * MAD. VI. 6 Temmuz 1880.[109] La koruma s'etend sur la famille du sa. saygı duyuyorum.

Bu aile, kadınların, çocukların ve ebeveynlerinin alışkanlık haline getirdiği memeleri oluşturmayı amaçlıyor.

Koruma kalıtsal değildir. 1863 Konvansiyonu'nda yer alan bir istisna, ve bir emsal teşkil etmeyen bu durum, Benchimol ailesinin lehine devam ediyor.

Cependant, eğer Sultan du Maroc başka bir istisnaya izin verirse, Chacune des Puissances Contractantes, benzer bir imtiyazın geri alınmasını sağlayabilir.

(_Ibid._, s. 641-642.)

* * * * *

MONTEFIORE FERMANI, 1864.

Merhametli ve Rahim Tanrı'nın Adıyla. Yüce ve Kudretli Tanrı'dan başka güç yoktur.

Bilinsin ki Bu Kraliyet Fermanımızla--Tanrı onun amacını yüceltsin ve kutsasın
ve onu güneş ve ayı yaptığı gibi yüksek göklere yükseltsin!--bu bizim emrimizdir ki, egemenlik alanlarımızda ikamet eden tüm Yahudilerin Yüce Tanrı'nın onları yerleştirdiği
her ne olursa olsun, Valilerimiz, Yöneticilerimiz ve
tüm diğer tebaamız tarafından, Adaletin eşit olarak dengelenmiş
terazilerine uygun bir şekilde ele alınacaktır ve Hukuk Mahkemelerinin idaresinde
onlar ( Yahudiler) diğer tüm insanlarla mükemmel bir eşitlik pozisyonunda olacaklardır; Öyle ki, haksızlığın en küçük bir 
zerresinin bile onlardan hiçbirine ulaşması mümkün olmayacak ve
onlar sakıncalı bir şeye maruz kalmayacaklardır. Ne onlar (Yetkililer) ne de başka biri onlara (Yahudilere) haksızlık yapacaktır, ne şahsiyetlerine ne de mallarına. Aralarından hiçbir esnaf veya zanaatkar, kendi iradesi dışında çalışmaya zorlanmayacaktır. Herkesin işi gerektiği gibi ödüllendirilecektir, çünkü buradaki adaletsizlik Cennette adaletsizliktir ve biz, onların (Yahudilerin) haklarını veya başkalarının haklarını etkileyen hiçbir konuda buna göz yumamayız, çünkü kendi onurumuz böyle bir yola karşıdır. Bizim açımızdan tüm kişiler adalete eşit hakka sahiptir; ve eğer herhangi biri onlardan birine (Yahudilere) haksızlık ederse veya zarar verirse, Tanrı'nın yardımıyla onu cezalandıracağız.

Burada daha önce belirtilen emirler daha önce verilmiş ve duyurulmuştu; ancak bunları tekrarlıyoruz ve daha net anlaşılabilmeleri, daha kesin bir şekilde yürürlüğe konabilmeleri ve ayrıca onlara (Yahudilere) karşı kötü niyetli olabilecek kişilere bir uyarı olarak hizmet etmeleri ve Yahudilerin gelecekte bundan öncekinden daha fazla güvenlikten yararlanabilmeleri için güç katıyoruz, bu arada onlara zarar verme korkusu büyük ölçüde artacaktır.

Tanrı tarafından kutsanmış olan bu Kararname, 26 Şaban 1280'de (15 Şubat 1864) ilan edilmiştir. Barış!

(Loewe, "Sir Moses ve Leydi Montefiore'nin Günlükleri", cilt ii. s. 153.)

* * * * *

MADRID KONFERANSI PROTOKOLLERİNDEN EK BİR ÖZET (1880).

_Protokol No. 12.--26 Haziran Oturumu, 1880._ Başkan, konferansın tamamlandığını ve buna göre, la tache qu'elle s'etait önerilenin, est a la veille de se dissoudre olduğunu gözlemledi. Mais il doit, bu üyelerin bilgisine kapılıyor, birbirlerinden ayrılmadan önce, Saint-Siege au Gouvernement de Sa Majeste Catholique'in adresiyle önemli bir iletişim.

M. Canovas del Castillo, 4 Mayıs 1880 tarihinde, Eminence le Cardinal Nina'nın oğlu olan bir üretim dersi verdi: "MÜKEMMELLİK, - Le Saint-Pere, obeissant au devoirs de sa misyon apostolique, ne peut que mettre a kâr qui se Presentent de veiller aux interets du Catholicisme, sur n Ayant, bir Kongre Diplomasisi toplantısında, Fas, Sa Saintete'deki meseleleri ele almak için yeniden bir araya gelerek, konferansın müzakerelerini özetleyen soruların yanıtını verdi. Fas İmparatorluğu'nun özgür diniyle uyum içinde olan ve özel olarak tasarlanmış bir kişi değil, tam yetkili kişilerle birlikte Madrid'i yeniden bir araya getirerek, Fas'taki sakinlerin yaşaması için önemli olan bir konu hakkında Madrid'i yeniden bir araya getirmeyi amaçlıyor.

"Il n'est point douteux que, de meme qu'au dernier Berlin Kongreleri les appels faits par mon illustre predecesseur, le Cardinal Franchi, aux Temsilciler de la France et de l'Autriche, MM. Waddington ve Andrassy, ​​seçmenlerin genel olarak onaylanmasının bir sonucu olarak, Katolik Kilisesi'nin din özgürlüğü açısından akrabalarının talepleri, Yüce Babıali ve Etats'ın konularını ele almak için, o an için olumlu bir sonuç elde edemeyen bir öneri. La Veille de Saint-Siege'e bağlı olarak bir ulusun başkentinde yeniden birleşiyor ve Fas İmparatorluğu'nun ilgi alanlarının bir parçası. Diğer taraftan, Marocain Hükümeti'nin, İslam'ın en yüksek temsilcisi olarak kabul edilmesine izin verilmemişken, Berlin Kongresi'nde Osmanlı İmparatorluğu'na bağlılık için sunulan bir örnek örneği reddedebilirsiniz. Bir analog çözüm önerisini yeniden birleştirin. "Düşüncelere saygıyla, le Saint-Pere m'a charge de m'adresser a votre Excellence, onurlu Başkan de l'Assemblee, et de faire appel, en son nom Papalık, bir ses duygular comme Catholique et comme Espagnol, afin quelle Kongrede, Sultan'ın konularıyla ilgili öneriyi teklif eden ve savunan bir kişi var, yabancılar için, Katolik Katolik Kilisesi'nin serbest egzersizi sırasında, motifin bir parçası olarak, Haksız fiil veya önyargı dans droits droits ou politiques "Le Saint-Pere ne meconnait point les engelleri qu'oppose l'etat actuel du. Fas bu özgürlüğün farkına varmıştır; Bu engellerin çoğu, cesaretinizi kırar, görkeminizi ancak bir noktaya kadar hayal edebileceğiniz doğayı uyarmaz.

"Dur reste, le Gouvernement Marocain aura'nın söz konusu prensibi kabul ettiği bir gün, ve pris-a-vis des Puissances etrangeres l'engagement des conmer, si ces Puissances, d'accord avec l'Espagne, don les Fas'la ilişkiler tamamen özel bir karakter sunuyor, gürültülü, Doğu'da evlat edinilen bir hücreye benzeyen bir tavır sergiliyor, bu nedenle uygarlığın ilerlemesinin güzel bir şekilde ilerlemesi için, barışın getirdiği özgürlükler için, Katolik Kilisesi'nin özgürlüğü için bir nedenden dolayı esperer Afrikainlerin dans bölgeleri "Auguste Pontife'ye uygun olarak, je dois en meme. Saint-Pere'in, bir babanın isteğine yanıt verdiğinizde ve diğer temsilcilerin çabalarınıza ikinci sırada yer aldığında, kamuya açık bir şekilde kabul edilen ilkelere uygun bir talepte bulunduğundan emin olduğunuz bir zamandı. uluslararası.

"Le Saint-Pere croit egalement qu'en agissant ainsi, votre Excellence repondra aux senses bien connus de Sa Majeste le Roi, son auguste Souverain, en faveur de notre sainte din. Je saisis, & c., "L. KART. NINA.

"Mükemmelliğin oğlu M. CANOVAS DEL CASTILLO."

M. Canovas del Castillo, Mgr'ye yanıt verme onuruna layık görüldü. le Nonce Apostolique a Madrid, avec lequel il s'est entretenu a ce sujet, que le Plenipotentiaire d'Espagne etait pret a sunum yapan kişi ve konferansta bir başvuruda bulunan Saint-Siege teklifi, size yardımcı olmak için Diğer Temsilcilerin Puissances'ı, yeniden bir araya gelmek için hazır olan hücrelerindeki sorulara izin vermek için; özellikle de Grande-Bretagne Temsilcisi'nin danışmanı, Hükümet'in Tam Yetkililerin toplanması girişiminden önce değil, bu konferansta teklif sunması için fırsat var. M. Canovas, Konferansta soru sorma olasılığının ilkesini belirlerken, İspanya Tam Yetkili Temsilcisi Saint-Siege Daignait Lui misyonunun anısını yaşatmak için onur duyduğunu belirtti. Confirer, et qu'il etait, Saint-Pere'nin iletişiminin doğru olduğuna ikna etti, bu nedenle, sa haute Origine nedeniyle saygıyla.

1861 Traité'sinin, Fas'taki Katolik İspanyol İspanyolları için din özgürlüğünü güvence altına aldığı ve diğer bir kısmı da Britanniques konularına, leur kültünün özgür uygulaması için 1856 Traite Anglais'in eşitliğine sahip bir dönemdi.

Müktesebat, Tam Yetkililerin bir sınav sorusuna cevap vereceğine dair inancın ötesinde, Başkan, Konferansın, Fas'ın Traites'e kabul ettiği genel kuralla ilgili bir beyanda bulunacağını tahmin ediyor. Autriche-Hongrie'nin tam yetkilisi şartlı tahliyeyi kabul etti ve Sa Majeste Imperiale et Royale Apostolique Hükümeti'nin, Saint-Siege'in bir benzeri olan Saint-Siege'in bir benzeri, bir güvence olarak, diğerlerinin de oğlu olduğunu söyledi. Kabineler, sonuçta, konferans başkanının girişimini etkilemeyecek bir şekilde bir araya gelerek, olmayan tüm sakinlerin lehine bir deneyim elde etmek için bir araya geldi. Fas Müslümanları ve Konferans, Fas Sultanı'nın sağduyulu bir dönemde iş göremezliklerinin ortadan kaldırılmasını tavsiye ediyor ve bu konuların bazı sınıflarını encore olarak kabul ediyor. leurs croyances.

C'est dans ce, and pourner forme plus hassas ses, que M. le Comte Ludolf, Maroc'un Souverain du Souverain'in bir projesini hazırlamaktan sorumluydu. soumetre a la Conference.

Le Plenipotentiaire d'Autriche-Hongrie donne du document en ces termes: - "La Conference, au moment de se dissoudre, talep edilen Başkan tarafından Sa Saintete le Souverain Pontife tarafından Katolik Katolik Kilisesi'nin lehine bilgi verildi. le mektup, fait hakkında ders vermiyor, Fas'ta yeniden yapılanmak için tüm kültlerin özgürce egzersiz yapmasını talep ediyor "La Conference, d'autant plus convaincu ce ce v[oe]u olumlu sonuçlar elde etti. Majesteleri Cherifienne, Fas Souverain'i tasvir ederek, Müslüman olmayanlar için bir hoşgörü ve ilgi manifestosu sundu. 1874'te Sa Majeste le Sultan Sidi Mohammed'in onayladığı Kararname, sous le 26 Chaban de 1280 (Fevrier 1864) ve Sir Moses Montefiore, Decret qui tous les sujets de l'Empire du Maroc doivent avoir le meme rang la devant la Loi: Bu, Fas'taki çocukların adalete ve eşitliğe uymasının bir sonucu olarak, şiddet ne insanların ne de insanların saygısını göstermez.

"A la suite de ce Decret, bien des lois humiliantes, edictees contre les non-Musulmans dans des temps anterieurs, ont ete mises hors de pratique, et le sort des races non-Musulmans au Fas est devenu plus supportable."Toutefois, ces Bu, yeniden yapılanmalarla ilgili bir şey değil, ve İmparatorluğun iç kısmında bir iç mekana ek olarak daha canlı bir şekilde devam eden bir şey yok. Bu arada, dini inançların serbest kullanımı, Sa Majeste Cherifienne'deki Müslüman olmayan kişilere yönelik çok sayıda yasal düzenlemeye uygun değil ve 26. Kararnamenin ruhuna aykırı olan bazı kısıtlamalar için mevcut olan güzel sınırlamalar var. Chaban, 1280, ve cette regle si elementaire ve si evrenllement saygı duyulan, que les sujets d'un meme'in ödediği, de quelque race ou de quelque Religion quils soient, des qu'ils accomplissent fidelement leurs devoirs envers le Souverain, doivent jouir d'une parfaite identite de droits ve d'une tam eşitlik, la loi.

"Le Sultan Abdul Medjid, Empereur des Osmanlı, a deja, en 1839, par le Hatti-Cherif de Gülhane, reconnu spontanement et inscrit dans la mevzuat de son pays ce meme principe, qui a ete developmente et consacre depuis par ses Successeurs, en 1856 ve 1878'de bir kez daha, de facon qu'on ne saurait douter qu'il ne se laisse parfaitement concilier avec la loi Mahometane "Quoique, l'illustre Souverain du Maroc'un anime olduğuna ikna etti, non moins le Sultan de la. d'intentions bienveillantes, Müslüman olmayanların konularını kapsıyor, la Conference croirait, elle ne olursa olsun bir tutkuyu yönetiyor le vif ve derin ilgi, daha hızlı bir iyileşmeye yol açacak. Bir cet effet, la Conference, au nom des Hautes Puissances temsil ettiği dans son sein, fait appel a Sa Majeste Cherifienne afin que, fidele a ses senses de adalet ve cömertlik, elle manifeste sa ferme volonte-- "1. De faire saygıyla dans ses Etats le principe que tous ceux qui y alışkanlık ve qui y alışkanlık, professer ve egzersiz sans leurs kültlerine "2. Bir oğul devlet reçetesi yazacağım, değişmez bir temel olarak
Mevzuat du Maroc, la maxime, deja evlat edinilen dans le Decret du 26
Chaban, 1280, et d'apres laquelle ni la din ni la race ne pourront
Bir özellikte farklılık yaratmak için bir motif var
et dent la loi entre ses sujets Müslümanlar ve Müslüman olmayanlar, ni hizmet
aşağılamaların bir sonucu olarak empoze etmek için bahane, les
priver d'un droit quelconque, ou pour les empecher d'exercer
Librement, yardımcı izinler veren meslekler ve endüstrileri öne sürüyor
Musulmans de l'Empire'ın konuları.

"Une pareille manifesto non seulement onurunait le regne de Sa
Majeste Cherifienne, bir kez daha Devletin açılışını yaptı
yeni refah.

"Les Soussignes, en depozito le şimdiki hareket entre les mains de son
Mükemmellik Cid Mohammed Vargas, rahip M. le Plenipotentiaire du Maroc
de le soumettre a Sa Majeste Cherifienne, qui ne lui certes pas'ı reddediyor
Puissances adınızla deneyim kazanmayı hak eden ciddi dikkat
que les Soussignes temsil onuruna layık görüldü.

"_Madrid, le 26 Haziran, 1880._"

Bu metin tam yetkili kişiler tarafından onaylanmıştır, ancak istisnai olarak
Sa Majeste Cherifienne'in temsilcisi
les v[oe]ux que les Souverain les connaissance de oğlu
Yerel Yönetimlerin Tam Yetkilileri
saygılarımla.

Cid Mohammed Vargas, Fas'ta rapçi olarak görev yapıyor
Musulmans, les Chretiens ve les Juifs suivent leur din, sans qu'il
hiçbir engel veya engel yok.

Maroc'un Tam Yetkili Yetkilisi, Souverain'in talimatları hakkında bilgi sahibi değil
bu soruyu sormak ya da başka bir soru sormak istiyorum,
Madrid misyonuna yön vermiyoruz.
Neanmoins, Konferansın benimseneceği adreste, il
croit devoir lui, Sa Majeste le'den bir mektup gönderdi
Sultan Muley-el-Hassan ve Juifs ses konularının bir özelliği. Ben donne
ders terimleri:--

"Louange a Dieu eşsiz! Que la benediction de Dieu soit sur Mahomet,
notre Seigneur et Maitre, sur sa famille, et ses compagnons!

"Bir notre tahmini hizmetçi, le Taleb Mohammed Vargas. Que Dieu te soit
propice, et que la paix soit sur toi, que la takdis de Dieu
Tres Haut ve sa misericorde.

"Ve işte:--

"Bu, bazı konuların ele alındığı yeni bir bilgidir
sont şikayetleri bir plusieurs Avrupa'da ikamet eden bir leurs freres'i yeniden canlandırıyor ve
aux Temsilciler yabancılara bir Tanger, de ce qu'ils ne parviennent pas a
adaleti elde edin dans leurs reclamations akrabalar a meurtres, vols, & c.
Sanki Gouverneurs'un leur'e karşı kayıtsızlığı var gibi görünüyor
atak yapan kişilerin memnuniyetinden kaçınalım, et que leurs
Notre Majeste Cherifienne'in gelmemesini talep ediyor, eğer eşit değilse
l'entremise depersonnes (Avrupa'da ikamet eden les Juifs ve les)
Temsilciler yabancılar).

"Notre volonte Cherifienne est qu'ils obtiennent adalet sans
l'müdahale des Puissances ni des Temsilciler, parce qu'ils sont
nos konular ve nos haraçlar, ayant par la les mems droits que les
Müslümanlar devant nous, ve tous abus contre eux etant defans'u par notre
din.

"C'est pourquoi nous t'ordonnons d'accepter la recclamation de tout Juif"
qui se plaindra de ne pas Gouverneur'un adaletini elde etti, et de nous en
donner connaissance lorsque tu ne trouveras pas le moyen d'y faire
droit.

"Nous avons envoye des ordres en ce sens aux Gouverneurs des villes, des
limanlar, et de la campagne, afin qu'ils en donnent connaissance aux Juifs,
ve en meme zamanları, karşı çıkmanın önlendiği zamanlardır.
Bir Juif Parvienne a toi'nin düzlüğündeki zorluklarla karşılaştınız,
nous le punirons tres ciddiyeti.

"Nous t'ordonnons de haute leurs Affairs avec toute Justice et de ne
rien nous önbellek sur l'arbitraire des Gouverneurs ve leur egard, araba tous
Les hommes sont egaux pour nous en matiere de adalet.

"_Le 22 Joumadi prömiyeri, bir 1297. _"

Başkan Fas Temsilcisi olarak görev yapmadı
iletişim, constate, au nom de tous les Plenipotentiaires, la vive
memnuniyeti avec laquelle la Conference accueille les deklarasyonları qui
her şey yolunda. Les Plenipotentiaires voient dans le
Prensip, qu'elles etablissent, d'un appel au Affaires Bakanlığı
Etrangeres, a la fois une preuve des adalet duygusu ve animasyon
Sa Majeste Cherifienne a l'egard de ses sujets İsrailliler, et l'annonce
Konferansta v[oe]ux'un hızlı bir şekilde tamamlanması.

("İngiliz ve Yabancı Devlet Belgeleri," cilt. lxxi. s. 881-887.)

       * *       * * *

ALGECIRAS KONFERANSI PROTOKOLLERİNDEN ALINTILAR, 1906.

33. _2 Nisan, 1906. Dix-septieme Seansı._

S. Hariç. M. White (Etats-Unis) ensuite les paroles suivantes'i telaffuz ediyor:
"Le Gouvernement des Etats-Unis d'Amerique bir toujours'un kabul edilmesi
ilerlemenize katkıda bulunabilmek için tüm bunları bir araya getirmeye değer
İnsanlık fikirleri ve tüm croyances'lara saygıyı güvence altına almak
dindarlar. Anime par ces duygusal ve uzun süreli dostluklar
Lui ve l'Empire Marocain'in gelişmesine uygun değil
derin bir ilgi gördüm, mon Gouvernement m'a charge d'invoque le
Concours de la Conference, au moment veya elle est sur le point de
Travaux'yu sonlandırın, bir v[oe]u için emisyonun vue de le bien-etre için
des israelites au Fas. Durumun iyi olduğunu düşünüyorum
İsraillilerin konuları S.M. Cherifienne ve en iyi iyileştiriciler
Sultan Mouley-el-Hassan ve Sultan'ın saltanatı
gerçek parait, otantik qu'il lui a ete mümkün, les avoir features avec
eşitlik ve bienveillance. Mais les Agents du Makhzen, dans les party du
merkezi pouvoir için eloignees'e ödeme yapıyor ve toujours'a ilham veriyor
Hoşgörü duyguları ve adaletin yeterliliği
hatıra. Amerika Delegasyonu Konferansı'ndan önce geldi
v[oe]u que S.M. Cherifienne dansa devam ediyor
iyi ki açılışını yapmış ve Sa Majeste elle-meme'yi korumuştur.
İsraillilerle aynı uyum içinde ve que que son ile aynı şekilde
Hükümet ne ihmal etti, bir sesin tadını çıkarsın
Sultan'ın İmparatorluğun oğlu İsraillilere benzediği işlevler
ve tüm konular, saygısızlık ayrımı olmadan, farklı özellikler
adalet ve eşitlik."

S. Hariç. Sör Arthur Nicolson (Grande-Bretagne) uygunluk beyanında bulundu
Gouvernement'in oğluna ait talimatlara ek olarak, bu günkü yürüyüşümüz
Premier Delegue des Etats-Unis'in teklifi.

S. Hariç. M. le Duc de Almodovar del Rio (Espagne) s'exprime tr ce
terimler: "Je m'associe, au nom de S.M. Catholique, aux hauts duygular
de tolerans religieuse qui viennent d'etre exprimes par S. Exc. le
önde gelen Delegue des Etats-Unis; et je tiens d'autant plus a me rallier a
Fas'taki İsraillilerin nüfusunu sıralamak için yapılan bir öneri,
Espagne'de soyundan geliyor ve dil kullanmıyor
alışkanlıkla bir etre la langue castillane, qui fut naguere celle
Atalarımızın ilkleri, insanların ilgisini çeken en önemli ayrıntılar
espagnol d'aujourd'hui."

LL. EE. MM. de Radowitz (Allemagne) ve Revoil (Fransa) heyecanlanıyor
Egalement au v[oe]u de M. le premier Delegue des Etats-Unis.

S. Hariç. M. le Marquis Visconti Venosta (İtalya) buna bağlı kalacağını beyan etti
S. Hariç. le önde gelen Delegue des Devlets-Unis ve pris
Ben inisiyatifim. Il reconnait que, dans ces derniers temps, les Souverains
Fas'ın diğer konulara karşı hoşgörüsü yok
Müslüman olmayanlar; daha fazla dinlenmedim, bu koşulları arzuluyordum
des juifs dans l'interieur de l'Empire soient mises au meme niveau et
Entourees des mems, les villes ve cote limanlarında olduklarını garanti eder.
La Conference, dans le cours de ses travaux, s'est toujours meşguliyet
du progres et de la prosperite du Maroc; elle restera fidele au meme
esprit en exprimant a S.M. Sultan le v[oe]u que tous ses jets, quelle que soit leur dine, soient a jouir des mems droits, bu meme özelliğinin la ve S.M.
Cherifienne a donnes ou donnera a cet effet soient fidelement idam ediyor.
L'Assentiment de l'Italie est toujours, bu kurumların politika ve sosyallerinin temellerinden biri olan din özgürlüğünün ilkelerini onayladı.

S. Hariç. Baron Joostens (Belçika), Delegasyonun S. Exc. ile ilgili beyanı ile ilgili olduğunu beyan eder. M. le Marquis Visconti-Venosta.

LL. EE. le Jonkheer Testa (Pays-Bas), M. le Comte Cassini (Russie) ve M. Sager (Süet) MM'ye bağlı olarak diğer duyguları ifade ediyor. les premiers Delegues des Etats-Unis et d'Italie.

Le v[oe]u par S. Exc'i öneriyoruz. M. White, Delegues des Puissances'ın ortak fikrini benimsemiştir.

LL. EE. MM. Delegues'in marocains'i açık bir şekilde S.M.'nin bu kararına uymadı. le Sultan, kesinlikle feu son pere meme facon l'espece de la meme'de işlemin nasıl yapılacağına dair bir bilgi var.

S. Hariç. Bay White (ABD) MM. les Delegues des Puissances'ın
ABD Hükümeti'nin görüşlerini ve Başkan Roosevelt'in personelinin duygularını tamamen yanıtlayan bir bağlılık mektubunu anıyor.

("Konferans Protokolleri ve Hesapları Yenilendi Algesiras" (Paris,
1906), s. 246-248.)

* * * * *

IV. FİLİSTİN SORUNU VE YAHUDİLERİN MİLLİ OLARAK RESTORASYONU.

Yakın zamana kadar Yahudilerin Filistin'e ulusal
resortasyonu sorunu pratik uluslararası politikada göze çarpan bir bölüm veya aslında büyük bir bölüm. Bu, her zaman derinden ilgi duyan büyük dini görüş kitlesi

göz önüne alındığında biraz garip değil. Bazı
nedenleri belirtmek faydalı olabilir.

İlk olarak, ikinci yüzyılın ortalarından on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar Filistin sorunu, siyasi bir sorun olarak,
sadece Kutsal Yerler'in muhafazasıyla ilgiliydi. Hıristiyanlık. Türkleri kovmak için yapılan birçok girişimin başarısızlığa uğramasından sonra,
sorun diplomatik bir uzlaşmaya dönüştü ve
Fransa ile Kapitülasyonlar ve Kutsal Roma İmparatorluğu ile Büyük Signior arasındaki Karlofça ve Pasarofça Antlaşmaları uyarınca, çeşitli çareler
benimsendi Kudüs'teki Hıristiyan çıkarlarının Osmanlı Babıali'nin yerel siyasi haklarıyla uzlaştırılabileceği. Bu
zor sorun, Avrupa diplomasisinin Doğu faaliyetlerini Kırım Savaşı'ndan sonraya kadar içine çekti ve Yahudi taleplerinin
göz önünde bulundurulmasına yer bırakmadı.

İkinci olarak tüm bu dönem boyunca soru
her zaman pratik politikadan ziyade eskatoloji ile ilgiliydi. Millenarian mistikleri bazen sınır çizgisini aşsalar bile, sundukları dava egemen prensleri uzlaştırmak için hesaplanmamıştı.
Londra'da yayınlanan ilk Siyonist kitapta bunun ilginç bir örneğini görüyoruz, "Dünyanın Büyük Restorasyonu veya Çağrısı Yahudiler"--(Londra, 1621)--bu, seçkin hukuk müşaviri Sir Henry Finch tarafından yazılmıştır, ancak ismi başlık sayfasında görünmemektedir.[110] Finch'in programındaki diğer maddeler arasında, etkisi
tüm Hristiyan prenslerin güçlerini teslim etmeleri ve
"Yahudi ulusunun dünyevi yüce imparatorluğuna" saygı göstermeleri gerektiğidir. James I kitabı okuduğunda
çok öfkelendi. "Kudüs'te saygı göstermek için çok yaşlı bir Kral olduğunu" söyledi " ve Finch'in hapse atılmasını emretti.[111]
1795'te tam olarak benzer bir teklif eski bir deniz subayı olan Richard Brothers tarafından yapıldı ve kendini Yahudilerin Kralı ilan etti. O da kovuşturuldu ancak deli olduğu ortaya çıktı.[112] Belirli bir siyasi çıkar Kardeşler davası; Yahudilerin Ulusal Restorasyonu
planı, taraftarlarından biri olan Bay Nathaniel Brassey Halhed, M.P. tarafından Avam Kamarası'na getirildiği için ,
Kardeşler'in teklifinin basılması ve dağıtılması için bir önergeyle.
Öneri, destekleyen bir kişi bulamadı.[113]

Üçüncü olarak, Restorasyon Osmanlı Hükümeti tarafından desteklenmediği sürece, normal zamanlarda onu kuşatmak için yapılan tüm planlar
uluslararası hukuka ve milletler topluluğuna aykırıydı. Bu nokta aslında yaklaşık yetmiş yıl önce Habershon _v._ Vardon davasında Hukuk Mahkemeleri tarafından bu anlamda karara bağlandı. Dava, Nadir Baxter adlı birinin Kudüs'teki Yahudilerin siyasi restorasyonu için yaptığı bir vasiyetle ilgiliydi. Miras geçersiz sayıldı ve Başkan Yardımcısı, karar verirken, şunları söyledi: "Eğer herhangi bir şey ifade ediyorsa, bu dost bir ülkede bir devrim yaratmaktı."[114]

Dördüncü olarak, bu fikir Türkiye'nin bütünlüğü doktrinini zayıflatma olasılığı taşıyordu ve bu ve diğer sebeplerden dolayı Büyük Britanya ve diğer Batılı Devletlerin çıkarları ve geleneksel politikalarıyla tutarsızdı. Bu daha da tutarsızdı çünkü bu politika, başlangıçta Yahudilerin ulusal davasından çok daha değerli olan dini düşüncelere saygı göstererek şekillenmişti. Reform ve Karşı Reform arasındaki mücadelenin zirvede olduğu on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, Akdeniz'deki deniz gücü dengesi İspanya ve Türkiye arasındaydı. Dolayısıyla Protestan Devletlerin Türkiye'ye karşı bir önyargısı olması kaçınılmazdı. İlginçtir ki, o zamanlar İspanya'ya düşman olan Yahudiler, 1876-78'de Rusya'ya karşı duydukları antipati nedeniyle İngiltere'nin Türkiye yanlısı politikasını desteklediler. Cromwell zamanında bu düşünce Levant'taki ve Hindistan'daki ticari çıkarlarımızla pekiştirildi. Bir asır sonra gelenek, Rusya'dan ve sonrasında Napolyon'dan duyulan korku nedeniyle tekrar zorunlu hale geldi. Bütün bunlar bizim için güçlü ve dost bir Türkiye'yi gerekli kıldı ve bu nedenle Yahudilerin Filistin'e Ulusal Restorasyonu fikrini beslemek, değerli bir müttefiki gücendirme riskiydi. Beşinci neden ise Yahudilerin kendilerinin kayıtsızlığıydı. Siyonist hareket yirmi yıl önce kurulana kadar, Yahudilerin Filistin sorunu konusunda kendi adlarına uluslararası eylemde bulunma arzusuna dair neredeyse hiçbir belirti yoktu. Bu, fırsat eksikliğinden veya başkalarından öneri gelmemesinden kaynaklanmıyordu. 1840'ta Mehemet Ali, Güçler tarafından Filistin ve Suriye'den sürüldüğünde, Filistin'in geleceği tartışmaya açıktı.[115] Tüm İbranice ve Hristiyan tapınaklarıyla ülke, istediği gibi kullanabilecek olan Hristiyanlığın elindeydi. Yahudiler arasında, toprağın kendilerine iade edilmesi için tek bir ses bile yükselmedi. Ve hatırlanması gereken bir şey var ki, Sir Moses Montefiore ve M. Cremieux, Şam Kanı Suçlaması ile bağlantılı olarak Doğu'da meşguldü ve Lord Palmerston, Yahudileri ayrı bir vatandaşlık olarak İngiliz koruması altına almayı teklif ediyordu.[116] Yahudilerin ulusal özlemlerini savunmak yerine, kendilerini Türk Vatandaşlarına daha yakın bir şekilde asimile ettikleri ünlü Hatti-Humayoun veya Türkiye Yahudileri için Özgürlükler Sözleşmesi'ni elde etmekle yetindiler.[117] Ertesi yıl
Güçler aslında Filistin'in geleceğini tartışıyorlardı, ancak Yahudiler
yine hiçbir hamle yapmadı. Görüşmeler devam ederken bile, Yahudilerin ülkenin siyasi efendileri olarak yeniden kurulması için bir plan
o zamanlar Suriye'deki İngiliz Konsolosu olan bir Hıristiyan olan Albay Churchill tarafından
hazırlandı ve Sir Moses Montefiore ve Temsilciler Kurulu'na
sunuldu. Bu plan tuhaf bir şekilde soğuk karşılandı. Albay Churchill'in önerilerini dindar bir şekilde kutsarken, Kurul herhangi bir
inisiyatif almayı reddetti.[118] Aynı şey 1878'de Lord Beaconsfield'ın Kıbrıs'ı ilhak edip Asya Türkiye'si üzerinde bir İngiliz Himayesi
sağladığı zaman da yaşandı. Siyonist amaçların tanıtımı için bundan daha iyi bir fırsat olamazdı,
ama Laurence Oliphant bunu belirttiğinde, Güney Rusya'daki belirsiz Yahudi hayalperestlerin küçük bir çevresinin ötesinde neredeyse hiç yankı bulamadı.[119] Gerçekten de, Herzl zamanına kadar Siyonizmin en önde gelen
savaşçıları Hristiyanlardı. 1697'de İngiltere Kralı III. William'a Ryswick Barış Konferansı'na tabi olması amacıyla bir Siyonist plan sunan Danimarkalı Holger Paulli bir Hristiyandı[120] ve hatta otuz yıl önce Suriye'de Yahudi milliyetinin bayrağını çeken kötü şöhretli Yahudi sahte Mesih Sabbathai Zevi bile ilhamını Yahudi geleneğinden çok İngiliz Beşinci Monarşi öğretilerine borçluydu.[121]

Bununla birlikte, Filistin sorununun Yahudi yönlerinin pratik uluslararası politika alanına girdiği iki durum oldu.

İlk olay, Napolyon'un Mısır ve Suriye'ye yaptığı seferle Doğu'daki İngiliz çıkarlarına karşı cüretkar saldırısını gerçekleştirdiği 1799'daki olaydı. Filistin'de bir Yahudi Topluluğu kurarak Yahudilerin desteğini alma planı, 1798'de Direktörlük tarafından gizlice hazırlanan sefer planlarının bir parçasıydı ve Fransız kamuoyu, bir sürü propaganda edebiyatıyla bu plana aşina hale getirildi. Yahudilerin Levant'ta Fransızları desteklemek için istekli oldukları iddia edildi ve bir İtalyan Yahudisi tarafından yazıldığı varsayılan Herzlian çizgisinde sahte bir Siyonist plan Fransa'da yaygın olarak dolaşıma sokuldu. Bu, dünyadaki Yahudilere Filistin Direktörlüğü ile müzakere edebilecekleri bir temsilci konseyi oluşturmaları yönündeki çağrıyı içeriyordu. _Decade
Philosophique et Litteraire_ tarafından çok ciddi bir şekilde gerekçelendirilmiş bir makalede desteklendi ve kısa bir süre sonra London Press'te yayınlandı ve _Courier_ tarafından iki penilik bir broşür olarak yeniden basıldı.[122] On ay sonra, General Allenby'nin son zamanlarda geçtiği yolda El Arish'ten yürüyen Napolyon, Asya ve Afrika Yahudilerini "antik Kudüs krallığının yeniden kurulması" için kendi bayrağı altında toplanmaya davet eden bir bildiri yayınladı.[123] Plan, Akka ve Abukir savaşlarıyla çöktü.

İkinci fırsat, Güçlerin Mehmet Ali'den zorla aldıkları Suriye ve Filistin'in kaderine karar vermek zorunda kaldıkları 1841'deydi. Sorudaki Yahudi unsurunun çok az ilgi gördüğü ve olumlu bir sempati uyandırmadığı doğrudur, ancak her halükarda bundan bahsedildi ve bu gerçek, Güçlerin Filistin'in geleceğinin yalnızca Hristiyan bir sorun olmadığını fark etmeye başladığını gösteriyor. Ancak o zamanlar gerçekleşen görüş alışverişi başka nedenlerle de ilginçtir. Şu anda ilk kez yayınlanan belgeler, Filistin sorununu çözmek için dört ayrı plandan oluşuyor ve bunlarla bağlantılı olarak tartışılan düşünceler, şu anda yararlı bir şekilde incelenebilecek bir materyal gövdesini oluşturuyor. Görünüşe göre Fransa tarafından önerilen ilk plan, sınırlı bir _rayon_ toprakla birlikte Özgür Şehir olarak oluşturulan Kudüs'ten oluşan küçük bir özerk Kilise Devleti'nin yaratılmasını öngörüyordu. Bu, Büyük Hristiyan Güçler tarafından düzenlenen ve korunan bir Hristiyan belediyesi tarafından yönetilecekti.[124] Rusya, Ekim 1840'ta itirazlarda bulundu ve bu arada Yahudilerin Ulusal Restorasyonu fikrini alaya alma fırsatını yakaladı.[125] Hem Rusya hem de Avusturya Türk egemenliğini korumak istiyordu ve bu amaçla karşı önerilerde bulundu. Rus planı, Filistin'in ayrı bir Paşalık olması, Doğu Kilisesi'nin restore edilmesi, Rum Patriği'nin Kudüs'teki ikametgahına geri dönmesi ve Rus din adamları ve hacıların kullanımı için özel bir Kilise ve Manastır kurulmasını öneriyordu. Avusturya planı, Türk yönetiminin Hıristiyanlar üzerindeki yargı yetkisi dışında dokunulmadan bırakılmasını öneriyordu. Bu, doğrudan Konstantinopolis'e karşı sorumlu olan ve Büyük Güçler tarafından atanan bir Savcılar Konseyi tarafından tavsiye edilen yüksek bir Türk yetkiliye emanet edilecekti.[126] Rusya Avusturya planına karşı çıktı.[127] Bunun üzerine Prusya çok daha iddialı bir karaktere sahip dördüncü bir plan ortaya koydu.[128] Bu, Kudüs, Beytüllahim ve Nasıra'nın Kutsal Şehirleri için bir Avrupa Protektorası ve Yahudilere kadar genişletilebilecek çeşitli Hristiyan mezhepleri için bir tür ulusal özerklik sağlıyordu, hepsi Hristiyan Güçler tarafından atanan üç Yerleşik tarafından yönetilecekti. Her Yerleşik, küçük bir askeri muhafıza sahip olacaktı. Büyük Britanya ve Prusya'nın ortak koruması altındaki Protestan Kilisesi, diğer Kiliselerle eşit bir zeminde kabul edilecek ve merkezlerini ve diğer kurumlarını -Yahudiler için okullar da dahil- Siyon Dağı'nda kuracaktı ve bu da güçlendirilecekti.[129] Bu plana Avusturya tarafından şiddetle karşı çıkıldı,
Lord Palmerston'ın da katıldığı görüşe göre.[130] Rusya da buna karşı çıktı,
ancak Paris'te sempatiyle karşılandı.[131]

Sonunda tüm bu planlardan vazgeçildi ve Filistin, pratikte hiçbir yeni koşul olmaksızın
Porte'ye geri verildi. Ancak Prusya, hem genel reformlar hem de Kudüs'teki Protestan Kilisesi'nin tanınması amacıyla
Büyük Britanya ile müzakerelerine devam etti. Bu amaçla Baron Bunsen'i özel bir elçilikle Londra'ya gönderdi.[132] Onun önerdiği reformlar arasında, "Protestan Almanya'daki birçok kişi, Yahudiler ve Hıristiyanlar, Filistin'e yerleşmek istedikleri için" arazi satın alma kolaylıkları da vardı.[133] Sonunda, Palmerston ile Kudüs'te bir Protestan Piskoposluğu kurulması için Anglo-Prusya Anlaşması'nı müzakere etti. Bunsen'in bu işlemle ilgili açıklamasında Yahudilerin Restorasyonuna dair ilginç bir referans vardır:[134]

* * * * *

"Pazartesi, 19 Temmuz 1841.--Bu büyük bir gün. Lord Palmerston'dan yeni döndüm; ilke kabul edildi ve buna göre Konstantinopolis'teki Lord Ponsonby'ye iletilmesi emredildi, gerekli
teyidi talep etmek için. St. James'in halefi Ekim ayında yola çıkacak; ırk olarak bir İsrailli, Breslau'da Prusyalı olarak doğdu, İngiltere Kilisesi'ne ait bir itirafta bulundu, İrlanda'da (sıkı çalışmayla) olgunlaştı, yirmi yıl İngiltere'de İbranice ve Arapça Profesörü oldu (şu anda King's College olan yerde).[135] Böylece, Tanrı'nın izniyle, İsrail'in restorasyonu için başlangıç ​​yapıldı."

* * * * *

Muhtemelen, son yıllarda İngiliz Hükümeti'nin Filistin sorununa mesafeli durmasının nedenlerinden birinin, 15 Temmuz 1840 tarihli Londra Antlaşması'yla Filistin'in Suriye'nin ayrılmaz bir parçası olarak tanınması[136] ve 1878'de Berlin Kongresi'nde Lord Salisbury'nin, Büyük Britanya ile Türkiye arasındaki Kıbrıs Sözleşmesi'nin Fransızlar tarafından tanınması karşılığında Suriye'nin tamamını Fransız çıkar alanı olarak tanımayı kabul etmesi olduğu eklenmelidir.[137] 21 Şubat 1917 tarihli Gizli Anlaşma'nın[138] şartlarından, İngilizlerin Süveyş Kanalı'ndaki çıkarlarının ve diğer daha yakın tarihli olayların bu düzenlemeyi değiştirdiği varsayılabilir.

Mevcut savaş sırasında Siyonist hareketin artan gücü ve liderlerinin enerjisi, Restorasyon fikrini Büyük Güçlerin dikkatini çekmeye zorladı. Kasım 1917'de Büyük Britanya, Siyonistlerin amaçlarına sempatik bir şekilde bakma vaadiyle öncülük etti.[139] Diğer İtilaf Devletleri de o zamandan beri bu vaadle birlikte hareket etti.

BELGELER.

* * * * *

BÜYÜK GÜÇLER VE FİLİSTİN, 1840-1841.

_Rus Hükümeti'nin Ekim 1840'ta Prusya Hükümeti'ne ilettiği muhtıra. _ Farklı görüşler ve çelişkili birçok fikir var, Avrupa'da dolaşıyoruz, Fransa'da da dolaşıyor, büyük kolaylıklar sağlıyoruz Puissances, Doğu'nun meselelerine müdahale ediyor, auraient, dans ce moment, pour complir l'[oe] les Croises d'autrefois'in uzun süreler boyunca ve sanglantes guerres'te boş zamanları var. Le projet d'eriger une Souverainete Chretienne en Filistin, a ete mis, si non ciddi bir tartışma. Diğerleri, kutsal alanın gardesini sağlamak için eski Aziz Kabir Şövalyeleri düzenini yeniden canlandırma olasılığını hayal ediyorlar. Salomon les Juifs'un sosyal ve dinsel dönüşümünü sağlamak ve antik ve çiftleştirilebilir kökene sahip olmak için farklı ödemeler yaparak, Salomon les Juifs'taki tatlarını deneyimleyen bireysel bireylerimiz var.

Bu projelerden çok daha fazlası, başka bir sınavda başka bir kombinasyonla gerçekleştirilmediğinde, istenen şeyin gerçekleşmesi mümkün değilse, mümkünse. Porte'nin onayı ve Avrupa'nın başlıca okulları arasında Kudüs'ün özgürce erigeri, toplanabilir bir bölge yolu ve bir belediye yönetiminin organize ettiği Puissances qui se deklaraient les protectedrices et les garanties de ce petit etat ecclesiastique.[140]

Eşsiz bir düzenleme, oy kullanma hakkının yeniden bir araya getirileceğini garanti eder.
Cependant, bir dizi sorudan önce, diğer dolaplarla birlikte, Divan'la birlikte hesap makinesinin ithalatı ile ilgili olarak, iyi bir terme için en iyi zamanları elden çıkarmadan önce, les zorluklar Toplantı planının gerçekleştirilmesinde göz önünde bulundurulacak yerler ve yeni düzenin sürdürülmesi için mevcut olasılıklar. Bu tür ilişkiler, kamu danışmanları ile Sa Majeste Bakanı'nın sahip olduğu kira ve bağışlardan yararlanıyor ve yerli halkla birlikte, ayrıca S.M. Farklı çağlardaki azizleri ziyaret etmeyin ve tam olarak geri almadığınız bilgilerin yer aldığı bilgileri toplayın.

Bilgi topluluğunun sonuçları: 1. Que la ville de Jerusalem, situee entre la Suriye, l'Mısır ve çöl, bir ete de tout temps ifşa edilen bir kısım Arap Bedevileri ve diğerlerinin saldırıları aux vexations des Pachas voisins.

2. Nüfusun oranı 15/m2'dir. ames, parmi lesquelles, çeşitli topluluklarla birlikte bir milyon Chretiens'i hesaplıyor, ve yerel yönetim yönetiminin oluşumuna, güvene güvene, siyasi veya dini ilişkilere uygun unsurlar yok.

3. Que l'eloignement des cotes de la mer, uzaklar de la ville de pres deux journees de Marche ve bir rotadan kaçıp çöle geçerken, Avrupalıların savunma kanunlarının korunması için geri kalan savaşlara izin vermiyor. la cite et de ses sakinleri.

4. Musulmane ve Arabe nüfusu, Kudüs'teki seule ville artı de trente camilerinde siecles dans le pays ve qui possede dans la seule ville artı de trente camilere sahipken, Salomon'un ünlü tapınağı, les premiers califes fatihlerinin geri ödemeleri ile ilgili olarak, bir un kadar zor. Hükümet, Bedevi ordularını güçlendirmek ve yeni seçimlere karşı çıkan tüm orduları güçlendirmek için güzel kaynaklara ve güçlü bir garnizona sahip olan bir ülkeyi yönetti.

Les mems, sinyal verici, sous les plus tristes couleurs, la desunion profonde ve la rekabet qui'nin var olduğu çeşitli topluluklar arasında var olan, St. Mezar
ve anlaşmazlıkları, amortismanları veya devam eden skandalları yapmayın
par la saintete du lieu, y ont eclate souvent ve bir canlı yaşam haineuse
ve Musulmanes'in otoritelerinin varlığına dair bir inatçı fanatik
bazı içeriklere sahip olabilirsiniz.

Başka hiçbir şey yapamayacak durumdayız
religieux Latinler, la plupart Espagnols ve Portugais d'origine için, et
qui, durant leur misyon en terre sainte, se trouvent sous la koruma
Fransa Özel, sont les principaux fauteurs de cette rakip
si peu evangelique, en s'elevant sans cesse des retentions sur la
mülkiyet özel ve la garde du St. Sepulcre ve en invoquant en leur
François'in favori özellikleri I ve Porte ve hatıra eşyaları
Baudouin ve de Godefroi.

       * * * * *

_Rusça Mem'de muhafaza. Ekim 1840._

1. Yeni Hatti Scherif Yayını ve Pleine Onay
tous ceux qui ont ete emanes sous les regnes anterieurs en faveur de
l'Eglise et du Clerge de Jerusalem.

2. Pacha ou moschir de la Filistin Adaylığı, homme de sens et de
adalet, qui fixerait sa residence, soit a Kudüs, soit a Jaffa, avec
Bir sivil ve askeri otorite, iyiliği korumak ve sürdürmek için yeterli
Düzen ve adil olun, yargı yetkisine saygı gösterin
Bedeviler du çöl qui, netant artı toplulukların içeriği
Egyptiennes, recommenceront olasılık bientot leurs brigandages
habituels sur les couvents Chretiens des environs de Jerusalem et sur
les caravanes des pelerins que la devotion appelle des pays les plus
eloignes.

3. Yunan Clerge'in Katolikler ve Katolikler Birliği'nde olumlu savunması
Ermeniler, eski ve genç yaştaki anlaşmazlıkları yeniliyor
daha iyi bir karşılıklılık ve eglises ve hariç tutmayı tercih edin
des oratoires, Hatti Cheriffs'in mülkiyeti düzeltmeye dair tahminlerini yapmayın
toplulukların chacune de ces.

4. Molla ve Kudüs Cadi'sinde Ranconner Les'de şiddetli savunma
religieux et les superieurs des couvens, toutes les fois que ces
Din adamları adaletin olduğu yere başvurmuyor, ya da onlar çok seviyor
bu, avlanmayı kolaylaştıran bir şey.

5. La crainte de ces memes avanies et les frais kayda değer
d'installation, auxquels etaient, Kudüs'teki patrikleri açığa çıkarıyor
toutes les fois qu'ils se rendaient dans leur piskoposluğu, ayant mecburi
depuis quelques annees ces prelats a sejourner Konstantinopolis'te, en
laissant a leurs vicaires le gouvernement de leur eglise, la Porte
bir politik eylem ve eşitlikten vazgeçemedik, en
Ataerkilliğin fiili yetkilendirmesine ve imkanların sağlanmadığına göre
Peut avoir besoin, pour se les lieux de sa yargı yetkisi
Spirituelle, et veiller de pres a la disiplin de ses subordonnes et au
düzeltme planı desordres ou des suiistimal, que les dertler recens ve les
değişen politikalar hayatta kalma dansı ces contres, peuvent y avoir
tanıtımlar.

6. Doğu Eglise'deki antik hiyerarşide tüm yenilikler
serait tehlikeli ve inutile ve toute ıslahını reddediyor
diğer cemaatlerin dini kısmının önceliği veya ayrıcalığı,
tarafsız bir sınav yaptığınızı ve sınavınızın onaylandığını kabul etmeyin
soru. Bu durum mahkemeye benziyor
le plus yetkin, en juger, bir komisyon veya danışmanlıkla
Eyalet Valisi, Kudüs Patriği veya oğlu
yokluk, de son vicaire, du superieur des ecclesiastiques Armeniens et
özel bir komisyon üyesi, Porte parmi les prelats için seçim ve isim
Les mieux, Grecque etablis a Constantinople ulusunun itibarını taşıyor.

Ce conseil pourrait aussi fixer aux hakedişleri des kültler, les
Heures des Prieres et des Ceremonies, En Düzenli Maniere
Bir dava konusu için adil ve kesin bir görüş noktası
bir meme vesilesiyle des rixes skandalları dans l'enceinte d'un
Temple, ou l'union ve l'humilite deraient regner constamment.

7. Hasarların ve hasarların onarımı ve onarımı
temps et les yangınlar, sera permise par les autorites locales, toutes
les fois que les superiorieurs de ces communautes en talepkar
l'authorization, et le Gouvernement n'exigera pas dans ces events des
cadeaux ou des benefices arbitraires.

8. Şiddetli savunma serait faite aux soldats Türkler a la garde des'i öngörüyor
Aziz Kabir'in giriş kapısı
Tapınağın ön tarafı, polisin bahanesi. Ces bahçeleri
Tüm Egards ve Tout le'deki Zaman Sırasını Karşılayan Eşitlik
qui sont dus au patriarche ve ses delegues'e saygı duyuyorum.

9. Russes'ın özel ilgi ve uzmanlıklarını dökün
ziyaretçi chaque annee les lieux saintes, la yüce Porte serait davetli
Bir Ces Memurları Sivil ve Militaires de Leur Accorder Toute Reçetesi
koruma ve yardım. Et afin que ces voyageurs, yabancılar dökülüyor
birçok kullanım ve ödeme dili var, ne de bir tasarım ortaya çıkıyor
avanies veya a des lags dans l'accomplissement de leurs v[oe]ux, le
konsolos S.M. Imperiale ikametgahı ve Jaffa yetkilendirmesi
d'accompagner, toutes les fois qu'il le jugera necessaire, la carvane
des pelerins de sa ulus et de veiller sur eux kolye le tems de leur
Kudüs'e sejour.

10. Les religieux de la plupart des Nations chretiennes possedent a
Jerusalem des etablissements pieux ou ils se reunissant, soit pour y
deurer, soit pour y leur rit dans leur törenlerini kutlayın
propre langue.

Les ecclesiastiques Russes sont seuls det bu avantaja sahip ve bunu başarıyor
sonuç olarak, bu toprakları ziyaret edenlerin olduğu söyleniyor
sainte, a l'hospitalite ve l'assistance Spirituelle de Leurs
dindaşlar les ecclesiastiques Grecs. Il serait de toute adalet
Porte, Patrik'in bir kilise veya kiliseyi atamasına izin verdi
Manastırlar de la ville ve pelerinlerin kullanımı hariç
Russes ve que les autorites siviller ve militaires du pays eussent
Keşif ve Tebliğlere Saygı Düzeni, Comme
etant place sous la koruma özel de la Rusya ve sur le
oğlu Konsolos'un gözetimi.

       * * * * *

_Avusturya Hükümeti tarafından Prusya'ya gönderilen muhtıra
Ekim 1840'ta Hükümet._

Suriye'de Mehemet Ali'nin isteğiyle elde edilen başarılar
ve yatırım için adil olan Sa Hautesse'nin belirlenmesi
du Pacha d'Egypte du Gouvernement hereditaire de cette Province viennent
de mettre au grand jour le resultat vs lequel eğilimli les
Londra işlemleri, les v[oe]ux üniformaları tarafından yazılanlar
Puissances Chretiennes, d'assurer la paix politique de l'Europe par le
Osmanlı İmparatorluğu'nun bağımsızlığını ve bütünlüğünü korumak
entre arasındaki ilişkinin kesin olarak düzenlenmesinden sapma la Yüce
Porte et le Gouvernement de l'Egypte. La Suriye, mevcut ve yerinde
kolye quelque tems sous la hakimiyet de ce dernier ve avait teklif
aux etrangers bir güvenlik analogu ve Mısır'da trouvaient bir hücre,
Suriye yerli nüfusunun bir hücreye asimile olduğunu görmek
de cette eyaleti ve tehdit, bir ülkenin koşullarını öne sürüyor
sosyal tout farklı ve temel sur des lois pozitifleri, des işlemleri
tarih ve alışkanlıklar mülkiyeti garanti eder,
la liberte du commerce, &c.,&c.; la Suriye kira bakımı par les
Başarılar des armees du Sultan ve de ses müttefikleri sous la domination du Grand
Senyör, reclame les soins les plus assidus du Gouvernement Osmanlı,
bir şeyi değiştirmenin mümkün olduğu bahanesiyle başka bir şey
1840'ta elde edilen sonuçların durumunu suçlamak
de cette Province interessante, aurait imparatorluğu ve leur suite.

Les Puissances qui ont leurs conseils et leurs secours a S.H. dans
le ama değişmez bağımsızlığın güvencesi ve son güç ve bütünlük
İmparatorluğun oğlu isyancıların gaspına karşı, doivent
terkedici bakım au Sultan le soin de faire katılımcı ses konuları
enoncees des için Suriye'deki tasarruflar
Hat de Gülhane'nin saltanatının başlangıcı; ve si leurs conseils
doivent tendre a hater leur realizasyonu, elles auront dans les voies
d'une sage politique, bir infaz gözetimi.

Mais le fait meme, nouveau dans l'historie, du secours porte par des
Chretiennes au Grand Seigneur, bir isyancıya karşı, daha sonra
l'opinion publique attribuait le merite d'avoir procure, dans les pays
bu, yerlilerin yerlileri olan bir hakimiyettir
Kişiler ve büyükler için yabancılar artı güvenlik
tolerans que celles quils y trouvaient auparavant, empoze etmek
Puissances comme devoir de victoria de peser murement les moyens pour
Epargner tant au Grand Seigneur, leur allie, qu'a Elles-memes, lecrim
qui pourrait ressortir pour Elles, eğer durum böyleyse Hıristiyanlar
Suriye her gün güzel bir gün sunuyor, en iyi şekilde
Grande'nin doğrudan hakimiyeti için eyaletin yeniden entegrasyonu
Senyör. Sonunda Kabine'ye bir şey getireceğiz
Imperial soumet a ses Allies les les suivantes:

Suriye'deki Chretiens ya da ikamet edenlerin ödemeleri ya da düzeltmeleri
geçicilik. Les premiers, ulusların birliğini oluşturur.
Maruniler, Ermeniler ve c., & c., jouissant d'une asset politique
kapitülasyonların, özelliklerin, ayrıcalıkların ve c., & c., vb.'nin ayrıştırılması
trouvent sous des Chefs ressortant de ces derniers; la Yüce Babıali
şu anda bu kadar çok seçim yapma isteği uyandırıyor, les
Nüfusların geri kazanılması ve iyileştirilmesi için gelişmeler ve sabitler
Yeni bir müktesebat, Viyana'daki Devouement Suite'e uygun hale getirildi
hakimiyetin yasal olması için kiraya vermek.

Yerleşik Nüfusun Başka Bir Partisi Geri Döndü
dans le reste du pays, soumise aux lois generales ve protegee par le Hat
de Gülhane. Elle sıkı gözlem yapılmasını talep etmiyor
yerel düzenlemelere göre eğilimler ve eğilimler
Hükümet Osmanlı, avenir'in en iyi güvencesi için.

Chretienne transitoire nüfusu bir partide oluşturuldu
ticaret işleri, les özellikleri için gelenler geliyor
Mevcut farklı Puissances ve koruma danışmanlığı
Leur'un garantili durumu. Mais la Suriye, menşei olan yeri değiştiriyor
Din Chretienne, günlük yaşam ve dinleri kutsallaştırıyor
Temel Fonlar ve Tüm Giysilerin Giydiği İsimler ve Etapli'ler
de nombreux pelerins; ces fondations ve ces pelerins ont joui depuis
l'occupation Mahometane de nombreux ayrıcalıkları, qui, bir partir de 1059
1803'te, başarılı oldun ve onu askıya alma ya da askıya alma
Musulmanes'in yerel otoritelerinin aksine, qui, au lieu
de se conmer aux dispositions souveraines ve l'esprit de la
mevzuat ve merkezi, gardiennes de la foi juree, ve olumlu
Coran'ın ve Devletin ilkelerine uygun bir hoşgörü
Eclaire, bu işten bir kazanç ruhu ve benzeri olarak vazgeçildi
kısmiit.

Gouvernement'in merkezindeki eylemin korunmasından dolayı,
doit vouloir le maintien des tavizler faites, des ayrıcalıklar donnes,
& c., & c. , bir ces suiistimali önlemek için bir manque jusqu'ici d'organes propres,
et que le ama özel, don ils sont l'objet, la koruma des lieux
saints et des pelerins de toute la Chretiente qui vont les ziyaretçi, ne
saurait etre atteint, tant qu'il ne beforeait qu'une des attributions
yönetim ordinaireleri; ne serait-ce pas ici le cas pour que la
Porte, güvence altına almak için özel bir çalışan adı belirlemeye karar verdi
Eski ayrıcalıkların sürdürülmesi ve Hat düzenlemelerinin yürütülmesi
de Gülhane a l'egard des lieux saints, et les Chretiens qui forment la
nüfus yerleşik ve mouvante Chretienne de ces lieux?

Çalışanın konumu ve garantisini sağlamak için on numara çaldı
Pacha'nın izniyle ilgili yerle ilgili atıflar
Hükümet sivil ve militaire, cet çalışan ücreti direktifi de tout
ce qui aurait rapport aux lieux saints ve aux pelerins ve mis en contact
avec les temsilciler des Gouvernemens Chretiens ad hoc, qui,
_Procureurs_'un mezhebinden dolayı, en iyi droits de
leurs ulusal sous le point de vue itirafçı; cet çalışan yeri
Gouvernement a'nın merkezi ile doğrudan iletişim kurmak için kişiyle iletişime geçin
Konstantinopolis, tamamen ıslah edilecek bir düzene sahip değil
olası tüm başvurular ve örnek adresler
egalement par les organes diplomatiques des Puissances Chretiennes,
Günlük baskının en kolay yolu hakkında bilgi verin ve
Gösteri veya fayda deneyimi yaşamayın, bu bir isim mi, yoksa
eğer geç kalırsan ve sonra yapmalısın.

Il ne s'agit pas de faire du nouveau pour le fond; il s'agit de
Ayrıcalıkların sürdürülmesi ve mevcut olan yeniliğin düzenlenmesi
ve ce qui est tombe en desuetude dans le cours des siecles. Le pelerin
religieux est saygın aux yeux du croyant, le gardien des lieux
saints ne l'est pas moins, le Gouvernement Central et l'esprit religieux
du peuple le reconnaissant ve le sentent egalement; ce n'est que les
tutkuların kötüye kullanılması ve astların pozisyonlarının kötüye kullanılması, fait ve qui yazı tipi
le mal et auxquels il s'agit d'opposer la digue d'une entente entre les
Eylemi düzenli hale getirmek için kullanabileceğiniz Puissances and Porte
bir otorit bien organize etmek bağımlı yönlendirmeyi merkezi
İmparatorluk, başka bir ilgiden kaçınmak için elinden geleni yapsın
ama son kurumdan yanıt aldım.

(F.O. Belgeler. 64/235.)

       * * * * *

_Lord Clanricarde'dan Lord Palmerston'a (Özet)._

ST. PETERSBURG,

_23 Şubat 1841_.

EFENDİM,--...Kutsal Topraklarda Hıristiyan Hacılar ve Gezginlerin korunması için bir Türk Komiseri kurulmasını öneren ve Avrupa Güçlerinden ortak veya eş zamanlı bir başvuru öneren Prens Metternich'in muhtırası Fransa'nın da katılabileceği ve böylece izole
durumundan çıkarılabileceği Porte, Rus Hükümeti tarafından soğuk karşılandı. Kont
Nesselrode, bunun kendisine gerekli veya arzu edilir bir önlem gibi görünmediğini ve Suriye'deki Konsolosların Ticaret, dindarlık veya merakın o Ülkeye çekebileceği
Avrupalıları korumak için yeterliydi....

İmparator ve Bakanları, yaşın ve üzerindeki büyük sorumluluk duygusunun son zamanlarda çok artan
Prens Metternich'in doğal ihtiyatı ve çekingenliği.

En yüksek saygıyla bulunmaktan onur duyuyorum, Lordum,

Lord Hazretlerinin en itaatkar Mütevazı Hizmetkarı,

CLANRICARDE.

VISCOUNT PALMERSTON, G.C.B.

(F.O. Belgeler. 63/271.)


       * * * * *

_Prusya Kralı'nın 24 Şubat 1841 tarihli hatıratı, teslim edildi
Lord Palmerston, Baron Buelow._

Doğu'da gerçekleştirilmesi gereken önemli olaylar
sous l'autorite souveraine du Sultan la Filistin et y ont'u değiştirin
Mehemet Ali'nin işgalinden önce var olan siyaseti yeniden kurmak. Sultan'ın sürgüne gönderilmesine dair hiçbir şey yok
oğul vassal isyanı de cette contree, berceau du christianisme et cher a
Grande Eglise Chretienne'in cemaatlerini selamlıyor. Le şef de la
din musulmane dört dörtlük Puissances'ın bir özelliği olarak başarılı oluyor
Chretiennes ont conclu avec lui et qui a recu son infaz par la
Valeur Chevaleresque de Militaires Chretiens. Artı le asil
İmparatorun Güvenliğini Sağlayan Puissances'ın İlgisizliği
Osmanlılar, leur fournit des titres a sa reconnaissance moins il peut etre
Puissances'ın geri kazanılmasından memnun kaldığından eminim
ce souverain des tavizler dans bir ama saf ruh ve et
benzersizlik, iş kültü egzersizinin önemini belirler
şu anki durumum ne olacak?

Le Roi, notre auguste maitre, a saisi cette idee. Derinlik eki
bu inançlar dinlere ve prens olarak yaptıklarına nüfuz ediyor
Chretien, Sa Majeste, Prusse aux'nun concours'unda keşif yapıyor
15 Temmuz 1839 tarihli şartlar ve meslek gönderildi
Diğer Fırsatlara Dikkat Edin
du moment actuel et les precieuses facilites qu'il offfre, pour obtenir
Grand-Seigneur l'alışkanlık yapan çocukların çeşitlerini iyileştirme
Terre sainte, l'affranchissement de leur kültü ve l'etablissement
Tüm Ülkelerin Güvenliğini Garantileyen Kurumlar
itiraflar le libre acces des yalan, saygı duyulan objeler ve
temoins des evenemens sur lesquels repose l'esperance de leur salut
sonsuz.

Majesteleri diğer hediyelik eşyaların paylaşıldığına ikna oldu
Duygular qu'Elle, Elle-meme'i itiraf ediyor. D'ailleurs il est inkar edilemez
que depuis une demi-siecle, les esprits les plus eleves ont deja plaide
la cause que le Roi, notre auguste maitre, recommande a la solicitude
des grandes Cours Europeennes. Il serait superflu de citer des noms,
daha fazla isim ve kalite, uluslar ve ülkeler arasında seyahat edenlerin kalitesi
Kudüs'te varlıklı olan les itirafları chretiennes'i tanıtıyor, bunu doğruluyor
Chretiente'nin azizler ve azizlerle ilgi çekici bir deneyim yaşamasını sağlamak için
que cet ilgi, geri dönüş, se ravive avec le ilerleme que
Avrupa'da l'esprit religieux fait.

Bir şirket olarak SS.MM'nin sempatisine dair tam bir güvenceye sahibiz.
l'Empereur d'Autriche, de Russie ve de la Reine de la Grande Bretagne
pour les v[oe]ux qu'il forme a ce sujet, le Roi, notre auguste maitre,
Osmanlı Kapısı'ndaki adil değer teklifimiz oldu
hizmet vermek için muazzam hizmetler
Avrupa'nın büyük kudretlerini bir anlaşmaya varmak
Place les villes saintes de Jerusalem, Beytüllahim ve Nasıra, sauf les
droits de souverainete du Sultan, sous la koruma topluluğu de ces
Puissances.

Sa Majeste'nin düzenlemesi ve portrenin bir sonucu olarak ortaya çıkan fikirler

1. Les popülasyonları chretiennes des dites villes, les eglises, couvents,
Hospitaux qui en bağımlı, les pelerins, les savants, les
artistes, les artisans chretiens, &c., &c., qui y feraient un sejour
pasajcı, bağışıklık ve imtiyazların alınmasını anlatıyor
l'intervention des autorites turques dans leur administrasyon
fut hariç tut. Ces immunites ve franchise'lar seraient cependant anlaşmaları
sans prior des droits de Souverainete du Sultan.

2. Les habitans chretiens des dites villes cesseraient d'appartenir a la
Rayah kategorisi; ils seraient a l'avenir _exclusivement_
yargılanabilirler, niceliksel kişiler ve niceliksel nitelikler, des
Avrupa'nın Büyük Puissances Sakinleri, En İyileri
yükümlülükler Babıali'nin bir haraçtan vazgeçmesini sağlar
yıllık serait par la communaute (non par les individus)

3. Le propriete des lieux azizler Kudüs, Beytüllahim ve Nasıra
Büyük Britanya'nın Puissances of the Puissances and ferait l'objet d'un passerait aux cinq grandes
özel düzenleme a conclure avec ceux qui se trouvent bakım en
mülkiyet de ces localites.

4. Les chretiens habitant soit pour toujours soit temporairement les
villes saintes, se eski d'apres les Differentes itirafları, en
autant de corps speciaux, catholiques-romains, yunanlılar, evangeliques. Les
Ermeniler ve Suriyeliler birinci veya ikinci kez bir araya geldi
Kolordu, Selon Leur rit Actuel. Chacun de ces corps serait thinke comme
bir topluluk özel yasal oluşumu. Toplulukları topluyoruz
azizlerin sevgisi; la
Topluluk Evangelikası, kendi kültünü oluşturmak için yetki sahibi oldu
rits, fonder un hastanesi vb., & c. Les Chretiens de cette itirafı
seraient, St. Sepulcre ve Eglise dansında adil bir bağlılığı kabul ediyor
Bethlehem Basilique'de dans edin, özel partiler yapmayın
leur kullanımını belirler.

5. Toplulukların yönü, sakinlerin üçüne güvenmektedir. Celui
de la communaute catholique, l'Autriche ve de de adaylığıyla
la Fransa, la Russie nommerait le Resident for la communaute grecque;
la Grande Bretagne ve la Prusse celui des protestanlar. Chaque Puissance
Bir sakini isimlendirdiğimde, 60'lık bir korumayla karşılaştım
soldatlar. La formation de ses gardes ferait l'objet d'une bir şart
artçı.

Choisirait quelques puanlarında, les fortifier autant qu'il le dökün
faudrait, bir ordunun saldırısını engellemek için
Arabes et pour que les communautes chretiennes pussent s'en servir pour
Mettre en surete les vazolar sacres precieux et leurs proprietes en
genel.

Tapınağın eski yeri ve Omar'ın resteraient dans tous camii
les cas aux Turcs.

Pourrait encore soumettre bir une müzakere komünü üzerine, si les cinq
Juifs'un ikametgahları için eşit haklar şart koşulmuyor
Kudüs ve Ceux qui s'y rendent en pelerinage, des immunites
Analoglar, Chretiens için elde edilen hücrelerdir.

       * * * * *

_Baron Buelow'dan Lord Palmerston'a Kapak Mektubu, 6 Mart 1841
(Çıkarmak)._

...Il faudra donc faire obtenir aux membres de l'eglise Evangelique
(bileşenlerle ilgili özel cemaat ayrımları olmadan) la
özel bir yer, St. Sepulcre'den farklı bir yer
Jerusalem et dans l'eglise du meme nom pour y faire leurs prieres et
kültünüzü kutlayın. Cette place serait mise sous la koruma
Paisible'a sahip olmayı garanti eden özel Puissances
bir la topluluk protestanı. Il s'agira aussi d'acquerir pour cette
Sion afin d'y batir un hospice pour tous ceux qui ile iletişim kurmak
Visiteront ces contres par des motifs religieux veya scientifiques,
d'etablir des presbyteres et des hospitaux, de fonder des ecoles pour
les enfans de la nüfus protestante (peut-etre aussi pour les enfans)
juifs), tahkimat yapılarını inşa etmek mümkün değil
Garnizon, Memoire'da bahsetmek, savunmak için aura besoin....

(F.O. Doc., 64/235.)

       * * * * *

_Lord Beauvale'den Lord Palmerston'a._

VİYANA, 2 Mart 1841_.

EFENDİM,--Prusya Kralı bu Mahkemedeki Bakanına Suriye'deki Hıristiyanların durumunu düzenlemek için bir teklif gönderdi,
bu teklifin uygulanması durumunda, Prens Metternich'in fikrine göre,
bu Ülkeyi içinden çıkılmaz bir karmaşaya sürükleyecektir. Majesteleri Birkaç gün önce Londra'ya konuyla ilgili bir muhtıra iletti ve bu muhtıranın, sorunu ele almanın tek avantajlı yolunu oluşturduğu konusunda ısrar ediyor ve Prusya önerisine itirazlarını belirten bir bildiri hazırlamayı amaçladığı için, hiçbir onayın İngiliz Hükümeti adına herhangi bir kısmına, bu itirazlar Lordluğunuza sunulana kadar
verilebilir. En büyük saygılarımla, Lordum,

Lordunuzun En İtaatkar Alçakgönüllü Hizmetkarı,

BEAUVALE.

VİSKONT PALMERSTON, G.C.B.

(F.O. Belgeleri, 7/298.)

* * * * *

_Lord Palmerston'dan Lord Beauvale'e, (Taslak)._

F.O., _11 Mart 1841_.

LORDUM,--Ekselansınızın 2. sayının 38 numaralı yazısına atıfla, Prens Metternich'in Suriye'deki Hıristiyanların konumunu düzenlemeye yönelik Prusya planına itirazlarını anında bildiren, Ekselanslarına, Majestelerinin Hükümetinin bu plan konusunda Prens Metternich'le çok hemfikir olduğunu bildirmek zorundayım.

P.

(F.O. Belgeler. 1/296.)

       * * * * *

_Avusturya Hükümeti'nin Lord Palmerston'a teslim ettiği muhtıra
Prens Esterhazy, 31 Mart 1841._

Sur le Memorandum du 3 Fevrier[141] et le memoire Prussien, göreceli
Suriye'deki Chretiens'in koruması.

La fark entre le memorandum du 3 fev. et le memoire prussien
porter için en iyi pratique'in ilk dörtlüsünden oluşuyor
Var olan kötü durumu düzeltmek, tehlikeli bir reform yapmadan girişimci olmak,
diğerlerinin yeni bir seçim düzenine giriş yapma eğiliminde oldukları bir şey
l'Eglise evangelique temsilinin favorisi, par des moyens
yürütülemez dosyalar.

_3 Şubat'ta doğum yaptım, nüfusla ilgili hiçbir şey yok
chretiennes sedentaires et mouvantes, ni les couvens des trois
itiraflar, katolik, grecque et armenienne, n'ont jamais eu a se
Musulmane'nin hoşgörü mantığını anlatıyor. Bu bir mesaj
geri alınamaz qu'on peut recueillir sur les lieux aupres de ceux meme qui
ve ilgi çekicidir.

İsimsiz firma, ayrıcalıklar ve bağışlarla ilgili
lieux saints aux environs de Jerusalem, Beytüllahim ve Nasıra se
Trouvent, farklı arşivlerin arşivlerini depolar ve et s'ils n'ont
nokta ve yanlış uygulama ve devam eden anlaşmazlık konusunun devam etmesi
entre les trois itirafları, la faute n'en est pas au Gouvernement Turk,
mais benzersizliği _a la venalite_ des Musselims, comme autorites locales.

Toujours firmalarının yürütülmesi, tahkimi üç kat daha fazla hale getiriyor
Onbir, Müslümanların spekülasyon finansmanının bir parçasıydı.

İtiraflar arasında pişmanlık duyduğumuz bir nokta, ya da gelin
Appelle sur les lieux, les trois Nations, bu yolsuzlukları istismar edin,
bir fermanın infazını askıya almak için tantot
Musselim'in ikinci fermanını iptal eden müdahalesini elde etti
le premier, ce qui a surtout lieu, lorsqu'il s'agit de la bağış d'un
aziz yardımcısı. En pareil cas la itiraf la plus offfrante est eminim
d'atteindre oğlum ama et rien n'est artı bir arzu que _la cezalandırma şiddetli
du trafik yasadışı ve honteux_, qui se pratique avec les firmans et
l'irrevocabilite _de ceux une fois emanes_.

C'est donc en parfaite connoissance du gerçek kuşatma du mal, que le
3 Şubat'ta Eyleme Geçmenin Çözümünü Bildiren Muhtıra
vesayet du Gouv. bir çalışanın sultanique özel d'un rang assez
onbir dökün etre bir cote des Musselims yerleştirin; qui serait ücretini kullanmak
azizlerin ve diğerlerinin arasındaki uyumun tümünün direktifi
pelerins--qui serait mis en contact avec les Recurrentans des
Hükümet Hükümeti, tedarikcilerin isimleri nedeniyle geçici olarak aday gösteriyor
ve Konstantinopolis veya düzlüklerden hiçbir şey alamıyorum
elevees contre lui seraient portees a la connoissance du Gouvernement
dans la voie diplomatique_.

_Le memoire prussien_ bir temsilin bulunduğu yerin oluşturulmasına yöneliktir
de l'eglise evangelique et sa katılım aux fondations varolantes,
bir soru sor _toute nouvelle_, sakın la portee n'est pas a
hesap makinesi.

Roma'nın muhalefetini, St. Petersbourg'un St. Synode'unu düşünmeden,
et du Patriarchat Grec a Constantinople le memoire suggere des moyens
qui, loin de porter remedie au mal mevcudiyeti, feraient naitre des
yeni komplikasyonlar ve itirafların bir araya getirilmesi
chretiennes. Ce üzücü sonuç serait surtout amene par les point
prussien'in anıları:

A. _La propriete des lieux saints a Jerusalem, Beytüllahim ve Nasıra
Puissances._'ın muhteşem geçişleri

Mais cette propriete est aux farklı itiraflar, qui deja jaluses
de la partager entre _trois_, ne voudraient kesinlik pas faire une
dörtlü davalının favorisi olarak müktesebatın ayrılması.

B. _Les Chretiens evangeliques auraient dans l'eglise du St. Sepulcre a
Kudüs et dans hücresi Beytüllahim des partilerin özel kaderi
bir leur kullanımı._

Mais dans ces deux eglises chaque pouce de arazi les ile ilgili anlaşmazlık
trois'in itirafları. Toute la Basilique de Bethlehem fut adjugee, il ya
80 ve Grecs'e; bir süre sonra elde edilen bir firma
hatırı sayılır miktarda, eux et les Armeniens'in mülkü var
Grotte de la Nativite; les moins franciscains n'osent point y dire la
karışıklık, ve n'y a que l'autel de la Ste. Kreş qui appartienne ve ces
Dernierler. Dans le Temple de Jerusalem'in mevcut les memes alt bölümleri
özeller. Chaque Chapelle, korkunç bir tek kutuplu olmak için beni şekillendirdi; Celle du
Calvaire est partagee en deux - l'autel des Grecs, la place of the place'i işgal ediyor
l'exaltation de la croix, celui des Catholiques celle du crucification.
Yorum yapın, bir partide dörtlü bir itirafta bulunun
yarışmacı? Yerellerin yeniden bölümlendirilmesi uygun değil
bir kez daha sahip olduğum itirafımdan dolayı çok takdir ediyorum
gaspçının itirafı, bir başkasına karşı çıkıyor
pareille girişimi.

C. _Chaque Puissance, bir sakini adlandırdı, bir sa ile tanıştı
tasarruf 60 soldat._

Kabul edilemez nitelikteki diğer bazı hususlar, il
fournirait des armes a une guerre de din en petit qui, vu les
Varolan jaluzi ve anlaşmazlık unsurları, ne manquerait pas
d'eclater.

(F.O. Doc. 7/302.)

       * * * * *

İNGİLİZ YAHUDİLERİ VE FİLİSTİN, 1841-1843.

_Albay Churchill'den Sör Moses Montefiore'a._

_14 Haziran 1841._

DEĞERLİ EFENDİM MUSA, -Sizden haber alma zevkine henüz erişemedim.
ama mektuplarımın size sağ salim ulaştığını ümit ediyorum.

Kardeşler Harari tarafından hazırlanan ve
iddialarını ve derhal İngiliz koruması altına girme yönündeki samimi isteklerini belirten bir dilekçeyi ekte sunuyorum. Böyle bir önlemin sadece onlar için değil, şu anda bile çok gerekli olduğunu söylemekten üzgünüm. , ama aynı zamanda Şam'daki tüm Yahudiler için de.

Hala, sizin aktif ve cömert müdahalenizle, son zamanlarda
kaçtıkları zulümlere benzer zulümlere maruz kalıyorlar. Hıristiyanlar hala onlara kötü niyetle bakıyor ve ekteki dilekçedeki ifade tamamen doğrudur.

Ülkenizin insanlarının bir halk olarak varlıklarını yeniden kazanma çabalarını görmek için duyduğum en büyük arzuyu sizden gizleyemem.
Bu amacın tamamen ulaşılabilir olduğunu düşünüyorum. Ancak, iki şey
vazgeçilmez derecede gereklidir. Birincisi, Yahudilerin konuyu kendileri ele alacaklardır
evrensel ve oybirliğiyle. İkincisi, Avrupa Güçleri
onlara görüşlerinde yardımcı olacaklardır. Yahudilerin bir başlangıç ​​yapması gerekir. Topluluklarının önde gelen
kişileri kendilerini hareketin
başına koysunlar. Bir araya gelsinler, konser versinler ve dilekçe versinler. Aslında ajitasyon
Avrupa'nın her yerinde eş zamanlı olmalı. Bu tür kamusal toplantılarda
muhtemelen alınabilecek hiçbir Hükümet yoktur. Sonuç Doğu diplomasisinde yeni bir unsur ortaya çıkarırdınız - Yahudi toplumunun zengin ve nüfuzlu üyelerinin himayesinde, sadece büyük ilgi çekmek ve olağanüstü ilgi uyandırmakla kalmayıp, aynı zamanda harika etkinlikler üretmek. Hepinizin sahip olduğu kaynaklar Suriye ve Filistin'in yeniden canlandırılması için istikrarlı bir şekilde yönlendirilseydi, şüphesiz ki, Yüce Tanrı'nın lütfuyla, bu ülkeler bu çabayı fazlasıyla geri ödeyecek ve en azından Filistin'in egemenliğini elde edeceksiniz. Şu anda Türk İmparatorluğu'nu şu anki haliyle destekleme çabasının acınası bir başarısızlık olduğunu, etrafımızda olup biteni
gördüğümüzde hemen kabul etmeliyiz. Olayların
hangi yöne gideceğini kimse söyleyemez, ancak bundan kesinlikle eminim ki
bu ülkeler cahil ve fanatik yöneticilerin elinden kurtarılmalı, medeniyetin ilerlemesi _ilerlemeli_ ve
ticari refahının çeşitli unsurları _geliştirilmelidir_. Türklerin veya Mısırlıların beceriksiz ve çökmüş despotluğu altında bunun asla olmayacağını gözlemlemeye gerek yok. Suriye
ve Filistin, tek kelimeyle, Avrupa koruması altına alınmalı ve
Avrupa yönetiminin ruhuna ve anlayışına göre yönetilmelidir.
Sonuç olarak buna varılmalıdır. Doğu Sorunu sonunda bu yeni ışık huzmesi etrafında
yayınlandığında ve tartışıldığında, Yahudilerin hazır ve zorunlu olarak şunları söylemeye hazır olmaları ne büyük bir avantaj olurdu, hayır, ne kadar da gerekli olurdu:
"İşte burada hepimiz bekliyoruz, yeniden şekillendirmek ve canlandırmak istediğiniz o topraklara geri dönmek için yanıp tutuşuyoruz. Zaten kendimizi bir halk olarak hissediyoruz.
Bu duygu aramızda yayıldı, harekete geçti ve bizim için ikinci bir doğa haline geldi; Filistin'in oğullarını geri istediği. Biz sadece, Doğu'nun kaderinin, sevgili ülkemizi yüzyıllarca süren ıssızlığın
yıpratıcı etkisinden kurtarmak ve ovalarını, vadilerini ve dağ tepelerini bir kez daha, bozulmamış büyüklüğünün tüm güzelliği, tazeliği ve bolluğuyla taçlandırmak gibi görkemli bir göreve girişmek için bu Güçlerden bir çağrı istiyoruz." Diyorum ki,
Yahudilerin diplomasideki böyle bir krize karşı hazır olmaları gerekir. Bu nedenle, bu konuyu sakin bir şekilde değerlendirmeniz, sizin aranızdaki konum ve nüfuzları nedeniyle ulusal varoluş için böylesine görkemli bir mücadelede liderlik etme olasılığı en yüksek olanların değerlendirmesi üzerine hararetle teşvik etmek istiyorum. Bir zamanlar bu konu hakkında Yahudilere Sinagog'da hitap etmeyi düşünmüştüm, ancak böyle bir işlemin yerel Hükümetin kıskançlığını
uyandırabileceğini düşündüm. Ancak, buradaki ve Suriye'nin diğer bölgelerindeki tüm Yahudiler tarafından imzalanacak ve daha sonra size ileteceğim kabataslak bir dilekçe hazırladım. Muhtemelen önce iki veya üç ay geçecek. Soru kendini geliştirdikçe tartılması ve incelenmesi gereken birçok husus var - ancak bir _başlangıç_ yapılmalı - bir karar alınmalı, _bir ajitasyon başlatılmalı_ ve bahis "Ülke ve Yurt" olduğunda, çağrıya atılıp bağlanmayacak yürek nerede? Başka bir emre kadar Şam'daki Yerleşik Görevliyim.

Bana inanın, Sayın Sir Moses,

Saygılarımla,

CHAS. H. CHURCHILL.

Mektubumu bitirmeden önce, bir veya iki ek düşünceyi daha dile getirmekten kaçınamam.

Siz ve meslektaşlarınızın, kadim ülkenizin kurtarılması gibi önemli bir konu ile derhal ve içtenlikle ilgilenmeniz durumunda, bana öyle geliyor ki (Türk İmparatorluğu'ndaki mevcut durum hakkındaki görüşlerimi oluştururken) Filistin'de ancak Babıali'nin tebaası olarak bir yer edinebilirsiniz. İlk amacınız Beş Büyük Gücün sizin görüşlerinize ilgi duymasını sağlamak ve onları, Yahudilerin Suriye ve Filistin'in herhangi bir bölümünü kolonileştirmelerine izin verilirse Büyük Güçlerin koruması altında olmaları, kendi işlerinin iç düzenlemesine sahip olmaları, askerlik hizmetinden muaf tutulmaları (Bedevi Arapların saldırılarına karşı bir savunma önlemi olarak kendi hesaplarına hariç) ve yalnızca olağan vergilendirme yöntemiyle Babıali'ye haraç ödemeye çağrılmaları konusunda Sultan'a açık bir anlayışla görüşünüzü savunmaya ikna etmek olurdu.

Hiç şüphe yok ki, böyle bir girişim kelimenin tam anlamıyla _Vatanseverlik_, enerji ve büyük azim gerektirecektir. Başlangıçta büyük bir sermaye gerektirecektir, ancak birkaç yıl geçtikten sonra geri ödenecek iyi bir ücret beklentisi olacaktır.

Tüm girişimlerde insanlar, ister zamandan, ister sağlıktan, ister kaynaklardan olsun, büyük fedakarlıklar yapmaya hazır olmalıdır. Bir işe başlamadan önce sakin bir şekilde düşünmek ve bir kez onu gerçekleştirmeye başladıktan sonra, her engeli yenmek, aşmak, zafer kazanmak, bu insan varlığına layıktır ve eğer yargı sağlamsa, kafa berraksa ve kalp dürüstse kendi ödülünü de beraberinde getirir. Alçakgönüllülükle, şüphesiz daha önce düşüncelerinizi meşgul etmiş olan bir konu hakkında fikrimi söylemeye cesaret ediyorum ve bunun sadece anılmasının bile her Yahudi kalbini titrettiğini biliyorum. Tek soru şudur: _ne zaman_ ve _nasıl_.

Bu çabada Yüce Tanrı'nın kutsaması anılmalıdır.

Siyasi olaylar, Yahudi halkının haklı olarak ve her makul başarı olasılığıyla ellerini Ulusal Yenilenme'nin görkemli eserine koyabileceği saatin yaklaştığı sonucunu haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Aksini düşünüyorsanız, derhal kararınıza boyun eğeceğim, sadece sizden isteğim, hepimizin sahip olduğumuz o mübarek gerçeklere sahip olmamızı borçlu olduğumuz bir halkın refahı ve refahı için ateşli bir arzu olan, başka ve daha iyi bir dünyanın tadını çıkarmaya yönelik yanılmaz bir inançla zihinlerimizi yönlendiren bir halkın refahı ve refahı için ateşli bir arzudur.--C. H. C.

Eğer isterseniz, sizi bu ülkede olup biten her şeyden "au fait" olarak haberdar edeceğim.

* * * * *

_15 Ağustos 1842._

SEVGİLİ BEY MOSES,--Size Suriye ve Filistin Yahudileri ile ilgili önerimin yazılı bir ifadesini göndermeyi şimdiye kadar erteledim, kısmen geçen hafta İngiltere'de olmadığınızı bildiğim için ve kısmen de belgeyi nihai olarak sizin bakımınıza teslim etmeden önce birkaç gün yanımda tutmak istediğim için. Konunun, eminim, sizin gözünüzde en çok dikkate değer görünen şey olduğundan eminim ve makalemi inceleyip içeriğini zihninizde olgunlaştırdığınızda, önerimi en sıcak şekilde desteklemenizi sağlayacak bir karara varacağınıza inanıyorum. Bana öyle geliyor ki, bu, Kıta'daki Yahudilerin dikkatine sunulabilir ve eğer bu sizin görüşünüzse, belki de, göreceğiniz gibi, bir "adres" biçiminde hazırladığım, Almanca'ya tercüme ettiğim ve Prusya ve Almanya'daki arkadaşlarınıza ilettiğim makalemi alabilirsiniz. Samimi olarak inanıyorum ki, hem İngiltere'de hem de Avrupa Kıtası'nda Yahudiler, bir topluluk olarak, İngiliz Hükümeti'ne önerdiğim anlamda ortak bir başvuruda bulunmak üzere bir araya gelirlerse, bundan sonra böyle bir adım attıkları için sevinmek için bir nedenleri olur. Ekleyeceğim başka bir şey yok, çünkü ekte sunduğum Belgem, konu hakkında söyleyebileceğim her şeyi size ifade edecektir.

Kişisel olarak değerlendirmeniz gereken tek soru,
önerinin yurtdışında ve İngiltere'de önde gelen Yahudilerin önüne, onların kasıtlı yargısı için konulması yetkisine sahip olup olmadığınızdır.

Leydi Montefiore'a en içten saygılarımı iletmenizi rica ediyorum ve bana inanın,

Sevgili Sir Moses,

En içten dileklerimle,

CHAS. H. CHURCHILL.

* * * * *

_Albay Churchill'in Önerisi (Özet). _

Dua ile başlayan ve inançla üstlenilen insan çabaları, ulusunuzun tüm
tarihinin neredeyse her zaman kutsanmış olduğunu göstermektedir. Eğer böyleyse, o zaman sizin inancınız
eğer tüm alçakgönüllülükle değil, samimi bir samimiyet ve güven dolu bir umutla
en yoğun dikkatinizi Babalarınızın topraklarına yöneltmeyi düşünmeniz
gerir; orada ikamet eden kardeşlerinizin koşullarını iyileştirmek için elinizden gelen her şeyi yapma ve Yüce Tanrı tarafından onaylanma
içten özlemi ile, elinizden geldiğince o Toprakları, dünyanın dört bir yanına dağılmış kardeşleriniz için bir kez daha bir sığınak ve dinlenme yeri haline getirmeye çabalarsınız.

Yüzlerce ve binlerce vatandaşınız, eski anılarla kutsallaştırılan ve evlat sevgisiyle baktıkları sahnelerin ortasında yaşam araçlarını elde etmek için her türlü çabayı sarf edecektir, ancak "Yahudiye" topraklarında uzun süredir var olan can ve mal güvenliğinin güvencesiz olması korkusu, şimdiye kadar doğal arzularının gerçekleşmesinin önünde bir engel olmuştur. Benim önerim, İngiltere Yahudilerinin, Avrupa Kıtası'ndaki kardeşleriyle birlikte, Aberdeen Kontu aracılığıyla İngiliz Hükümeti'ne, Suriye'de ikamet eden Yahudilerin çıkarlarını gözetmek ve denetlemek amacıyla uygun ve doğru bir kişiyi akredite edip göndermesi için başvuruda bulunmalarıdır. Böyle bir kamu görevlisinin görev ve yetkileri, Dışişleri Bakanı ile müzakereleri yürüten Yahudiler Komitesi arasında bir düzenleme konusu olacaktır. Umarım, böylesine önemli bir önlemin gerçekleştirilmesi durumunda ülkenizin tamamına sağlanacak olan hesaplanamaz faydayı daha fazla anlatmam veya tüm dünyadaki vatandaşlarınızın, Büyük Britanya'nın himayesi ve onayı altında Suriye ve Filistin'de ikamet eden Yahudi halkı için temsilci olarak kabul edilip onaylanmaları halinde göğüslerinde uyanacak olan güven ve canlanma ruhuna kısaca değinmem gereksizdir....

..."Tanrı kalbime kadim halkına hizmet etme arzusunu koydu.
...Vicdanımın bana yüklediği bir görevi yerine getirdim."...

* * * * *

_İngiliz Yahudileri Temsilciler Kurulu Kararı._

_8 Kasım 1842._

Başkan'dan Albay Churchill'e, özel görevlerin yerine getirilmesi için atanan ve parasal kaynaklarını Temsil ettiği çeşitli cemaatlere yaptığı katkılar, Albay Churchill'in Suriye Yahudilerine ilişkin hayırsever görüşlerinin hayata geçirilmesi için herhangi bir önlem alınmasını engellemektedir, bu Kurul, Albay Churchill'in niyetlerinin gerçekleşmesinden çok iyi şeyler çıkacağına tamamen inanmaktadır, ancak bu konuyla ilgili herhangi bir önlemin Avrupa'daki Yahudilerin genel topluluğundan çıkması gerektiği görüşündedir ve bu Kurul, diğer ülkelerdeki Yahudilerin bu öneriyi kabul etmesi durumunda Büyük Britanya'dakilerin buna en büyük desteği vermeye hazır ve istekli olacağından şüphe duymamaktadır. * * * * *

_Albay Churchill, Temsilciler Kurulu Sekreterine._

BEYROUT, _8 Ocak_, 1843.

EFENDİM,--İngiliz Yahudileri Temsilciler Kurulu'nun bana iletmekten memnuniyet duyduğu
resmi Tebliği aldığımı bildirmekten onur duyuyorum.

İngiliz Yahudilerinin, Suriye ve Filistin'deki Yahudilerin durumunun kalıcı olarak iyileştirilmesi için ülke vatandaşlarının genel topluluğuyla gayretle işbirliği yapacaklarını öğrenmek bana en büyük memnuniyeti veriyor. Vekiller Kurulu'nun bu konuyu ele almaya devam edeceğini ve Avrupa'nın geri kalanındaki Yahudilerin, uzun süredir acı çeken ve sıkıntı çeken ülkelerinin olası yeniden canlandırılmasıyla ilgili bu kadar ilginç ve önemli bir soruyla ilgili hislerini ve isteklerini öğrenmeye çalışmanın uygunsuz olmayacağını umduğumu alçakgönüllülükle ifade etmeye cüret ediyorum.

Vekiller Kurulu'na, önceki iletişimimi memnuniyetle karşılama ve hizmetlerimin her zaman emrinde olduğunu temin etme nezaketi için en iyi teşekkürlerimi ve en içten teşekkürlerimi sunmak için izin istiyorum.

CHAS. CHURCHILL. olma şerefine sahibim.

(Meclis Tutanakları, 1841-43.)

* * * * *

İTTİFAK GÜÇLERİ VE FİLİSTİN, 1917.

_Büyük Britanya, Fransa ve Rusya arasındaki 21 Şubat 1917 tarihli Anlaşmadan alıntı._

"5.... İtilaf Güçlerinin dini çıkarlarını güvence altına almak amacıyla, Kutsal Yerler ile Filistin, Türk topraklarından ayrılmış ve Rusya, Fransa ve İngiltere arasındaki anlaşmayla belirlenecek özel bir rejime tabi tutulmuştur."

(_Manchester Guardian_, 19 Ocak 1918.)

* * * * *

BÜYÜK BRİTANYA VE SİYONİZM, 1917.

_Bay Balfour'dan Lord Rothschild'e._

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,

_2 Kasım 1917_.

SEVGİLİ LORD ROTHSCHILD, Majestelerinin Hükümeti adına, Kabine'ye sunulan ve Kabine tarafından onaylanan Yahudi Siyonist özlemlerine ilişkin aşağıdaki sempati beyanını size iletmekten büyük mutluluk duyuyorum:--

"Majestelerinin Hükümeti, Filistin'de Yahudi halkı için ulusal bir yurt kurulmasını olumlu karşılamaktadır ve bu hedefin başarılmasını kolaylaştırmak için elinden gelenin en iyisini yapacaktır, Filistin'deki mevcut Yahudi olmayan toplulukların sivil ve dini haklarına veya başka herhangi bir ülkedeki Yahudilerin sahip olduğu haklara ve siyasi statüye zarar verebilecek hiçbir şey yapılmayacağı açıkça anlaşılmıştır."

Bu beyanı Siyonist Federasyonu'nun bilgisine sunarsanız minnettar olurum.

Saygılarımla,

ARTHUR JAMES BALFOUR.

(_Times_, 9 Kasım 1917.)

* * * * *

EK.

1498'DE ULUSLARARASI ANTİSEMİTİZM.

Yahudi Sorunu'nun uluslararası Avrupa siyasetinde ilk ortaya çıkışı -veya daha doğrusu İngiliz Devlet Belgeleri'nde ilk referansı- 1498'de, Yahudilerin İspanya'dan büyük sürgününden kısa bir süre sonra gerçekleşti. O yıl İspanya'dan Ferdinand ve Isabella, Prens Arthur'un evliliğiyle ilgili bir iş için İngiltere'ye bir heyet gönderdi. Heyete görünüşe göre Yahudi Sorunu ile ilgilenmeleri talimatı verilmişti. Elçiler, İspanya'nın sadakatsizlikten
temizlenmiş olmasına rağmen, Flanders ve İngiltere'nin bu belayla
mücadele ettiği için Kral'a üzüntülerini dile getirdiler. Bunun üzerine başkomutandan gelen bir yazıya göre
Henry VII, iki elini göğsünün üzerine koyarak, bunu yapacağına yemin etti.
Kralının veya Kraliçesinin herhangi bir Yahudiye veya kafirlere merhamet etmeden zulmetmesi
İspanya kendi hakimiyetinde olabilir.


BELGE.

       * * * * *

_Santa Cruza Sus Alts'ın önceki kartı. (Santa Cruz Alt Rahibi
Ferdinand ve Isabella'ya, 18 Temmuz 1498). Çıkarmak._

       * * * * *

acabada nuestra embasada hable al Rey de Inglaterra solo....

Reyno'da ve Flandes'te çok sayıda başka yer var
Reynos de V.A. ile sohbetler y algunos fuydos por miedo de la
Soruşturma ve V.A. firmaları tarafından. seninle arkadaş oldum ve hermandad ve que
los sobredichos, le avisaban dello'nun tersini temin ediyor,
çok şey söyledim ve çok şey başardım
Reyno'nun en büyüğü olan Marranos'u tanımayan koracon'unuz var
si yo le decia algo le dixiese'nin aksine, hayır le oiria ni le ternia
sizin için, ve S.A. Mandaien airs, kendi seviyenizde, judio veya burada, sizin için ve diğer oyuncularla birlikte. Fue esta habla larga y por ser yeni resmi kısaltma, huelga çok el Rey de Inglaterra en fablar de la Princesa de Gales.... (Kayıt Ofisi: "İspanyol Transkriptleri," Seri I, cilt. I, B. 205.) * * * * * DİZİN.


Abdülmecid, Türkiye Sultanı, 96

Aberdeen, Earl of, 18, 123

Adler, Cyrus, 67, 70, 71

Anlaşma, Anglo-Prusya (1841), 106

I. İskender, Çar, 12, 15

II. İskender, Çar, 78

İskender III, Çar, 55

Alexander, Piskopos, 106

Alexander, D. L., 51, 52, 54

Algeciras, (1906) Konferansı, 54, 88;
Protokoller, 98-99

Allenby, General, 104

Alliance Israelite, 59, 60, 89

Almodovar del Rio, Duc de, 98

American-Jewish Committee, 89

American House of Representatives, Karar, 79

American Senato, Karar, 79-80

American- İsviçre Antlaşması (1855), 74

"Anabaptisticum et Enthusiasticum Pantheon", 103

Anarşistler, 57

Ancona, Yahudiler, 63

Andrassy, ​​Kont, 30, 93

İngiliz-Fransız İttifakı, 56

İngiliz-Yahudi Derneği, 45, 51, 69, 89

İngiliz -Mağribi Antlaşması (1856), 78, 83, 87

İngiliz-Prusya Anlaşması (1841), 106

İngiliz-Rus Anlaşması (1859), 80

İngiliz-İsviçre Anlaşması (1855), 73

İngiliz-Türk Anlaşması (1809), 84

Anti-Semitik Üçlü İttifak, 57-62

Appleton, John, 75

Avusturya, 64, 65

Avusturya Talimatı (1815), 71

Avusturyalı Yahudiler, 7

Güç Dengesi, The, 54

Balfour, Arthur James, 124, 125

Baltimore, Yahudiler, 74

Bartholomey, Bay, 77

Baruch, Jacob, 12

Baxter , Nadir, 101

Beaconsfield, Kont, 30, 103

Beauvale, Lord, 106, 116, 117

Belçika ve Hollanda, Birlik, 2

Benchimol Ailesi, 88, 89, 90, 91

Berlin, Kongre (1878), 23-36, 52

Berlin, Antlaşma (1878), 24 , 33

Bernhardt, "Antlaşmalar El Kitabı, &c.," 74, 80, 83, 84, 87

Bernstorff, Kont, 16

Bertie, Francis, 44, 45

Bethlehem, 105

Bismarck, Prens, 25, 26, 27, 28, 29 , 30, 32

Bjoerkoe röportajı, 56, 62

Blaine, James G. (BİZ. Dışişleri Bakanı), 54, 70, 78

"Mavi Yasalar", 77

Boerne, Ludwig, 12

Bohemia, Yahudiler, 7-11

Brisac, J., 66, 67, 68, 72, 73

Broglie, Duc de, 66

Kardeşler , Richard, 101

Bükreş Komisyonu, 20

Bükreş, Antlaşma (1913), 50

Bulgaristan, 26, 33

Buelow, Baron, 105, 114, 116

Bund, Yahudi, 57, 59

Bunsen, Baron, 106

Buzaglo, David, 89, 91 Canovas Del Castillo, Senor, 93, 94

Kapitülasyonlar, 3, 4, 83, 100

Capodistrias, Kont, 16

Caratheodory Pacha, 26, 27, 31, 32

Carlowitz, Antlaşma (1699), 64, 71, 100

Cassini, Kont, 99

Castlereagh, Vizkont, 12, 13, 16

Braganza'lı Catherine , Kraliçe, 6

Rusya'lı Catherine, İmparatoriçe, 76, 78

"İsrailliler de la Suisse'de Fransa'ya nasıl geldiler," 66

Şarlman, İmparator, 3

İngiltere Kralı II. Charles, 6

Fransa Kralı X. Charles, 65

Şövalye , Michel, 67

Çin, dini özgürlük, 3

Choate, Joseph H., 44

Hristiyanlık, Barış, 2

Hristiyan Misyonları, koruma, 3

Christina, İsveç Kraliçesi, 6

Churchill, Albay, C. H., 103, 119, 120, 122, 123, 124

Büyük Güçlere Genelge, Amerikan (1902), 44

Clarendon, Earl of, 19 , 67

Clanricarde, Marquis of, 113

Cobden, Richard, 67

Cohn, Albert, 19

Konferanslar:--
Algeciras (1906), 54, 88
Bükreş (1913), 45, 47, 48, 49
Konstantinopolis (1856), 20, 21 , 23
Londra (1830), 17, 52
Londra (1912), 13, 45, 47
Madrid (1880), 54, 88
Ryswick (1697), 103
St. Petersburg (1912-13), 45-47
_Ayrıca bakınız_ Protokoller ve Antlaşmalar

Kongreler:--
Aix-la-Chapelle (1818), 15, 16
Berlin (1878), 23, 25-33, 36
Paris (1856), 18-23
Viyana (1815), 3, 12-15
_Ayrıca bakınız_ Protokoller ve Antlaşmalar

Consistoire Israelite, 66

Konsolosluk Koruması, 4, 82-85, 86-88

Konvansiyon, Kıbrıs (1878), 107

Paris Sözleşmesi (1858), 20, 21, 23

Cremieux, Adolphe, 18, 102

Cromwell, Oliver, 4, 6, 102

Crowe, Sir Eyre, 51, 83

Kıbrıs, 103

Kıbrıs Sözleşmesi (1878), 107


Şam, 120

Daudet, Ernest, 55

"On Yıl Felsefe ve Edebiyat", 104

De Card, "Les Traites entre la France et le Maroc", 88

Filistin Bildirgesi, İngiliz (1917), 124-5

De Launay, Kont, 29, 32, 53

De Mello, Don Francisco Manuel, 6

Deschamps, Emile, 59

Despatch, Amerikalı, Atina'daki ABD Bakanına (1902), 38

Desprez, M., 26, 32, 33

Dicey, Profesör A.V., 5, 54

D'İsrail, "Yahudiliğin Dehası" 101

Dobruca, 50

Dohm, CW, 15


Doğu Rumeli, 26, 79

Fas Sultanı Fermanı, 89, 92

El Ariş, 104

Esterhazy, Prens, 117


İspanya Ferdinand ve Isabella, 126

Finch, Sir Henry, 100, 101

Finn, James, 86, 102;
  "Kudüs Konsolosluk Günlüklerinden Kayıtlar," 85

Fogg, Bay, 75

Yabancı Yahudileri Koruma Derneği, 64

Foster, J. W., 70

Fransa, 65, 66

Franchi, Kardinal, 93

Franko-Mağribi Tüzüğü (1863), 88

Franko-İsviçre Antlaşması (1827), 71

Franko-İsviçre Antlaşması (1864), 73

Franks, Aaron, 7, 8, 9

Masonlar, 59, 60, 62

Fuller, "Filistin'de Bir Pisgah Manzarası," 100

George II, İngiltere Kralı, 7-9

Alman Yahudileri, 12, 13

Goldsmid, Sir Julian, 82

Gortchacow, Prens, 28, 29, 30, 33

Graetz, "Geschichte der Juden", 103

Granville, Earl, 69;
  gönderim, 81-82

Yunanistan, Yahudiler, 17

Grey, Sir Edward, 45, 46, 48, 51, 52, 54, 69, 82

Grey, Viscount (_bkz._ Sir Edward)

Guizot, 66, 105, 107

Halhed, Nathaniel Brassey, M.P., 101

Hammond, J., 86

Hardenberg, Prince, 12, 13, 16

Haroun al-Rashid, Khalif, 3

Harrington, Lord, 11

Hart, Moses, 7, 8, 9

_Hatti-Humayoun_ (1856), 19-22

Hay, John (ABD Dışişleri Bakanı), 37, 38, 43, 44;
Romanya'ya dair haber, 38-43

Hay, Sir John Drummond, 85, 88

Haymerle, Baron, 30

Henry VII, İngiltere Kralı, 126

Hervaille, 59

Herzl, Theodor, 104

"Histoire Diplomatique de l'Alliance Franco-Russe," 55

Holland, 7

Holland, Yahudiler, 2, 3

Holland, "Doğu Sorununda Avrupa Birliği," 18, 21, 22

Kutsal İttifak, 12

Kutsal Roma İmparatorluğu, 100

Hoskier, M., 55

_Izviestia_, 56

Izvolsky, A., 56, 62

Jackson, J. B. (Bükreş'teki ABD Bakanı), 47

Jaffa, 85

James I, İngiltere Kralı, 101

Kudüs, 101, 104, 108, 109, 115, 117

Yahudi Temsilciler Kurulu, 12, 45, 47, 51, 69, 86, 89, 103, 123, 124

Yahudi Birliği, 57

Yahudi Ortak Komitesi, 24, 45, 46, 48, 49, 50, 51, 52, 69, 82, 83

"Balkan Devletlerindeki Yahudi Engellilikleri", 37

Yahudi Milliyetçiliği, 16

"Yahudiler ve Savaş", 24, 45

Bohemya'daki Yahudiler, 7-11

Yahudiler Yabancı Ülkelerde, Durumu, 63-83

Fas'taki Yahudiler, 83-85, 87-99

Romanya'daki Yahudiler, 28-48

Rusya'daki Yahudiler, 54

Rusya'daki Yahudiler, American Despatch, 76-78, 81-83

İsviçre'deki Yahudiler, 72-73

"ABD'nin Diplomatik Yazışmalarındaki Yahudiler" ," 70

Yahudiler, Ulusal Restorasyon, 100-125

Baltimore Yahudileri, 74

Joostens, Baron, 99

Kamarowsky, 105, 106

Klueber, "Akten des Wiener Kongresses," 14

Kohler, Max, 37

Koutzo-Vlachs, 50

Lamsdorf, Kont, 55, 56, 62

Lansdowne, Marquis of, 37, 38

Lassalle, Ferdinand, 59

"Rusya'daki Yahudilerin Yasal Acıları," 54

Lemoine, "Napoleon et les Juifs," 104

Leopold of Saxe-Coburg, Prens, 17

Leven, Narcisse, 24, 85

Lewisohn, Leon, 69, 81

Lieven, Kont, 18

Loeb, Isidor, 24

Loewe, "Sir Moses Montefiore'nin Günlükleri", 89, 92

Londra, Antlaşma (1840), 106

Louis Philippe, Fransa Kralı, 66;
konuşma (1835), 73

Ludolf, Kont, 95

Madrid, Konferans (1880), 54, 88;
Protokoller, 90-98

Madrid, Antlaşma (1880), 91

Maiorescu, Titu (Rumanya Başbakanı), 46, 47, 49, 50

Maria Theresa, İmparatoriçe, 7-11

Marranolar (veya Gizli Yahudiler), 63, 64

Marx, Karl, 59

Mehemet Ali, 102

"Yahudi İnancına Sahip İngiliz Vatandaşlarının Şikayetleri Üzerine Muhtıra", 69

"Romanya Yahudilerinin Antlaşma Hakları Üzerine Muhtıra" (1908), 45

Muhatıra (Filistin), Avusturya (1840), 111-113;
(1841), 117-119

Muhatıra (Filistin), Prusya (1841), 114-116

Muhatıra (Filistin) Rus Hükümeti (1840), 107-110

Menasseh ben Israel, 6

Mendes da Costa, Fernando, 6

Metternich, Prens, 12, 13, 16, 113, 116, 117, 118

Milano, Prens, 30

Mohammed Vargas, Cid, 96, 97

Moldova, Yahudiler, 19, 21

Moldavyalılar ve Eflaklılar, 23

Montefiore, Claude G., 51, 52, 54

Montefiore, Joseph Meyer, 86

Montefiore, Leydi, 122

Montefiore, Sir Moses, 18, 89, 95, 102, 103, 119, 121

Karadağ, 30, 33

Montmoren y Laval, 18

Moravya, Yahudiler, 7

Fas, Yahudiler, 70

Fas, Dini Özgürlük, 89-99

Athos Dağı, 31

Muley-el-Hassan, Fas Sultanı, 97, 98

Nahon, Moses, 89, 91

Napier, Lord, 81

I. Napolyon, İmparator, 102, 104

III. Napolyon, İmparator, 19

Nasi, Donna Gracia, 6, 63

Nasi, Don Joseph (_bkz._ Naxos, Dükü)

"Ulusal Muamele" 65, 68

Milliyet, Yahudi, 64

Naxos, Dükü, 63

Nasıra, 105

Napoli hapishane dehşetleri, 5

Nelidow, Gerçek Özel Meclis Üyesi, 58

Nesselrode, Kont, 16, 113

Nicholas II, Çar, 56, 62

Nicolson, Sir Arthur, 98

"Nikky-Willy" yazışmaları, 55

Nina, Kardinal, 94

Oliphant, Lawrence, 103

Omar, Cami, 116

Osmanlı İmparatorluğu, Yahudiler, 3, 4

Filistin Bildirgesi, İngiliz (1917), 124-125

Filistin, Yahudiler, 70

Filistin Sorunu, 100-125

Filistin, Rus Yahudiler, 84, 85

Filistin, Gizli Anlaşma (1917), 107, 124

Filistin Muhtırası, Avusturya (1840), 111-113; (1841), 117-119

Filistin Muhtırası, Prusya (1841), 114-116

Filistin Muhtırası, Rusça (1840), 107-110

Palmerston, Vizkont, 102, 105, 106, 113, 114, 116, 117

Paris, Sözleşme (1858), 23

Passarowitz, Antlaşma (1718), 71, 100

Rusya'da Pasaport Sorunu, 68

Paul IV, Papa, 63, 64

Paulli, Holger, 103

Hristiyanlık Barışı, 2

Vestfalya Barışı, 2, 3, 6

Bohemya Yahudileriyle ilgili Dilekçe, 7-11

Piggott, Sir Francis, "Dışsal Bölgecilik", 84

Pogromlar, 62

Polonya, Yahudiler, 6

Polonya, Protestanlar, 4

Ponsonby, Lord, 106

Papa, 93, 95

Portekiz, Yahudiler, 6

Galler Prensi (Arthur), 126

Protokoller:--
Anarşist Karşıtı (1904), 56
Algeciras Konferansı (1906), 98-99
Bükreş Konferansı (1913), 47
İstanbul Konferansı (1856), 20, 23
Londra Konferansı (1830), 17, 18
Madrid Konferansı (1880), 90-98
Aix-la-Chapelle Kongresi (1818), 16
Berlin Kongresi (1878), 25-33
Büyük Britanya, Rusya, Prusya ve Avusturya, 2, 3
_Ayrıca bkz._ Konferanslar, Kongreler ve Antlaşmalar

Prusya, Yahudiler, 6

Prusya, Kral, 114

Radowitz, Herr von, 99

Reglement, Franco-Moorish (1863), 88

Dini Özgürlük, 1, 2, 3, 17, 20, 21

"İbranilerin Restorasyonu," 101

Revoil, M. , 99

Richelieu, 16

Ristitch, 30

Robinson, Sir Thomas, 7, 9, 11

Roosevelt, Theodore, 37, 99

Rothschild, Sir Anthony de, 19

Rothschild, Baron James de, 19, 20

Rothschild, Baron Lionel de, 19

Rothschild, Leopold de, 13

Rothschild, Lord, 36, 37, 55, 56, 58

Rothschild, Lord (ikinci), 124

Rothschild, Nathan, 13

Rumania, 24, 29, 32, 33, 37, 38, 48

Rumania ve Güçler (1902), 36-45

Rumania, Amerikan Genelgesi Notu, 44

Romanya, Aynı Not (1880), 35-36

Romanya, Yahudiler, 28

Romanya Anayasası, Madde. VII, 34-35

Russell, Earl, 81, 86 (_bkz._ Russell, Lord John)

Russell, Lord John, 68, 69, 70

Rusya, Yahudiler, 54, 76-78, 81-83

"Rus Hükümeti ve Katliamlar", 54

Filistin'deki Rus Yahudileri, 84, 85

Rus Yahudileri, zulüm, 5

Rus Devrimi, 54

Rus Gizli Belgeleri, 62

Rus-Amerikan Antlaşması (1832), 75

Rus-Amerikan Antlaşması (1832), fesih, 79-80

Ryswick, Konferansı (1697), 103

Sabbathai Zevi, 103

Sager, M., 99

Salisbury, Marquis of, 26, 27, 31, 32, 34, 69, 82, 106

Samuel, Henry, Dava, 64

Sanderson, Sir T. H., 69, 82

Santa Cruz, Alt Rahip, 126

Saksonya, 66

Schiff, Jacob, 36, 37

Schouvaloff, Kont, 26, 27, 28, 30

Gizli Anlaşma (Filistin) (1917), 107, 124

İsviçre Meclisine Gizli Not, Fransızca (1826), 72

Semenoff, M., 54, 62

Servia, 24, 27, 28, 29, 32

Servia, Yahudiler, 28

Seward, William H. (ABD Dışişleri Bakanı), 75

Sidi Muhammed, Fas Sultanı, 95

Sosyalistler, 59, 60, 61

Muhteşem Süleyman, 63, 64

İspanya, Yahudiler, 6

Stratford de Redcliffe, Lord, 19

Straus, Oscar, 37, 103

Stroock, 67

Santa Cruz'un Alt Başrahibi, 126

Suliotis, M., 36

İsveç, 4, 57

İsviçre, 65, 66, 67, 68

"İsviçre ve Amerikan Yahudileri", 67

İsviçre, Yahudiler, 72-73

Tatistcheff, M., 105

Testa, Jonkheer, 99

Otuz Yıl Savaşları, 2

Thornton, Sir E., 81

Toledano, Isaac, 89, 91

Antlaşmalar:--
Amerikan-İsviçre (1855), 66, 67, 73
İngiliz-Mağribi (1727-8), 87
İngiliz-Mağribi (1856), 83, 87
İngiliz-Rus (1859), 68, 80
İngiliz-İsviçre (1855), 67, 73
İngiliz-Türk (1809), 87
Berlin (1878), 24, 37
Bükreş (1913), 50
Carlowitz (1699), 64, 71, 100
Fransız-İsviçre (1827), 65, 71
Fransız-İsviçre (1864), 68, 73
Londra (1840), 106
Londra (1864), 49
Madrid (1880), 91
Münster (1648), 2
Osnabruck (1648), 2
Paris (1856), 20-22
Passarowitz (1718), 71, 100
Russo-American (1832), 68, 70, 75
San Stefano (1878), 27, 31
Tientsin (1858), 3
Viyana (1815), 13-15
_Ayrıca bkz._ Konferanslar, Kongreler, Sözleşmeler, Protokoller ve Düzenlemeler

Türkiye, 31, 33, 37, 40, 63, 64, 65

Türkiye, Yahudiler, 19

Ubicini, "Question des Principautes," 23

Amerika Birleşik Devletleri, 46, 66, 67

Amerika Birleşik Devletleri, Dini Özgürlük, 38-43

Evrensel Oy Hakkı, 61

Vatikan, 60, 61

Vaudois, zulüm, 4

Venizelos, M., 47

Visconti Venosta, Vikont, 99

Waddington, M., 25, 26, 28, 29, 93

Eflak, Yahudiler, 19, 21

Eflaklılar ve Moldovalılar, 23

Varşova, İngiliz Yahudileri, 68

Way, Rev. Lewis, 15, 16

Wellington, Dük, 13, 16

Vestfalya, Barış, 2

White, Henry, 98, 99

White, Sir W. A., 34, 36

William II, Almanya İmparatoru, 56

İngiltere Kralı III. William, 103

Wilson, Charles S., 38

Witte, Kont, 56

Wolf, Lucien, 54, 58;
"Sir Moses Montefiore," 89

Wolf, Simon, 37

"Dünyanın Büyük Restorasyonu," 100

Wyshnigradski, M., 55

Zion, Mount, 116

Zionism, 103, 104, 107, 124

SPOTTISWOODE, BALLANTYNE & CO. LTD. tarafından basılmıştır. Colchester, Londra ve
Eton, İngiltere

DİPNOTLAR:

[1] _Infra_, s. 57-62 ve Ek.

[2] Wolf: _Menasseh b. İsrail'in Oliver Cromwell'e Misyonu_, s. xviii
_ve devamı_

[3] Protokol, 21 Temmuz 1814'te Hollanda Kralı tarafından kabul edildi.
metin _İngiliz ve Yabancı Devlet Belgelerinde_ bulunacaktır, ii. 141-142.

[4] Guasco: "L'Eglise Catholique et la Liberte Religieuse dans l'Empire"
Chinois" (_Revue Generale de Droit International Public_, x. 53 _et
sıra._)

[5] Verney ve Dambmann: Puissances Etrangeres dans le Levant, s.
69-80.

[6] _Infra_, s. 83 _ve devamı. _

[7] Sorunun tarihsel ve hukuki yönleri Profesör Rougier tarafından _Revue Generale de Droit
International Public_, xvii. 468 _ve devamı_ adlı eserde tam olarak tartışılmıştır.

[8] Martin: _Life of the Prince Consort_, iii. 510-511.

[9] Bu gibi durumlarda uygar devletlerin görevinin güçlü bir açıklaması için Prof. A. Dicey'in _Legal Sufferings of the
Jews in Russia_ adlı eserinin girişine bakınız, s. x.

[10] Straus: _The American Spirit_ (New York) adlı esere bakınız. Yahudilerle ilgili belgesel örnekler için Cyrus Adler: _Jews in the Diplomatic
Correspondence of the United States_ adlı esere bakınız.

[11] _Infra_, s. 63-64.

[12] Kayserling: "Menasseh b. İsrail" (_Misc. İbr. Lit._ ii. 29);
_Harleian Miscellany_, vii. 618.

[13] Brit. Mus. Add. MSS. 29,868, _f._ 1.

[14] Sir Thomas Robinson, Carlyle'nin "l'infatigable Robinson"
_Frederick_, daha sonra Lord Grantham.

[15] Graetz: _Geschichte der Juden_, x. 393-394.

[16] Emanuel: _A Century and a Half of Anglo-Jewish History_, s. 9.

[17] Graetz: _Geschichte_, xi. 324-328. Ayrıca bkz. Kohler: _Jewish Rights
at International Congresses_, s. 6-20.

[18] _Diary of Sir Moses Montefiore_, 1817, s. 192. (Ramsgate
Theological College MSS.) Kohler: _op. cit._ s. 25-26.

[19] Merhum Bay Leopold de Rothschild'in iletişimi. Ayrıca bkz.
_Gentleman's Magazine_, Ekim 1819, s. 362.

[20] _Infra_, s. 16. Protokol, _British and Foreign State Papers_'da yayınlanan Kongre Protokolleri'nde görünmemektedir ve
genellikle Kongre'nin resmi kayıtlarından hariç tutulmuştur. Ancak metni Way'in _Memoires_ (Paris, 1819) adlı eserinde sayfa numarası belirtilmemiş bir
Ek olarak verilmiştir.

[21] Proces-Verbal des Seances de l'Assemblee Juive (Paris, 1806), s.
47-49; Actes du Grand Sanhedrin, s. 65-73, 83, 90-91.

[22] Emanuel: _op. alıntı_, s. 66. Gerçekler Loeb tarafından daha ayrıntılı olarak verilmektedir:
_Biographie d'Albert Cohn_ (Paris, 1878), s. 48-49.

[23] Loeb: _op. alıntı_, s. 49 (özel kaynaklarla desteklenmiştir), Hollanda:
_Doğu Sorununda Avrupa Uyumu_, s. 330.

[24] Hollanda: _op. cit._, s. 233-234, 251.

[25] _British and Foreign State Papers_, xlviii. 78.

[26] Loeb: _Situation des Israelites en Turquie, en Serbie, et en
Roumanie_ (1877), s. 200.

[27] _The Jews and the War_, No. 1 (1917), s. 15-16. (Jewish Conjoint Committee tarafından
özel olarak basılmıştır.)

[28] _British and Foreign State Papers_, xlviii. 97.

[29] _Aynı eser._ s. 113.

[30] _Aynı eser._ s. 120.

[31] _Yahudiler ve Savaş_, No. 1 (1917), s. 15-16.

[32] _Hatti-Humayoun_ (bir sonraki belgeye bakınız).

[33] Bu _alinea_ Bükreş Komisyonu tarafından hazırlanan şemada görünmemiştir, ancak Konferans tarafından eklenmiştir.

[34] Loeb: _Durum_, s. 139-196. Narcisse Leven: _Beşinci ans
d'histoire_, s. 93-146.

[35] _İngiliz ve Yabancı Devlet Belgeleri_, lxii. s. 705.

[36] _Infra_, s. 25-33.

[37] _Yahudiler ve Savaş_, s. 29.

[38] _Infra_, s. 33.

[39] _Infra_, s. 32. 17 No'lu Protokol'den alıntı.

[40] M. Suliotis, _Journal du droit'te "Le Traite de Berlin" diye yazıyor
uluslararası prive_ (xiv. 563), "a cru faire merveille en faveur des
Yabancılar, en fazla Romanyalıların yaşadığı rahatsızlıklardan kurtulabilmelerini sağladı
Madde VII'nin uygulanmasından elde edilebilecek sonuç. dans le sens du
Berlin'in Özelliği, daha fazla sonuç veren başka bir sonuç yok
yabancıların durumu zor."

[41] 13 Haziran 1901 tarihlidir. Basılmamıştır. Argümanı büyük ölçüde
1908 Kasım'ındaki Ortak Komite Muhtırasında yeniden üretilmiştir,
tam metni için bkz. _Yahudiler ve Savaş_, s. 14 _ve devamı_

[42] Özel bilgiler ve belgeler.

[43] Amerikan müdahalesinin ayrıntılı ve belgelenmiş bir anlatımı için,
ancak Bakan Hay'ın Notları'nın tam metinleri olmadan (_infra_, s.
38-45), bkz. Kohler ve Wolf: _Balkan Devletlerindeki Yahudi Engellilikleri_
(Amerikan Yahudi Komitesi, 1916), s. 80-83, 108-137.

[44] Reuter's Agency aracılığıyla gazetelere yarı resmi bildiri,
23 Eylül 1902. Gerçek ayrıca Lord Lansdowne tarafından o sırada Lord Rothschild'e özel olarak iletildi. [45] Bu Rusya'ya bir göndermedir. _Infra_, s. 69-70.

[46] "Rumania Yahudilerinin Antlaşma Haklarına İlişkin Muhtıra" (Kasım
1908). Gizli kullanım için basılmıştır, 16 s. fcp. _Yahudiler ve
Savaş_, s. 14-30'da yeniden basılmıştır. Ayrıca Temsilciler Kurulu'nun Yıllık Raporları'nda
ve Anglo-Jewish Association'da (1909) ve Kohler ve Wolf, _op. cit._

[47] _Infra_, s. 47.

[48] _Infra_, s. 51. Yazışmaların daha tam metni için Temsilciler Kurulu'nun Yıllık Raporu'na (1913) bakınız, s. 54-74.

[49] Amerika Birleşik Devletleri göze çarpan bir istisnaydı. Özellikle Bay Blaine'in 18 Şubat 1891 tarihli yazısına bakın. (_ABD'nin Dış İlişkileri_
1891, s. 737.)

[50] Wolf ve Dicey: _Rusya'daki Yahudilerin Yasal Acıları_ (Londra,
1912). Semenoff ve Wolf: _Rus Hükümeti ve Katliamlar_
(Londra, 1907).

[51] Hikaye, M. Ernest Daudet tarafından _Histoire Diplomatique
de l'Alliance Franco-Russe_ adlı eserinde, s. 261-262'de anlatılmıştır, ancak mevcut yazar bunu başka kaynaklardan da doğrulayabilmektedir.

[52] Ünlü "Nikky-Willy" yazışmaları (bkz. _Times_, 4 Eylül 1917; _Daily Telegraph_, 4, 27 ve 29 Eylül 1917; ve _Morning
Post_, 15 Eylül 1917.)

[53] _Infra_, s. 57-62.

[54] Muhtıradaki Bay Rothschild'in Rus Hükümeti tarafından bu kredi operasyonlarından dışlandığına dair ifade
yanlıdır. Dışlama diğer taraftan gelmişti ve Muhtıra hazırlanırken Kont Witte Maliye Bakanlığı temsilcilerini Lord Rothschild'in isteksizliğini aşmak için Londra'ya göndermişti.

[55] Bu Protokol vi. ciltte yayınlanmıştır. _Gizli Belgeler_
Rus Devrim Hükümeti tarafından Şubat 1918'de yayımlanmıştır.

[56] Kaiser'den Çar'a gizli mektup, Sovyet
organı _Inviestia_'da yayımlanmıştır, 19 Aralık 1917.

[57] Gerçek Özel Danışman Nelidow'un 1-14 Aralık 1905 tarihli yazısı.

[58] Emil Deschamps tarafından _Journal de St. Petersbourg_'da iletilmiştir, 23 Aralık 1905.

[59] Lahey'deki İmparatorluk Büyükelçisi'nin 24 Ekim 1905 tarihli yazısı, No. 22.

[60] Roma'daki İmparatorluk Büyükelçisi'nin 29 Kasım 1905 tarihli yazısı, No. 23.

[61] Fransız Masonluğunun kurallarına göre, terfi onsekizinci derece, alıcıyı otomatik olarak "Alliance Israelite Universelle" üyesi yapar, oysa Masonluğun Gizli Yüksek Konseyi'nin dokuz üyesinden beşi Yahudi olmalıdır.

[62] Levy: _Don Joseph Nasi_, _Herzog von Naxos und seine Familie_
(Breslau, 1859). Ayrıca bkz. Graetz: _Geschichte_, cilt ix. _passim_.

[63] Sultan'ın mektubunun metni nadir bulunan _Lettere
di Principi_ (Venedik, 1581), iii. 171'de korunmuştur.

[64] Graetz: _Geschichte_, ix. 361 ve 571-572.

[65] _Transactions, Jewish Historical Society_, iv. 478 _ve devamı._
Bu dilekçe, mevcut savaş sırasında yeniden canlandırıldı, ancak daha az başarılı oldu.
Büyük ölçüde Rus Yahudileri tarafından 1916 Anglo-Rus Sözleşmesi uyarınca askerlikten kaçmak için kullanıldı. (Bkz. Yabancı Yahudileri Koruma Derneği Dilekçesi, _Herald_, 22 ve 29 Temmuz 1916.) Ayrıca bkz. Henry Samuel'in kovuşturulması davası, _Times_, 19 Eylül 1918.

[66] _Infra_, s. 71.

[67] Brisac: _Ce que les Israelites de la Suisse doivent a la France_ (Lozan, 1916), s. 9-13. _Infra_, s. 71-72.

[68] Brisac: _op. cit._, s. 14-15, 16-17.

[69] Yahudi engelliler İngiltere, Almanya, Avusturya,
Rusya, İtalyan Devletleri, İspanya ve Portekiz'de hala mevcuttu.

[70] 28 Mayıs 1841. Tartışmanın tam raporu _Moniteur_, 29 Mayıs 1841'de bulunabilir.

[71] Stroock: "İsviçre ve Amerikan Yahudileri", _Publications of the American Jewish Historical Society_, xi. 7-8, 15.

[72] Brisac: _op. cit._, s. 27-33.

[73] _Infra_, s. 73-74.

[74] Stroock: _op. cit._, s. 15.

[75] Brisac: _op. cit._, s. 37.

[76] Stroock: _op. cit._, s. 24-32.

[77] Lord Clarendon, 17 Aralık 1857'de, Bern'deki İngiliz Bakanına İsviçre Hükümeti'ne temsillerde bulunması talimatını verdi
(Stroock: s. 36). Konuyla ilgili Birleşik Devletler'in resmi yazışmalarının büyük kısmı Cyrus Adler tarafından _Publications of the American Jewish Historical Society_, xv. 25-39'da basılmıştır.

[78] _Infra_, s. 73.

[79] Bu, Ticaret Anlaşması'nda değil, aynı gün imzalanan ayrı bir Kuruluş Anlaşması'nda yer alıyordu.

[80] 14 Ocak 1866 Referandumu ile onaylanmıştır (Brisac, s. 54).

[81] _Parl. Paper, Rusya_, No. 4 (1881), s. 21. _Infra_, s. 81-82.

[82] _Parl. Paper, Rusya_, No. 3 (1881), s. 17-18.

[83] _Parl. Paper, Russia_, No. 4 (1881), s. 21-22. _Infra_, s. 82.

[84] Sir T. H. Sanderson'ın Salisbury Marki'si adına yazdığı mektup, 29 Ocak 1891.

[85] "12 Ocak 1859 tarihli Anglo-Rus Ticaret ve Seyrüsefer Antlaşması'nın I ve XI. Maddelerinin yorumlanmasıyla ilgili olarak Yahudi inancına sahip İngiliz tebaasının şikayetlerine ilişkin muhtıra" (2 Ağustos 1912). Gizli kullanım için basılmıştır, 9 s. fcp. Metin, diğer yazışmalarla birlikte Temsilciler Kurulu ve Anglo-Yahudi Derneği'nin 1912 Yıllık Raporları'nda yeniden basılmıştır.

[86] _Infra_, s. 82-83.

[87] Cyrus Adler: _Yahudiler Birleşik Devletler Diplomatik Yazışmalarında_, s. 73-74. Ayrıca bkz. Bay Foster'ın 18 Ekim 1880 tarihli yazısı,
_Foreign Relations of the United States_, 1881, s. 991.

[88] bkz. C. Adler tarafından alıntılanan yazılar, _op. cit._, s. 75-96
_Foreign Relations_ 1880 ve 1881'den.

[89] _Infra_, s. 76-78.

[90] _Infra_, s. 79-80.

[91] Cyrus Adler: _op. cit._, s. 7-19. Ayrıca bkz. _infra_, s. 103 (not).

[92] _Infra_, s. 83.

[93] 21 Temmuz 1718 tarihli Passarowitz Antlaşması'nın XIII. Maddesi ile doğrulanmıştır.

[94] _Supra_, s. 3-4.

[95] Piggott: _Exterritoriality_ (Lond. 1907), s. 67-68.

[96] Bernhardt: _op. cit._, s. 947, 957.

[97] _Infra_, s. 86. Daha fazla ayrıntı Bay Finn'in _Records from Jerusalem Consular Chronicles_ (Lond. 1878), i. 112-114'te bulunabilir.

[98] _Infra_, s. 87.

[99] _Infra_, s. 87.

[100] _Sir John Drummond Hay'ın Anıları_ (Londra 1896), s. 322-323. Ayrıca bkz.
Fransız Antlaşması'nın hükümleri (_infra_, s. 88).

[101] Bu davaların ayrıntıları için bkz. Leven: _Cinquante Ans d'Histoire_,
s. 158 _ve devamı._ Anglo-Jewish Association'ın Yıllık Raporları.

[102] _Sir J. D. Hay'ın Anıları_, s. 321-323.

[103] _Aynı_, s. 323.

[104] _Infra_, s. 90-91.

[105] _Infra_, s. 93.

[106] _Infra_, s. 92. Ayrıca bkz. Wolf: _Sir Moses Montefiore_ (Lond.
1884), s. 213-232 ve Loewe: _Sir M. Montefiore'nin Günlükleri_, ii.
148-153.

[107] _Infra_, s. 97.

[108] _Infra_, s. 98.

[109] _Bkz. supra_, s. 89.

[110] Fuller: _A Pisgah Sight of Palestine_ (Lond. 1650), bk. iv. s.
194.

[111] D'Israeli: _Genius of Judaism_, s. 200-201.

[112] _İbranilerin 1798 Yılında
Vahiy Edilen Prens ve Peygamber
altında Kudüs'e Geri Dönüşü_ (Londra 1794). _Bay
Kardeşlerden Bayan Cott'a Britanya Majesteleri Konseyi Üyelerine Bir Hitapla Mektup_ (Londra 1798). _Bay Kardeşlerin ...
bir Delilik Kanunu Üzerindeki Garip Yargılanması_ (Londra 1795).

[113] _Bay Halhed'in Avam Kamarası'ndaki Konuşması... Pazartesi, 4 Mayıs 1795_ (Londra 1795).

[114] Hukuk Raporları: 4 De Gex & Smale, 467.

[115] Ayrıntılar için bkz. _infra_, s. 104-106.

[116] Finn: _op. cit._, i. 106. Bu pasaj alıntılanmaya değer: "1839'da,
Lord Palmerston'ın Kudüs'teki ilk konsolosuna talimatı 'genel olarak Yahudilere koruma sağlamak'tı. Kelimeler basitçe,
geniş ve geneldi, koşullar altında olması gerektiği gibi,
olaylar sonrasında kendi değişikliklerini yapmak üzere bırakılmıştı. Ancak talimat, Yahudilerin kendi başlarına bir ulus olduğu ve Müslümanlarla ilişkilerinin zorlaşabileceği olasılıkların ortaya çıkabileceği gerçeğini kabul ediyor gibiydi, ancak Mısırlıların Suriye'den yaklaşan sürgünü üzerine gelecekteki işlemlerin alabileceği şekli öngörmek imkansızdı."

[117] Loewe'deki Firman metnine bakın: _Sir M. Montefiore'nin Günlükleri_, i.
278-279.

[118] _Infra_, s. 119-124. [119] _Laurence Oliphant'ın Anıları_, ii. 179. Ocak 1888'de bile
Bay Oscar Straus, Konstantinopolis'teki Birleşik Devletler Elçisi ve kendisi de bir Yahudi olan
Sayın Vezire, Filistin'de bir Yahudi Devleti kurulmasıyla ilgili olarak, "böyle bir amacın dünyadaki Yahudileri harekete geçirmediğini" garanti etti (_Foreign Relations of U.S._, 1888, s. 1559).

[120] _Anabaptisticum et Enthusiasticum Pantheon_ (1702), _Novus in
Belgio Judaeorum Rex_, s. 25.

[121] Graetz: _Geschichte_, x. 207.

[122] "Yahudi Hükümetinin Yeniden Kurulması, Bir Yahudi'nin Kardeşlerine Yazdığı Mektupla; _Courier_'dan kopyalanmıştır, 10 Haziran 1798."

[123] Lemoine: _Napoleon et les Juifs_ (Paris, 1900), s. 72.

[124] _Infra_, s. 107. Dışişleri Bakanlığı belgelerinde bu şemaya dair hiçbir iz yoktur, sadece burada Rus Muhtırasından alıntılanan referansta, ancak Petrograd Dışişleri Bakanlığı'ndaki bu Rus belgelerini gören Tatistcheff, Guizot'un Palmerston ve Metternich'e sunduğu ve burada atıfta bulunulan şema gibi görünen bir şemayı anlatır. (Kamarowsky: "La Question d'Orient," _Revue Generale de Droit
International Public_, iii. 423.)

[125] _Infra_, s. 107-109.

[126] _Infra_, s. 111-113.

[127] _Infra_, s. 113.

[128] _Infra_, s. 114-116.

[129] Baron Buelow'dan gelen yazıyı kapsayan yazı, _infra_, s. 116.

[130] Lord Beauvale'den gelen yazı ve Palmerston'ın cevap taslağı,
_infra_, s. 116-117.

[131] Kamarowsky, _op. cit._, s. 423.

[132] _Bunsen Anıları_ (Londra, 1868), i. 593 _ve devamı_

[133] Bunsen tarafından Palmerston'a sunulan 15 Temmuz 1841 tarihli Muhtıra
(F.O. 64/235 Prusya).

[134] Bunsen'den Karısına Mektup (_Anılar_, i. 608-609).

[135] Piskopos Alexander, din değiştirmesinden önce Plymouth'daki Yahudi Sinagogu'nun Bakanıydı.

[136] Holland: _Doğu Sorununda Avrupa Birliği_, s. 93.

[137] _İngiliz ve Yabancı Devlet Belgeleri_, lxix. 1342-1353; lxxiii. 438.

[138] _Infra_, s. 124.

[139] _Infra_, s. 124-125.

[140] Muhtemelen Guizot'un önerdiği şema buydu (_supra_, s.
105).

[141] Bu Muhtıra, o zamanlar yalnızca Prusya Hükümeti'ne iletilen Ekim 1840 tarihli Avusturya Muhtırası ile aynıdır (_supra_, s. 111-113).

* * * * *

Bu e-metnin transkripsiyoncusunun notları:

"Religous" kelimesi "Religious" olarak değiştirildi
"repondu" kelimesi "repondu" olarak değiştirildi
hem "Toldano" hem de "Toledano" görünüyor
"Etats-Unis" kelimesi "Etats-Unis" olarak değiştirildi
"Janaury" kelimesi "January" olarak değiştirildi
"Canovas" ve "Canovas" görünüyor
"morocain" kelimesi "marocain" olarak değiştirildi
"qu iont" kelimesi "qui ont" olarak değiştirildi
"Gortschacow" kelimesi "Gortchacow" olarak değiştirildi
"Kluber" kelimesi "Klueber" olarak değiştirildi
"Munster" kelimesi "Muenster" olarak değiştirildi
"parait" kelimesi "parait" olarak değiştirildi
"Plenipotentiaire" kelimesi "Plenipotentiaire" olarak değiştirildi
"reconnait" kelimesi "reconnait" olarak değiştirildi
"Bartholomei" kelimesi "Bartholomey" olarak değiştirildi
"Litteraire" "Litteraire" olarak değiştirildi
"Maioresco" dizinde "Maiorescu" olarak görünüyor
"Semenoff" dizinde, Semenoff ise notlarda görünüyor.

Lucien Wolf'un Yahudi Sorununun Diplomatik Tarihi Üzerine Notlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEWISH QUESTION ***

***** This file should be named 31385.txt or 31385.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/8/31385/

Produced by Jonathan Ingram, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
