*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack Winters' Baseball Team (Jack Winters'ın Beyzbol Takımı)
Yazar: Mark Overton
Yayın Tarihi: February 25, 2010  [eBook #31396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jack Winters' Baseball Team, by Mark Overton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jack Winters' Baseball Team
       Or, The Rivals of the Diamond


Author: Mark Overton



Release Date: February 25, 2010  [eBook #31396]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK WINTERS' BASEBALL TEAM***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 31396-h.htm veya 31396-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/31396/31396-h/31396-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/31396/31396-h.zip)

JACK WINTERS'IN BEYZBOL TAKIMI

Veya,

Elmas'ın Rakipleri

yazar

MARK OVERTON

[İllüstrasyon: _Jack çocuğun başını suyun üstünde tutmaya çalıştı_]

ABD'de üretildi
M. A. Donohue & Company
Chicago--New York

Telif hakkı 1919, American Authors Publishing Co.

ABD'de üretildi

İÇERİK

I. Chester'ın Üç Çocuğu 11
II. Zincirdeki Zayıf Bir Halka 19
III. Son Antrenman Oyunu 28
IV. Chester Uyandığında 37
V. Dokuzuncu Vuruşta Berabere 46
VI. Fred Teste Tabi Tutuluyor 55
VII. Karanlığın Çağırdığı Oyun 64
VIII. Bulmaca Büyüyor 73
IX. Badger Evindeki Bir Peri 81
X. Uyarı 89
XI. Kapağın Üstünde Oturmak 98
XII. Birbiri Ardına Gelen Sorunlar 107
XIII. Kramp Joel'i Tutunca 116
XIV. Bir Gece Alarmı 124
XV. Ateşin Başında Neler Oldu 133
XVI. Şaşırtıcı Bir Açıklama 142
XVII. Fred Sözünü Yeniliyor 150
XVIII. Hendrix Yine Kutuda 159
XIX. Şanslı Yedinci 168
XX. Büyük Zaferden Sonra--Sonuç 177

JACK WINTERS'IN BEYZBOL TAKIMI

BÖLÜM I

CHESTER'IN ÜÇ ÇOCUĞU

"Konuşmanın faydası yok, Toby, Jack'in aklında son zamanlarda bir şeyler var ve
sanırım bu onu çok rahatsız etmeye başlıyor!"

"Eh, Steve, beni gerçekten ürkütüyorsun, yaptığın şey bu,
başımızın üstünde asılı duran her türlü belaya dair gizemli ipuçlarınla,
tıpkı o eski değerli, Demokles'in ünlü kılıcının
tek bir saç telinden sarktığı ve düşmeye hazır olduğu gibi. Bak, Steve, Jack'in gidip kendini _az önce_ sarsması durumunda bunun ne anlama geleceğini anlıyor musun?"

"Ha! Sanırım bunu yapıyorum, Toby, çünkü bir kere, yarından dokuz gün sonra o korkunç Harmony'ye karşı oynayacağız."

"Ve eğer Jack bir sebepten dolayı şimdiden soğuduysa, artık bitişimizi görebiliyorum, Steve."

"Yine de, o ilk büyük maçta onları yendik, bunu unutmayalım,
Toby, ve bundan alabileceğimiz teselliyi alalım."

"Ah! Fareler! Bunun nasıl olduğunu biliyoruz. Tüm sezon boyunca ilçedeki hiçbir takım tarafından yenilmediler ve biraz dikkatsizleştiler.
Temiz bir sicile sahip oldukları için, bu yıla kadar erkeklerin açık hava sporlarıyla ilgili hiçbir şey yapmamış olan zavallı yaşlı Chester'ı yerle bir edebileceklerine inanıyorlardı."

"Doğru, Toby. O muhteşem günde şehre saldırdıklarında ne kadar aşağılandığımı asla unutamam. Bir sürü araba ve kamyonla geldiler, Harmony Band 'Lo, the Conquering Hero
Comes'ı çalıyordu ve sadık taraftarların kalabalığından bol bol tezahürat ve tezahürat geldi. Tanrı seni korusun, kazanacaklarından o kadar eminlerdi ki, yıldız bataryalarını dinlenmek için evde bırakıp ikinci takım slabını kullandılar. Ama, aman Tanrım! Evlerine geri dönen çok sayıda üzgün Harmony üyesi vardı, herkes saat on bire beş kala onları neyin vurduğunu açıklamaya çalışıyordu. Vay canına!"

"Aman Tanrım! Steve, ama yaşlı Chester o gece çılgına dönmedi mi,
ancak, şenlik ateşleri gökyüzünü kırmızı gösterirken ve oğlanlar Jack'i omuzlarında taşıyarak
ana caddelerde yılan gibi bir alay halinde bağırırken? Lise önündeki kampüs tıklım tıklımdı,
Profesör Yardley bir konuşma yaptı ve cesur takımımızı tebrik etti,
çünkü o gün Chester'ı bir kez ve herkes için haritaya koymuştuk!"

"Ama, tüh! Toby, ikinci maçı oynamaya gittiğimizde, masalar kesinlikle bize karşı döndü. O çocuklar o gün tetikteydi ve
yıldız takımı Hendrix ve Chase, bize en iyilerinden yedirenlerdi."

"Evet, kaybettik, tamam, ama dişimizi ve tırnaklarımızı sonuna kadar savaştığımızı unutma."

"Dokuzuncu turdaki o miting heyecan verici bir işti, değil mi, Toby? Neden, sadece sağ saha oyuncumuz Big Bob Jeffries, o
çığlık atan topu
derin merkezde oynayan adamın eline vurarak
bir homer için başının üzerinden kaldırmak yerine, biz kazanırdık.
İkisi de üslerdeydi, hatırlarsınız, skor üç-dört."

"Şimdi berabereyiz, her birimiz için birer oyun var ve Harmony, yarın öbür gün gelip ölçümümüzü alacak, övünüyorlar. Jack, kasabadaki kum sahalarında yeni atıcı Donohue'yu aldığından beri o kadar kendine güveniyor ki, son zamanlarda neyin onu rahatsız ettiğini
öğrenmek için çok şaşkınım."

"Bir şey kesin, Toby, Jack er ya da geç konuşacak ve
iki arkadaşına rüzgarda ne olduğunu bildirecek. Bugün burada bizimle buluşmayı ve samimi bir konuşma yapmayı kabul ettiğini düşünüyorum; ve eğer öyleyse, bunun
onu rahatsız eden konu ile ilgili olması kaçınılmazdır."

"Kesinlikle umarım öyledir, çünkü en kötüsünü bildiğinizde
zorlukla başa çıkmayı planlayabilirsiniz. Ve eğer bu serideki lastikleri Harmony ile kazanabilseydik, küçük Chester ünlü olurdu."

Bu canlandırıcı ve ilginç
sohbeti yapan iki çocuk, kasabanın ana caddesinin bir başkasıyla kesiştiği bir köşede topuklarını çırparak duruyorlardı. Yaz başında bir sabahın on civarıydı. Chester, Doğu'da bulunan oldukça hareketli bir kasaba gibi görünüyordu. Burada önemli işler yapılıyordu, çünkü birkaç fabrika çalışıyordu ve yüzlerce işçiyi iyi ücretlerle çalıştırıyordu.

Kesinlikle geniş arazideki hiçbir kasaba, Toby Hopkins ve Steve Mullane'in yaşadığı ilçeden daha avantajlı bir konumda olamazdı.

Konstanz Gölü kıyısına yakın, en geniş noktasında üç mil genişliğinde ve en az on iki mil uzunluğunda, birçok derin ve gerçekten gizemli koya sahip, ayrıca güneye doğru oldukça uzun bir bataklık araziyle çevrili, güzel bir berrak su şeridiydi. Kuzey ucuna doğru çok uzakta Büyük Ormanlar, kışları kampı olan bir işletme tarafından önemli miktarda kerestecilik yapılırdı.

Sanki o harika su kütlesi
kaymayı, yüzmeyi, balık tutmayı ve tekne gezisine çıkmayı seven tüm çocukların zevklerini tatmin etmeye yetmiyormuş gibi,
yakınlarda göle dökülen Paradise Nehri vardı, şaşırtıcı kıvrımları ve sürekli yeni manzaralarıyla
güneşli bir yaz öğleden sonrasının tembel akıntısında bir kano sürerken
görünen manzarayla gerçekten
güzel bir akarsuydu.

Toby bir karakterdi. Nadiren
ya da hiç sinirlenmediği için kıskanılacak bir mizaca sahipti. Birçok tuhaflığı onu erkek arkadaşlarına gerçekten sevdiriyordu. Şehre yeni gelen birine kendini tanıtırken söylediği gibi, "Benim adım Hopkins, kısaca 'Hop'; ve bu yüzden
beni elmasta eksik görüyorlar; çünkü başka bir şey yapamıyorsam
_hoplayarak_ çeteyi yenebileceğimi tahmin ediyorum."

Ancak Chester'da, yeni beyzbol takımının hayranları arasında, Toby'nin "zıplamasıyla" çok az sayıda kişinin başarabildiği kadar kısa mesafeyi kapatabildiği iyi biliniyordu. En düzensiz vuruşlar bile onun çevik ellerinden nadiren geçerdi, bu eller doğrudan bir vurucunun sopasından gelen ve görünüşe göre en azından iki sayı için etiketlenen vahşi ve acı veren bir topu bile delebiliyordu. Steve Mullane daha iri yapılı ve yakalayıcı pozisyonuna hayranlık verici şekilde uygundu. Genellikle Chester'ın taraftarlarının sıcak ilgisini hak ettiğini kanıtladı, bu taraftarlar günümüzde maçlara akın ediyordu.

Ve yine de, görünüşe göre artık beyzbol delisi olan Chester, bu sezona kadar,
erkekler için açık hava sporları söz konusu olduğunda, yirmi yıllık düzenli bir Rip Van Winkle uykusuna sarılmış gibiydi. Okul çocuklarını beyzbol, futbol, ​​hokey ve benzeri şeyler konusunda heyecanlandırmak için defalarca ara sıra çaba sarf edilmişti,
ama liderlikte bir eksiklik varmış gibi görünüyordu
ve tüm yeni planlar, halıya çıktıktan kısa bir süre sonra öldü.

Sonra, tüm kasabaya, erkekler açısından, yeni bir hayat ve "canlılık" getiren küçük bir olay oldu. Chester'a yeni bir çocuk geldi ve adı Jack Winters'tı. En başından itibaren, Jack'in arkadaşları arasında doğuştan bir lider olması gerektiği gibi görünüyordu. Onu cana yakın tavırları için seviyorlardı ve kısa süre sonra neredeyse karşılarına çıkan her şeyle ilgili olarak onun fikrini sormaya başladılar. Önceki kış boyunca Jack, son derece başarılı olan birkaç şeye
başlamıştı. Rakip hokey takımları bir kez daha donmuş gölün pürüzsüz buzunda yarıştılar; ayrıca bir veya iki buz teknesi, yarım nesildir bilinmeyen bir şey olan
Constance'ın geniş alanı üzerinde kayarak ilerliyordu.

Chester'ın geri kalmış çocukları, büyük fikirlerin onları
etkileyebileceği gibi konuşmaya başladılar. Yaşadıkları kasabadan daha büyük olmayan diğer kasabalarda spor salonları ve düzenli olarak organize edilen spor kulüpleri ve atletik yarışmalar için muhteşem
alanlar varsa, onları aynısını yapmaktan ne alıkoyabilirdi?

Dolayısıyla zamanı gelince, sadece Chester Lisesi'ne gidenlerden değil, aynı zamanda fabrikalarda çalışan ancak cumartesi öğleden sonraları izinli olan birkaç kişiden oluşan yeni bir beyzbol takımı kuruldu. Büyük liglerden birinde oldukça ünlü bir oyuncu olan bir koçun altında, bacakları kırılana kadar, yoğun bir şekilde pratik yapmışlardı; Joe Hooker artık fabrikalardan birinde çalışıyordu, ancak her zamanki gibi spora meraklıydı. Sezonun başlarında Chester, Marshall'daki oldukça güçlü takımdan üst üste iki maçla ayrıldığında, iyi insanlar kasabanın çocuklarında gerçekten bir devrim yaşandığının farkına vardılar. Her kalbe yeni bir ruh ve hırs yayıldı. Değerli şeyler yapmak, bir çocuğu mücadele şansına sahip olduğu bilincine ulaştırmanın en iyi yoludur. Toby ve Steve'in arkadaşlarının onlara katılmasını beklerken yaşadıklarından, o günlerde büyük şeylerin tehlikede olduğu görülebilir. Yaklaşık kırk sekiz saat içinde Harmony her türlü araçla kasabaya akın edecek, bağıracak ve büyük takımlarının o belirleyici oyunu alabileceklerine dair tüm güvenlerini gösterecekti. Chester kampında endişeye yer vardı. Harmony, mütevazı yeni organize olmuş Chester dokuzunu küçümseyerek, "işleri halletmek" için yamalı bir takımla geldikleri o talihsiz güne kadar tüm sezon boyunca bir kez bile yenilgiye uğramamıştı, içlerinden biri kaybettikten sonra eve dönerken üzgün bir şekilde itiraf etmişti. On dakika sonra Toby memnuniyetle haykırdı. Arkadaşına "İşte Jack geliyor!" dedi ve hemen ikisi de gözlerini, kendilerine doğru sallanan, işaretlerini yakalarken elini sallayan temiz uzuvlu ve parlak yüzlü genç adama dikti. Jack Winters'da dikkat çekici hiçbir şey yoktu, sadece doğuştan bir atlet gibi görünüyordu, neşeli, kazanan bir tavrı vardı ve Napolyon'dan itibaren tüm doğuştan liderlerin sahip olduğu bir
çekim gücüne sahipti, bu da başkalarını ona çekiyor ve onları yenilgiden zafer çıkarma gücüne inandırıyordu.

"Sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için üzgünüm, arkadaşlar," diye belirtti Jack, yanlarına vardığında, "ama sokakta bir adam beni durdurdu ve işi o kadar önemliydi ki aceleyle kaçamadım. Ama daha
sessiz bir yere geçelim; oradaki küçük parkta
ağaçların altında boş bir bank görüyorum. Sana
hiç kimsenin duymaması gereken
bir şey söyleyeceğim."

"Harmony ile olan büyük oyunla bir ilgisi var mı, Jack?" diye yalvardı
Toby, yolundan sonra biraz sabırsızlanıyordu.

"Bu bizim için o savaşta her şey demek olabilir!" diye itiraf etti Jack, küçük parktaki banka doğru yürürken.

BÖLÜM II

ZİNCİRDEKİ ZAYIF BİR HALKA

Jack banka çöktüğünde, diğerleri olabildiğince yakın bir şekilde
her iki tarafa toplandılar. Yakınlarda, bebek arabalarını ileri geri sürerken sohbet eden ve dedikodu yapan birkaç dadı dışında kimse yoktu; ve mahalledeki cesur polis memuruyla görüş alışverişinde bulunmakla o kadar meşguldüler ki, başları birbirine yakın üç çocuğun "yaramazlık planladığını" fark etmediler, şüphesiz buna
inanacaklardı.

"Şimdi serbest kal ve bize ne hakkında olduğunu bir ipucu ver, lütfen, Jack!"
diye ısrar etti Toby.

"Çünkü ikimiz de seni son zamanlarda rahatsız eden bir şey olduğunu fark ettik," diye ekledi Steve; "ve sen de başını belaya sokacak biri olmadığın için, tahmin yürütmemize neden oluyor, sana söylüyorum. Takımda korktuğun zayıf kardeş kim, Jack?"

"Tahminlerinin doğru yönde olduğunu görüyorum, Steve," diye devam etti diğeri, şefkatli bir baş sallamayla; çünkü onları tanıdığı birkaç ay içinde, bu yeni arkadaşlar Jack Winters'ın kalbinde sıcak bir yer edinmişlerdi. "Şimdi sana Fred'in beni geceleri uyanık tuttuğunu söylediğimde şaşırma."

Diğer ikisi de şaşkınlıklarını belli eden alçak sesle haykırışlar yaptı.

"Ne! Fred Badger, bizim zorba güvenilir üçüncü beysbolcumuz, Harmony'nin eyaletin en iyisi olarak övündüğü
o harika oyuncuya eşit!" diye soluk soluğa konuştu Toby.
"Neden, daha dün Fred'imizin iyiye gittiğini ve
eşdeğerinin kolayca bulunamayacağını söylediğini duydum. Fred'in arkasında bir yedek bile tutmamıza gerek yok, onun işi o kadar altın kenarlı."

"Beni rahatsız eden şey tam da bu," diye itiraf etti Jack sessizce. "Şu anda Fred'in yerini doldurabilecek
birine elimi uzatabilseydim
en azından oldukça iyi, bu kadar rahatsız olmazdım; ama Chester'da o zor pozisyonu oynayıp taş duvarlı iç sahamızda korkunç bir boşluk
bırakmayacak bir çocuk yok, Fred'den başka."

"Peki Fred'in sorunu ne?" diye sordu Steve.

"Onu bir saat önce gördüm," diye söze girdi Toby, "ve söyleyeyim, o zamanlar o kadar da
_çok_ hasta görünmüyordu, söyleyeyim sana, Jack. Eczanede bir
dondurmalı soda
yutuyordu ve bundan
çok
keyif alıyor gibiydi."

"Yine de," diye ekledi Steve, düşünceli bir şekilde, "şimdi bundan bahsettiğine göre, Jack,
bana öyle geliyor ki Fred son zamanlarda biraz tuhaf davranıyor.

Siz onunla
konuşurken gözlerinizin içine bakmaktan
kaçınıyor. Neden, bir sonraki büyük maçımız hakkında konuşmaya başladığımda ve üçüncü çuvalda normal bir iblis gibi oynamasını umduğumda, utangaç bir şekilde sırıttı ve sadece kendine bir iyilik yapmaya çalıştığını söyledi, ancak şansın nasıl sonuçlanacağını kimse bilemezdi." 

Jack başını iki yana salladı. 

"İşte mesele bu, arkadaşlar," diye devam etti kasvetli bir şekilde. "Başkalarından da aynı şeyi duydum. Aslında, Phil Parker bile, Fred'in oyunda önemli bir an geldiğinde topu sektirirken korkunç bir suç işlemesi durumunda kendini mazur göstermeye hazırlandığını söyledi ve temiz bir atış, kazanmak veya kaybetmek anlamına geliyordu." 

"Bu ruhun hiçbir koşulda gösterilmesini istemem," dedi Jack, 
"çünkü bu özgüven eksikliği anlamına gelir ve böyle bir şey sayısız oyun kaybettirmiştir. Neredeyse her seferinde öne geçen, yapabileceğini ve yapacağını söyleyen adamdır. Ama dinleyin çocuklar, bu
şeyin en kötüsü değil."

"Aman Tanrım! Şimdi ne olacak, Jack?" diye sordu Toby, bankta huzursuzca
kıvranarak.

"Elbette, Chester'dan daha büyük bir yer olan Harmony'de oldukça sportif bir unsur olduğunu biliyorsunuzdur," diye devam etti Jack. "Son zamanlarda,
iki rakip kulüp arasındaki bu belirleyici maçın sonucuna oldukça fazla ilgi duyulduğu ve şehrin bazı zengin sporcularının sonuca bahis oynamak için
geldiği söylendi.
Burada bazı beyefendilerin bunu söylediğini ve böyle bir şeyin
beyzbol gibi masum bir sporu istila edebilmesinden rahatsız olduklarını duydum. İkiniz de bunu biliyorsunuz, değil mi, dostlar?"

"Evet," dedi Steve, hemen, "bunun hakkında çok fazla konuşma duydum ve
kalabalık oradayken sahada maça açık bahis yapan herkesi tutuklamaya kararlılar; ama bu bile
gizli bir şekilde bahis oynanmasını
önlemeyecek."

"Dün bir Harmony'liyle karşılaştım," diye belirtti Toby, heyecanla,
"ve orada bu maç hakkında çok fazla heyecan olduğunu söyledi. Görüyorsunuz, yeni atıcımızla ilgili haberler sızdı, Chester'lı çocuklar epeyce övünüyorlardı; ve bize karşı kazanmak için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardı. Ayrıca, Harmony'ye yüksek oranlarla açık bahis yapıldığını da itiraf etti."

Jack içini çekti.

"Bunların hepsi, bana yan yoldan gelenlerle uyuşuyor," diye açıkladı. "Başka bir deyişle, işler böyle giderse, Harmony kazanırsa, büyük miktarda para el değiştirecek. Ve şehirden gelen sporcular, Chester takımından bir oyuncunun, Harmony için kötü görünmeye başlaması durumunda maçı kaybetmesini sağlayabilselerdi, iyi bir _rüşvet_ ödemeyi hiç de fena bulmazlardı!"

Toby, Jack'in bunu söylediğini duyduğunda neredeyse koltuğundan düşüyordu.

"Yıldızlarım! Ve Fred'in böyle bir
aşağılık komploya
girdiğinden mi şüpheleniyorsun, Jack?" diye sordu boğuk bir sesle; Steve diğerinin
cevap vermesini beklerken nefesini tuttu.

"Unutma, bu konuda tek bir kelime bile canlı bir cana söyleme," diye uyardı Jack; "Daha fazlasını söylemeden
önce bana ciddi bir söz verin, ikiniz de."

İki oğlan da hemen sağ ellerini kaldırdı.

"Uykumda bile asla bir şey gevelemem, Jack," dedi Steve; "ve sen
izin verene
kadar tek bir kelime bile söylemeyeceğim."

"Ben de," diye şakıdı Toby; "Hemen dudaklarıma bir asma kilit takacağım,
ve vahşi atlar bile beni sızdırmaya zorlayamaz. Şimdi bize zavallı ihtiyar Fred'in böylesine korkunç bir suçtan
şüphelenmesine neden olan şeyin ne olduğunu söyle?"

"Bunun imkansız olduğuna kendimi inandırmaya çalıştım," diye başladı Jack; "ve
yine de Fred'in son on günde değiştiğini, birçok yönden değiştiğini görebiliyordum. Onu rahatsız eden bir şey var, bu açık."

"Bir dakika dur, Jack, ve bir şey söylememe izin ver," diye sözünü kesti
Toby. "Sadece bu olay yüzünden size bile bundan bahsetmezdim.
Fred'in neden son zamanlarda endişeli göründüğünü bilme şansım oldu.
Sana anlatayım mı, umarım içini rahatlatır, Jack?"

"Hadi, Toby," diye ısrar etti Steve. "Çok geç olmadan ve kötülük bitmeden önce bu işin dibine inmeliyiz. Herhangi bir oyuncu isterse bir oyunu
atabilir ve fırsat ona gelirse, belki şüphelenilmez bile; ancak kural olarak, beyzbol oyuncuları böyle
hilelere kalkışmak için fazlasıyla onurludur."

"Bu bizim evde bir sır," diye devam etti Toby. "Annem, Doktor Cooper'ın Bayan Badger'a, eğer şehirdeki bir hastaneye giderse ve kendisinin önerdiği ünlü bir cerrahın
elinden bir operasyon geçirirse tekrar iyi bir kadın olabileceğini söylediğini biliyor. Ama onlar
fakir çocuklar, biliyorsunuz, ve operasyonun maliyeti olan üç yüz doları
bir daha asla toplayamayacaklarını düşünüyorlar. Anneme, Fred'in o büyük parayı kazanmak için bir şey yapamamasından dolayı kendini oldukça hasta ettiğini söyledi. Yani zavallı adamın son zamanlarda
soluk somurtkan görünmek için bolca nedeni olduğunu görüyorsunuz. "

"Fred'in annesinin hasta olduğunu bilmiyordum," diye itiraf etti Jack; "ve şimdi öğrendiğim için üzgünüm; ama görmüyor musun, senin açıklaman sadece onun için her şeyi daha da karanlık hale getiriyor, Toby?"

"Neden, nasıl olabilir, Jack?"

"Sadece şu, Fred, Harmony lehine oyunu bozmak için hiçbir
planı dinlemek için asla rüşvet almasa da, üç yüz dolarlık cazip yem, annesine olan sevgisi
ne dayanarak onu ikna edebilir."

"Ama Jack, bu kadar parayı nereden bulduğunu nasıl açıklayabilirdi ki?" diye haykırdı Steve. "Ortaya çıkacak ve bir açıklama yapması istenecekti.
Annesi bile, bunun için canını vermiş olmasına rağmen, dürüst olmayan bir şekilde kazanılan tek bir kuruşa bile dokunmayı reddedecekti. Neden, Fred'in böyle bir oyunla
sıyrılabileceğini düşünmek çılgınlık olurdu."

"Yine de, bu gerçeğe kör olabilir," diye açıkladı Jack. "Gözlerinin önündeki tek şey, çok ihtiyaç duyduğu parayı
alabileceği ve hatta bunun için onurunu bile feda edebileceğidir. Parayı
nereden bulduğunu açıklamak için her türlü açıklama yapılabilir.
Ama Fred için işleri kötü gösterecek bundan daha fazlası bile var."

"Neden, Jack?" diye yalvardı Toby, nefes nefese.

"Dünden önceki gün," diye devam etti diğeri, "oradan geçerken
tesadüfen,
ve karşıma baktığımda Fred'in tam bu
bankta oturduğunu gördüm. Bir adamla o kadar meşguldü ki beni hiç fark etmedi. O adam Chester'da bir yabancıydı, en azından onu daha önce hiç görmemiştim.
Evet, ve bir şekilde görünüşünde biraz sportif bir hava olduğunu fark ettim!"

"Vay canına! komplo karmaşıklaşıyor ve Fred için gerçekten karanlık görünüyor, söylemeliyim ki," diye homurdandı Toby dehşet içinde.

"Onları daha fazla izlemek için etrafta dolanacak kadar ilgi çekiciydim," diye devam etti Jack, "ve yarım saat boyunca burada oturup konuşmaya devam ettiler. Sporcu yabancının birkaç kez etrafına baktığını düşündüm, sanki söylediklerinin tek bir kelimesini bile duymasını istemiyormuş gibi. Ayrıca bir tür kağıt parçası da varmış gibi görünüyordu, Fred'in imzaladığını gördüm. O zaman, adını herhangi bir onursuz anlaşmaya ekleyecek kadar saf olabileceğini merak ettim; ama bazen en
züppe adam bile zayıf bir nokta gösteriyor. Şimdi Fred'in belli bir miktar parayı ele geçirmek için oldukça çılgın olması gerektiğini biliyorum, Chester'ın yakın bir farkla kazanacağı
görünürse oyunu boşa harcamaya söz verdiği için her zamankinden daha çok korkuyorum."

"O zaman Fred'i oyundan çıkarmalı ve ilacımızı üçüncü sıradaki başka bir adamla içmeliyiz," diye önerdi Steve hararetle.

"Bunu bir dakikada yaparım ve hiçbir faul yapma riskine girmem," dedi Jack, "sadece onun yerini doldurabilecek birini bilseydik. Harmony zayıf bir oyuncunun üçüncü çantayı kapattığını
bilirse, tüm oyunlarını
onun etrafında döndürür, bu kesin. Görebildiğim tek şey Fred'in
devam etmesine izin vermek ve oyunun Chester'a kötü bir
kırılmayla kaybetmesine neden olacak kadar yakın olmamasını ummak. Bunun dışında onunla samimi bir konuşma yapabilirdim, sadakatinden şüphelendiğimizi ona belli etmeden, ama takımdaki her arkadaşın ona sonuna kadar inandığını ve Chester'daki temiz sporun geleceğinin bağlı olduğu bu maçı kaybetmemize sebep olacak bir şey olursa kalbimizin kırılacağını kafasına kazıyabilirdim."

"Bu işe yarayabilir, Jack!" diye çıkıştı Toby hevesle. "Çok az kişinin karşı koyabileceği bir tarzın var. Evet, görünen o ki tek planımız bu;
Fred, bu geç aşamada, yedek oyuncuyu eğitmek mümkün olmadığında, elimizde bir tane olsa bile, ki yok. Onu normal pozisyonunda oynatın ve onun adına
çift taraflı oynama şansı olmayacağını umalım."

"Ama oyun ilerledikçe hepimiz çok endişeli olacağız, inan bana,"
Steve, yedek kulübesinin yakınlarından ayrılmak için ayağa kalkarken iddia etti. "Üçüncüye atışlarımda, uyuklayan bir koşucuyu yakalamak için cimri olacağım, çünkü Fred'in topu düşürüp, koşucuyu yakalamak için
çok geç
topu eve götürmesinden korkuyorum. Ve Jack, Fred'i, Chester'ın gözlerinin o maçta, en yakın arkadaşı, güzel Molly Skinner'ın tribünde ön sırada oturacağı sırada, üzerinde olacağına ikna etmek için elinden gelenin en iyisini yap!"

BÖLÜM III

SON ANTRENMAN MAÇI

Ertesi sabah, Jack iki kez Badger ailesinin mütevazı kulübesinin olduğu yere yürüdü, Fred'i ziyaret etmek ve onunla sohbet etmek için; ancak her seferinde üçüncü kaleciyi göremedi.
Annesi Jack daha önce hiç tanışmamıştı ve onunla konuşmakla oldukça ilgileniyordu. Jack, Fred'den ve dünyadaki hırslarından bahsetmesi için onu kasıtlı olarak etkiledi. Çoğu anne gibi, onun da en büyük oğluyla gurur duyduğunu ve daha sonra iş çevrelerinde yerini aldığında onun büyük şeyler başarabileceğine dair sarsılmaz bir inancı olduğunu görebiliyordu.

Birkaç yıldır dul kalmıştı. Ev çok düzenliydi ve güzel bir çiçek ve sebze bahçesi Fred'in erken kalkması
ve genç bir bakıcı olarak gayretli çalışmaları. Jack, onun şehre bir süre hastanede kalmak için bir ziyaret beklediğini duyduğunu kasten söylediğinde, başını üzgün bir şekilde salladı ve endişeli yüzünde bir acı ifadesi belirdi:

"Dr. Cooper, ünlü bir cerrah olan arkadaşını görmemi istiyor,
ama korkarım ki maliyeti şu anda karşılayabileceğimden çok daha fazla,
eğer çok geçmeden bir mucize olmazsa. Ama dertlerimi unutmaya çalışıyorum ve üç çocuğum için çok şükran duyduğumu hissediyorum, hepsi çok sağlıklı ve çok zeki. Ah, Fred'in benim için yapmayacağı hiçbir şey yok. Ah! keşke babası onu görebilecek kadar yaşasaydı
şimdi, böyle bir çocukla ne kadar gurur duyardı!"

Jack o küçük ilginç konuşmadan sonra ayrıldığında kendini çok
moralsiz hissetti. Eğer şefkatli annesi, oğlunun büyük oyunun sonucuna bahis oynayanlardan para aldığını ve sadakatine en çok güvenen yoldaşlarına ihanet ettiğini öğrenmek zorunda kalırsa ne büyük bir şok yaşardı.

Dünyadaki en iyi niyetle, annesini tekrar iyi bir kadın yapmaya çalışmakla yapılmış olsa bile,
bu kadar aşağılık bir ayartmaya yenik düşüp bir oyunu
satacak kadar alçalmış olmasına çok üzülürdü.

Sonra, o öğleden sonra, Harmony'nin kendine güvenen ev sahiplerinin süpürgelerini sallayarak gelip, zavallı Chester'ın en iyi
sunumunu nasıl yapacaklarını gösterecekleri yarına hazırlanmak için son antrenman geldi.

Koç Hooker güvertedeydi, çünkü yeni uyanmış spor
tüm yeri sarmıştı, bu yüzden fabrikasındaki patron onu o özel öğleden sonra için memnuniyetle görevinden aldı, böylece Chester çocukları onun bilgece tavsiyelerinden faydalanabilirdi.

Fred, oyuna başlama çağrısından hemen önce ortaya çıktı, bu yüzden Jack o sırada üçüncü çuvalın bekçisiyle yan sohbete dalma fırsatı bulamadı.
Fred ile birlikte eve yürümesini hiçbir şeyin engellemesine izin vermemeye karar verdi, ancak
diğerinin gerçek rahatsızlığının nedenini gizlemek için taktığına inandığı maskenin ardını görmeye çalıştı.

Oyun başladı ve ilerledi, her adam canlılık ve enerjiyle doluydu. Büyük savaştan önce takımı değerlendirmeye gelenlere, Harmony'nin Chester'ı neredeyse zirveye taşıyan toparlanmanın ardından son şiddetli vuruşta kazandığı son maçtan bu yana her üyenin ilerleme kaydettiği gibi görünüyordu.

Zaman zaman, her bir oyuncu ayağa kalkıp
en dikkat çekici hareketleri sergiliyormuş gibi görünürdü. Şimdi, ortadaki Joel Jackman, havaya sıçrayarak ve
en azından üç sayılık bir gol için iyi görünen bir topu
aşağı çekerek muhteşem bir koşu yakalaması yaptı, ayrıca
yerde iki kez yuvarlanırken bile
at derisi küreyi tuttu.

Daha sonra, harika bir üçlü oyun gerçekleştirildi, birinci sıradaki Winters, ikinci sıradaki Jones'a ve eve doğru Mullane, tüm bu heyecandan faydalanmaya çalışan bir koşucuyu yakalamak için zamanında geldi. Bir maç oyununda topun böylesine harika bir şekilde kullanılması, kalabalığa güçlü tezahüratlarla, dostlar ve düşmanlar katılarak zeki sporcuların onurunu yerine getirme şansı verirdi.

Sonra, sopada bir terör olan Big Bob Jeffries vardı; üç kez yukarı çıktı ve her seferinde neredeyse topun kapağını düşürüyordu, iki home run ve üstüne üç sayı yaptı. Neden, Big Bob ertesi gün bu performansı tekrarlayabilseydi, "Harmony'e iyi geceler" olurdu. Ama sonra, scrub takımının atıcısı ile Harmony için görev yapan güçlü slab sanatçısı arasında ufak bir fark vardı; ve muhtemelen, Bob yaklaşan topa vahşice vurduğunda, bir düşüş veya geniş bir viraj için ustaca etiketlendiğinde ancak ince bir hava bulabilirdi.

Yine de, herkes tüm takımın "tetikte" ve "pembe durumda" olmasından memnun görünüyordu. Eğer bu belirleyici oyunda
onurları almayı başaramazlarsa,
Harmony'nin onlar için biraz fazla olması dışında, geçerli bir mazeretleri olmayacaktı. Yenilseler bile, dokuzuncu vuruşun sonuna kadar inatla savaşmayı ve ilçe şampiyonlarına "paralarının karşılığını verdiklerini" hissetmeyi düşünüyorlardı.

Kazansınlar ya da kaybetsinler, Chester yerel takımın himaye edilmeye değer olduğu gerçeğinin farkına varmıştı. Başka bir sezonda büyük gelişmeler olacaktı ve Chester'ın ilçe takımlarının zirvesine adını yazdıracağı zaman gelebilirdi. Her türlü açık hava sporundan konuşuluyordu ve her türlü pozisyona başvurmaya hazır bir sürü istekli aday vardı. Jack Winters uykulu kasabayı uyandırmayı başarmıştı ve çoğu kişi, ona büyük bir kredi vermeye istekli olarak, "her şeyi harekete geçirmeyi" kabul etti.

Böylece oyun sona erdiğinde, oyuncular Joe Hooker'ın etrafında toplandılar ve onun açık eleştirilerini dinlediler ve yarın "Harmony'nin kafa derisini almak" için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya yeniden söz verdiler.

Jack nöbet tuttu ve hem Toby hem de Steve, aceleyle gruptan ayrılıp eve doğru yola çıkan Fred'in ardından hızla yürüdüğünde neyi hedeflediğini gördüler.

"Umarım amacına ulaşır," diye mırıldandı Toby diğerine. "Fred
bugün kesinlikle bir şeytan gibi oynadı. Hiçbir şey ondan kaçmadı, fark ettin.
Bentley'nin sopasından o hummer'ı balmumu kadar temiz bir şekilde aldı. Hiçbir profesyonel daha iyisini yapamazdı, Joe Hooker'ın söylediğini duydum.
Fred'in üçüncüde çok iyi olduğunu ve doğal bir top oyuncusu olduğunu, sopada ve sahada güçlü olduğunu düşünüyor."

Bu arada, Jack, ayak seslerini duyan Fred'i yakalamıştı ve Fred,
kendisinin peşinden kimin koştuğunu görmek için başını çevirdi. Jack, takım kaptanının ona yetişmeye çalıştığını görünce biraz şaşırmış gibi göründüğünü düşündü,
ama sonuçta bu sadece bir hayal olabilir. Yine de,
şüphesiz Fred'in annesi, Jack'in o sabah iki kez evde olduğunu, sanki iletmesi gereken önemli bir şey varmış gibi
söylemiş olmalı.

"Bu öğleden sonra senin yoluna gidiyorum, Fred," diye belirtti Jack,
yanına gelirken, "çünkü komşun Bayan Jennings'e bir işim var, annem için bir
sipariş; bu yüzden yanına gelirim ve yürürken biraz
sohbet edebiliriz."

"Seninle birlikte olmaktan memnunum, Jack," dedi Fred; ama yine de bu konuda
çok _hevesli_ görünmüyordu. "Çocuklar bugün
iyi yağlanmış bir makine gibi çalıştılar, fark ettim ve eğer büyük maçta da aynısını yapabilirsek, bir göz atmalıyız, diye düşünüyorum."

"Hendrix ne kadar iyi top atarsa ​​atsın, yarınki maçı kazanmaya karar vermemiz gerekiyor," dedi Jack ona.
"Herkes başlangıçta Chester'a elinden gelenin en iyisini vermesini hiçbir şeyin engellemesine izin vermeyeceğini söylemeli. Önümüzde ne olursa olsun, onu bir kenara itmeli ve
günü kazanmak için birlikte savaşmalıyız. Neden, Chester sadece
bu sezon hiç yenilgi tatmamış
övünen takımı yenebilirsek
o şans eseri oyuna kadar, gençleşmiş Chester dokuzunun dövüş yeteneklerini
hafife aldıklarında. Ve bunu başarabiliriz, Fred, kesinlikle başarabiliriz,
eğer takım çalışmasında bir araya gelirsek ve her bir arkadaş
onuru için elinden gelenin en iyisini yaparsa. Buna inanıyorsun, değil mi, Fred?"

Diğeri Jack'e baktı ve gözlerinde hafif bir belirsizlik
ışıltısı belirmeye başladı. Sonra çenesini kapattı ve
aceleyle cevap verdi:

"Elbette inanıyorum, Jack. Oyunun bu kadar erken bir aşamasında beyaz tüylerini gösterecek kişi ben değilim. _Beni_ asla
soğukkanlılıkla suçlamadılar, benim tarafım için işler ne kadar kötüye gidiyor gibi görünse de.
Aslında, sonsuza kadar devam edebildiğim
itibarıyla biraz gurur duydum. İnatçılık benim en iyi tutuşumdur, bazen
düşünüyorum."

"Bunu bildiğime sevindim, Fred, çünkü bu beyzbol oyuncularında çok ihtiyaç duyulan bir özelliktir. Son adam yere düşene kadar her zaman umut vardır. Joe Hooker, dokuzuncu karede iki dışarıda ve diğer tarafta yarım düzine koşuyla kazandığı maçlarla ilgili birçok harika hikaye anlatır. Son vuruşta üçüncü adam dışarıda olana kadar asla yenilmezsiniz. O maçı ev sahibi takım için kazanmak için hayatında hiç olmadığı kadar mücadele etmek istediğini duyduğuma sevindim. Gerçek şu ki, Fred, eski dostum,
Son zamanlarda senin için biraz endişeliyim, çünkü bir şeye veya başka bir şeye üzülmüş gibi göründüğünü düşündüm ve bunun
senin oyununu etkileyebileceğinden korktum."

Fred açıkça başladı ve Jack'e göz ucuyla hızlıca bir bakış
attı, sanki diğerinin ne kadarını bildiğini veya şüphelendiğini soruyormuş gibi.

"Aslında gerçek şu ki, Jack, bir şey yüzünden
moralim bozuk. Bu bir aile meselesi ve umarım şu anda ayrıntılara girmediğim için beni mazur görürsün. Gece gündüz çözülmesi çok zor bir sorunla boğuşuyor gibiyim; ama
biraz güneş ışığı belirmeye başlıyor, bunu sana söylemekten çekinmem,
ve belki de fırtınayı atlatmanın bir yolunu bulurum.
Bu konuda neşeli hissetmeye çalışıyorum; ve yarın üçüncü çuvalla en iyi şekilde ilgileneceğime güvenebilirsin."

"Herhangi bir adamdan isteyebileceğim tek şey bu, Fred; kendine iyi bak. Binlerce
göz yapılan her hareketi izleyecek ve bunların arasında en çok önemsediklerimiz
dünyadaki herkes. Molly Skinner'ın bu öğleden sonra dünyadaki tüm şekerler için bile o maçı kaçırmayacağını söylediğini duydum. Ayrıca üçüncü sıranın yakınında favori bir koltuğu olduğunu ve onu güvence altına almak için erken gideceğini söyledi. _Senin_ yolunda parlak bir oyun, sanırım Molly'yi çok memnun ederdi, Fred."

Diğeri yüzü kıpkırmızı oldu ve sonra, kontrol etme çabasına rağmen, biraz titreyen bir sesle aceleyle söylemeye çalışırken, bunu geçiştirmeye çalıştı:

"Evet, bana aynı şeyi söyledi, Jack ve Molly'nin bunu söylemesi hoştu, çünkü biliyorsun, Chester'daki en güzel kız o ve bir düzine erkek
her zaman onun etrafında dolanıyor. Evet, yarın kendimi gururlandırmamak aptallık olur, birçok arkadaşım izlerken; tabii ki herhangi biri beş yılını bir makine gibi çalışmak için verdiğinde, biraz kötü yargıda bulunabilir ve bir saçmalık yapabilir. Ben de umuyorum ve dua ediyorum, Jack, böyle bir kötü şans serisinin benim yoluma çıkmayacağını,
söyleyebileceğim tek şey bu. Jennings'in evine gidiyorsan seni burada bırakıyorum. Eğer yarın elimden gelenin en iyisini yapacağıma dair sözümü
verirsen, Jack, bunu
yapabilirsin!"

Böylece ayrıldılar. Yine de Jack'in aklı pek rahat değildi.
Yan yana yürürken son ilişkilerindeki her küçük olayı
gözden geçirdi; ve pek de iyi tanımadığı Fred'in onu aldatıp aldatmadığını merak etti. Üçüncü beysbolcunun o garip hareketlerinin ne anlama gelebileceğini ve Fred'le gizemli bir şekilde konuştuğunu kendi gözleriyle gördüğü o sportif görünümlü kişinin kim olabileceğini anlamak için beynini zorladı.

BÖLÜM IV

CHESTER UYANDIĞINDA

"Hiç bu kadar büyük bir kalabalık gördün mü?"

"Chester'ın etrafında olup biten her şeyden daha büyük!"

"Bana heyecandan bahset, eski şehir beysbol yüzünden çılgınca
bakıyor; ve tüm bunlar Jack Winters'ın Chester'a gelmesi ve eskiden Sleepy Hollow denen yerin kuru kemiklerini
sarsması sayesinde oldu."

"Haklısın, Pete ve bu önümüzdeki altı ay veya daha uzun bir süre içinde gerçekleşmesi planlanan muhteşem şeylerin sadece başlangıcı. Şimdiden bu mahallede her şeyi temizleyecek bir futbol onbiri hakkında harika konuşmalar var. Güçlü bir takım oluşturmak için gereken her şeye sahibiz, unutma."

"Ve Oliver, buz hokeyi ve ödül için paten kaymaktan bahsettiklerini duyduğumda, bana büyük bir memnuniyet veriyor, çünkü bilirsin ki kış sporlarına düşkünümdür. Chester'daki oğlanlar bu tür şeylerle pek ilgilenmedikleri için
kalbimin kederi olmuştur. Ama bu gün kesinlikle
heyecan verici bir beyzbol maçı için yaratılmıştı."

"Ah! Gökyüzü yeterince mavi görünüyor ve o güneş de sıcak, kabul ediyorum, ama
bir şekilde güneybatıda ufka yakın bir şekilde alçakta asılı duran bulut kümesinin görünümünü pek beğenmiyorum. Büyük fırtınalarımızın çoğunu o bölgeden alıyoruz, unutma."

Bu söze, görünüşe göre biraz karamsar olan Oliver adındaki adamdan gelen alaycı bir çocuk kahkahası geldi, bir günün neredeyse mükemmel olabileceğini kabul ederken, bunu hava durumu yaratıcısı olarak hatırlamayı seçenlerden ve ardından fırtınalı zamanların gelmesi kaçınılmazdı.

"Yaşlı serseriyi dinler misin?" diye bağırdı Chester taraftarlarından biri.
"Bu muhteşem günde nasıl bir kusur bulabileceğimi bilmiyorum.
Bunu Chester'ın övünen
Harmony takımını yalayıp, kuyruklarını bacaklarının arasına alıp köpekler gibi eve göndermesi için bilerek yapılmıştı. Yaşasın Chester! Çocuklara tezahürat edin, çocuklar,
çünkü sahaya çıktılar."

Bir sürü çocuksu gırtlaktan çılgınca bir çığlık yükseldi ve
çoğu kasaba kızının oturduğu tribünden okul bayrakları ve diğer bayraklar sallandı, ta ki tüm ahşap olay hareket halinde bir renk cümbüşüne dönüşene kadar.

Çocuklar topu paslamaya ve birbirlerine seslenmeye başladılar, sanki iş ve özgüvenle doluymuş gibi. Seyirciler arasında oyunlar hakkında epey bilgisi olanlar, en azından ev sahibi takımın hiçbirinin sahne korkusundan muzdarip olmadığını
düşündüler. Umut verici görünüyordu. Açıkça Jack
Winters, dokuzuna kendi
köpüren canlılığından epeyce aşılamayı başarmıştı. Kesinlikle memleketlerinin onuruna ellerinden gelenin en iyisini yapmaya uygun görünüyorlardı.

Harmony halkının ev sahipleri oradaydı. Özel arabalardan sahnelere ve el arabalarına kadar her türlü araçla gelmişlerdi ve hala geliyorlardı; ve bağırışlarıyla ve okul çığlıklarıyla
yarattıkları büyük kavgadan, Chester'ın o belirleyici günde korkunç bir dayak yemeye mahkum olduğu açık ve kapalı bir şey olduğunu düşünebilirdi.

Sahada binlerce kişi vardı. Tribündeki her koltuk ve geniş tribünler doluydu ve rahat bir şeyler almak için gönüllü olarak ödeme yapacak sayısız kişi
ayakta durmayı gerekli buldu.

Chester'ın uyanışıyla gurur duyması için bir nedeni vardı; ve çocuklarının değerli şeyler yapabileceği kesin bir gerçek gibi göründüğünden, Constance Gölü kıyısındaki kasabanın bir daha asla eski uyuşukluk durumuna geri dönmeyeceğini ummak için sebep vardı. Jack Winters orada yaşadığı sürece, ilk ve son olarak böyle bir felaketin asla olmayacağı anlaşılabilirdi. Tüm gözler henüz değerini kanıtlamamış olan yeni atıcının üzerindeydi. Oyunu izlemek için toplananların çoğu, Alec Donohue'yu yalnızca gençken tanıyordu. Fabrikaların yakınındaki bu alan genellikle kumluklarda oynuyordu. Çünkü orada demir dökümhanesindeki ve fabrikalardaki işçiler çalılık oyunları oynama alışkanlığındaydı. Jack, Donohue ile tesadüfen karşılaşmıştı ve görünüşe göre çocuğun teslimatında gösterdiği inanılmaz hız ve kontrolden etkilenmiş olmalıydı. O günden sonra Alec'i himayesine aldı ve yaşlı Joe Hooker'ın yardımıyla ona koçluk yaptı. Ta ki gerçek bir mucize yakaladığından emin olana kadar. Çeşitli yorumlar havada uçuşuyordu. Bunların çoğu Chester takımının en yeni üyesiyle ilgiliydi. Lisedeki uzun boylu bir izci, gözlük takan ve biraz kadınsı görünen, ancak spora oldukça düşkün görünen bir arkadaşına "Donohue'da hoşuma giden bir şey var" diyordu; "Sanki
bir salatalık kadar
soğukkanlıymış gibi davranıyor. Kalabalığın içindeki Harmony arkadaşları, eğer
sıkışık bir köşeye sıkışırsa onu
etkilemek için ellerinden geleni yapacaklar ve
zorlu bir oyun sırasında birçok şey olabilir."

"Ah! Bunu Jack'e sordum," diye gözlemledi gözlüklü olan, "ve bana
adamın kesinlikle sinirsiz göründüğünü söyledi. Güneşin altındaki hiçbir şey onu
rahatsız edemez. Jack'e güveniyor ve kaptanın
işine güvendiğini biliyor; bu yüzden tribünün tahtalarına
tüm o yuhalamaların, bağırışların ve ayak diremelerin onu nasıl üzmediğini göreceksiniz.
Jack onun bir _buzdağı_ olduğunu söylüyor."

"Bunu duyduğuma sevindim, Specs. Bu tür atıcılar, düşman en sevdiği virajları
a vurmaya başlar başlamaz heyecanlanan adamlara göre her zaman büyük bir üstünlüğe sahiptir. Soğukkanlı olanlar sadece yürüyüşlerini değiştirir ve onları
araya atar, böylece sert vuruşçular, top kauçuğa ulaşmadan çok önce
havada enerjilerini harcarlar."

"Bütün o bağırışları dinle, Ernest; ne oluyor, sence?"

"Bu arada, koltuklarda dikilip şapka ve mendil sallamalarına bakılırsa, Harmony oyuncularının da geldiğini tahmin ediyorum."

Tahmini doğru çıktı, bir dakika sonra büyük bir motor sahnesi muhafazaya girdi ve oradan bir düzine veya daha fazla atletik adam atladı, mavi çoraplı tertemiz beyaz takım elbiseleri ve Harmony beyzbol takımını
ayırt eden.

Tüm bu vahşi gürültüye pek aldırmadan, yakın sahaya koştular ve
şaşırtıcı bir canlılıkla birkaç topu ileri geri fırlatmaya başladılar. Zaman zaman rakip kasabadan gelen çocuklar, tribündeki veya tribünlerdeki yerlerinden gözlerini yakalamaya çalışan
hevesli bir arkadaşlarına el sallıyorlardı.

Orkestra onlara başka bir araçla eşlik etmişti. Şimdi aynı cesaretlendirici melodiyle "Lo! the Conquering Hero Comes!" çalmaya başlamıştı, ancak
sesler, birbirlerini bastırmaya çalışan birçok şehvetli sesin kükremesinin arasından zar zor duyulabiliyordu.

Gerçekten Chester hiç böylesine harika bir gün görmemişti. Sanki
bir sihirbazın asası, şimdiye kadar uykulu olan kasabayı böylesine gerçek, nabız gibi atan bir hayata uyandırmak için manipüle edilmiş gibiydi. Ve oradaki her çocuk, evet, ve ayrıca kızlar, böylesine muhteşem bir gösteriden heyecan duyan yüzlerce yetişkinden bahsetmiyorum bile, bunun sadece bir başlangıç ​​olacağına karar vermişti; ve Chester'ın hiçbir koşulda o eski ölü rutine geri dönmesine izin verilmemeliydi. Çünkü, henüz yaşamanın ne anlama geldiğini keşfetmeye ve doğru türde bir spor ruhunun bir kasabaya ne getireceğini öğrenmeye başlamışlardı.

Artık üç olmuştu ve sonra. Muazzam kalabalık sabırsızlanmaya başlamıştı.
Her iki takım da antrenmanda elmas sahayı on beş dakika işgal etmişti ve birçok akıllıca hareket temiz toplarla ve hayran seyircilerden bravo sesleri çıkaran harika atışlarla gerçekleştirildi.

Her iki taraftaki birkaç atıcı da ısınmıştı ve doğal olarak yeni üye Donohue, daha önceki durumlarda teklifleri görülenlerden çok daha yakından izleniyorlardı. Çeşitli toplar konusunda neleri olduğunu açıklamak için hiçbir çaba sarf etmedi,
tek amacı, görünüşe göre, kolunu esnetmek ve
kondisyona sokmaktı. Yine de, ara sıra, bir soluk
kaldıran bir top gönderiyordu.

"Havada hızla ilerleyen o hız topunu gördün mü, Specs?" diye sordu gözlük takan kişinin Ernest diye çağırdığı adam.

"Onu takip etmeye çalıştım ama kaybettim," diye itiraf etti diğeri, açıkça. "Doğru, o zaman, bu Donohue'nin hızlı bir teslimatı olmalı, çünkü McGuffey en iyisini
attığında her zaman topu takip edebilirdim; ve hız kralı Hendrix'in gönderdiği birini nadiren kaybederdim. Şu Harmony'lilerin çoğunun, göz ucuyla adamımıza nasıl baktığına bakın."

"Donohue'yu ölçmeye çalışıyorlar, hepsi bu," dedi bilgili Ernest. "Söylentinin doğruluğuna kefil olamasam da, son bir haftadır Chester'da her gün bir keşif ekibinin olduğunu duydum."

"Ne için?" diye sordu Specs.

"Donohue'nun teslimatı hakkında bir bilgi almaya çalışıyorum, böylece kendilerine söylenen harika olup olmadığını bildirebilirim. Ama sanırım Jack onlar için fazla zekiydi.
Çoğu zaman gizlice pratik yaparken pili bitmişti;
ve Donohue yerel maçlarda atış yaptığında geri tutuluyordu.
Bu yüzden bazı insanlar onun abartıldığını ve hayal kırıklığı yaratabileceğini düşündüklerini söylediler. Ama Jack onlara sadece neşeli ha! ha! dedi ve bekleyip görmelerini söyledi."

"Ama şu anda saat üçü çoktan geçti ve maçın
başladığına dair hala bir işaret yok," diye devam etti Specs, biraz endişeli bir şekilde.

"Evet," diye seslendi Oliver yakındaki koltuğundan, "ve inanın bana, o bulut kümesi Harmony'liler geldiğinde olduğundan biraz daha yüksek görünüyor. Şimdi hemen harekete geçmezlerse ceketlerimiz ıslanacak,
sözlerimi unutmayın."

Diğerleri onun kasvetli tahminine alaycı bir şekilde güldüler. Gökyüzünde parlayan o parlak güneşle, havada böylesine radikal bir
değişimin birkaç saat içinde gerçekleşmesi mümkün görünmüyordu.

"Hey! Koca Bob, bu oyunu hemen başlatmanın nesi var?"
diye seslendi Ernest, yerel takımın sadık sağ saha oyuncusu arkadaşlarıyla sohbet ettikten sonra oyuncuların
kulübesine doğru geçerken.

"Hakem henüz gelmedi!" diye seslendi anlayışlı Bob, sesini yükselterek, oyunun başlamamasının gizemli sebebi konusunda Ernest kadar meraklı yüzlerce kişi olduğunu biliyordu. "Yolda arabasıyla bir arıza
yaptı. Telefonla yarım saat
geç kalacağını ve eğer o kadar uzun süre bekleyemeyeceklerse başka bir hakem getirmelerini söyledi."

"Görünüşe göre beklemeye karar vermişler," dedi Specs, istifa ederek,
bir on beş dakika daha bir diller Babilinin gevezeliğini ve neşeli kahkahaları dinlemek için
koltuğuna yerleşti. "İyi hakemler
neredeyse tavuk dişleri kadar nadirdir; ve Bay Merrywether onları
adil ve tarafsız olarak kabul edilir. Yani oyun sonuçta yarım saat
geç başlayacak!"

"Çok yazık!" Oliver'ın güneybatıya doğru bir kez daha endişeli bir bakış attığı duyuldu, sanki hava durumu
bilge gözüyle o bulut kümesinin yerini ölçmek ve oyunun belki de en ilginç aşamasında
oyunu durdurma vaadi verip vermediğine karar vermek ister gibi.

Orada bulunanların çoğu bu şekilde geçirilen yarım saati kıskanmadı. Tam o sırada hiçbiri kaybedilen zamanın, şiddetli bir şekilde mücadele edilen bir oyunun
sonunda ne kadar büyük bir etki yaratabileceğinden şüphelenemedi. Ancak, daha sonra göreceğimiz gibi, Oliver'ın kasvetli
kehanetlerinin bir temeli olması kaderiydi; ve zaman, o büyük günün
elmas üzerindeki rekabetinin nihai sonucunda bir rakam kesecekti.

BÖLÜM V

DOKUZUNCU VURUŞTA EŞİTLİK

Kalabalık tekrar ayağa kalktı ve ardından bir jargon haykırışı yükseldi, ardından mavi giyinmiş ve hakemlerin tercih ettiği
şekilde şapka takan küçük, zayıf bir adamın belirmesiyle, gecikmiş oyun
çabuk başlayacakmış gibi görünüyordu. Harmony'den uzman atıcı Hendrix, karşısına çıkan ilk üç adamı, ikisini aldatıcı virajlarına boş vuruşlarla,
diğerini ise yüksek bir faulle biçtiğinde, ziyaretçilerin bağırışları, Chester'ın sporcularının yükselen hırsını etkili bir şekilde bastıran favorilerini görmek için Harmony'den gelen muazzam sayıda insanı anlatıyordu.

Sonra sıra sahadaki yerlilere geldi. Artık her şey Jack'in yeni keşfinin atış konusunda neler gösterebileceğine bağlıydı. O büyük kalabalığın içinde tek bir göz bile genç adama çevrilmişti. Kesinlikle herhangi bir kıdemliyi, hele ki arenaya yeni gelen birini bile
zorlamaya yeterdi.

İlk topu onu oldukça cızırdatan bir hızla geçtiğinde,
Chester taraftarlarının çoğu onaylayan bir çığlık attı. Ziyaretçilerin güvenilir birinci beysmeni Hutchings, topa boşuna vurmuştu.
Topun Mullane'in büyük eldivenine güm diye düşmesine rağmen, gerçekten hızla geçtiğini görüp görmediği şüpheliydi.

Ancak uzaktan bilenler sadece güldüler ve bilgece başlarını salladılar. Daha önce hız görmüşlerdi ve bir atıcının oyunun başında "kolunu kopardığını" ve daha sonra ağır vuruşçularının kurbanı olduğunu ne sıklıkla biliyorlardı. Bu genç harikası, Hendrix'le vuruştan vuruşa kadar kalamadığı sürece, bitişi görülebilirdi.
Bu yüzden, sonuçta iyi bir oyun izleyebilecekleri inancıyla, memnuniyetle iç çekerek koltuklarına yerleştiler.

"Hendrix'in kafasını uçuracak bir şeye ihtiyacı var," dedi Specs ve Ernest'in duyduğu bir şekilde, ziyaret eden taraftarlardan biri. "Çoğu zaman her şeyi fazla kolaya kaçıyor. Neden, bu sezon şimdiye kadar Chester'ın son maçta aldığı kadar çok vuruşa maruz kalmadı. Bu, iri yarı adamı uyandırdı ve son zamanlarda çok fazla
antrenman yaptığını duyduk. Bugün en iyi şekilde parlayacak."

"Hepimiz öyle umuyoruz, Bayım," dedi Ernest, cesurca, "çünkü, işaretler başarısız olmazsa, aynı gün tüm kurnazlığına ihtiyacı olacak. O çocuk, sizin sert vuruşlarınızın ölçüsünü çoktan aldı. Clifford'u bir ot gibi biçtiğini gördünüz mü? İnanın bana, gün bitmeden en iyilerini elinden yiyecek."

Beyefendi sadece güldü. Bir çocuğun doğal coşkusuna hoşgörü gösterebilirdi. Harmony halkı gibi Hendrix'i en iyi haliyle tanımıyorlardı. Kendisini en üst düzeyde zorlamak için biraz korkutmaya ihtiyacı vardı. Evet, eğer genç oyuncu dağılmadan önce yarım düzine vuruş boyunca devam etseydi ve top sahanın her uzak köşesine uçmaya başlasaydı, gerçekten de bir oyun olacaktı.

Oyun çağrıldığında elmas üzerindeki iki dokuz şu şekilde sıralanmıştı:

Chester Harmony
-------------- ------------ --------------
Jack Winters Birinci Kaleci Hatchings
Phil Parker Sol Saha Clifford
Herbert Jones İkinci Kaleci Martin
Joel Jackman Orta Saha Oldsmith
Toby Hopkins Kısa Vurucu Bailey
Big Bob Jeffries Sağ Saha O'Leary
Fred Badger Üçüncü Kaleci Young
Steve Mullane Yakalayıcı Chase
Alec Donohue Atıcı Hendrix

İlk vuruş her iki tarafta da vuruş olmadan sona erdi. Oyun sanki
bir atıcı düellosuna dönüşecekmiş gibi görünüyordu. Bazı insanlar
bu tür savaş kraliyetini sever, ancak seyirciler çoğunlukla
düzenli eski moda bir vuruş şöleni izlemeyi tercih ederler, özellikle de
_kendi_ tarafları vuruşların çoğunu yapıyorsa.

Yine Hendrix yerlileri
harika derecede şaşırtıcı
eğilme ve düşüşleriyle büyülemek için başladı. Kesinlikle onları
tahmin etmeye zorladı ve topu elmastan çıkarmak için boşuna uğraştılar.
İlk adam olan Joel Jackman, belki de tamamen tesadüfen
topla bağlantı kurmayı başardı. Çatlakta herkes nefesini tuttu
ve bekledi, çünkü Joel uzun bacaklıydı ve tanınmış bir koşucuydu, bu yüzden eğer sadece
ilk sıraya girerse, onu devrede çalıştıran başarılı vuruşçular için bir umut olabilirdi.

Ama ikinci sıraya yakın olan Martin bir sıçrama yaptı ve
topu yerden kolayca kaptı, sanki erişebileceği her şeyi
almak onun alışkanlığıymış gibi. Kendine gelmek için zaman harcadı ve sonra küreyi
bir tüfekten atılan bir mermi kadar isabetli bir şekilde birinciye gönderdi.

Toby üç kez faul yaptı ve sonra ıskaladı; takımın vurucu oyuncusu Big Bob iyi bir faul yaptı ve sonra boşuna iki kez havaya vurdu, çünkü yargısı kesinlikle hatalıydı ve top
düşündüğü yerde değildi.

Donohue bir kez daha ceza sahasına girdi ve Mullane'e birkaç top attıktan sonra, ilk vuruşçu Oldsmith sopasını sallayarak
ve özellikle tehlikeli görünerek öne doğru yürüdü. Ancak sadece havaya vurduğunda ve
plakadan geri çekildiğinde, kafasını sallayarak, ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyormuş gibi, sadık Chester taraftarlarından uzun ve şehvetli haykırışlar yükseldi.

Uyanık küçük kısa stoper Bailey, vızıldayan bir topa dokunmayı başardı
ve Mullane'in büyük bir heyecan içinde
altına girmeyi ve o büyük eldiveniyle boğmayı başardığı
göklere fırlayan bir faul gönderdi.

Sırada korkunç O'Leary vardı. O, arkadan gelen bir vuruşçuydu
ve bugüne kadar sahip olduğu sayı hakkında her türlü hikaye dolaşıyordu.

Donohue gayet sakin ve kendinden emin görünüyordu. Onları göz kamaştırıcı bir servisle göndermeye devam etti. O'Leary ikisinin geçmesine izin verdi, bir strike
uyanık hakem tarafından ona verildi. Sonra güzel bir tane seçti
ve tüm gücüyle vurduğunda korkunç bir ses duyuldu.

Herkes ayağa fırladı ve o çılgınca yükselen topun rotasını takip etmek için boyunlar gerildi, alçak ufuk çizgisine karşı bir nokta gibi görünüyordu.

"Bir home run!" diye haykırdı çok sayıda sevinçli Harmony taraftarı.

"Joel'e dikkat edin! O peşinde!" diye bağırdı yerel taraftarlar, bazıları kendi kendilerine
dedikleri gibi, uzun bacaklı orta saha oyuncusunun "korkmuş bir tavşan" gibi yerden
sıçramasının görüntüsünden de heyecan duyarak.

Joel'in havaya sıçradığını ve eliyle bir hareket yaptığını gördüler. Sonra
güçlü bir hamleyle yuvarlandı, ancak
elini yukarıda tutarak ayağa kalktı ve topu hemen ikinci sıradaki Jones'a fırlattı.

Harika bir vuruş olmuştu, aynı zamanda inanılmaz bir yakalamaydı; ve
çığlık atan tüm o sesler, sanki bu tür şeyleri seviyormuş gibi,
mutlu bir şekilde sırıtarak koşarak gelen Joel içindi.

Ve böylece büyük oyun, herkesi bir mengene gibi kavrayan heyecanın ortasında, vuruş vuruş devam etti. Altıncı vuruşta Harmony, bir Teksas lig oyuncusunun şans eseri birinci üste bir adam geçirmeyi başardığında ve onu vuruş vuruşuyla çalıştırmaya başladığında, yerel halk için tehlikeli görünüyordu. Sonunda, ziyaretçiler, gerginliği nedeniyle topun kendisinden kaçmasına izin veren ikinci üsteki Herb Jones'un kaymasıyla sayı yaptı. Koşu kazanılmadı, ancak birçok kişi oyunun sonucunu belirleyebileceğine inanıyordu.

Jack, sırayla vuruşa geçtiklerinde kalabalığına daha fazla kızıl koydu.
Sonuç olarak kendisi düzgün bir tek yaptı ve kalabalık, Hendrix'in
belirtildiği kadar yenilmez olmayabileceği gerçeğinin farkına vardı.

Phil Parker sırıtarak öne çıktı ve küreyi kısa sola doğru
pas etti, koşucuyu birinci üste güvenli bir şekilde demirlemişken bir üs ilerletti. Jones görevini yaptı ve vuruş yaptı, böylece o dışarı çıktığında koşucular
şimdi sadece bir düşüşle ikinci ve üçüncü sıradaydı.

Chester'ın ağırbaşlı yaşlı adamlarının oyunun bu kritik noktasında nasıl heyecanlandıklarını görmek eğlenceliydi.
Koltuklarında zorlukla durabiliyorlardı ve
sanki ulusların kaderi spordaki bu acımasız rekabetin sonucuna bağlıymış gibi
elmas alanı işgal edenlerin hareketlerini izliyorlardı.

Sırada Joel Jackman vardı. O da topla bağlantı kurdu, ama ne yazık ki, sadece kısa sol alanda Clifford tarafından akıllıca bir koşudan sonra hemen yakalanan müthiş bir faul göndermek için.

Artık her şey Toby Hopkins'e bağlıydı. Toby sert vurucu olarak bilinmiyordu ama sık sık bağlantı kurmayı başardı. Bir vuruş yapması gerekiyordu, kalabalık ona bağırdı; bunun üzerine yardımsever Toby, Young'a doğru üçüncü sırada hızlı bir vuruş yaptı. Yakalanması zor bir toptu ve Young onu
ele geçirdi. Jack, Toby'nin bağlantı kurduğunu görür görmez eve doğru mavi bir çizgi gibi başladı. Chase topu almadan hemen önce onu kauçuğun üzerinden taşıyan bir kayma yaptı. Bu, skorun berabere olduğu, birinci ve üçüncü sırada adamlar ve iki dışarıda olduğu anlamına geliyordu.

Böyle bağırışlar duyuldukça hava bile titriyordu. Umut, Bob Jeffries sopasını savurarak öne çıktığında yükseldi. Ah! Hendrix'in o kafa karıştırıcı eğrilerine
bağlanmakta sefil bir şekilde başarısız oldu ve iki
boş vuruştan sonra, tabii ki, heyecanlı vuruşu
bitiren, atıcıya küçük bir iç saha uçuşu yaptı.

Oyun, dokuzuncu vuruş gelene kadar başka bir sayı olmadan devam etti. Her iki atıcı da başlangıçtaki kadar iyi veya daha iyi performans gösteriyordu ve ekstra vuruşların kural olacağı gibi görünüyordu. Bir oyunun böyle bir sonucu seyirciler arasında her zaman büyük bir coşku uyandırır.
Birkaç kişi, güneşin yükselen bulutlar tarafından çoktan gizlendiğini ve başlarının üzerindeki mavinin yerini, sorun olduğunu ima eden
griye bıraktığını fark etmeye başladı.

Özellikle Oliver, diğer arkadaşların hava durumuyla ilgili tahminleriyle ne kadar dalga geçerlerse geçsinler, bunun
sonuçta gerçekleşmesinin muhtemel olduğuna dikkat çekti. Eğer oyun ekstra vuruşlara giderse, o güçlü seyirci topluluğunun bir kısmı barınak bulamadan
ıslanabilirdi.

Harmony bu vuruşta oyunu kazanmak için dışarıdaydı. Donohue'nun hız topuna bir çizgi çekmeyi başarmışlardı veya ne zaman geleceğini tahmin etmişlerdi,
çünkü ilk adam Clifford, Toby'nin ancak
öyle bir çabayla durdurduğu kısa bir güvenlik atışı yaptı ki yuvarlandı ve Jack'e topu
verebildiğinde koşucu çantanın yanından sıçrayarak geçti ve
güvendeydi.

Tam o sırada ortalık karıştı. Harmony kalabalığı bağırdı ve
çığlık attı
ve sanki gerçek delilerden oluşan bir lejyon yakındaki bir akıl hastanesinden kaçmış gibi devam etti.

"İşte oyunu kazandığımız yer, Chester!"

"Her şey bitti!"

"Martin, fasulyeyi ezme sırası sende!"

"Donohue'yu sonunda harekete geçir. En iyi atıcı bile
sık sık duvara çarpabilir, özellikle Harmony kuyusu!"

"Şimdi bu vuruşu üçe çıkarın çocuklar, ve bu kadar zamandır tuttuğunuz için sizi affedeceğiz!"

Bunlar ve düzinelerce başka haykırış duyulabiliyordu. Bunlar kısmen Chester levha sanatçısını telaşlandırmak ve topu çılgınca göndermesini sağlamak içindi, böylece bir sonraki adam üssünü alabilirdi, Donohue'da şimdiye kadar sadece bir kez olan bir şeydi. Ancak Jack ona tezahürat eden bir söz gönderdi ve Donohue, Kaptan Martin'e seçtiği hızlı vuruşları yaparken buz gibi soğukkanlı görünüyordu.

BÖLÜM VI

FRED SINAVDAN GEÇİYOR

Oyun boyunca Jack, Fred Badger'ın kendini nasıl taşıdığını gözlemliyordu. Şimdiye kadar vuruşlar çok az ve aralıklı olduğundan, sahada yapması gereken çok fazla şey olmamıştı. Bir kez bir vuruşta koştu ve koşucuyu kesmek için ilk anda topu aldı. Kimse oyunu daha iyi bir şekilde
yapamazdı. Başka bir sefer, sopadan hemen sonra sıcak bir çizgi çekti ve kalabalıktan bir alkış tufanı aldı, bu tür akıllıca bir oyun görmekten her zaman memnundu, hangi tarafta olursa olsun.

Fred vuruşta parlak bir şekilde parlamayı başaramamıştı. Hendrix, diğer birçok oyuncu gibi, onun için de bir bulmacaydı. İki kez strike out oldu ve bir başka sefer faulle öldü; ancak Fred'in etkili olabilecek bir sürüşe girmek için elinden geleni yaptığına şüphe yoktu. Jack, sık sık birkaç coşkulu Chester kızının oturduğu tribün yönüne baktığını ve hayranlıklarını
uyandıracak bir şey olduğunda bayraklarını veya mendillerini salladığını fark etti. Güzel Molly Skinner'ın orada oturduğunu hatırladı. Fred de belli ki bu gerçeği unutmamıştı ve Jack, sonunda teste tabi tutulursa, bunun çok
baştan çıkarılmış üçüncü beysbol oyuncusu üzerinde önemli bir etkisi olabileceğini umduğunu fark etti.

Martin, orada vuruş yapmak için dışarıdaydı, eğer orada dururken kararlı tavrından ve sopasını kendine özgü
bir şekilde ileri geri sallarken, bu arada atıcıyı bir şahin gibi izliyordu.

Antrenmanlar sertleşmişti, Harmony oyuncuları, hakem Jack'in dikkatini kuralların ihlaline çektikten sonra bu işlemi durdurana kadar, önce ileri geri koşarak Donohue'yu sinirlendirmeye çalışıyordu.

Sonra Martin vuruş yaptı. Bağlantıyı kaçırdı ve kalabalığından bir inleme yükseldi, Chester birliği ise Donohue'yu coşkuyla alkışladı. Ama Martin sadece gülümsedi. Bu kadar küçük bir şey onu etkileyemezdi. Hala iki şansı daha vardı ve bir sonraki sefere daha kesin bir şekilde yapacaktı. Kalabalığın üzerine ölümcül bir sessizlik çöktü, Harmony'nin dokuzuncu turda oyunu ateşten çekip çekemeyeceğini görmek için bekliyordu, aynı sezonda birkaç kez olduğu gibi, çünkü rallileriyle ünlüydüler. Martin'e ikinci bir strike daha verildi, ancak topa gitmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Aslında, top o kadar hızlı geçmiş olmalıydı ki, strike mi yoksa top mu olacağını doğru düzgün tahmin edemedi. Sonra aniden Jack'in yaptığı bir hareketten ipucu alan Donohue hızını değiştirdi. Aynı dönüşleri sanki bir başka hızlı vuruş daha yapacakmış gibi yapmasına rağmen, top havada tembelce süzülerek geldi ve Martin'in bağlantı kurma şansı olmadan çok önce sopasıyla sertçe vurduğu görüldü.

O anda ortalık yine karıştı. Araba kornaları ve sirenler şiddetle öttü, oğlanlar megafonlardan çığlık attı, kızlar bayraklarını çılgınca salladı ve Donohue her taraftan cesaretlendirici haykırışlarla karşılandı. Gerçekten de, elmasa yeni gelen biri olarak adlandırılabileceği düşünüldüğünde harika bir şekilde çalışıyordu. Zamanla, eğer gezgin bir izci onu duyarsa ve Chester'ı ziyaret edip işini değerlendirirse, büyük kulüpler arasında kendine bir isim yapacağından emindi.

Ama işte Oldsmith geldi ve tüm kalbinin en azından bir tekli, hatta daha iyisini yapmaya kararlı olduğunu ilan etme tarzı vardı, böylece Harmony beraberliği bozabilir ve ev sahibi takımı kaçmaya zorlayabilirdi.

"Onu kampa götür, Alec!"

"Ölçünü iyi aldın, eski izci! İki kez ıskaladı,
ve üç kez başarmak üzere!"

"Ona en iyi cızırtılılarını ver, Donohue!"

"Oldsmith, bugün geri sıralardasın, bilmiyor musun?"

Sonra sopanın topa değdiğini duydular. Clifford harika bir
şekilde ikinciye doğru gidiyordu. Toby Hopkins kendini attı ve merkeze doğru giden şutu durdurmayı başardı, ancak ikincide Jones'a yetişemedi, koşucuyu çakamadı, çünkü hakem elini kaldırdı ve bu da Clifford'ın güvende olduğu anlamına geliyordu.

Chester için işler yine karanlık görünmeye başladı. Harmony sonunda Donohue'yu "bulmuştu", öyle görünüyordu ve vuruşların ne zaman duracağını söylemek imkansızdı. Belki de oyun orada "biterdi", eğer
Harmony sayı yaparsa ve Hendrix vuruş sırası geldiğinde rakiplerini devre dışı bırakırsa.

Şimdi Bailey öndeydi.

Küçük kısa stop her şeye hazırdı. İlk
topta vurdu ve güvenli bir şekilde düşen bir faul yaptı. Sonra bir sonraki
topu kaçırdı, böylece "iki delikte"ydi. Elbette
Donohue'nin şimdi onu plakadan geniş olacak bir eğriyle kandırmaya çalışması bekleniyordu; ancak Jack üçüncü bir düz vuruş için işaret vermişti ve bu hızla geldi. Ancak Bailey hazırdı ve vurması gerektiğini biliyordu, çünkü bu her halükarda aleyhine sayılacaktı. Birinciye doğru başlayan bir şans eseri vuruş yaptı. Jack içeri atlayarak topu almayı başardı ve sonra torbaya dokunduktan sonra, çift oyun yapma umuduyla ikinciye doğru fırlattı.

Ancak Oldsmith güzel bir kayma yapmıştı ve Jones topu aldığında ikinci çuvalın köşesini tutuyordu; Clifford ise üçüncüyü kazanmıştı.

Şimdi iki kişi düşmüştü, ikinci ve üçüncüde adamlar vardı.

Her şey bir sonraki vurucuya bağlıydı ve o müthiş vurucu O'Leary, home run yapan kişi olarak görüldüğünde, Harmony taraftarları nasıl da çığlık attı. Daha sorumsuz olanlardan bazıları, birbirlerinin kollarına sarılmış şekilde aptallar gibi dans etmeye başladı. Aslında, bir atıcıyı "çarpmak" için bilinen her türlü yönteme, elbette meşru olarak, azalan amaçlarını ilerletmek için başvurulmuştu.

Yerel taraftarların çoğu, Donohue'nun dağıldığına dair herhangi bir kanıt olup olmadığını görmek için hevesle izliyordu. Her zamanki gibi sakin görünüyordu ve topu tutarken gülümsüyordu; O'Leary ise büyük sopasını yere vurarak güvenilirliğini test ediyordu, sanki orada ve orada iyi bir hizmete sokmak istiyordu. Başını çevirip arkasındaki
sahte hayranlarına sırıttığı görüldü. Bu sayede, şüphesiz onlara şimdiye kadar sadece acemi atıcıyla oynadığını ve şimdi o kaslı kollarında ne kadar güç olduğunu göstermeye devam edeceğini bildirdi.

Jack, saha oyuncularına geri dönmeleri için el salladı. O'Leary'nin ünlü uzun vuruşlarından birini yapacağını tahmin ediyordu ve top sopadan çıktığında, dış bahçeleri koruyanların harika bir koşu yapmak için pozisyon almaları gerekiyordu. Yine de, Donohue'nin geçici gerilemesinden kurtulacağından ve muhtemelen daha önce iki kez yaptığı gibi O'Leary'yi aldatacağından oldukça emindi. Korktuğu krizin artık kapıda olduğunu fark etti. O'Leary, Fred'e doğru bir top
gönderirse, üçüncü kaleci bunu nasıl idare ederdi? Clifford kendisinden ne beklendiğini biliyordu ve atış yapmak üzere olan atıcının hareketiyle birlikte eve doğru yarı yoldaydı, sopanın çatlamasıyla birlikte şut atıp şansını deneyecekti, çünkü zaten iki tane vardı. O'Leary'nin başını hafifçe çevirdiğini ve topu at derisi küreye bağlayabilirse, topu nereye göndermek istediğine karar veriyormuş gibi üçüncüye doğru hızlıca baktığını gördü. Jack
üzerinden soğuk bir ürperti geçti. O'Leary'nin
iç saha tarafından oluşturulan zincirde zayıf bir halka olduğunu gerçekten _bildiği_ ve Fred'in kasıtlı ihanetinden faydalanmayı düşündüğü mümkün olabilir miydi?

O anda Jack sanki yıllarca yaşamış gibi geldi, aklına birçok şey
geldi. Hatta oyunun başlarında kasabada yabancı olan iki adamın tribün koltuklarında ayağa kalkıp avuç dolusu yeşil dolar sallayarak Chester halkını üçe dört oranla favorilerini desteklemeye
cesaretlendirerek nasıl itici bir tavır sergilediklerini bile hatırladı. Neredeyse
hemen fark edilmişlerdi ve Chester belediye başkanı, kasabanın yasalarına göre herhangi bir tür bahise girmek yasak olduğu için tutuklanma cezasıyla vazgeçmelerini emretti.

Yerel polisin varlığı ve noktaya doğru hareket etmeleri, iki sporcu görünümlü yabancının sakinleşmesine neden olmuştu. Ancak, Harmony çocuklarından bazıları bu tür Püriten usullere burun kıvırdılar,
çünkü kasabalarında her şey açık açık yürüyordu; ya da
en azından yetkililer tarafından göz yumuluyordu.

Jack emin olmak için çok uzaktaydı, ancak bahis oynayan iki kişiden birinin, Fred Badger'ı yakın bir sohbette gördüğü ve ona imzalaması için bir kağıt teklif eden ve ardından aralarında para olabilecek bir şey geçen gruba çok benzediğinden şüpheleniyordu, ancak Jack bunun o kısmı hakkında kesin olarak emin değildi. Jack, kalbinin derinliklerinde, Fred'in ellerini herhangi bir çarpık işle kirletme şansının ortaya çıkmamasını içtenlikle umuyordu. Örneğin, Donohue büyük O'Leary'yi üçüncü kez vurabilseydi her şey yolunda olurdu. Öte yandan, vurucu topla temas etmeyi başarsa bile, onu doğrudan Fred'e gönderemeyebilirdi. Başka bir yöne gitmesi muhtemeldi ve vuruştan bir sayı gelirse, en azından Badger'ın varsayılan bir
hatasına yerleştirilemezdi.

Donohue ilk vuruşunu plakanın dışına attı. O'Leary güldü ve başını salladı, sanki atıcıya böyle bir samanla yakalanmak için çok yaşlı bir kuş olduğunu söylemek ister gibi.

"Onu devir, Dan!"

"Topun içini boşalt, O'Leary!"

"Eski zamanlardaki vuruşlarından birine ihtiyacımız var, unutma!"

"Numarasını aldın, Dan; geniş olana saldırma!"

"Yürüyeceksin, tamam; senden korkuyor, eski izci!"

Tüm bunlar ve diğer birçok haykırış duyulabiliyordu, ancak oyuncular artık kalabalığa hiç dikkat etmiyorlardı. Her saha oyuncusu tabiri caizse "ayaklarının üzerindeydi", günü kurtarmanın ona kalabileceğini tahmin ediyordu. Genel olarak, kalabalık atıcıdan gelecek bir sonraki topun sonucu konusunda o kadar endişeliydi ki nefes almayı unuttular, sadece atıcının atışını yapmaya hazırlandığını izlediler.

Jack, Fred'in güzel Molly Skinner'ın oturduğu yere doğru hızlı bakışlarından birini attığını gördü. Bunun, takım arkadaşlarına sadık ve memleketine sadık olmaya karar verdiği anlamına geldiğini umuyordu, büyük bir rüşvet şeklinde gelebilecek korkunç bir ayartmaya rağmen.

O'Leary'nin vuruşta tuhaf bir çömelmesi vardı. Garip tavrı Jack'i
köşesine çok yaklaşmış mavi şişeli bir sineğe
atılmak üzere olan bodur bir örümceği düşündürdü. Şüphesiz bu, vuruş yeteneğini bir ölçüde açıklıyordu, çünkü zorunlu olarak tüm vücudunu
vuruşuna koyardı. Bağlantıları kaçırdığında genellikle
tüm yolu dönerdi; sonra toparlanıp kalabalığın içindeki hayranlarına
mizmli bir hareket yapardı, çünkü O'Leary, İrlandalı olduğu için, ne olursa olsun
ne olursa olsun, neredeyse her zaman neşeliydi.

İlk topun strike için hızla geçmesine izin verdi ve heyecan daha da yükseldi. Hakem ikincisine top dedi, bu da durumu biraz eşitledi. Sonra "ikinci strike" geldi ve yine de büyük O'Leary
bekledi, hayranları ise onun orada durup her şey onun bir vuruş yapmasına bağlıyken geri sayılacağından korkarak cesaretleri kırılmaya başladı.

Sonra korkunç bir çatlama sesi geldi! O'Leary tam istediği türden bir
top seçmişti. Top sopasından bir kurşun gibi çıkmış olmalıydı ve Jack, topun Fred Badger için bir zar gibi dümdüz gittiğini fark ettiğinde kendini soğuk hissetti!

BÖLÜM VII

KARANLIĞIN ÇAĞIRDIĞI OYUN

Binlerce gırtlaktan korkunç bir kükreme yükseldi. Jack aslında
sadece bir saniyeliğine gözlerini kapatmıştı, baştan çıkarılmış Fred'in
açıkça elle tutulur bir şekilde yaptığı bir şeye tanık olamamıştı. Tekrar açtığında, vurucunun ona doğru mümkün olan en hızlı şekilde koştuğunun farkında olmadan, Fred'in topu yere vururken kendisinin de
hızlı bir şekilde toparlandığını gördü.

Tam o sırada, Mullane'in atışı almaya ve yaklaşan koşucuyu
etiketlemeye hazırlandığı eve doğru fırlatma eylemindeydi. Fred direkt bir çizgi atışından birazcık bile sapsa,
tutucuyu kenara çeker ve böylece Clifford'a istediği
eve kayma fırsatını verirdi.

Top gitti. Jack nefesini tuttu. Mullane'in, güvenilir yaşlı Mullane'in, elleriyle hızlı bir hareket yaptığını ve sonra kendini
öne attığını, aslında Harmony'li çocuğun yere serilmiş ve kayan vücudunun üzerine
düştüğünü gördü.

"Dışarıdasın!"

Hakem kararını veriyordu. Harmony'lilerden hiçbiri
kararı tartışmak için sesini bile yükseltmedi; ilk olarak,
Bay Merrywether, oyundan çıkarılma riskiyle onu sindirmeye çalışmak için fazla iyi değildi; yine de gözleri olan herkes, Mullane ona topla vurduğunda Clifford'un üç fit uzakta olduğunu görebiliyordu. Kalabalığın nasıl devam ettiğini. Orada şans eseri bir yabancı, Pershing'in yiğit küçük ordusunun
Kaiser'i ele geçirmeyi başardığını veya Berlin'e giderken Ren Nehri'ni geçtiğini düşünebilirdi. Gerçekten de, o "uhular" hiçbir koşulda kare inçte bundan daha fazla gürültü yapamazdı.

Ve Jack'in tek düşüncesi, Fred'in onurunu lekelemeden büyük sınavdan geçebildiği için duyduğu minnettarlıktı.
Topu Mullane'e zar gibi dümdüz atmıştı; ve oyun hala herkesin zaferiydi.

Onuncu vuruşu oynadılar ve hala bir koşucu bile ikinciye ulaşamadı. Gerçekten her iki atıcı da sürekli olarak daha iyiye gidiyor gibiydi, gariptir ki, vuruşçuları üst üste biçtiler veya
birinci veya üçüncü kaleci veya sopanın arkasındaki adam tarafından kolayca yakalanan fauller yapmalarına neden oldular.

Bu, deneyimli Hendrix açısından o kadar da harika değildi, çünkü oyunda oldukça deneyimliydi ve rakibi zayıfladığında sonunda öne geçerek on üç vuruşluk bir anlaşmada yer aldığı biliniyordu. Ancak herkes, genç Donohue gibi acemi bir levha sanatçısının bu kadar dayanıklılığa sahip olduğunu kanıtlamasının basitçe harika olduğunu söyledi.

On birinci vuruş hızlı bir şekilde geçti. Yine de beraberlik bozulmadı, ancak Jack vuruş sırasında bir single yapmayı başardı. Phil
Parker da iç saha boyunca vahşi bir çığlık attı, ancak vuruşta umut dolu ralliyi
bitiren bir double yaptı.

On ikinci açıldığında, bir grup insanın uzaklaşmaya başladığı görüldü.
Yeterince hevesli hayranlar olabilirlerdi, ancak gün bitiyordu,
ev çok uzakta olabilirdi ve bulutların
er ya da geç bir fırtınaya
vakit ayırarak toplanma şeklini beğenmediler.

Güneş çoktan gözden kaybolmuştu ve nesneler
oyun başladığında olduğu kadar kolay belirlenemiyordu. Arada sırada o keskin hava
Oliver, denizci gibi gözlerini kısarak yukarı bakıyor ve kendi kendine kıkırdıyordu.
Gerçekten de, arkadaşı Specs, Oliver'ın
sadece küçümsenen tahmininin doğru bir atış olduğunu kanıtlayabilirse neşeyle iyi bir çömelmeye razı olacağı görüşündeydi.

Oyuna o kadar odaklanmış olanlar vardı ki, toplanan bulutlara ve
topu görmenin
zorlaşmasına hiç dikkat etmediler. Bu sonuncu gerçek, konuların odak noktasına getirilmesine yardımcı olmak için kullanıldı, çünkü hataların meydana gelme olasılığı daha yüksekti ve bunlardan herhangi biri, galibiyet koşusunu
yakalamak için yeterli olabilirdi.

Ancak, saha oyuncuları bu şekilde engelliyse, vuruşçuların kendi sorunları vardı. Hızlı giden topu geçerken ayırt edemiyorlardı ve sonuç olarak her şeye vurmaya meyilliydiler, bu yüzden strike-out'lar
günün düzeni haline gelmeliydi.

On ikinci tur, her iki tarafta da hiçbir şey olmadan sona erdi. Artık bazı çocuklar yorulmaya başlamıştı, çünkü uzun süren gerginlik onları etkiliyordu. Zayıf kalpli bu arkadaşlar, oyunun berabere olarak adlandırılmasını ve bir sonraki cumartesi günü Harmony'de tekrar oynanmasını istiyorlardı. Ev sahasında oynamak genellikle büyük bir avantaj olarak kabul edildiğinden, oyuncular sahanın her özelliğine alışkın olduğundan, Harmony ertelenen oyunu kendi sahalarında oynamaktan az çok kazanç elde edecekti. Ve sonuç olarak, on üçüncü vuruşun bitişi için dışarı çıktıklarında, birkaçı
oyunu olabildiğince geciktirmek için komplo kurmuş gibi görünüyordu.

Bunu çeşitli şekillerde yaptılar. Bir adam hafif bir
yaralanma yaşadığını söyledi ve hakem, bir arkadaşının çizik parmağına bir bez sarmasına kadar süre verdi. Şüphesiz ki incinmişliğinin boyutunu göstermek istemezdi, ancak sıkıcı operasyon tamamlandıktan sonra yüzündeki geniş sırıtış gerçeği söylüyordu; aslında, orada bulunanların çoğu onun amacını tahmin edebiliyordu.

Sonra tam oynamaya başladıkları sırada, başka bir saha oyuncusu süre istedi,
kendisi de çözülmüş gibi görünen ayakkabı bağını bağlamak için diz çöktü ve bir sinek için yarışırken kritik bir anda onu düşürebilirdi.

Kalabalık bağırdı ve alay etti, ancak her şeye rağmen Clifford amacını gerçekleştirmek için tam bir dakika ve daha fazla zaman harcadı. Sonunda ayağa kalkarak hakeme elini sallayarak oyunun artık devam edebileceğini bildirdi.

Kalabalık, Harmony'nin zaman kazanmak için mücadele ettiğini biliyordu, artık oyunun berabere bitmesini istiyordu, böylece kendi sahalarında bir şans daha elde edebilirlerdi. Böyle bağırışlar oldu. Harmony yüksek sesle zayıfladığı ve sıkışık bir durumdan çıkmaya çalıştığı için suçlandı. Büyük Bob'un vuruşta birini çitin üzerinden atması ve topu kaybetmesi için yüksek sesle çağrılar yapıldı.

O elinden gelenin en iyisini yaptı ve sopasının saçmaya vurma sesi diğer tüm seslerin üstünde duyulunca herkes ayağa kalktı.
Top ikinciyi
gıcırdayarak geçti ve görünüşe göre en azından üç-bager için etiketlendi; ancak Oldsmith kimin ayakta olduğunu gördüğünde derin oynuyordu ve
çok çaresizce çabalayarak topu tam zamanında yakalamayı başardı.

Bu Chester'ın son çabasıydı. Diğer iki
vurucu, ilk birkaç yağmur damlası düşmeye
başladığı anda hızla oyundan çıktı.

Artık hava iyice kararıyordu ve hakem ile rakip kaptanlar arasındaki aceleyle yapılan bir istişare sonucunda Bay Merrywether bir megafonla oyunun berabere ilan edilmesi gerektiğini duyurdu,
bu beraberlik önceki düzenlemelere göre, ertesi cumartesi günü Harmony'de oynanmalıydı.

Sonra büyük kalabalık büyük bir telaşla dağılmaya başladı, yağmurun yağmaya başlayıp onları ıslatmasından korkuyorlardı. Çok sayıda araba ve taşıyıcının Harmony'ye giden yolda hızla ilerlemesiyle az çok bir karmaşa yaşandı, on mil veya daha fazla uzaklıktaydı. Herkes acele ettiğinden, arazi kısa sürede birkaç kişi dışında ıssızlaştı, sadece işlere bakmak için orada kalanlar vardı.

Jack ve birkaç çocuk meseleleri konuşmak için orada kalacaklardı,
ama saatin geç olması ve kapalı gökyüzü buna izin vermiyordu,
bu yüzden onlar da çeşitli evlerine doğru yola koyuldular.

Ancak Jack, Fred'i bulmayı başardı ve yolda diğerini geçmeyi bir noktaya getirdi. Kolunu üçüncü kalecinin koluna geçirdi ve adımlarını sıklaştırdı.

"Şunu söylemek istiyorum, Fred, senin durup atışın Chester için günü kurtardı," dedi diğerine. "Steve'i evden bir adım uzağa çekseydin, Clifford güvenli bir şekilde kayabilirdi, çünkü bir kasırga gibi geliyordu. Chester senin o güzel işini uzun süre hatırlayacak. Ve kızlar, Fred, neden sinirleneceklerini düşündüm, öyle devam ettiler. Bugün
Johnny-on-the-spot olarak en yakın arkadaşlarından bazılarını çok memnun ettiğinden eminim!"

"Neyse, bunu söylediğin için teşekkür ederim, Jack," diyordu diğeri ve
Jack, Fred'in bu kadar iltifat aldığında çoğu kişinin göstereceği kadar memnuniyet göstermediğini düşünmeden edemedi.

Ama sonra, hoşgörülü davranması gerekiyordu. Eğer işler onun şüphelendiği kadar umutsuzsa, zavallı Fred, annesine yardım etmek için çok ihtiyaç duyduğu tüm o parayı elde etme şansını parmaklarının arasından kaçırmanın etkisini çoktan hissediyor olmalıydı. Artık tüm heyecan
sönmüştü ve kendini eski soruyla yüz yüze bulmuştu,
annesinin yorgun bakışlarının tekrar onu azarladığını görme ihtimaliyle,
Fred onurun görevin yerini almasına izin vererek akıllıca bir seçim yapıp yapmadığını merak ediyor olmalıydı.

Bu yüzden Jack oyun hakkında konuşmaya başladı ve Chester halkının o gün kasabayı temsil eden genç sporcularla ne kadar gurur duyacaklarını anlattı. "Görmeniz gereken çok açık, Fred," diye devam etti, diğerinin ilgisini bu şekilde çektikten sonra, "bir kulüp binası ve spor salonu için bir bina inşa etmek veya kiralamak için abonelik alma gibi büyük görevimiz bugün yapılan akıllıca çalışmayla büyük ölçüde desteklendi. Bu kadar kararlı ve çalışkan çocukların böyle bir kuruma ihtiyaç duyması nedeniyle, bir el atmaya istekli olduklarını beyan eden üç nüfuzlu beyefendiden duydum."

"Evet, Chester gençlerinin ahlakına ve gereksinimlerine bakmakta zamanın gerisinde kaldı," diye itiraf etti Fred. "Marshall var, güzel Y. M. C. A. binası ve spor salonu var ve hatta Harmony'de gençlerin ait olabileceği ve vücutlarını geliştirmek ve daha sağlıklı hale getirmek için tasarlanmış atletik gösterilerle birçok kış akşamı geçirebilecekleri oldukça iyi bir kurum var."

"İnanın bana, Chester'ın aynı şey için haritaya konulacağı gün yaklaşıyor," diye iddia etti Jack, övünerek değil ama tam bir güvenle; "ve günümüzde gerçekleştirdiğimiz bu muhteşem beyzbol maçları, aynı olayın gerçekleşmesine yardımcı olacaktır. Çocukluklarında bir sopayı tuttuklarını neredeyse unutmuş olan adamlar, Amerika'nın ulusal sporuna olan eski coşkularını yeniden canlandırdı. İnanın Fred, zamanı gelince futbol, ​​hokey, basketbol ve sağlıklı bir çocuğun hayatını oluşturan her şeyi oynayacağız."

İkili, aceleyle yürürken bu şekilde konuşuyorlardı. Damlalar artık daha hızlı düşmeye başlamıştı, bu da oyun başladığında bunun çok akıllıca bir hareket olduğunu gösteriyordu, çünkü aksi takdirde birçok kişi yağmura yakalanmış olacaktı.

Fred, Jack'in tekrar elini sıktığı sırada oldukça neşeli görünüyordu ve bir kez daha onu takım için yaptığı güzel çalışmadan dolayı tebrik etti. Ayrıldıktan sonra geriye baktığında, Jack çocuğun kapısında durduğunu ve içeri girmek konusunda tereddüt ettiğini gördü, ki bu o gün kendilerini şanla kaplamış olan
yiğit beyzbol takımının bir üyesi için garip bir şey gibi görünüyordu.

Ama sonra Jack, Fred'in onur yolunda yolunu seçtiği için kalbinin onu tekrar azarladığını hissedebileceğini tahmin etti. İçeri girip kızın yüzündeki o yorgun ifadeyi görmeden önce kendine hakim olmalıydı. Jack, kendi evine doğru aceleyle yürürken başını salladı. Fred'in genç hayatındaki krizin, sonuçta, sadece ertelendiğini ve tamamen geçmediğini hissediyordu. O korkunç
günah tekrar ona gelebilirdi, her zamankinden daha güçlü; ve Harmony'deki oyunda, eğer ona bir seçim hakkı verilirse, bu harika günde olduğu gibi kendini satmaya karşı koyabilir miydi?

BÖLÜM VIII

BULMACA BÜYÜYOR

Jack'in iki arkadaşını tekrar görmesinin üzerinden sadece üç gün geçmişti.
Pazar sabahı babasının yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir kasabaya, kendisine tavsiye için güvenen hasta bir teyzesini görmeye gitmesi gerekti. Teyzesi, Jack'i de yanına alması gerektiğini, Jack'in yaşlı kadının özel gözdesi ve muhtemelen mülkünün varisi olduğunu haber vermişti.

Jack'in babası bir avukattı ve genellikle uzak bölgelerde bulunan emlak anlaşmaları ve mülklerle ilgili seyahatler yapardı.
Bu nedenle, aniden bir telefon alması alışılmadık bir şey değildi.
Jack, en sevdiği eğlence olan atletizm konusunda her şeyin giderek daha sıcak olmaya başladığı Chester'da kalmayı tercih edebilirdi. Ancak ebeveynleri, vasiyetini değiştirmeyi kafasına koyabilecek ve her şeyi başıboş kedilerin durumunu iyileştirmek için bir topluluğa bırakabilecek kadar huysuz yaşlı kadını gücendirmenin akıllıca olmayacağına inanıyorlardı. Winters ailesinin tüm o güzel mülkünün gitmesinin büyük bir
yazık olacağını
düşündüler; ve belki de bu şekilde düşünmekte akıllıca davrandılar; küçük Jack, dünyevi bir zihniyete sahip olmadığı için, bununla ilgilendi. Bu yüzden dönüşünün öğleden sonrasında Toby ve Steve'i gördüğünde, ikiliye selam verdi ve hemen sokakta onlara katıldı.

"Eve döndüğüne sevindim, Jack, kesinlikle döndüm," dedi Toby, ilk
şey.

"Neden," diye ekledi Steve, "Cumartesi günü o harika oyun hakkında seninle notlarımızı karşılaştırma şansımız bile olmadı, Toby ve ben konuyu
artık iyice konuştuk."

"Ve ikimizin de hemfikir olduğu bir şey var, Jack," diye devam etti Toby sırıtarak.

"Bu ne?" diye sordu diğeri.

"Fred, O'Leary'nin o korkunç vuruşunu durdurup,
topu zar gibi dümdüz bir şekilde kaleye gönderdiğinde günü kurtardı. Hiçbir profesyonel oyuncu
bundan daha iyisini yapamazdı, söylüyorum sana."

"Harika bir oyundu," diye itiraf etti Jack, "ve eve birlikte yürürken bunu Fred'e söyledim."

Jack bunu söylediğinde Steve ona dikkatle baktı.

"Ah! Sonra maçtan sonra Fred ile konuşma şansın oldu, öyle mi?"
tuhaf bir şekilde söylemeye cesaret etti. "Fred o zaman nasıl davrandı, Jack?"

"Şunu söylemeliyim ki, aşırı hevesli biri olarak beni etkilemedi," diye itiraf etti Jack. "Görüyorsun ya, tüm görevini aksiyonun hararetinde yapmıştı ve sakinleşip ne kaybettiğini fark etme fırsatı bulduğunda, biraz pişmanlık duymuş olabilir, çünkü o zavallı annesini kesinlikle çok seviyor. Aklında, kendisi için doğru yolun ne olduğu konusunda korkunç bir mücadele olduğunu anlayabiliyorum."

Bunun üzerine Toby, şimdiye kadar tamamen inandığı bazı şeylerden şüphe etmeye başladığını açıkça anlatan bir homurtu çıkardı.

"Şimdi, bak buraya, Jack," diye neşeyle söylemeye başladı, "zavallı Fred'in oyunu bozmak için o adamlardan bazılarıyla pazarlık ettiğini ve bundan büyük paralar kazanabileceklerini düşünmekte yanılmış olabileceğini düşünmüyor musun? Sonuçta, belki de bu kadar kasvetli görünmesinin sebebi annesine karşı hissettiği kötü hisler olabilir. Ona şüphe duymamak lazım, diyorum."

"Ben de bazen böyle hissediyorum, Toby, bilmiyor musun?" diye itiraf etti Jack her zamanki açık sözlü tavrıyla. "Ve yine de koşulları düşündüğümde ve Fred'in o sportif görünümlü beyefendiye karşı ne kadar şüpheli davrandığını hatırladığımda, bunun çocuk için kötü göründüğünü kabul ediyorum. Ama her neyse, kendi savaşını vermeyi ve cazibesine karşı bir zafer kazanmayı başardı."

"Ama, Jack, korkarım ki tüm bu işi tekrar yaşamak zorunda kalacak," diye araya girdi Steve.

"Steve, meselede yeni bir şey duyduğundan yarı yarıya şüphelendiğimi biliyor musun?" dedi Jack. "Toby'nin söylediklerini dinlerken gözlerinin nasıl parladığını görebiliyordum; ve bir veya iki kez onu kesmek için ağzını açtın, ama daha iyisini düşündün. Şimdi bize bunun ne anlama geldiğini söyle, Steve."

"Bir kere, o adam yine Fred'e gitti," diye iddia etti diğeri, olumlu bir şekilde.

"Bunu kesin olarak biliyor musun?" diye sordu Jack.

"Neden, konuştuklarını gördüm, sana söylüyorum," diye açıkladı Steve, ısrarla.
"Böyle oldu. Görüyorsun ya, dün, Toby benimle balık tutmaya gidemediği için tek başıma yola çıktım, yem kovamı ve oltamı da yanıma aldım,
ve kasabadan yaklaşık bir mil uzakta, gölün kıyısında bildiğim en sevdiğim eski balıkçı deliğinden bir sürü levrek yakalamaya kararlıydım."

"Bana gösterdiğin aynı yerden mi bahsediyorsun, yolun aşağı indiği yerin yakınında
suyun kıyısına yakın mı?" diye önerdi Toby, hemen.

"Haklısın, oğlum," diye devam etti Steve, konuşurken başını sallayarak.
"Eh, bir süre oldukça şanslıydım ve sonra levrek tutunmayı bıraktı, bu yüzden tekrar acıkana kadar beklemek için oturdum. Ve
en sevdiğim
delikte suyun üzerinde uzanan kütüğün üzerinde çömelirken, bazı insanların yavaşça yoldan
geldiğini duydum.

"Önce seslere pek dikkat etmedim, bunun bir kaç kasaba çocuğu olduğuna inandım ve sık sık bu kadar ağır balık dizisini nereden bulduğumu
öğrenmeleri fikrinden hoşlanmadım. Ve sonra bana doğru yaklaştıklarında, seslerden birinde tanıdık bir şey
başımı çevirmeme neden oldu.

"Eh, Fred Badger'dı, tamam, aynı
spor görünümlü yabancıyla birlikte yürüyordu. Ve diyelim ki, o kadar da kötü görünümlü bir müşteri değil
sonuçta, Jack, ona yakından baktığınızda, sakalları gri ve
yürüyüşünde biraz duraklama var, sanki bir zamanlar yaralanmış gibi.
Daha çok giydiği kıyafetler ona sportif bir görünüm veriyor, eğer Harmony'deki o bahisçilerden biri olduğunu söylerseniz, o zaman o kötü bir grup olmalı.

"Başlarını bir araya getirmişlerdi ve bir şeyler hakkında
çok hızlı bir şekilde konuşuyor gibiydiler. Ne dediklerini duyamıyordum, daha da yazık, çünkü bu
bize bütün bu saçma sapan iş hakkında bir fikir verebilirdi; ama adam
Fred'i bir şey hakkında ikna etmeye çalışıyor gibiydi ve çocuk
zayıfça, sanki pes etmeye hazırmış gibi tartışıyordu. Eh, bir şey beni
kütüğün üzerine çıktıktan sonra öksürmeye teşvik etti. İkisi de o şekilde
aceleyle baktılar. Fred'e elimi salladım ve o da işaretime cevap verdi, ama
geri dönüp şansımın ne olduğunu soracağını ve belki de arkadaşını tanıştıracağını beklerken, o bunu bir sürahi dolusu yapmadı. Gerçek şu ki adama bir şeyler söyledi ve ikisi birlikte
yolda aceleyle yürüdüler."

Jack kalbinin tekrar ağırlaştığını hissetti. Fred Badger'ın işlerine çok fazla ilgi duyuyordu ve diğerinin genç ayaklarına açılmış gibi görünen
ağa baş aşağı düşmesi durumunda çok
şaşıracaktı.

"Bir şey biliyorum," dedi diğerlerine, "o beraberlik oyunu Harmony ile oynandığında çok mutlu olacağım, hangi taraf kazanırsa kazansın. Ve umarım Fred'e geçen cumartesi olduğu gibi doğru ile yanlış arasında seçim yapma şansı verilmez. Eğer o adamlar rüşveti artırırsa
ihtiyatları suya düşebilir. Ve eğer Fred, annesinin onun onursuzluğundan faydalanmayı tamamen reddedeceğini anlasaydı,
kalbi ayartıcıları geri çevirmek için çelikleşmiş olurdu."

"O zaman, Jack, neden Fred'e bunu bu şekilde nasıl anlatabileceğini bulmaya çalışmıyorsun?" diye hevesle ısrar etti Toby.

"Onu gücendirmeden veya
neler yaşadığını bildiğimden şüphelenmesine izin vermeden bunu nasıl yapabileceğimi düşünmeye çalıştım," diye düşündü Jack. "Bir zamanlar tanıdığım başka bir adammış gibi varsayımsal bir vakadan bahsetmenin bir yolu olabilir, sanki ona aynı türden bir seçim sunulmuş ve yanlış tarafı seçmiş, sonra da günah işlediği babası veya kız kardeşi onu acımasızca azarlamış ve kirli parayı kabul etmeyi reddetmiş."

"Vay canına! Jack, bir yol ve yöntem bulmak için sana ihtiyaç var!" diye haykırdı
Toby, sevinçle. "Şimdi, bunun akıllıca bir numara olabileceğini söylemeliyim.
Onu, oyununun farkında olduğunu hissettirmeden uyarabilirsin.
Çöz bunu, Jack, ve gelecek cumartesi gelmeden önce işe koyul, olur mu?"

"Evet," diye ekledi Steve, "Fred Badger, bırakılmayacak kadar iyi bir adam.
Üçüncü sıradaki boşluğu doldurmak için en kötüsüne ihtiyacımız var. Ayrıca, yaptığımız şeyden şüphelendiğimiz için,
iyi ve sert bir şekilde karşı karşıya olan bir yoldaşa yardım eli uzatmamak bizim için ayıp olurdu."

"Söylediklerin, Steve, senin büyük kalbine yarıyor," diye belirtti Jack, "ama
sesimizi biraz alçaltmamız akıllıca olabilir, çünkü bir şekilde
yoldan çıktık ve şu anda Fred'in evine oldukça yaklaşıyoruz,
ki biliyorsun ki o çalı kümesinin hemen diğer tarafında yatıyor."

"Bizi bilerek mi buraya yönlendirdin, Jack!" diye sordu Toby,
şüpheyle.

"Neden, belki de uğrayıp Bayan Badger'ı görmeyi düşünmüşümdür," diye itiraf etti diğeri kıkırdayarak. "Aslında, annem, Fred'in annesinin hiç iyi olmadığını
bilerek, bu ev yapımı reçellerden bir kadeh getirmemi istedi. Evet, itiraf ediyorum, onun bu şekilde düşünmesinde etkili oldum ve sizinle karşılaştığımda yoldaydım.
arkadaşlar."

"Huh! Hiç şaşırmam, Jack!" diye ilan etti Toby, "eğer şu anda aklında Fred Badger'ın bu aptallığına
bir engel koymak için bir plan varsa. "

"Yapmadığımı söylemiyorum, unutmayın, dostlar," diye güldü diğeri, belli ki o anda tam elini göstermek istememişti. "Zamanı geldiğinde belki de
bu konuda sizi bilgilendiririm. Ama önce biraz daha düşünmek istiyorum. Birçok iyi fikir, başlangıçta bir temele oturtulmadığı için
boşa gider. Şimdi, siz çocuklar beni burada beklerken
ben etrafta dolaşıp bu küçük sofrayı Bayan Badger'a
annemin iltifatlarıyla bırakırsınız."

"Aynen dediğin gibi, Jack," diye mırıldandı Steve, biraz mutsuz görünüyordu çünkü
diğerinin güvenine tamamen alınmamalıydı. "Fakat
çok uzun süre kalmayın, tabii eğer orada olan her şeyi bize
anlatmak istemiyorsanız."

Jack sadece karşılık olarak gülümsedi ve öne doğru bir adım attı. Yoldaşları onun
birdenbire sanki bir keşif yapmış gibi geri çekildiğini gördüler. Sonra
onlara doğru dönerek, eliyle işaret etti, aynı zamanda onlara en ufak bir ses çıkarmamalarını söyler gibi bir
uyarıcı parmağını kaldırdı.

"Şimdi, rüzgarda ne var, Jack?" diye fısıldadı Toby, diğerinin yanına vardıklarında.

"Bir göz atın ve kimin burada olduğunu görün!" dedi Jack onlara.

Bunun üzerine ikisi de ihtiyatla ilerledi ve büyük yüksek çalılar. Hemen hemen hemen tekrar geri çekildiler ve
yüzlerindeki ifade oldukça büyük bir şok aldıklarını duyurdu.

"Aman Sezar! Toby, yarı kısık sesle, "Bu adam, Fred'in gizemli bir şekilde konuştuğunu gördüğüm kişi," diye iddia etti.

"Kesinlikle Fred'in onunla bu kadar gizemli bir şekilde konuştuğunu gördüğüm kişi," diye iddia etti Jack, kesin bir şekilde.

"Ve ben kütüğümde oturup balık tutarken Fred ile yolda yürüyen aynı adam," diye ekledi Steve, ikna edici bir şekilde.

"Ama o, Fred'in evinin yakınında, şu çite yaslanmış ve küçük Badger evini gözetleyerek ne yapıyor, bilmek istiyorum?" Toby, yüzünde büyük harflerle merak ifadesiyle devam etti.

BÖLÜM IX

BADGER EVİNDE BİR PERİ

"İzleyelim ve tüm bunların ne anlama geldiğini görelim," diye önerdi Steve, hemen.

Jack bile aynı şeyi yapmaktan çekinmiyordu. Aslında, son zamanlarda konuştukları adamı beklenmedik bir şekilde keşfetmesiyle merakı tavan yapmıştı zavallı Fred'in evinin etrafında şüpheli bir şekilde dolanıyordu.

Tekrar yüksek çalıların etrafından bakınca, onu tembelce çite yaslanmış
olarak gördüler. Kalın bir bastonu varmış gibi görünüyordu ve puro içiyordu,
ancak mütevazı evi "gözetlemek" için duyduğu şüphesiz hevesle
dişlerinin arasındaki ottan duman çekmeyi
unuttu.

"Bunun oldukça güçlü gittiğini söylemeliyim," diye homurdandı Toby, yarı nefesinin altında; "o herifin Fred'in evinin etrafında dolaşması, tıpkı çocuğun elinden kaçacağından
korktuğu ve bu yüzden onu daha güçlü
tutmak istediği gibi."

"Bu kadar," diye onayladı Steve; "Fred'in neden geri çekildiğini öğrenmek istiyor. Küçük anne ve iki küçük kızla tanışmak istiyor, bunlardan biri sakat. O ailenin içine
girmesi ve üstelik bir şehir sporu olması utanç verici. Onu
şehirden
kovmanın bir yolunu bulmalıyız, sence de öyle değil mi Jack?"

"Bekle, belki de hemen şimdi bir şeyler öğrenebiliriz," diye fısıldadı diğeri, aceleyle baktıktan sonra; "çünkü Fred'in annesi kapıdan
çıkıyor."

"Aman Tanrım! Acaba bu adamla tanışmayı mı düşünüyor?" diye cesaret etti Toby,
görünüşe göre kendi şüphesinden dehşete düşmüş bir şekilde.

"Pek olası değil," dedi Jack, "çünkü adam
sanki onun tarafından görülmek istemiyormuş gibi eğildi, ama her şeye
benziyor."

"Bu küçük Barbara Badger, Fred'in beş yaşındaki kız kardeşi," diyordu Steve. "Onun da kolunda bir sepet var ve sanırım annesi onu bir somun ekmek veya buna benzer bir şey için sokağın aşağısındaki dükkana gönderiyor. Herkes Barbara'nın Chester'daki en sevimli küçük kız olduğu konusunda hemfikir." 

"Hiç kimse hariç," diye itiraf etti Toby hemen. "Neden, babam onun tıpkı küçük altın saçlı bir peri gibi olduğunu söylüyor ve kendisi bir sanatçı olduğu için bir tane gördüğünde bunu anlamalı. Evet, haklıydın Steve,
çocuk mağazada bir şeyin peşinde. Şimdi merak ediyorum, o
pislik Barbara'yı durdurmaya ve küçük şeyden biraz bilgi almaya cesaret eder mi?"

"Ya onu kaçırmaya çalışırsa?" diye önerdi Steve, aniden, sağlam görünümlü yumruğunu agresif bir şekilde iki katına çıkararak, sanki yabancının duyma mesafesindeyken böyle korkunç bir şeye kalkışmasının
güvenli olmayacağını belirtmek istercesine.

"Ah! Jack, üçlünün saldırgan üyesine güvence verdi. "Ama şimdi sanki tekrar buraya, gözden kaybolmak istiyormuş gibi davranıyor, bu yüzden belki de bu çalı yığınının etrafından dolaşsak iyi olur, böylece onu nasıl izlediğimizi öğrenmez."

Jack'in sözlerine uygun şekilde hareket eden üç çocuk, hemen "ortadan kayboldular", bu da çalı yığını gibi hayranlık uyandıran bir saklanma yeri yakınlarda olduğunda pek de büyük bir iş değildi. Gerçekten de, yabancı hemen kümenin etrafından dolandı ve onu arkasındaki küçük kulübeden sakladığından emin oldu. Jack, çalıların arkasından kendi hesabına baktığında, Bayan Badger'ın eve tekrar girmeye başladığını gördü; güzel küçük Barbara ise cüruf kaldırımda memnuniyetle yürüyordu.

Görünüşe göre çocuk, Fred tesadüfen etrafta olması da olası değildi; Bayan Badger'ın bir zamanlar Barbara'nın herhangi bir
başının derde girebileceğini hayal etmesi de olası değildi, çünkü mahalle moda olmasa da en azından
güvenli olduğu söyleniyordu ve orada dürüst insanlar yaşıyordu.

"Barbara'ya her şeyden çok sert bakıyor," diye fısıldadı Toby, onu gözetleyen. "Neden, sanki o tatlı küçük şeyi
yiyip bitirebilecekmiş gibi davranıyor. Belki de etrafta olmamız iyi bir şey," ama Jack başını iki yana salladı, sanki küçük Barbara'ya
bir zarar geleceğini hayal etmemiş gibi.

"Onu izlemekle bu kadar meşgulse," diye belirtti, "onu gözetleyebiliriz, ama o bunu fark etmez. Ama hiçbir zaman çok hızlı hareket etmemeye dikkat edin; bir hapşırık veya öksürük her şeyi mahveder."

Buna göre, gizlice ilerlediler. Çocuklar, gizli yerlerine dikkatlice baktıklarında, Barbara Badger'ın artık çalıları
döndüğünü ve yabancının durduğu yere ulaştığını kolayca görebiliyorlardı.

Şimdi eğilerek ve şüpheci Steve'e yalvaran bir ton gibi gelen bir ton kullanarak onunla konuşuyordu; ancak Jack'e göre bu, daha önce hiç görmemiş bir çocuğun güvenini kazanmak için
herhangi bir beyefendinin kullanabileceği bir şeydi.

Görünüşe göre küçük kız korkmuş görünmüyordu. Belki de sokakta insanların ona nazikçe konuşmasına alışmıştı, sadece o harika
güzel yüzünde beliren o sevimli gülümsemeyi görmek için. Her neyse, ona cevap vermişti ve adam yavaşça yanında yürümeye başladığında, sanki oldukça hareketli bir sohbete başlamışlardı, yabancı sorular soruyor ve küçük kız da
elinde olan bilgileri veriyordu.

"Sadece Fred'in evindeki arazinin nasıl olduğunu bulmaya çalışıyor, yaptığı şey bu, gizlice!" diye dişlerini sıktı Steve.

"Ah! Adamın bir yerlerde kendine ait küçük bir kızı olduğunu nereden biliyoruz?" diye araya girdi Jack; "ve Barbara bir şekilde ona onu hatırlatıyor. Ayrıca, Fred'in tatlı küçük kız kardeşiyle tanışmaya çalışan birini suçlayabilir misin?"

Steve bundan sonra sakinleşti. Görünüşe göre Jack'in şüphelerine karşı
getirebildiği mantığa bir cevap bulamıyordu. Bir çitin
içinden geçerek, varlıklarını ifşa etmeden adamı ve çocuğu takip etmeleri mümkün olacaktı.

"Hadi yapalım!" diye önerdi Steve, Toby bu gerçeği belirttikten sonra.

Buna göre gizlice ilerlemeye başladılar. Diğerleri çok
yavaş yürürken, üç çocuk onların arkasında kalmakta pek zorluk çekmedi. Hatta cüruf kaldırımda ikili arasında geçenlerden bir şeyler bile duyabiliyorlardı. Adam Barbara'ya evdeki ailesini soruyordu
ve özellikle annesinin solgun bakışlarını
ve birçok iç çekişini duymakla ilgileniyor gibiydi; ayrıca kız kardeşi Lucy'nin son zamanlarda geçmiştekinden daha iyi yürüyebildiğini; ancak koltuk değneği kullanmak zorunda kaldığını; ancak iyileşmeye devam ederse sonbaharda okula gidebileceğini umduğunu söyledi.

Fred'in adı adam tarafından bir kez bile anılmamış gibiydi.
Barbara çocuğun içinde bulunduğu küçük bir şeyi anlattığında bile adam onun hakkında soru sormayı başaramadı. Tüm ilgisi annesine, sakat çocuğuna ve yanındaki bu harika ve çekici küçük meleğe odaklanmıştı.

Jack ayrıca Barbara'nın küçük elini tuttuğunu fark etti ve onu hevesle
kavrıyor gibiydi. Evet, adamın uzakta bir kızı olmalıydı ve onun anıları, Barbara'nın kardeşini beyzbol takımındaki arkadaşlarına ihanet etmeye
başlatmak gibi itibarsız bir işe giriştiği için onu pişman ediyor olabilirdi.

Sonra adam aniden durdu. Etrafına baktı ve daha fazla
gitse Badger kulübesinin yan pencerelerinden fark edilebileceğini keşfetti. Görünüşe göre çocuğun annesinin onu
yanında yürürken bulmasını istemiyordu. Jack, adamın aniden başını eğdiğini ve avucunda güvenle yuvalanmış olan küçük eline birkaç öpücük kondurduğunu gördüğünde, bir şekilde içinde garip bir
ürperti hissetti.
Bu tek hareket, çocuğun zihninde, babasının eve dönmesini bekleyen
uzak bir şehirdeki başka bir Barbara ile ilgili varsayımında az çok doğruluk payı olduğunu
yerleştirmiş gibiydi.

"Söyle bakalım, gerçekten de çok tuhaf davranıyor, değil mi, Jack?" diye soludu Toby, adamın bunu yaptığını
gördüğünde şaşkına dönmüştü. "Şimdi, Steve, senin ogre'nin hayal ettiğin kadar
_çok_ sert bir karakter olmadığını düşünüyorum. İnsana dair bir kıvılcım var gibi görünüyor ve Chester halkının çoğu o güzel çocuk karşısında
koşmak zorunda."

"Ah! Belki de bir amaç için böyle davranıyordur," diye homurdandı ikna olmamış
Steve, hala pes etmeye yanaşmıyordu. "Böyle adamların genelde kollarının altında derin bir oyun vardır, anlıyor musun? Sadece bekle ve gör, hepsi bu,
Toby Hopkins. Onun hareketlerinden hiç hoşlanmıyorum, eğer bu konuda
ne hissettiğimi bilmek istiyorsan."

Hemen ardından Toby tekrar temkinli bir tonda konuştu.

"Küllerin arasından bir şey alıp uzattığına bakın! Bakın, yeni, parlayan bir elli sentlik gibi görünüyor, ki tam da öyle. Ve geldiğimizde üzerinden geçtiğimizi düşünün, ve hiçbirimiz o çocuğun keskin gözlerinin ne bulduğunu göremedik."

"Ha! Belki de geldiğimizde orada değildi, Toby!" diye önerdi Steve.
"Aynen o adam parayı düşürdü, sonra onu ayağının ucuyla küllerin arasına
gömdü, sonra da küçük Barbara'nın onu
almasını sağladı. İşte, şimdi ona bulguların
saklanması gerektiğini ve paranın keşif hakkıyla ona ait olduğunu söylemesini dinleyin. Bu
akıllıca bir kaçamaktı, değil mi? Acaba oyunu ne. Tahmin edebilir misin, Jack?"

"Kendimi bir cevaba adamak istemiyorum," diye geldi cevap.

"Bu, daha sonra da işe yaramayabilecek bir tür belirsiz şüpheye sahip olduğun anlamına geliyor," diye ima etti Steve. "Ah! Şey, sanki büyük bir bulmacayla karşı karşıyayız ve ben bu tür şeyleri çözmekte hiç iyi olmadım - hayatım boyunca hiç resimli bulmaca veya akrostiş tahmin edemedim. En iyiyi bulduğunda bize söyle, o iyi bir adam, Jack."

"Belki de bulurum," diye kıkırdadı diğeri, hala gözlerini küçük Barbara'nın ve çok uzakta olmayan yabancının figürlerine dikmiş halde.

Şimdi adam belli ki veda etmişti, çünkü kadın yürüyüşte sendeleyerek ilerlerken, tombul elini ona doğru salladı ve hatta parmaklarının uçlarını kırmızı gül goncası dudaklarına doğru öptü, sanki bir öpücük gönderiyormuş gibi.

Orada durup arkasından baktı. Jack onu izlerken, bir mendil çıkarıp gözlerini birkaç kez sildiğini gördü. Görünüşe göre Barbara Badger ile olan o toplantı adamı önemli ölçüde etkilemişti. Jack bunun hem kendi iyiliği hem de genç ruhunu aşağı çeken bir sırla boğuşuyormuş gibi görünen Fred Badger'ın yararına olmasını umuyordu.

Sonra adam döndü ve dul kadının mütevazı
yazlık evine doğru uzun ve içten bir şekilde baktı. Başını sallıyor ve bir şeyler mırıldanıyordu; ama Jack bir şekilde o anda çok vahşi görünmediğini düşündü. Aslında, adam uzaklaştıktan ve tekrar yürüyüşe çıkmakta serbest kaldıktan sonra, Jack yabancının daha önce inandığı gibi umutsuz bir şehirliye pek benzemediği hissine kapıldı.

BÖLÜM X

UYARI

"Merhaba! Jack, aranıyorsun!"

Ertesi öğleden sonra çocuklar antrenman yaparken, bu dolu
dokuzuncu sıradaki en iyi adam olan yedek yakalayıcı Hemming'in sopasından gelen müthiş
topları özenle durdurdu.

Bu yüzden Jack, yedek kulübesinin yakınındaki gruba doğru koştu. Bir veya iki çocuk, ayrıca birkaç coşkulu kız, farklı oyunları izlemek ve takdir etmek ve özellikle zekice olanlara cömertçe alkış tutmak için bir araya gelmişti.

Jack, bir çocuğun gruptan ayrılıp kendisine doğru ilerlediğini gördü.
Ünlü Harmony dokuzunun akıllı kısa vuruşçusu Bailey'i tanıdığında biraz tedirginlik hissetti. Bu ne anlama geliyordu? Diğer kasabadaki o arkadaşların son maçtan sonra "soğuk ayaklı" olmaları ve beraberliği oynamak için maçtan çekilmek üzere olmaları mümkün müydü?

Jack böyle bir şeyin mümkün olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Rakip takımın centilmen kaptanı Martin'i o kadar iyi tanıyor ve ona saygı duyuyordu ki, beyaz tüyü göstereceğini
düşünmüyordu. Neden, tüm ilçede bundan bahsedilecekti ve Harmony bir daha asla övünemeyecekti. Ah! hayır,
önemsiz bir şey ortaya çıkmış olmalıydı ve Martin, Chester dokuzunun kaptanına önceden danışmak istiyordu - muhtemelen, tüm şerefine, diğerlerinin uygulama zamanı gelmeden önce bilmesi gerektiğine inandığı
bir yerel kural oluşturulmuştu.

"Merhaba! Jack!" dedi Bailey, genel olarak çocukların birbirleriyle uğraşırken gösterdiği rahat samimiyetle, hatta birbirlerine nispeten yabancı olsalar bile.

"Seni gördüğüme sevindim, Bailey," diye karşılık verdi diğeri. "Seni tekrar buraya getiren ne? Yeni bir şey mi oldu?"

Diğer oyuncuların hiçbiri Bailey ilerlediğinde onu takip etmemişti. Onlar, eğer bu onların işiyse Jack'in onları arayacağından emin gibi görünüyorlardı.

"Neden, sizin bilmeniz gerektiğini düşündüğümüz bir şey oldu," diye devam etti Harmony takımının kısa vuruşçusu, tavırlarında biraz karışıklık iziyle.

"Ve Kaptan Martin seni haberci olarak gönderdi, öyle mi, Bailey?" diye sordu Jack, içtenlikle el sıkışarak; çünkü diğer adamı daha önce oynanan iki oyun boyunca sevmişti; Bailey yaptığı her şeyde temizdi ve bu tür bir çocuk Jack Winters'a her zaman çekici gelirdi,
dolandırıcılıktan ve hileden nefret ettiği için.

"Bu kadar, Jack. Bana teslim etmem için bu notu verdi; ve uygun görebileceğin
her soruyu cevaplayacağım."

Bunu söylerken diğerinin tavrında biraz tuhaf bir şey vardı;
ve aynı anda mühürlü bir zarfı dışarı çıkarma şekli
dramatikti. Jack artan bir merakla aldı. Gerçekten,
bu ilk başta mümkün olabileceğini düşündüğünden daha ciddi bir boyut kazanmaya başladı. Bu nedenle, zarfın ucunu büyük bir ilgiyle kopardı ve eki çıkardı,
kolayca deşifre edilebilen tam bir sayfa yazı olduğu ortaya çıktı.

Bu mektubun içeriğinin okuyucu tarafından anlaşılması gerektiği için, Jack'in omzunun üzerinden bakıp Martin'in mektubunu alıcının yaptığı gibi hevesle
yutup bitireceğiz. "Chester Beyzbol Takımı Kaptanı ve Üyelerine:

"Biz, tüm Harmony beyzbol organizasyonu olarak, sizi uyarma
yolunu izliyoruz; bu, sizin önümüzdeki Cumartesi günü bir şans eseri maçı kaybetmenize neden olacak
bir komplonun olduğundan şüpheleniliyor. Bu doğru olmayabilir, ancak sizi tetikte tutmanın bizim görevimiz olduğuna inanıyoruz, çünkü suça yakın herhangi bir hileden
kar etmeyi küçümseriz. Şehirden bazı pervasız sporcular var,
bizim kazanmamıza çok fazla bahis oynamışlar. Geçtiğimiz
Cumartesi günkü maçtan sonra, ayaklarının soğuduğu ve
Harmony'nin tüm o ağır bahisleri yaptıklarında düşündükleri kadar yumuşak bir
çatışma yaşamayacağına inandıkları anlaşılıyor. Takımın çocuklarının korkularını paylaşmadıklarını söylemeye gerek yok, çünkü ilk maçta yaptığımız gibi sizi tekrar yenebileceğimizden
çok eminiz. Ancak, beklenen zaferimizin ihtişamı hakkında en ufak bir şüpheye
uğrayacak bir şey olursa utanırız. Chester'lıların onurlu bir grup olduğuna inanıyoruz ve kim kazanırsa kazansın, bunun mümkün olduğunca temiz ve dürüst bir zafer olmasını istiyoruz. Sahtekarlıklara karşı tetikte olacak adamlar bulundurmayı amaçlıyoruz. Sizden ricamız, su kovanıza bir bekçi koymanız ve _sizin tarafınızdan bir oyuncu hariç hiç kimsenin kovaya yaklaşmasına izin vermemeniz!_ Kayıtlara geçen, içme suyuyla uyuşturucu verilen ve oyuncuları hasta eden ve oyunda en iyi performanslarını gösterememelerine neden olan, böylece takımlarının kaybettiği durumlar olmuştur.

"Bunu size, temiz sporu sevenler olarak bize tam itibar edeceğinize inanarak gönderiyoruz. Bu yüzden Cumartesi günü için formunuzu koruyun ve en güzelinizi yapın, çünkü inanın bize, sahip olduğunuz
her zerre yeteneğe ihtiyacınız olacak, çünkü Hendrix hayatında hiç bu kadar formda hissetmediğini söylüyor.

KAPTAN LEM MARTIN tarafından imzalanmıştır,
Tüm Harmony Beyzbol Takımı adına."

Jack bu olağanüstü mektubu okumayı bitirdiğinde, yaptığı ilk şey çocuğun karakteristiğiydi -- elini
Bailey'e doğru uzattı.

"Tekrar el sıkışalım, Bailey! Bu tür duygulara saygı duyuyorum ve inanın bana, Chester'daki çocuklar sizin takımınızın gösterdiği bu dostça ruhu asla unutmayacaklar.
Biz de, en ufak bir hileli işin yapıldığına inanmak için
en ufak bir nedenimiz olan bir oyunda oynamayı reddederdik, bu rakiplerimizin dezavantajına olurdu."

Jack'in elini sıkarken küçük kısa stoperin gözleri parladı.

"Doğru bir ruh haliyle karşıladığını görmekten memnunum, dostum," dedi aceleyle. "Bu işi tamamen tesadüfen öğrendiğimizde çok sinirlendik. Şehirden gelen, hileli bir spor gibi kötü bir kokarca böyle bir şey yapmayı hayal edebilirdi. Ama şimdi ortaya çıktığına göre, tüm Harmony'nin size karşı ihanet belirtileri aradığını göreceksin."

"Diğer çocuklara söylemeye ne dersin?" diye sordu Jack.

"Bunu yapmakta tamamen özgürsün," diye güvence verdi kısa mesafe koşucusu. "Aslında, bunu yapmanı bekliyorduk. Haber Chester'a ne kadar erken ulaşırsa, o kadar aşağılık bir şeye teşebbüs edilme şansı o kadar artar;
ve oyun nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, temiz olur. Kazanmayı ne kadar çok istesek de, hepimiz Chester tarafından kötü bir şekilde yenilmeyi, zaferimizde bir sahtekarlık gölgesi olduğunun söylenmesinden daha çok tercih ederiz."

Bu yüzden Jack geri kalanına işaret etti.

"Sadece takım üyeleri, yedekler ve düzenliler buraya çağrılıyor!" diye yüksek sesle bağırdı; ve buna göre, öne çıktılar, çocukların çoğu doğal bir merakla bakıştılar ve şüphesiz ki sonraki cumartesi günü programda bir aksama olduğundan korkuyorlardı.

Jack, Yüzbaşı Martin'in mektubunu yüksek sesle okuduğunda ne kadar şaşırdıklarını tahmin edin. Bazı çocuklara neredeyse inanılmaz geldi. Şehir gazetelerindeki beyzbol haberlerini Chester'daki belirli evlere
gelen gazetelerden toplamayı alışkanlık haline getiren diğerleri, bu tür kötü uygulamaların ara sıra, özellikle de ilkesiz adamların şampiyonluk maçlarının sonucuna para yatırmaya başladığı yerlerde denendiğini biliyor olabilirler.

Hepsi, Harmony'nin bu garip uyarıyı göndererek
çok övgüye değer ve sportmen bir ruh sergilediği konusunda hemfikir görünüyorlardı.
Bu, onlara elmas üzerinde bu kadar erkeksi adamlarla
mücadele ederken, doğru türden düşmanlarla karşı karşıya olduklarını hissettirdi.
Gerçekten de, Harmony'nin elinden bir yenilgi bile, Martin ve kalabalığının bu kadar iyi adamlar olduğunu artık bildiklerinden, o kadar korkunç bir felaket
olmayacaktı.

Bailey, mektubun okunmasının ardından gelen yorumların çoğunu dinlemek için beklemedi. Chester'ın uyarıyı, gönderildiği gibi aynı dostça ruhla aldığını görebiliyordu; ve bu
onun yanında götürmeyi planladığı haberdi.

"Sonuçta oldukça iyi bir beyzbol oyuncusu olduklarını kabul etmek istiyorum!" diye ilan etti Phil Parker, Jack'in takımının böylesine canlı bir gerileme yaşadığı ilk maçtan sonra, Harmony'li çocuklar hakkında birkaç sert şey söylediği biliniyordu.

"Bunu öğrendiğine sevindim, Phil," diye belirtti Steve Mullane kuru bir şekilde. "Bir dahaki sefere rakiplerini yargılamakta bu kadar aceleci olma. Bir adamın beyzbol veya futbol sahasında
bir dolandırıcı olması, özel hayatında
biraz kaba biri olduğu anlamına gelmez. Sadece dolandırıcılar sahada
başarılı olur. Hakem avcıları bazen evde biraz
bir kadın tarafından zorbalığa uğrayan türden adamlardır."

"Bu tam sana göre, Steve!" diye ilan etti Herbert Jones, başını olumlu bir şekilde sallayarak. "Eskiden düzenli olarak
sahnede
yakıcı olarak bilinen ve bir terör ünvanını kazanan bir amcam var; ama, diyelim ki,
o büyük dev adamın, kolunun altından yürüyebilen Bayan Jones için bulaşıkları yıkadığını görmelisiniz. Özel hayatında yumuşacıktır ve
bebeği uyutmak için şarkı söylediğinde, sis düdüğü sesi neredeyse bir kemanın gıcırtısı kadar kısıktır. Bir adamı top oynarken yaptıklarına göre yargılamak her zaman güvenli değildir."

"Ama içme suyumuza bir tür uyuşturucu
katmak isteyen o adamların ne kadar kötü olduğunu bir düşünün!" diye bağırdı Fred Badger belirgin bir öfkeyle.
"Ama, bu pazarlıkta bazılarımızı gerçekten hasta edebilirlerdi, ayrıca
oyunu da kaybetmemize neden olabilirlerdi. Bu tür alçaklar hapse atılmalı; onlar herhangi bir toplum için bir tehdittir."

"Eh, Harmony kasabası bunların hemen hemen hepsinden sorumlu," diye önerdi Jack. "Orada, uykulu yaşlı Chester'ın asla izin vermeyi düşünmeyeceği şeyleri olduğu gibi bırakıyorlar. Rüzgar ekenler, er ya da geç kasırga biçmeyi beklemelidir."

"Evet," diye ekledi Toby Hopkins, homurdanarak, "şehirli adamların gelip Harmony'yi parayla desteklemesinin oyunlarına ton verdiğini düşünüyorlardı. Umarım değerli belediye başkanımızın geçen cumartesi onlara verdiği dersten ve iyi isimlerini tehdit eden bu utançtan sonra, Harmony halkı gerçek bir zarar verilmeden önce Augean ahırlarını temizlemeye başlar."

Herkesin bir fikri vardı ve yine de hemen hemen aynı görüşteydiler. Chester çocukları böyle bir uyarının gönderilmesinin korkunç olduğunu düşündüler; ancak elbette hepsi Martin ve kalabalığına doğru şeyi yaptıkları için tam kredi verdiler.

Jack, Fred Badger'ı izlemekle ve ara sıra söylediklerini dinlemekle ilgileniyordu. Görünüşe göre Fred de onlardan herhangi biri kadar öfkeliydi ve Jack'in görebildiği kadarıyla, Chester halkını paralarından yenmek için endişelenen yabancıların tasarladığı kötü eylemi hararetle kınamasında en ufak bir sahtelik yoktu. Yine de, kötü yollara alışmış ve paralarını yarış pistlerinde ve benzeri yerlerde kazanan bu adamlardan başka ne beklenebilirdi ki? Takım arkadaşlarının güvenini kazanmış, onları rüşvet için satmaya komplo kuran bir çocuktan ne beklenebilirdi ki? Jack bunu düşündükçe kıvrandı. Fred'in konuşurkenki samimi yüzüne bakınca, diğerinin böylesine alçakça bir numarayı deneyebileceğine tam olarak inanamıyordu; ve yine de Jack'in yine de korkuları vardı.

BÖLÜM XI

KAPAĞIN ÜZERİNDE OTURMAK

Bir beyzbol takımının kaptanının sıkıntıları ve çileleri
çoktur ve Jack'in hızla öğrendiği gibi çoğu zaman tuhaftır. Diğer oyuncuların hiçbirinin bilmediği bir sorumluluk yükü
omuzlarındadır. Her bir arkadaşı izlemeli ve oyunundaki en ufak bir
bozulmayı fark etmeli; azarlamaya veya cesaretlendirici
sözler söylemeye hazır olmalı; ve dokuz kişiden bazı suçlu üyelerden daha iyi iş çıkarmanın bir yolunu bulmak için geceleri uyanık kalarak beynini
çabalamalıdır veya
tuzuna layık olma vaadinde bulunan bir yedek için yol açmalıdır.

Jack, küçük sıkıntılar, Fred Badger'ın sadakatine dair ciddi şüpheleri ve şimdi de şehrin kötü niyetli adamlarının oyuna girişme ihtimaliyle yeterince sorun yaşıyordu, sadece oyunun sonucundan para kazanmaya kararlıydılar. "Kapakta oturan" çocuk için daha fazlası vardı, ortaya çıktı.

Jack, Donohue'nun son iki gündür biraz garip davrandığını fark etti. Gerçekten de, antrenman oyunlarına geldi ve onu istedikleri gibi vurarak oyundan attıkları
zamanlarda tüm eski kurnazlığıyla birlikteydi; ama asla gülümsemedi, sık sık kendi kendine çekildi ve sanki düşünceleri pek de hoş olamazmış gibi başını salladığı görüldü.

Jack, çocuğu neyin rahatsız ettiğini merak etti? Elbette, bir önceki cumartesi günü kutuda yaptığı harika ve hatta muhteşem çalışmadan sonra, Alec, Harmony'nin atışında o yumrukçuları geri püskürtme yeteneğinden şüphe etmeye
başlamamıştı. Hayır, Jack bunun bu olamayacağı sonucuna vardı.

"Alec'i tek başına yakalamam ve onunla konuşmam gerek!"
dedi, konuyu hararetle tartıştığı Toby'ye.
"Çocuğu ne rahatsız ediyorsa, ne kadar erken çözülürse o kadar iyi; çünkü
şu anda içinde bulunduğu ruh halinde kalırsa, en iyi
zamanında çalışmasını etkileyecektir."

"Bunu yapmanın tek yolu bu, Jack," diye güvence verdi arkadaşı. "Alec'i
yalnız bırak ve onunla bir Hollandalı amca gibi konuş. Bunu
senin kadar iyi kimse yapamaz, eminim. Ve Jack, eğer yardım edebileceğim bir yol varsa, aslında hepimizin tek yapması gerekenin konuşmak olduğunu unutma. Dokuzuncudaki her adam seni
memnun etmek için parmaklarını kemiğe kadar çalıştırırdı. Ayrıca, kalbimizi o maçı kazanmaya adadık. Bu, Chester'ı
erkekler için temiz sporun yapıldığı bir kasaba haline getirmek anlamına gelir."

Bu yüzden Jack, Alec Donohue'nun ceketini giyip
sanki eve doğru gidiyormuş gibi ağır ağır uzaklaştığını görene kadar izledi. Sonra
atıcının peşinden gitmeye başladı.

"Ben senin yoluna gidiyorum, Alec," dedi, diğeri başını çevirip
dokuzuncunun kaptanının peşinden koştuğunu görünce biraz şaşırarak kaşlarını kaldırdığında. "Ayrıca, şansımız varken seninle
güzel bir sohbet etmek istiyorum."

Genç Donohue biraz kızardı.

"Bunu söyleyeceğini tahmin ediyordum, Jack," dedi sesinde bir miktar sıkıntıyla. "Ama sonuçta, ne kadar çabuk biterse o kadar iyi olur, sanırım. Bu öğleden sonra seninle bu konu hakkında konuşacak kadar cesaret toplamaya çalışıyordum, ama
başlamak için bile çok
zor hissediyordum."

Jack telaşlandı.

"Son zamanlarda hiç de mutlu görünmediğini fark ettim, Alec," dedi aceleyle, kolunu atıcının omuzlarına atarken,
"ve bu beni çok rahatsız etmeye başladı; çünkü bir atıcının kendini
kendisi kadar formda hissetmediği sürece en iyi ürününü ortaya koyamayacağını biliyorum. Ne oldu? Umarım kendini hasta hissetmiyorsundur ya da buna benzer bir şey?"

Alec bu soruya cevap vermeye başlamadan önce güçlükle yutkundu. "Hayatım boyunca hiç bu kadar iyi hissetmemiştim, Jack, vücudum söz konusu olduğunda; ve,
kendimi söylersem, cumartesi günü hiçbirinizin beni daha önce hiç görmediği kadar iyi iş çıkarabileceğime inanıyorum. Ama evde başım dertte ve Chester için
tekrar atış yapamayacağımdan çok korkuyorum."

"Nasıl yani, Alec!" diye sordu diğeri, endişeyle.

"Neden, cumartesi günü kasabada yaşamıyor olabilirim, görüyorsun, ve maç oyunlarımızın kurallarından biri de her oyuncunun kulübünün temsil ettiği kasabada ikamet etmesidir. Ailem cuma günü Harmony'ye taşınacak, kesinlikle!"

"Bu bizim için kötü, Alec," diye itiraf etti Jack, McGuffey'nin Chester Harmony'li adama karşı gol atarken bile ceza sahasında ne kadar etkisiz olduğunu hatırlayınca yüreği sızladı; ve Hendrix'in kafa karıştırıcı şutlarını
göndermesiyle, Chester için yenilgi olumluydu, tabi ki Donohue'ya güvenebilecekleri
olmadığı sürece. "Nasıl olduğunu bana anlat, olur mu?"

"Neden, babam birkaç hafta önce işini kaybetti, bir süre hastaydı.
Burada hiçbir şey yapamıyor gibi görünüyor, ancak hemen oraya taşınması koşuluyla
Harmony'de iyi bir iş sözü verildi, böylece Cumartesi günü başlayabilir. Ve Jack, bu sabah şehirden ayrılmaktan
ne kadar nefret etse de, başka bir çıkış yolu olmadığını söyledi; bu yüzden yarından sonraki gün gidiyoruz. Sana söylemem gerektiğini biliyordum, ancak, diyelim ki, her konuşmaya
çalıştığımda boğulacakmışım gibi görünüyordu."

Jack için hızlı düşünme zamanıydı.

"Keşke bunu sadece yirmi dört saat erteleyebilseydin, Alec," dedi diğerine. "Belki de o zamandan çok önce bir çıkış yolu bulabilirim. Bana bunu
söz verebilir misin?"

"Elbette, Jack ve inan bana, bu sorunu aşmanın bir yolunu
bulursan çok mutlu olurum. Ama evde paramız yok ve Chester'da işler ortalıkta görünmüyor, en azından babam kadar yaşlı adamlar için."

"Harmony'de ona ne vaat edildiğini bana söyler misin?"
diye devam etti diğeri, Alec bu soru üzerine irkildi ve ona hevesle
baktı.

"Neden, görüyorsun ya, babamın bu günlerde, romatizması onu rahatsız ederken, tek uygun olduğu şey bir fabrikada veya değirmende gece bekçisi olmak. Harmony'de ona vaat edilen buydu."

"Ve ne kadar maaş almayı umuyor, Alec? Bunu meraktan sormuyorum, unutma, ama babana eski şehrinde, çok iyi tanındığı ve saygı duyulduğu ve en büyük oğlunun kendine iyi bir beyzbol oyuncusu olarak isim yaptığı yerde bir pozisyon bulmaya çalışıp çalışmayacağımı bilmem gerek."

"Ona haftada yirmi bir dolar vaat edildi, Jack. Görüyorsun ya, bu zamanlarda maaşlar yüksek yaşam maliyetini karşılamak için
arttı. Bir zamanlar sadece
on beş dolar alıyordu. Sanırım şimdi, beyzbolla ilgilenen beyefendilerden birkaçıyla görüşmeyi ve Donohue ailesinin Chester'da kalması için babama sabit bir iş vermeyi kabul etmelerini umuyorsun. Umarım şansın yaver gider, Jack. Eğer yaparsan bu gece Chester'daki en mutlu çocuk olacağım ve Cumartesi günü bir Harmony kafa derisi daha eve getirmek için kolumu
atmaya hazır olacağım."

El sıkıştılar ve sonra Jack hızla uzaklaştı. Elinde önemli bir şey varken asla gecikmemek onun temel ilkelerinden biriydi. Bu yüzden kısa bir süre sonra, Chester'da erkek sporlarının yükselişine çok ilgi duyan ve Jack'i birkaç kez kayırmış olan orta yaşlı bir beyefendi olan Bay Charles Taft tarafından yönetilen büyük endüstri kovanlarından birine girdi. Sezon başladığında takımın sopalar, toplar, üsler ve benzeri şeyler şeklinde takım elbise ve kıyafet almasını kısmen onun cömertliği sayesinde başarmıştı. Dahası, profesyonel tavsiye ve teşvike ihtiyaç duyan mücadeleci top oyuncularına koçluk yapması gerektiğinde, çalışanlarından birinin ara sıra öğleden sonra izin almasına memnuniyetle izin veren yine aynı Bay Taft'tı. Çocuk özel ofisine alındığında, şişman beyefendi elini uzattı ve hoş bir şekilde gülümsedi. Jack Winters'a büyük ve sürekli bir hayrandı çünkü çocuğun yüzündeki açık sözlülüğü, dürüstlüğü, başarma kararlılığını ve diğer birçok takdire şayan özelliği okuyabiliyordu. Aslında, Bay Taft üniversitedeyken kendisi de bir sporcuydu ve temiz spora olan ilgisi, iş dünyasında ciddi görevler üstlendiğinde bile hiç azalmamıştı.

"Seni gördüğüme sevindim, oğlum," dedi, her zamanki cana yakın tavrıyla, Jack'in elini sıkarken. "Bugün senin için ne yapabilirim? Oynadığın o muhteşem maçtan sonra takım nasıl gidiyor? Hiçbir iş sıkıntısı, Chester'da tanıdığım bir adamın gelecek cumartesi maça gitmesini engelleyemez. Umarım başın belada değildir, Jack?"

Belli ki, hızlı gözü çocuğun yüzündeki hafif bulutu fark etmişti, dokuz takımın kaptanıyla ilgili alışılmadık bir durumdu.

"Evet, başım dertte, efendim," diye itiraf etti Jack içtenlikle. "Aslında, önümüzdeki cumartesi günü harika genç atıcımız Alec Donohue'yu kaybedebiliriz."

"Nasıl yani, Jack?" diye sordu beyefendi endişeyle. "Bu çocuğun çalışmalarına çok
ilgi duyuyorum. Kesinlikle harika bir atıcının
yapımına sahip. Donohue'yu kaybedersek, korkarım ki bizim için pasta hamur olacak, çünkü Hendrix'in mükemmel durumda olduğunu ve bir dahaki sefere kalabalığınızın karşısına çıktığında hayatının
oyununu oynayacağını duydum."

"Size meselenin ne olduğunu söyleyeyim, efendim," ve Jack bunun üzerine Donohue ailesinin sıkıntılarını kısa bir şekilde anlatmaya başladı.

Devam ederken, bir zamanlar üniversite sporcusu olan bu adamın pembe yüzünde ışıldayan bir gülümsemenin belirdiğini gördü. Bu, Bay Donohue için Chester'daki aileyi ayakta tutacak bir iş bulunabileceğine dair yüreğinde nasıl çılgın bir umut doğduğunu söylemesi için onu cesaretlendirdi.

"Ona en çok ihtiyacımız var, Bay Taft," diye sonlandırdı. "Eğer Alec bizi
soğuk bir şekilde terk ederse, korkarım ki Chester'daki atletizm için tüm güzel planlarımızı bir iki kademe geriye götürecektir. Bu bizim için en kritik zaman gibi görünüyor. Eğer o maçı kazanırsak, burada birçok yeni arkadaş edineceğiz ve bunlar bize bahsettiğimiz kulüp evini kurmamızda ve atletik sporları kasabamızda sağlam bir temele oturtmamızda yardımcı olacaklar."

"Rahat ol Jack, oğlum," dedi iri yarı beyefendi başını sallayarak, "Alec önümüzdeki cumartesi bizim için yazı tura atacak, çünkü Donohue ailesinin Chester'ın tozunu ayakkabılarından silmesine izin vermeyeceğiz. Neden, gece bekçim az önce işini bırakması gerektiğini bildirdi çünkü başka bir kasabadaki mühimmat fabrikalarından birinde, belirli şeyleri bilen adamlara çok yüksek ücretler ödüyorlar. O yüzden Donohue'ye haftada yirmi dört dolara bu işi teklif ettiğimi düşün; ve bunun kalıcı bir iş olmaması için hiçbir neden yok, çünkü güvenilir bir bekçi olduğunu anlıyorum."

Jack mutluluktan konuşamıyordu. Beyefendinin elini sıkarken gözlerinden yaşlar geldi.

"Ah! Bunu söyleyerek beni ne kadar mutlu ettiğinizi bilemezsiniz, Bay Taft,"
diye söylemeyi başardı. "Ve o muhteşem haberle hemen Donohue evine gitmeme izin var mı?"

"Bu konuda kendine iyi bak, oğlum. Ona yarın gelip beni görmesini söyle; ama şu anda iş onun. Ayrıca Alec'e Chester'ın Hutchings, Clifford, Oldsmith, O'Leary ve geri kalanıyla karşılaştığında Harmony'nin ağır toplarını kandırmasını beklediğini söyle."

Jack o ofisten çıktığında kalbi sevinçle şarkı söylüyordu.
Bulutlar bir kez daha dağılmıştı ve gelecek özellikle parlak görünüyordu. Sadece bunun Chester dokuzlusunun yaklaşan savaşlarında bir başarı işareti olmasını umuyordu.

BÖLÜM XII

BİR SORUN ARDINDAN GELENLER

"Ting-a-ling!"

Jack'in evindeki telefon zili, çocuk perşembe sabahı saat on civarında koridordan geçerken çalıyordu. O zamana kadar evdeki işlerle meşguldü ve dışarı çıkmıyordu. Kulağına ahizeyi tuttuğunda Toby Hopkins'in iyi bilinen sesini duydu.

"Sen misin, Jack?"

"Başka kimse; ve evinde neler oluyor?" diye cevapladı Jack. "Daha önce buraya gelmiş olman gerektiğini
kesinlikle düşündüm, sadece Donohue belasıyla
nasıl çıktığımı öğrenmek için."

"Ah! Bu sabah şafak vakti seni uyandırırdım, Jack,
sadece dün gece iyi haberi öğrendim."

"Nasıl oldu?" diye sordu diğeri; "Alec'e bunu sormak için
onların evine mi yürüdün?"

"Bay Donohue'ye Cameron fabrikasında bir uçağın bakımını yapma işini teklif etmek için yanına gittim, ancak bana gözlerinde mutlu bir bakışla dökümhane ve haddehane çalışanlarıyla gece bekçisi olarak bir pozisyon aldığını söyledi, yani sizin özel arkadaşınız ve destekçiniz Bay Taft. Bu yüzden sizin de benim kadar meşgul olduğunuzu biliyordum. Ama beş dakika içinde yanıma geldiğinizde bana her şeyi ve Donohue'ların ne dediğini anlatabilirsiniz; çünkü teneke Lizzie'mizle gelip sizinle küçük bir gezintiye çıkacağım."

"Ama sanırım hemen gitmemeliyim," diye çıkıştı Jack;
"çünkü yapmam gereken birkaç şey var; ayrıca, bu öğleden sonra tekrar pratik yapmak için dışarı çıkmalıyız."

"Fareler! Tüm bunlar için bolca zamanınız var," diye homurdandı Toby, belli ki bir şeye karar verdiğinde hayır cevabını kabul etmezdi. "Ve ayrıca, bu sefer babam için bir iş için Harmony'ye gidiyorum. Sonunda göl kıyısını çevreleyen yoldan geri dönebiliriz. Bazı arkadaşların bu sabah yüzmeye gitmeyi planladıklarını duydum ve onları hareket halindeyken görmek istemiyoruz, belki de kendimiz eğlenmek için bir dalış yaparız. Gidecek misin, Jack?"

Açık havada olmayı Jack kadar seven bir çocuk için çok cazip bir programdı. Tereddütleri sabah güneşi önündeki sis gibi kayboldu.

"Tamam o zaman, Toby," diye devam etti; "Ben de seninle gelirim, çünkü
bir taşla iki kuş vurabiliriz. Harmony kaptanı Martin ile biraz sohbet etmek istiyorum. Cumartesi öğleden sonra elmasta buluşmadan önce halletmemiz gereken birkaç şey var. Antika arabanla
geldiğinde seni karşılamaya hazır olacağım."

"Bir hediye atın ağzına bakmak hoş bir davranış değil, Jack; ve aynı arabanın yolda daha gösterişli bir arabaya topuklarını gösterebileceğini bilmelisin. Hoşça kal. Beş dakika sonra görüşürüz!"

Toby sözünü tuttu ve araba Jack'in kapısının önünde klaksonun bolca kornasıyla durdu. Elbette yola çıktıklarında Toby, arkadaşından önceki öğleden sonraki deneyimlerini anlatmasını istedi; büyük haddehanelerin cana yakın müdürüyle görüştüğünde ve Bay Donohue için Chester beyzbol takımının yoklamasında harika bir sihirbaz olan atıcıyı tutmak için iyi bir iş teklifinde bulunduğunda.

"Elbette," dedi Jack, sonuç olarak, "Alec'in evine vardığımda ve onlara ne kadar iyi bir haber getirdiğimi söylediğimde, hepsi çok
memnun oldular. Alec'in kesinlikle sinir krizi geçireceğini düşündüm, öyle de dans etti.
Ve benden duy Toby, o çocuk Harmony oyuncularına tekrar karşı karşıya geldiklerinde kendi kutusundan harika numaralar gösterecek, çünkü
kendini çok
muazzam hissediyor. Bir atıcı formdayken,
en ağır vuruşçuları bile elinden besleyebilir; ve Alec'in kesinlikle
hızdan, virajlardan, düşüşlerden
ve daha önce hiç duymadığım birkaç şeyden oluşan bir sürü şutu var. Şimdi bana iş teklifinden bahset."

Toby hafifçe güldü.

"Şey, görüyorsun ya, Jack, ne yapacağını biliyordum ve kendi kendime, Jack'i bir kere bile yenebilirsem bu zorbaca bir şey olurdu dedim. Bu yüzden kendimi toparladım ve Joe Cameron'ı görmeye koştum, hatırlarsan annemin uzaktan akrabası olan oydu. Bana yardım etmek istiyordu ama
ilk başta Donohue gibi bir adamı, en azından geçinebileceği bir ücret karşılığında, nasıl kullanabileceğini göremiyordu. Ama o kadar çok yalvardım ki
sonunda boş olan belirli bir yeri hatırladı. Doğru, haftada sadece on beş dolar ödüyordu ama bunu benim emrime verdi. Ve bu yüzden akşam yemeğinden sonra Donohue'nin yaz boyunca veya daha iyi bir iş çıkana kadar o işi yapmayı kabul edip etmeyeceğini görmek için etrafta koşturdum. Ama Alec bana senin numaranı anlattığında çok eğlendim."

Yolculuk ederken sohbet ettiler ve Harmony'ye ulaşmaları uzun sürmedi.
Bu kasaba Chester'dan biraz daha büyüktü, ancak ikincisi göl ve nehir boyunca değirmenler ve fabrikalar olması nedeniyle dolar ve sent meselesinde daha fazla iş yapıyordu.

Toby kısa süre sonra bir iş eviyle bağlantılı olan işini halletti.
Sonra soruşturma yaptılar ve Martin'in kasabanın dışında, aslında başka bir yoldan eve gitmek için gitmeyi düşündükleri yolda yaşadığını öğrendiler.

"Şuradaki yer olmalı!" diye belirtti Toby hemen.

"Hiç şüphe yok," diye güldü Jack, "çünkü geniş arazisi olan o büyük evde bir beyzbol
krankının yaşadığını görebiliyorsun. Bir topun eldivene
inişinin sesini dinle, olur mu? Martin kendi hesabına küçük bir
özel sabah provasını yapıyor."

"Evet, iki adamın çimlerin üzerinden topu pasladığını görebiliyorum," diye itiraf etti Toby. "Harmony ekibinin diğer tüm üyeleri de günün her saatinde aynı şekilde çalışıyorsa, o büyük maç için
bir keman kadar formda olmak istedikleri çok açık. Kaybederlerse, yaz boyunca yaptıkları tüm
iyi çalışmaların hurdalığa gideceğini düşünüyor olmalılar."

"Bu kadar endişeli olduklarını bildiğim için mutluyum," diye kıkırdadı Jack. "Bu, son seferinde, tam kadro sahaya çıktıklarında, onlara takımımıza nasıl saygı duyduğumuzu gösteriyor. Heyecan verici bir oyun oynayacağız ve bunu unutma, Toby."

Topu çok hızlı bir şekilde paslayan iki çocuk, duran fivver'ı keşfettiklerinde ve sabah ziyaretçilerini tanıdıklarında, Jack ve Toby ile el sıkışmak için kapıdan dışarı koştular. Martin'in arkadaşı, yerel halkın etkili birinci kalecisi ve sert vurucu Hutchings'ti.

Bir süre sohbet ettiler, Jack aklına gelen soruları sordu ve diğer çiftin emrindeki tüm bilgiler ona verildi.

"Mektubum hakkında," diye belirtti Kaptan Martin, sonunda, ziyaretçiler ayrılmaya hazırlanırken; "bu, ele alınması zor bir konuydu ve nasıl yapacağımı pek bilmiyordum; bu yüzden sonunda doğrudan konuşmaya ve burada neler olup bittiğinden şüphelendiğimizi size anlatmaya karar verdik. Bailey'den, sizin oğlanların bunu gönderildiği ruh haliyle karşıladığınızı duymak beni mutlu etti."

"Size ve arkadaşlarınıza içten bir tezahürat yapma havasındaydık," dedi Jack ona; "hepimiz, böylesine iyi ve onurlu beyzbol oyuncularından oluşan bir gruba karşı koşmanın gerçek bir zevk olduğu konusunda hemfikirdik; ve inanın bana, eğer
o maçı Chester için kazanamazsak, onu
aldığınız için kalabalığınıza karşı gelmeyeceğiz, çünkü adil bir şekilde kazanılmış olacağını biliyoruz."

Rakip kaptanlar bu dostça ruhla el sıkıştı ve
ayrıldı. Her lider, amaçlarını ilerletmek için tüm meşru yolları kullanarak yaklaşan oyunu ele geçirmek için dişini tırnağına takarak mücadele edecekti; ancak rakip oyuncular arasında
kırgınlık olmayacaktı. Harmony'nin mükemmel hareketi
bunu kesinleştirmişti.

Jack, Chester'ın harika genç atıcılarını kaybetmesiyle gerçek bir felaketten kıl payı kurtulmasından hiç bahsetmemişti.
Sadece Chester halkını ilgilendiren konulardan bahsetmemenin en iyisi olduğunu düşündü; ancak
Martin'in Alec'i tutmadaki
başarısından dolayı onu tebrik edeceğinden emindi; çünkü oyun, en iyi ürünlerini
göstereceklerini beklediklerinde, her iki taraf için de sadece ikinci sınıf bir atıcının kutuda görev yapması durumunda ilgisinin çoğunu kaybedecekti.

"O tamamen yün ve bir yarda genişliğinde, Martin," diye iddia etti Toby,
yüzlerini tekrar eve doğru çevirdikten ve onları şu anda Constance Gölü kıyısına yakınlaştıracak olan yolda
gümbür gümbür
gümbür
gittikten sonra.

"Onun iyi bir adam olduğuna dair hiçbir şüphe yok," diye kabul etti Jack; "ve böyle bir kalabalığa karşı çıkmak kesinlikle gerçek bir zevk. Birincisi, Harmony çocuklarını
hafife aldım. Gürültülü yolları ve koşuşturmaları hakkında çok şey duyduk, ama sonuçta, bence bunların çoğu yüzeyde ve daha derinlerde, her yerde bulabileceğiniz kadar centilmenler. Rekabet oyunlarının çoğu saldırganlıkla kazanılır ve birçok kişi bu oyun tarzını geliştirir. Bu, bu tür adamların sahanın dışında kaba, soytarı veya kavgacı olduğu anlamına gelmez. Doğrusunu söylemek gerekirse, biz de bu tür şeylere biraz daha katlanabiliriz, Toby - ayaklarımızın üzerinde durup, oyun devam ederken her saniye uyanık kalarak."

"Haklısın, Jack, ve bundan sonra daha önce hiç yapmadığım kadar çok
coşacağım. Grubu yenmek için biraz _zıplama_ da göreceksin. Şimdiye kadar epey bir alanı kapsamayı başardım ama, diyelim ki, daha iyisini yapmayı hedefliyorum. Eklemlerime yılan yağı sürüyorum
böylece daha esnek oluyorlar. Chester için o büyük avı
çevrelemek için üzerime düşeni daha iyi yapabileceğimi düşünseydim, içinde _yıkanırdım_."

"İşte, Constance Gölü'ne ilk bakışımı attım," diye belirtti Jack. "Ağaçlar
görüntüyü tekrar kapattı, bu yüzden onu yakalayamazsın; ama sanırım
yakında suyun solumuzda olacağı bir yere geleceğiz ve
yol bile kıyıya yakın bir yerden geçiyor. Geçtiğimiz Şubat ayında, Chester'a vardığımdan kısa bir süre sonra, yaklaşık
bu kadar uzağa kadar paten yaptığımı hatırlıyorum; ve göl
o zamanlar
düz ve pürüzsüz bir buz tabakasıydı."

"Suyun bütün yaz boyunca ne kadar soğuk kaldığına şaşıyorum," diye düşündü Toby. "Bazen
Temmuz ve Ağustos aylarında banyo yaparken titreyen oğlanlar gördüm.
Derler ki, su kaynaklarıyla besleniyormuş, ancak Paradise Nehri de göle
dökülüyormuş. İşte, şimdi diğer kıyıya doğru bakabilirsin, Jack.
Ama bu bir su tabakası değil mi?"

"Gelecek kış buzda botla gezmek, paten kaymak, hokey oynamak ve bunun gibi şeylerle ne kadar da güzel zamanlar geçirebiliriz," diye önerdi Jack, gözleri yumuşak yaz esintisinde yüzeyi dalgalanan muazzam tatlı su kütlesine bakarken.

"Bu sabah çocukların yüzmeye gitmeyi planladıklarını söyledikleri yere yakında geleceğiz," diye ekledi Toby. "Güneş sıcak hissettirse bile, mükemmel bir gün. Gölün soğuk suyunda o iğrenç küçük krampı geçirdiğim ve Big Bob Jeffries'in beni sırtına alıp bir bebek gibi kıyıya taşıması dışında ciddi bir zaman geçirebileceğim böyle bir gün."

"Dinle!" diye haykırdı Jack tam o anda, "önümüzden geçen tüm o bağırışlar ne? Çocuklar şaka yapıyor olmalı; ve yine de bana bağırışlarında bir korku notası olduğunu hissettiriyor. Toby, suyu aç ve
yolu ye! Korkunç bir şey oluyor olabilir, biliyorsun. Şeyler
birbirini takip ediyor, tıpkı liderlerinin peşinden çitten
atılan koyunlar gibi!"

Toby, tüm bu heyecanın yaşandığı yere
varmak için o kadar istekliydi ki, uçağı oldukça hızlı bir şekilde ilerletti. Yirmi saniye sonra yüksek sesle
bir çığlık attı.

"Bak, Jack, orada çırpınan ve kollarını
kucaklayan biri var. Sanırım Joel Jackman bu! Ve yüce Sezar!
Kramp girdi ve boğuluyor!"

BÖLÜM XIII

KRAMP JOEL'İ TUTUNCADA

Heyecanlı Toby'nin az önce heyecan verici bir tonda söylediği şey şüphesiz
gerçekti. Gölde çaresizce mücadele eden çocuğun çılgınca hareketlerinde "aptalca" bir şey yoktu.
Suyu çılgınca
harcayıp duruyordu, şimdi kısmen altından kayboluyordu, sadece
tekrar kabarcıklar
girdabında yüzeye çıkmak için.

Birisine kramp girdiğinde, yüzme sanatında bir şampiyon olsa bile, her zaman hayatı için ölümcül bir tehlikeyle karşı karşıyadır, özellikle de kıyıdan biraz uzakta ve
derin sudaysa. Neredeyse tüm kasları felç eder ve en güçlüsü bile
spazmodik pençesinde çok
bir bebek gibi olur.

Joel Jackman uzun bacaklı ve zayıftı, ama her zaman o sırım gibi adamlardan biri olarak kabul edilmişti, bir tazının düzeni.
Rüzgar gibi koşabilir ve Chester'daki herkesten daha yükseğe zıplayabilirdi,
hiç kimse hariç. Ama o korkunç kramp onu
Konstanz Gölü'nün soğuk suyunda yakaladığında, kıyıya doğru en az elli fit ötede ilerleme kaydedemedi.

Yapabildiği tek şey, gözlerinin önünde korkunç bir ölüm korkusuyla mücadele ederken başını suyun üstünde tutmaktı. İki yoldaşı kıyıda aşağı yukarı koşuyordu; çok korkak oldukları için değil ama Joel'e yardım etmek için neredeyse her şeyi yapmaya razıydılar; ama ne yazık ki ani şokta akıllarını kaybetmişlerdi; ve Toby'nin daha sonra küçümseyerek söylediği gibi, "balta pis işini yaptıktan sonra bir sürü tavuk gibi davrandılar."

Jack durumu bir şimşek gibi çaktı.

"Toby, şu tahtalardan birini al ve başım derde girerse bana yardım etmek için dışarı çık, anladın mı?" diye irkildi, hatta uçak aniden
durdu ve herhangi bir çıkışa aldırmadan
ken bile yan tarafa doğru
sıçrıyordu.

"Tamam, Jack; bahse girerim ki çıkaracağım!" diye bağırdı Toby, onun peşinden.

Jack hızla ileri koşarken dış giysilerini çıkarmaya başladı. Önce
şapkası gitti, sonra da ceketi. Ayağında alçak ayakkabılar vardı, böylece onları birkaç hızlı hamleyle ve bağcıklarını
kaybederek
çıkarabildi.

Suyun kenarında iki saniye, pantolonunu
çıkarması için yeterli oldu ve sonra, aceleyle içeri girdi.

Bu arada Toby, söz konusu tahtalara doğru giderken bile onun peşinden gitmeye çalışmıştı. Jack'in başlangıçta bunları görmesi, diğer adamların yarım mil mesafede bir tahta olduğunu bilmemelerine rağmen, tam da ona göreydi.

Toby'nin ne yapmak istediğini anlayan iki yüzücü de onun peşinden gitti, böylece
şu anda üçü de bir tahta almış ve onunla
ilerlemeye başlamıştı.

Jack, o anki tek amacı hız olduğu ve stil olmadığı için, her zamanki gibi yüzerek öne atılmıştı. Bir ödül için çalışan bir sürü rakiple karşı karşıya olsaydı daha iyisini yapamazdı. Eh, orada açıkça görünen bir ödül vardı. Değerli bir insan hayatı tehlikedeydi ve zamanında yetişemezse zavallı Joel
aşağı düşebilir ve bir daha asla kendine gelemeyebilirdi.

Zaten bir kez suyun altına girmişti ve çaresiz çabalarıyla
bir daha çalkantılı suyun yüzeyine ulaşmayı başarmıştı. Jack, boynuna kadar suya girdikten sonra yüzmeye başladığında bile, boğulan çocuk
yine kayboldu.

Jack yüzmeye devam etti, eğer böyle bir şey mümkünse hızını artırmaya çalışıyordu. Bir saniye bile kaybetmeden oraya varmalıydı. Joel
muhtemelen tekrar yüzeye çıkacaktı, ancak tehdit edici kadere karşı daha zayıf bir şekilde mücadele edecekti. Üçüncü kez aşağı inerse her şey bitecekti
ama Jack biliyordu ki cenaze töreni.

Yolun üçte ikisinden fazlasını kat etmişti ki, coşkulu bir sevinçle bir kez daha Joel'in başını keşfetti. Çocuk hala cesurca bir mücadele veriyordu, ancak korkunç bir engel altında.

Jack yüzerken boğuk bir sesle bağırdı:

"Mücadeleye devam et, Joel! Seni yakalayacağız, ihtiyar!
Elinden gelenin en iyisini yap! İyisin, sana söylüyorum, sadece çalışmayı bırakma!"

Belki de bu neşeli sözler Joel'in kendini su üstünde tutmak için zayıflayan çabalarına devam etmesine yardımcı oldu. Muhtemelen Jack'in cesaretlendirici sesini duymasaydı, o zamandan önce
hayaleti terk edebilirdi.

Jack daha da yaklaştı, yüreği Joel'in birkaç saniye sonra tekrar aşağı inmesinden korkarak boğazına dayandı. Tahtaları olan üç çocuk da sağlam bir grup halinde geliyordu,
elbette Jack'in gösterdiğinden daha az hızla, kısmen de tahtaları önlerine itmek zorunda kalmaları nedeniyle.

Şimdi, Joel son bir umutsuzlukla tekrar batıyordu ve
son kez, çılgınca mücadeleleri ve
krampın neden olduğu korkunç acı yüzünden tamamen bitkin düşmüştü.

Ama Jack, diğerinin görüş alanından tamamen kaybolmasından önce ileri atılıp yoldaşını kavrayacak kadar yaklaştığını biliyordu. Joel o kadar
uzaklaşmıştı ki, boğulan çoğu kişinin
kendilerini kurtarmak için çılgınca bir arzuyla yaptığı gibi, kurtarıcısını tutmaya çalışmadı.

Jack, çocuğun başını elinden geldiğince suyun üstünde tutmaya çalıştı.
Kıyıya doğru yüzmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Diğer adamlar tahtalarıyla
gelirken bunun ne faydası vardı. O anda yapılması gereken tek şey, Joel'in daha fazla su yutmasını engellemekti;
şüphesiz
çoktan büyük miktarlarda su yutmuştu ve düzgün nefes alma yeteneğini
kaybetmişti.

Böylece Toby ve diğer ikisi sonunda vardıklarında onları buldular.
Tahtalar, Joel'in onların yardımıyla
kaldırılıp ayakta tutulabileceği şekilde düzenlenmişti; bundan sonra küçük yüzücü alayı kıyıya doğru yöneldi.

Geldiklerinde, Joel sudan çıkarıldı ve şefkatle
geniş dallı bir meşe ağacının gölgesinde yatan yeşil çimenlik bir alana taşındı. Burada onu göğsüne yatırdılar, Jack onun üzerinde çalışmaya devam etti, diğer adamlara yardım etmek için ne yapmaları gerektiğini anlattı.

Joel'in vücudunun her iki yanında bir dizini olacak şekilde diz çöktü ve
yapay solunumu teşvik etmek için sırtının alt kısmına düzenli olarak bastırmaya başladı. Aynı anda, Toby ve diğer adamlardan biri, baygın çocuğun kollarını bir çift piston gibi ileri geri hareket ettirirken; üçüncü adam soğuk alt ekstremitelerini ovmaya başladı.

İlk başta Joel oldukça bitkin görünüyordu ve görünüşü Toby Hopkins'in sempatik
kalbinde bir ürpertiye neden oldu. Ancak bu güçlü tedaviyi bir süre daha sürdürdükten sonra, canlanmanın geri döndüğüne dair işaretler vardı. Joel bir galon su geğirdi, Toby her zaman ısrar ederdi ve on dakika içinde konuşabildi, ancak Jack çocuğun vücudu tahrişten pembe bir renk alana kadar ovmaya devam etmekte ısrar etti.

"Şimdi biraz giyin Joel, yakında kendini iyi hissedeceksin," dedi dudakları hala mavi ve titreyen diğerine.

Joel bir gün için yüzmekten yeterince bıkmıştı. Gerçekten de, çok korkunç bir şok geçirdiği için kıyıdan
uzaklaşma konusunda oldukça dikkatli olacaktı. Yine de, çocuklar biraz zaman verildiğinde bu tür şeylerden kurtulurlar ve Joel her zaman "korku" kelimesinin anlamını bilmeyen bir adam olarak kabul edilirdi.

Diğer çocuklar o gün için banyo yapmanın keyfini kaybetmişlerdi.
Onlar da giysilerini giymeye başladılar ve Toby'den "beklemesini"
yakarlardı, böylece arabayla şehre gidebilirlerdi; Tabii ki, tüm benliğiyle bir adam olan "Hop" bunu yapmaktan fazlasıyla memnundu.

Daha sonra, eve vardıklarında, Jack ve Toby kendi aralarında meseleleri konuştular. Bu yeni ve tamamen beklenmedik olay, Chester beyzbol takımının kaptanının başının üzerinde asılı duran büyüyen sorunlar zincirinin sadece bir halkasıydı.

"Ya tam o anda yolda olmasaydık, Jack?" diye sordu Toby titreyerek; "zavallı ihtiyar Joel kesinlikle boğulurdu, çünkü ne Frank ne de Rufus onu kurtarmak için ne yapacaklarına dair en ufak bir fikre sahip değildi. Ve bu, dokuzdaki kombinasyonumuzu bozardı, tamam, çünkü Joel gibi bir koşucu, saha oyuncusu ve vurucuyu
yerine koymakta zorlanırdık."

"Elbette," dedi Jack, "en kötü şey bir arkadaşını kaybetmek olurdu. Joel çok iyi bir adam ve çoğumuz onu severiz. Ve dediğin gibi, oyun ertelenmek zorunda kalmak istemezdi, çünkü evde ölü yatan bir arkadaşımız varken istediğimiz gibi nasıl oynayabilirdik? Bu yüzden minnettarım çünkü
anında Johnny olma şansımız oldu."

"Kesinlikle harika bir iş çıkardın, Jack, inan bana; ve böyle bir şey söylediğimde, buketler atmak da istemiyorum. Vay canına! Ama sen
suyun içinden balık gibi fırladın. Bir turna balığının bir balık yavrusuna
atışını izledim, ama o zamanlar hiçbir slinger senin kadar şişkin olmamıştı. "

"Her şey hazırken idare etmem gerekiyordu," dedi Jack gülümseyerek, çünkü
bir arkadaşın en mütevazı çocuğa bile
bir övgü dolu söz vermesi her zaman hoştur. "Joel'in son nefeste olduğunu biliyordum ve
kaybedilen bir saniye bile, ben oraya varamadan
üçüncü kez yere yığılacağı anlamına gelebilirdi. Ve yine de biliyor musun, Toby, bana o anda
ve orada sanki üzerime bir ton kurşun bağlanmış gibi geldi. Neden,
bir şeyin beni geri tuttuğunu hissettim, tıpkı kabusun seni
genellikle sardığı gibi. Ama vuruş mesafesine geldiğimde,
Joel'i kurtarabileceğimi biliyordum. Cesurca bir mücadele verdi ve çokça övgüyü hak ediyor."

"Acaba bundan sonra ne olacak, Jack? Bana öyle geliyor ki bir gün bile geçmiyor ama ekibimizin bir üyesiyle
kurtarma oyunu oynamalısın. Fred seni endişelendiriyordu ve hala tuhaf davranıyordu; sonra
Donohue gelip bizi atlatmakla tehdit ediyor çünkü ailesi
şehirden taşınmak istiyordu ve Chester'da yaşamadığı sürece sahaya çıkamazdı. Şimdi,
sanki bu şeyler sizi geceleri uyanık tutmaya yetmiyormuş gibi, yaşlı
Joel gidip kovayı tekmelemeye ve sizi onu gölden
çekmeye zorlamaya çalışmak zorundaydı."

Jack güldü ve başını iki yana salladı.

"Başka bir günün ne getireceğini söylemek zor, Toby," diye devam etti. "Unutma, bu sadece perşembe ve cuma bazı insanların hayatlarında çok şanssız bir gün olarak görülür, özellikle de bu yıl olduğu gibi ayın on üçüne denk geldiğinde. Dokuzuncu bölümde hala felaket koğuşuna gelmemiş birkaç kişi var. Neden, Toby, bayrağı sallayıp yardım çağıracak olan _sen_ bile olabilirsin."

"Sana yeminimi veriyorum, Jack, bundan sonra
çok güvenli oynayacağım. Benim için balık tutmak veya yüzmek yok ve hatta o eski
flivveri yavaş hızda kullanacağım, beni bir hendeğe düşürmek için bir düşünceye ihtiyaç duymasından ve
üstüme gelmesinden korkuyorum. Ama umarım, Jack, tüm bu şeylerle birlikte
cesaretini kaybetmezsin?"

"Olabilirdim, Toby, eğer inatçı bir çizgide inşa edilmemiş olsaydım. Cumartesi günü
Harmony'ye gideceğiz ve sakat bir dokuz kişiyi, bazıları koltuk değnekleriyle, sürüklemek zorunda kalsak bile, o maç için mücadele edeceğiz!"

Toby, liderin bunu sert bir şekilde söylediğini duyunca neşelendi.

"Bu tür şeyler, Jack!" diye haykırdı, arkadaşının sırtına vurarak.

"Gençliğin parlak sözlüğünde başarısızlık diye bir kelime yoktur! Zafere
katılı bir şekilde ilerleyeceğiz ve bu savaşın yarısıdır.
Yaşasın! Chester için!"

BÖLÜM XIV

GECE ALARMI

İki çocuk o öğleden sonra ayrılmadan önce, Joel hariç, dokuz kişilik takımın antrenmanından sonra, Jack'in tavsiyesine uyarak bir kez
ara veren Joel, kaptandan akşam yemeğini bitirdiğinde
uğramasını istemişti.

"Birkaç şey hakkında görüşmek istiyorum," demişti Jack'e; "oynamayı planladığımız oyunla ilgili değil, Chester çocukları için yaz boyunca, sonbaharda ve hatta kışa kadar planladığımız iddialı programla ilgili diğer konularla ilgili. Birincisi, kalabalığımızdaki adamlar hakkında sana birkaç ipucu vermek istiyorum, böylece daha sonra futbol takımı için onları değerlendirebilirsin." 

Bu Jack'i zayıf bir noktada yakaladı. 

"Seni oraya götüreceğim, Toby," dedi aceleyle, "çünkü ben de bu doğrultuda bir şeyler anlamaya çalışıyorum. Adamları on bire yerleştirirken, onların her güçlü ve zayıf noktasını bilmelisin; ve 
ben Chester'da bu tür şeyleri anlayacak kadar yeniyim. Bu yüzden bana puan vermenizden
memnuniyet duyarım."

Buna göre, o akşam saat yediden kısa bir süre sonra Hopkins'in kapısını çaldı ve hemen Toby tarafından içeri alındı. Hopkins
ailesi, Toby'nin babası ve annesi ve o sırada Batı'ya seyahat eden büyük oğlundan oluşuyordu, çünkü üniversiteye gidiyordu ve eğer onur derecesiyle geçerse bu ödülü alacağına söz verilmişti. Ayrıca, Tessie adında çok küçük bir kız çocuğu da vardı, doğal olarak evin gözdesiydi ve iki erkek kardeşinin hayranlığıyla
şımartılacak bir şekilde. Toby'nin, geniş evin üst kısmında kendine ait bir ini vardı. Burada
tıpkı birçok çocuğun yapmayı sevdiği gibi, duvarları çeşitli kolejlerin
bahçeleriyle, açık hava deneyimleri sırasında topladığı her türlü hatırayla, Toby'nin gözünde değerli olan merak uyandırıcı şeylerle
kaplıydı çünkü bunların çoğu, kendisinin katıldığı küçük bir macera veya
neşeli bir geziyle yakın bir ilişki içindeydi.

Ayrıca futbol kıyafetleri, beyzbol aletleri, balıkçılık malzemeleri ve gençlerin gözünden görülen spor alanını kapsayan çarpıcı resimler de vardı.

Ama tüm bunların iyi bir yanı, en ufak bir kaba resmin izini boşuna arayacaksınız; Toby'nin sözde
spora, ödüllü dövüşe veya buna benzer herhangi bir konuya karşı hiçbir sevgisi yoktu.

Burada, damarlarında kırmızı kan olan gerçek bir çocuğun sevgisini yansıtan bu sevimli inde, genellikle böyle bir ortamda kendilerini her zaman evlerinde hisseden bir grup çocuk toplanırdı; ancak Toby, annesini rahatsız etmek ve sinirlerini bozmak için evinde hiçbir kaba kavgaya izin vermezdi. Çocuklar sohbet etmek ve böylesine heyecan verici bir ortamda rahat koltuklarında uzanmak için içeri girdiklerinde, kendilerine iyi davranmaları beklenirdi.

Joel büyük lambayı yaktırdı. İninin duvarlarına hoş, yumuşak bir ışık yaydı ve üzerlerinde bulunan sayısız nesneyi gösterdi. Nedense, Joel o kraliyet lambası yandığında odasını her zaman daha çok severdi, çünkü güneşin kesilen ışınları tarafından nadiren delinmiş en uzak köşe bile onun ateşli ışınlarının altında belirirdi.

Burada ikili uzun ve sessiz bir sohbet için yerleştiler. Jack, Chester'a gelişinden bu yana geçen birkaç ay boyunca çok yakın ilişki kurduğu çocuklarla ilgili yüzlerce soru sormak istiyordu.
Ona sporda liderlik bahşettikleri için,
bilge bir general gibi olmak ve her çocuğun bireysel yeteneğini öğrenmek için hiçbir fırsatı kaçırmamak istiyordu.

Elbette, onları başından beri yakından "gözetlemişti", ancak
örneğin, onları futbol oynamaya çalışırken gören Toby,
bu veya şu adamın yaptığı ve olağandışı olan bazı hareketleri söyleyebilirdi. Bu tür noktalar, "yuvarlak bir adamı yuvarlak bir deliğe sokmada" inanılmaz derecede yardımcı olur.
Çok sık olarak, bir orta saha oyuncusu, içindeki en iyiyi ortaya çıkarmak için bir mücadeleci veya bir gard olmalıdır.

Öte yandan Toby, özellikle Marshall ve Harmony olmak üzere, komşu kasabalardaki takımların dövüş yetenekleri hakkında az çok bilgi sahibiydi. Spora olan sevgisi Toby'yi otuz mil mesafedeki her maça götürmüştü; çünkü Chester uyumaya mecbur görünüyorsa ve listeye girmeyi reddediyorsa, bu tür şeylere düşkün bir adam özlemlerini gidermek için yurtdışına gitmek zorundaydı.

Böylece, Chester'ın temas kurmaya yatkın olduğu on birlerle ilgili Jack'e birçok değerli ipucu verebildi, eğer bir takımı adil bir duruma getirmeyi başarırlarsa.

"Şimdi, çocuklarımız hakkında bana anlattıklarından sonra," diyordu Jack, saat dokuzdan sonra, eve dönmeyi düşündüğünde, böylesine yorucu bir günün ardından yorgun hissederek, "Burada güçlü bir oyun çıkarabilecek bir futbolcu takımı kurabileceğimize inanmaya başlıyorum. Bizim lehimize olan bir şey, bize çaylakları nasıl çalıştıracağımızı gösterecek Koç Joe Hooker gibi yaşlı bir atletimizin olması."

"Yaşadığın kadar doğru," diye çıkıştı Toby, yüzü hevesle parlayarak, çünkü hayatının hırslarından biri gerçekleşmek üzereydi. "Aslında hiç futbol oynamadım, ama tabii ki
tekmeleyebilir, koşabilir ve kaçabilirim. Ama teoride oyunda
yukarıdayım. Diğer arkadaşlar da aynı durumda; ve herhangi bir eski on bire karşı oynamayı haklı görmeden önce çok fazla pratik yapmamız gerekecek. İster istemez kar altında kalacağız; ama bu sezon her maçı kaybetsek bile, bize deneyim açısından ihtiyacımız olanı verecek ve bir sonraki yıl yolu göstereceğiz."

"Sezonda katılmamız gereken başka birçok açık hava oyunu var," diye devam etti Jack, düşünceli bir şekilde. "Spor ruhu Chester'ın çocuklarını ele geçirdiğinde, dayanıklılık, beceri veya cesaret gerektiren herhangi bir şeye girmek için aç kalacaklar."

"Sanırım daha önce futbol oynadın, Jack?" diye sordu diğeri.

"Şehirde oldukça iyi bir on birimiz vardı ve ben de onlara ait olduğum için şanslıydım," dedi mütevazı bir şekilde. "Bir yıldız olarak çok parladığımı bilmiyorum ama genel olarak, kendi payımıza düşeni yapmayı başardık ve geçen yıl ülkemizin kendi bölümünde şampiyonluğu kazandık."

"Hangi pozisyonu doldurdun?" diye sordu Toby.

"Kaptanımız beni yarı arka yaptı," diye cevap geldi. "Bir şekilde,
benim o pozisyona bir mücadeleciden daha uygun olduğuma inanıyordu,
başlangıçta diğer yerde olmak istesem de. Ama oldu ki
işte benden daha uygun iki koşucu vardı.
Bu yüzden, işgal ettiğim alanda benden üstün olduğunu gösteren
bir adamla karşılaşmazsam, sanırım bölümün sonuna kadar
yarım geri oynamaya devam edeceğim."

"Pekala," dedi Toby, Jack şapkasını almaya çalışırken, saat geç olduğu için ayrılmak niyetiyle, "bir gün daha,
sonra ne olacak? Planlarımızı altüst edecek ve onları altüst edecek şeylerin gerçekleşmesi için tam yirmi dört saat. Keşke, bu cuma gecesi olsaydı da ciddi bir şey olmasaydı. Chester halkıyla aramızın düzelmesi için o büyük oyuna ihtiyacımız var. Zavallı Harmony için zor olabilir
ama bu bizim kasabamızın oluşumu olurdu."

"Bunu söylediğini duymak," diye kıkırdadı Jack, "bana yaşlı adam ve oğlunun boğa yavrusu hikayesini hatırlattı."

"Daha önce hiç duymadığımı biliyorum, o yüzden ateş et ve hikayeyi anlat, Jack," diye yalvardı diğeri.

"Neden, bir zamanlar bir çocuğun çok sevdiği genç bir boğa yavrusu vardı. Babası da köpeğe yeni numaralar öğretmekle oldukça ilgileniyordu.
Bir keresinde yaşlı adam dizlerinin üzerine çökmüş küçük köpeğin üzerine atlamasına çalışıyordu, çocuk da onu kusturmaya devam ediyordu. Aniden boğa yavrusu öne doğru bir hamle yaptı ve yaşlı adam geri çekilemeden
onu burnundan yakaladı ve eğlenceli bir şekilde tutundu. Sonra çocuk, sadece küçük köpeği nasıl cezbettiklerini düşünerek, ellerini çırptı ve etrafta dans etmeye başladı, bağırdı: 'Onu salla,
baba, her yöne salla! Elbette senin için zor ama sana söylüyorum,
bu yavrunun oluşumu olacak!'"

Toby, Jack daha önce hiç duymadığı
anekdotu bitirdiğinde güldü.

"Harmony baba olacak ve tanıdığım boğa yavrusunun Chester olduğu ortaya çıktı, zor zamanlarda zafere ulaşmak için kararlı. Geldiğine sevindim, Jack ve sana birkaç ipucu verebildiysem, zamanımızı boşa harcamamış oluruz."

"Buraya gelirken havanın bulutlandığını fark ettim," diye belirtti Jack.
"Umarım o oyunu ertelememize neden olacak bir fırtına çıkmaz. Çocuklarımız çok fazla pratikle pembe durumdalar ve
bir hafta daha bayatlayabilirler."

"Bu da kaygılanmak için başka bir sebep," diye hırıltılı bir sesle omuzlarını silkti Toby. "İşte, şapkamı bulacağım ve seninle dışarı çıkacağım. Gözlerim
bu kadar ışıktan sonra kırpışıyor ve bir nefes temiz hava fena olmazdı."

Toby bunu söyler söylemez durdu.

"Dinle Jack, yangın alarm zili! Bir yangın başlıyor ve
bu kadar çok rüzgar esiyorsa büyük bir yangın anlamına gelebilir. O şapkamı nereye
attım?"

"Onu denediğimde kürek makinesinin arkasında şapkaya benzer bir şey gördüm," dedi diğeri, en küçük şeyleri bile fark etme alışkanlığı ona çoğu zaman iyi gelirdi.

"Tam da bu," diye iddia etti Toby, belirlenen çeyrekte çılgınca bir dalış yaptıktan sonra; "Bu benim en aşağılık özelliğim, Jack. Annem beni sık sık bundan vazgeçirmeye çalışıyor ama ben yine eski dikkatsizlik
numarasına geri dönüyorum. Hadi, hadi dışarı fırlayalım. İnsanların bağırmaya
başladığını şimdiden duyabiliyorum."

İkişer ikişer aşağı indiler. Toby bir kereliğine annesinin sinirlerini düşünmedi. Chester gibi küçük bir şehrin tarihinde yangınlar o kadar sık ​​meydana gelmiyordu ki olası bir yangın hafife alınabilirdi.

Evden çıktıklarında yangının hangi yönde olduğuna karar vermekte hiç zorluk çekmediler. Bazı insanlar, özellikle de oğlanlar, çoktan sokakta hızla koşuyorlardı ve hepsi aynı yöne doğru gidiyor gibiydi. Aynı zamanda, dörtnala koşarken aralarından her türlü yorum duyulabiliyordu, oldukça soluk soluğa.

"Gökyüzünde belirmeye başlayan ışığa bakılırsa, büyük değirmen olmalı!" diye cüret etti bir oğlan.

"Kahretsin! bize ne veriyorsun, Sandy!" diye soludu bir diğeri. "Değirmen
o tarafta hiç de değil. Orada sadece kulübeler var,
bazı bahçe kamyonu yetiştiricisine ait ara sıra samanlık da var. Belki bir
ahır olabilir."

"Tam da öyle, Tim," diye hevesle araya girdi üçüncü bir çocuk. "Saman, orman yangını gibi
yanıyor, bilirsin, ve gökyüzünün ne kadar kırmızı olduğunu gör."

Ne Jack ne de Toby şimdiye kadar herhangi bir tahminde bulunmaya cesaret edememişti.
Ne yanıyor olursa olsun, ciddi bir olay olacağı kesindi, rüzgar saatte yirmi mil veya daha fazla hızla esiyordu. Eğer özel bir ev
olursa, birinin çok geçmeden evsiz kalması muhtemeldi.

Çan sertçe çalmaya devam etti. Chester hala gönüllü itfaiyeci sistemine bağlıydı, ancak güncel bir motorlu kamyon motoru satın almak ve gece gündüz görevde olacak bir ekip tutmaktan söz ediliyordu.

"Jack," diye aniden seslendi Toby, "doğruca Fred'in evine doğru gittiğimizi görmüyor musun. Dürüst olmak gerekirse, şu anda tam da o kulübenin yandığını düşünüyorum."

BÖLÜM XV

YANGINDA NELER OLDU

"Merhaba arkadaşlar, siz de iş başındasınız, görüyorum!"

Jack ve Toby'nin ardından hızla gelen iri yarı Steve Mullane'di bu. Steve, ateş hattındaki her şeye tutkuyla düşkündü. Bir çiftçinin samanlıklarının ve ahırının alevler içinde olduğunu öğrendiğinde, kırsala doğru millerce kovaladığı bilinirdi;
ama genellikle harabelerden başka bir şey görmek için çok geç gelirdi.

"Ne düşünüyorsun, Steve," diye homurdandı Toby, "sadece Fred Baxter'ın yeri olabileceğini
düşündüğümü söylüyordum."

"Her neyse, o bölgenin o kısmında gibi görünüyor," diye cevapladı diğeri, konuşabildiği kadarıyla, kendini sonuna kadar zorlarken.

Jack hemen bir yorum yapmadı, ama Kendisi de Toby'nin tahmininin çok da yanlış olmayabileceğine inanmaya başlamıştı. Buna inanmak
içinde yeni bir
anahtar oluşturuyordu. Zavallı Fred için başka bir sorun kaynağı olacaktı ve sonunda onu Cumartesi
oyunundan eleyebilirdi.

Bütün Chester bu sırada heyecanlanmıştı. O küstah zil böylesine yüksek sesle çalmaya devam ettiğinde, insanlar olağandışı bir şeyin gerçekleştiğini anlıyorlardı. Hepsi aynı genel yönde aceleyle dışarı akın ettiler, ta ki sokaklar kalabalıkla
oldukça tıkanana kadar.

Şimdi itfaiye şirketinin uzman bir üyesi tarafından sürülen motor,
kırbacın altında çılgınca dörtnala koşan bir çift at ve böylesine genel bir heyecanın mahmuzu geldi. Gönüllü departmanının gelişi yüksek sesle alkışlarla karşılandı. Adamlar kırmızı itfaiye şapkaları ve lastik ceketleriyle çok cesur ve kahramanca görünüyorlardı. Yere indiklerinde şüphesiz iyi bir iş çıkaracaklardı; ama o rüzgar her şeyi altüst ediyordu ve
belki de sonuçta tehlike altındaki binayı kurtarmak mümkün olmayabilirdi.

Tüm şüpheler ortadan kalktı, çünkü bir virajı döndüklerinde üç çocuk
aslında yanan şeyin mütevazı Badger evi olduğunu keşfettiler. Pencerelerden alevler fışkırıyordu ve büyük bir duman
yükseldi, tüm iç mekanın ısınıyor olması gerektiğini ve her an
büyük bir yangına dönüşme ihtimali olduğunu söylüyordu.

"Vay canına! Fred'in ailesi için kötü görünüyor, şimdi!" diye bağırdı Toby, ilk
aklına gelen şey olaya karışanların çektiği acılar oldu.

"Harika bir yangın olacak, tamam!" Steve'in kendi kendine söylediği duyuldu; ve bunun ilk düşüncesi kalpsiz bir çocuk olması değildi, çünkü Steve bir sonraki kadar şefkatli olabilirdi; sadece
ateşi çok severdi ve bu nedenle bir yangının
neredeyse her zaman birileri için kayıp, hatta muhtemelen ölümcül bir tehlike anlamına geldiğini unutmaya meyilliydi.

Olay yerinde çoktan bir kalabalık vardı. Üç arkadaştan çok daha yakınlarda yaşayan bazıları yangın yerine çok daha kısa sürede
ulaşabilmişti.

Jack, Badger evinin yakın çevresindeki şeylerin nasıl göründüğünü hatırlamaya çalışıyordu. Oraya sadece bir veya iki kez gitmişti ama o gözlem alışkanlığı onda kalmıştı ve bu sayede evin arkasında bir tür odunluk olduğunu nasıl fark ettiğini hatırlayabiliyordu. Eğer bu, mutfak ocağı için önemli miktarda yakıt içeriyorsa ve bir şekilde bir ateş
başlamayı başarmışsa, evin tam
içinde rüzgar alan tarafta olduğu için tam olarak yerleşmişti.

"Fred ve ailesi nerede?" diye sordu Toby, kalabalığın arasından sıyrılmak için çocuk gibi dirsek atmaya başladıklarında, olan biten her şeyi görmek için ön sıraya geçmeye kararlıydılar.

Jack de aynı nesneyi görerek hevesle etrafına bakıyordu.
Fred'in küçük annesinin üzgün yüzünü hatırladı, hayatının son yıllarında çok fazla sorun yaşadığından korkuyordu.

Sanki üzerinde daha fazla endişe
var gibi görünüyordu.

"Şu karşıdaki kadın topluluğunun içinde olmalı," diye iddia etti Steve.
"Evet, az önce o güzel küçük çocuğu, Fred'in kız kardeşi Barbara'yı gördüm. Kadınlardan biri çocuğu kollarında tutuyordu ve 
yatak örtülerine sarılıydı, bu da yangın çıktığında uyuyor olması gerektiğini gösteriyor."

"Acaba o adam grubunun durduğu yerde neler oluyor," diye belirtti Toby, endişeyle. "Orada, bir çocuk kuyu kovasından bir kepçe su almış. Neden, birileri yaralanmış olmalı, Jack."

"Hadi gidip öğrenelim," diye önerdi Steve, hemen.

Bunun üzerine üç çocuk gevezelik eden erkek, kadın ve çocuklardan oluşan çeşitli grupların arasından geçtiler. İtfaiyeciler artık işe koyulmayı başarmışlardı ve ilk su akışı yanan evin üzerinde oynuyordu; herkes, yangın iblisi böyle bir başlangıç ​​kazandığından, mahvolmuş yapının herhangi bir bölümünü kurtarma şansının çok az olduğunu görebiliyordu.

"Burada sorun ne?" diye sordu Jack, kalabalıktan sendeleyerek çıkan küçük bir çocuğa, sanki daha fazla bakamayacakmış gibi.

"Neden, Fred Badger bu!" diye sordu, itfaiyecilerin boğuk çığlıklarının ve sürekli olarak yeni eklemeler geldikçe büyüyen kalabalığın mırıltılarının bile üstünde duyulabilen tiz, tiz sesiyle.

"Ona ne oldu?" diye sordu Steve neredeyse vahşice.

"Mobilyaların bir kısmını dışarı çekmeye çalışıyordu, duydum," diye devam etti Chester çocuğu, "ve bir şekilde yaralandı. Orada ölü gibi yatıyor. Artık dayanamıyorum, işte bu."

Jack dehşet içinde öne doğru itildi, iki arkadaşı da onu destekliyordu. Badger ailesini tehdit eden yeni felaketin ne olduğunu sordu
kendisine. Zavallı Fred'in bu şekilde nakavt olmadan savaşacak yeterince şeyi vardı.

Ancak, görebilecek kadar yaklaşmayı başardıklarında,
ilgilerinin nesnesinin oturduğunu keşfettiler. Toby'nin neredeyse neşeyle belirttiği gibi, Fred "boğulmuş bir fare"ye benziyordu. Açıkça, onu canlandırmak için kafasına soğuk su dolu kovayı boşaltmışlardı ve az çok başarılı olmuşlardı.

Jack önemli ölçüde rahatlamıştı. Korktuğu kadar kötü değildi,
ancak Fred kesinlikle zayıf ve çaresiz görünüyordu.

Steve, "Umarım cumartesi günü bizimle oynadığı o oyundan
bayılmaz," deme fırsatını değerlendirdi.

"Ah! Fred çok dayanıklı bir adam," diye iddia etti Toby, bu düşüncenin babasıydı; "iyileşecek. Umarım malları sigorta kapsamındadır. Sigorta kapsamında olmasalar bile, çok zor olurdu, söyleyeyim. Korkarım ki neredeyse her şey gitti. Fred birazını dışarı
sürüklemeyi başardı, ancak o yangının dengeyi
yiyip bitirmesi kaçınılmaz, itfaiyeciler içeri su
atmak için ne yaparlarsa yapsınlar."

Jack, Fred ile konuşurken gördüğü adamın aniden grubun arasından geçtiğini fark etti. Ayrıca, sanki meselelerle derinden ilgileniyormuş gibi davrandı, çünkü insanları, kendisine serbest geçiş izni verilmemesi için kabul edilemez bir tavırla bir kenara itti. Toby onu yaklaşık aynı anda keşfetti.

"Bak, kim geldi, Jack!" diye mırıldandı, diğerinin ceketinin kolunu çekiştirerek. "Şimdi, güneşin altında ne oldu da o ördeği buraya getirdi ve Fred'i tekrar rahatsız etti? Gerçekten böyle bir şeye izin vermemeliyiz, Jack. O kaygan sporun cesareti, Fred'in orada yattığı yere kadar yolunu zorladı."

"Sadece atlarını tut, olur mu, Toby?" dedi Jack ona. "Henüz o adam hakkında, hayatın kim veya ne olduğu ve Fred ile işinin doğası hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. İşte, çocuğun onun etrafında olmasından memnun gibi göründüğünü görüyorsun. Adam elini sıkmış. Çok heyecanlı görünüyor, çünkü sanki kulübeden herkesin güvende olduğundan emin olmak istiyormuş gibi Fred'i sorguluyor."

"Acaba öyleler mi?" diye belirtti Toby. "Küçük Barbara'yı gördüm ve
işte yoldaşımız, sanırım Bayan Badger'ı orada, o kadınların arasında gördüm; peki ya sakat kız, Jack? Onu etrafta gören oldu mu?"

Jack'in yüreği buz gibi bir hisle sarıldı. Elbette sakatın tüm bu heyecan içinde unutulmuş olabileceğinden şüphelenmek neredeyse aptalcaydı; ancak yangında her şey olabilir, çünkü çoğu insan
aklını kaybeder ve başka bir zaman saçma diyecekleri şeyler yapar.

"Fred'in bunu bilmesi gerekirdi, sanırım," diye önerdi Steve, endişeyle,
yanan eve doğru tedirgin bir bakış atarak ve
o duvarların içinde kalan birinin sağ çıkma şansının ne olduğunu zihninde hesaplayarak.

"Eğer bu arada sarsılmadıysa," dedi Jack. "Birçok insan
başkalarının yapması için bir şeyler bırakır. Fred, annesinin Lucy'yi getireceğini düşünmüş olabilir; ve annesi Fred'in ilk iş olarak kız kardeşiyle ilgilendiğini varsaymış olabilir."

"Aman Tanrım! Acaba bu olabilir mi ve zavallı şey şu anda
orada olabilir mi," diye haykırdı Toby, bu fikir karşısında dehşete düşmüş bir şekilde.

"Kadınlar arasındaki tüm o çığlıkları dinleyin, olur mu?" diyordu Steve.

Gerçekten de, yeni bir kadın çığlığı duyulabiliyordu. Görünüşe göre
kadınlara yeni bir korku sebebi verecek bir şey olmuştu. Fred'in etrafındakilerden bazıları bakmak için döndü. Kadınların rahatsız edilmiş bir arı kolonisi gibi
buraya buraya oraya koştuklarını görebiliyorlardı.

"Kesinlikle birini arıyormuş gibi davranıyorlar!" diye iddia etti Toby. "Bakın, karşılaştıkları herkese nasıl soru soruyorlar. Jack,
Fred'in annesinin oğluna bir şey olduğunu yeni öğrenmiş olabileceğini mi düşünüyorsunuz; yoksa ilk kez özledikleri Lucy mi?"

"Yakında öğreneceğiz," dedi Jack, kararlı bir şekilde, "çünkü kadınlardan biri
korkmuş bir tavşan gibi bu tarafa doğru koşuyor."

Hevesle ve nabızları çılgınca atarak, kadının
gelmesini beklediler. Diğer birçok kişi de onu selamlamak için dönmüştü,
yeni bir felaketin geleceğini hissetmişlerdi, ki bu felaketin önünde zavallı dul kadının kulübesinin yanması bile önemsizleşecekti.

"Burada mı, beyler?" diye soludu kadın, neredeyse nefes nefese. "Lucy Badger'ı
gören oldu mu? Onu hiçbir yerde bulamıyoruz. Orada yerde yatan Fred mi? Bunu bilmeli, çünkü annesi kız kardeşini evden almış olması gerektiğini söylüyor."

Hepsi Fred'e döndü. Hala orada bembeyaz ve güçsüz bir şekilde oturuyordu,
ancak belli ki kafasına düşen bir nesnenin çarpması sonucu baygınlığından yavaş yavaş
iyileşiyordu. Kadının konuştuğunu duyduğunda aniden endişeyle başını kaldırdı.

"Sorun ne, Bayan Moody?" diye sordu, dizlerinin üzerine çökmeye çalışarak,
ancak bu çaba neredeyse gücüne fazla geliyordu. "Kız kardeşim Lucy hakkında ne söyledin? Ah! Annem ve Barbara ile birlikte değil mi?
Çalışırken onu kalabalığın içinde gördüğümden eminim, annemin değer verdiği
eşyalardan bazılarını kurtarmaya çalışıyordum."

"Kızı hiçbir yerde bulamıyoruz!" diye bağırdı kadın, acı içinde, "ve
belki de hala oradadır, dumandan sersemlemiş ve kendini
kurtaramamaktadır, zavallı, zavallı şey. Ah! Birisi bunun böyle olup olmadığını bulmaya çalışmalı.
Fred, sen bu girişimi yapabilir misin?"

Zavallı Fred dizlerinin üzerine düştü. İyileşme güçleri talebe
eşit görünmüyordu. Erkek yüreğinde ciddi bir görev olduğuna inandığı
şeyi yapamadığını keşfettiğinde acınası bir şekilde inledi.

Jack tehlikeli rolü üstlenmek üzereydi ki,
şaşkınlığına gizemli yabancı ortaya çıktı ve heyecan verici bir
açıklama yaptı.

BÖLÜM XVI

ŞAŞIRTICI BİR AÇIKLAMA

"Çocuğu kurtarmaya çalışayım; "Hayatını riske atan kişi
ben olmalıyım!"

Muhtemelen bazı adamlar yabancıya el uzatıp böyle düşüncesizce bir harekette bulunmasını engellemiş olabilirlerdi, çünkü ev duman ve alevlerle doluyken herhangi birinin bekleyen tehlikeyle yüzleşmesi neredeyse delilik gibi görünüyordu. Ancak onlardan kurtulmayı başardı ve özellikle üç çocuğun şaşkınlığına rağmen, büyük duman sütunlarının
dışarıya doğru
yayıldığı kapıdan pervasızca içeri daldı.

Görünüşe göre, cesur itfaiyecilerden biri, onun kalibresindeki bir beyefendiden
daha uygun olabilirdi. Jack, yabancının peşinden gitmek
istedi, ancak itfaiyeciler girişin önünde bir sıra oluşturmuştu ve tavırlarıyla, hiçbir ikinci aptalın o alevler içindeki binaya girerek hayatını
ellerine almasına izin verilmeyeceğini duyurdular.

Tam o sırada Bayan Baxter sendeleyerek geldi. küçük
bölüm ve içeri girenin kendi oğlu Fred olduğundan kuvvetle şüpheleniyordu, zavallı kız kardeşinin büyük olasılıkla hala kulübede olduğunu öğrendikten sonra kendini kontrol edemiyordu.

Bazı adamlar kapıya doğru koşmaya çalışırken onu yakaladılar, yalvarırcasına kollarını uzatmıştı. Çocuklar onun ağladığını duyduklarında anladılar:

"Ah! Neden içeri girmesine izin verdin? Çocuklarımdan birini kaybetmem yetmiyormuş gibi, şimdi iki kat daha yoksunum! Fred, Fred, bana geri dön!"

"Anne, işte buradayım!" diye bağırdı çocuk, bu sefer ayağa kalkmayı başardı, ancak dengesizce sallanıyordu ve zayıflığı yüzünden ancak Jack'e
düşebilirdi, Jack onu hızla destekleyen bir kolla sardı.

Bayan Badger hızla döndü ve gergin yüz hatlarında yeni doğmuş bir sevinç ifadesi vardı. Bir an sonra öne fırladı ve Fred'e sarıldı. Zavallı kadın karışık duygularla neredeyse çılgına dönmüştü,
Fred'e sarılırken ağlamaya başlamasından dolayı da kimse onu suçlayamazdı.

"Ah! Bunun sen olduğundan emindim, oğlum ve bir daha
ikinizi de asla göremeyeceğimden korktum!" diye bağırdı tutkuyla.

"Gitmek istiyordum, anne," dedi ona yatıştırıcı bir şekilde, "ama tek başıma
kalamadım. Görüyorsun ya, başıma bir darbe aldım ve bayıldım, bu yüzden kendimi
bir kedi yavrusu kadar zayıf hissediyorum."

"Ama Lucy?" diye feryat etti zavallı kadın.

"Sakin olmaya çalış, anne," diye ısrar etti Fred, kararlı bir şekilde. "Eğer o hala oradaysa,
İlahi Takdir'in yardımıyla onu kurtarmak için zamanında yetişebilir."

"Ama söyle bana, kim kendi hayatını kendi ellerine almaya,
çocuğumu benim için kurtarmaya bu kadar hazırdı?" diye devam etti, neredeyse histerik bir şekilde. "Ah!
Onu dualarımda asil bir adam olarak anmaktan asla vazgeçmeyeceğim.
Hangi komşu bana ve benimkilere bu kadar iyi bir Samiriyeli olabilirdi!"

"Yabancıydı, Bayan Badger!" dedi yakındaki adamlardan biri ve
Jack ve Toby de gelecek olanı merakla dinlediler.

"Evet, bir haftadan fazla bir süredir şehirde dolaşan bir grup,
Eureka Evi'nde konakladı," diye ekledi vatandaşlardan bir diğeri, söz konusu misafirin varlığını fark etmiş gibi ve hatta
yakındaki güzel gölün dışında özel bir yaz eğlencesi olmayan Chester'da bu kadar uzun süre kalmasının amacını bile tahmin ediyordu.

"Ve pazarlıkta çok parası varmış gibi görünüyor," diye devam etti üçüncüsü, sanki daha önce hiç görmediği insanlar için bir yabancının neden bu kadar büyük riskler aldığını merak edercesine yanan eve bakarken.

"Belki bu konuya biraz ışık tutabilirim," dedi başka bir adam,
heyecanla. "Bir ara partiyle sohbete daldım.
Otelde Smith ismiyle tanınıyordu. Bana oldukça gezgin olduğunu ve dünyanın çoğunu gördüğünü söyledi. Ama
söylediği diğer şeylerin yanı sıra bir zamanlar itfaiyeci olduğunu da söyledi. Hatta
bana büyük bir yangında neredeyse hayatını kaybettiği bir geceyi anımsatan bir yara izi bile gösterdi. Yani
bir kurtarma operasyonu yapmak için yanan bir binaya girdiğinde tam da onun görevi olduğunu görüyorsunuz!"

Jack bu şeyleri bu kadar aceleyle dinlerken puan topluyordu. Fred ve annesi üzerinde nasıl bir etki yarattığını görmek için döndü.
Kadın her zamankinden daha şaşkın görünüyordu. Açıkça, komşularının çoğu etrafta dururken
tamamen yabancı birinin neden çocuğu için hayatını riske attığını anlayamıyordu; Smith'in damarlarında hala eski ateş
yanıyorsa ve ona meydan okuyormuş gibi görünen
çıtırdayan alevlerin cazibesine karşı koyamıyorsa.

Ancak Fred hiç de şaşkın görünmüyordu. Gözlerinde Jack'in anlamaya başladığı hevesli bir ışık vardı. Fred, annesinin tamamen
bilmediği bir şeyi biliyordu. Annesinin dualarında o yiğit yabancıyı hatırı sayılır bir duyguyla
andığına dair sözlerini duymuştu. Jack, çocuğun yüzündeki ifadenin bile
sevinç ifade edebileceğini düşündü.

"Ama bir zamanlar şehirde itfaiyeci olmuş olsa bile," Bayan Badger şaşkınlıkla tekrarlayıp duruyordu, "neden hayatını _benim_ hizmetimde harcamaya bu kadar hevesli olsun ki. Zavallı bir kadın ve sakat çocuğu onun için ne ifade edebilirdi ki?"

Sonra Fred, harikulade sırrını daha fazla saklayamadı ve patladı:

"Ah! Anne, bilmiyor musun, kim olduğunu tahmin edemiyor musun? Neden, zavallı Lucy'mizi kurtaracak kişi o olmalı, yoksa bu girişimde
yok olur; çünkü bu, dua ettiği büyük şanstı,
böylece geçmişi kurtardığını sana kanıtlayabilirdi. Anne, kesinlikle
şimdi kim olduğunu biliyorsundur?"

Kadın şaşkın bir şekilde ona baktı. Sonra gözleri tekrar, yabancının merhamet
görevine odaklanmış bir şekilde
içine daldığı yanan binayı aradı. Bu sırada, sarsıcı gerçek, kendini zorla onun yoklayan zihnine
zorlamış olmalıydı, çünkü aniden Fred'i tekrar yakaladı ve
ona tutkuyla sarıldı.

"Cennetin gizemli yolları olmalı!" dediğini duydu Jack. "Söyle bana, evlat, bunun---- olduğunu mu kastediyorsun----"

"Evet, babam!" Fred, "ve bir haftadan fazla bir süredir
burada olduğunu biliyordum. Cesaretimi toplayıp
size haberi verene kadar beklemek istedi. O değişti, anne, oh! çok,
ve dürüstçe madenlerde bir servet kazandı, sadece geçmişin
silindiğini göstermek için. Ve kesinlikle bu son hareketi bunu kanıtlıyor." dedi.

Zavallı kadın dizlerinin üzerine çöktü. Jack, dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordu, ancak
elbette söylediği tek bir kelimeyi bile yakalayamadı; ancak
şüphesiz bir minnet duası gönderdiğinden ve hem babanın hem de kızın değerli hayatlarının bir mucizeyle
kurtarılması için
İlahi Takdir'e yalvardığından emindi.

Artık her şey Jack için gün gibi açıktı. Geçmişte bir ara, Badgers başka bir kasabada yaşarken,
kocanın ve babanın nasıl kötü yollara düştüğünü, neredeyse karısının kalbini kırdığını kolayca anlayabiliyordu. Sonunda muhtemelen yasadan kaçmak zorunda kalmıştı,
ki bunu içkinin etkisi altındayken ihlal etmiş olabilir. Ve gelip geçen yıllar boyunca
bir daha ondan hiç haber almamışlardı, bu yüzden kadın kendini dul olarak adlandırma hakkına sahip olduğunu hissediyordu.

Sonra bir gün Fred'in tanışmış olması gereken bu yabancı Chester'a geldi ve diğerinin kendi babası olduğunu öğrendi. Şüphesiz sevgili annesinin geçmişte ne kadar zalimce muamele gördüğünü anlayacak kadar yaşlıydı ve çocuğun savurgan babanın itirazlarına inanmasını sağlamak zaman aldı. Günler geçtikçe diğerini sık sık görüyordu
ve yavaş yavaş reformunun samimi olduğuna inanmaya başladı.

Bay Badger bu arada karısının onu affetmeyi ve kabul etmeyi reddetmesinden korkuyordu. Uzaktan, sevdiklerinin yaşadığı mütevazı
kulübeyi izlemeye başlamıştı ve şüphesiz her gün onları kucaklama özleminin daha da güçlendiğini görüyordu.

Neden, Jack şimdi o sırada yaptığı tuhaf hareketleri kolayca anlayabiliyordu
çit çitine yaslanmış ve izliyordu; ayrıca neden yanında yürürken güzel Barbara'nın güvenen küçük elini tutmaya çalışması gerektiğini. O anda şüphesiz çocuğu kollarında tutma ve kalbine bastırma ayrıcalığı için dünyaları verirdi, ancak onu geri püskürtmemek için buna cesaret edemedi.

Bu gerçekten muhteşemdi ve Jack'in kalbi Bayan Badger'ın küçük Lucy'nin güvenliği için dua ettiğini izlerken gürültülü bir şekilde atıyordu, evet, ayrıca yıllardır aklından çıkarmaya çalıştığı adamın hayatı için.

Tam o sırada, onun asil fedakarlığının ışığında, şüphesiz, evli hayatları boyunca kendisine verdiği tüm acıları unuttu ve onu sadece, onun cinsinin en iyisi olduğuna inandığı
kur dönemindeki haliyle düşünebildi.

Jack, eğer Bay Badger Lucy'sini bulup hayatını kurtarabilseydi, her şeyin yoluna gireceğine inanıyordu. Karısı, acı geçmişin unutulmasına ve onun
yeniden
başlamasına fazlasıyla hazır ve istekli olacaktı, onun
yenilenmesine olan inancıyla.

Bu yüzden, tüm ilgi şimdi yanan kulübeye yönelmişti.

O lanetli duvarların bir yerinde, bir zamanlar, inişli çıkışlı kariyerinde bir şehir gücünde itfaiyeci olarak görev yapmış olan adam, yolunu bulmaya çalışıyordu,
güvenliğe doğru sürünmeden önce keskin dumanın
çökmesine neden olduğu zavallı küçük sakatın bilinçsiz şekline
takılmaya çalışıyordu.

Kulübenin iç kısmıyla ilgili tamamen bilgisiz olması,
Jack'in korkusuna göre, ona karşı olacaktı. Acaba bu harika olayı çifte bir trajedi tamamlayabilir miydi; yoksa Cennet pişman olan adamın Lucy'yi kurtarmasına izin verecek kadar nazik olur muydu ve böylece geçmişteki kötülüğünün kopardığı bağları tekrar sağlamlaştırır mıydı?

Onun lehine olan tek şey, her şeyden önce bu hayat kurtarma hattında çok fazla deneyime sahip olması ve bunu nasıl yapacağını bilmesiydi; ve sonra yine büyük coşkusu onu çoğu insanı korkutacak zorlukların üstesinden gelmeye yetebilirdi.

İtfaiyeciler kurtarmaya yardımcı olmak için neredeyse hiçbir şey yapamazlardı.
Binanın önünde toplandılar ve sanki alevleri olabildiğince uzun süre uzak tutmak ve böylece yabancıya amacını gerçekleştirmesi için daha iyi bir şans vermek istercesine açık ön kapıdan birkaç su akışı gönderdiler.

Zaten birkaç dakikadır içerideydi. Olaylar şimşek hızında gerçekleşmişti, çünkü Fred ve annesi hevesle konuşmuşlardı. Ancak Jack'e göre, sanki çeyrek saat geçmiş gibi
görünüyordu, o kadar gergin bir durumdaydı ki.
İtfaiyecilerin hattını yarıp kulübeye dalmak,
o korkunç dumanın ortasında, o kadar yoğun ve boğucu
olan tanıdıkları ikiliyi bulmak zorundaymış gibi hissediyordu. Hiç dışarı çıkacaklar mı, diye sordu kendi kendine, gözlerini zorlayarak bakarken. Umut azalmaya başladığında Jack, onu derinden heyecanlandıran ve yeniden cesaretini toplamasını sağlayan bir haykırış duydu.

BÖLÜM XVII

FRED SÖZÜNÜ YENİLİYOR

"İşte orada!"

Çıtırdayan alevlerin, akan suyun sıçratmasının ve birçok sesin mırıltısının üstünden yükselen bu heyecan verici çığlıktı.

"Ve yanında çocuğu da var!" diye bağırdı başka bir keskin bakışlı izleyici sevinçle; çünkü yabancıyı kurtarmaya gittiği sakat kıza bağlayan bağı bilmeseler de, kahramanlığı gerçek değerinde takdir edebiliyorlardı ve diğerini cesurca yaptığı şey için onurlandırmaya hazırdılar.

Adam binadan sendeleyerek çıktı. Hazır itfaiyecilerden gelen her türlü yardımı tamamen küçümsedi, cesaretine hayran kalmıştı. Binaya daldığında onu bir aptalın yanından biri olarak görebilirlerdi, ama şimdi şaşırtıcı başarısının ışığında o bir kahramandı.

Bayan Badger heyecan verici bir çığlık attı ve sakatı kollarında taşıyan adama doğru ilerledi. Acınası bir görüntüydü, çünkü sakalının ve saçının çoğu kavrulmuştu ve şüphesiz bazı yerlerde az ya da çok ciddi yanıklar almıştı; ama bu tür şeylere hiç aldırış etmiyordu.

"İşte sevgili çocuğun Mary; onu senin için kurtardım!"

Bayan Badger baygın kızı kollarına alır almaz adam baygın bir şekilde ayaklarının dibine yığıldı. Amacına ulaşana kadar her şeye dayanmıştı ve sonra Doğa daha fazla dayanamadı.

Jack onun üzerine eğildi ve su istedi. Samimi olarak bunun korktuğu kadar ciddi olmayabileceğini umuyordu. Deneyimli itfaiyeci geçerken alevlerden hiçbirini solumamayı daha iyi bilirdi; ve görünüşe göre giysilerinin durumundan çok ciddi bir şekilde yanmış olamazdı.

Yüzüne ve boynuna soğuk su sıkılır sıkılmaz kendine geldi ve oturmaya devam etti. Bakışları, karısının sakat kıza çok şefkatle eğildiği yere doğru hüzünle kaydı. Ancak Jack, kurtarma çok geç yapılmış olsa bile, Bay Badger'ın geçmişte çok acımasızca haksızlık ettiği kişiyi affetme hakkını kazandığını biliyordu.

Ancak her şeyin yoluna gireceği anlaşılıyordu, çünkü şimdilik anne ve çocuğun etrafında toplanan kadınların daha az endişeli göründüklerini gördü. Kuşkusuz Lucy, canlandırma çabalarına karşılık veriyordu. O, ayakta kalsaydı olacağından çok daha az duman solumasını engelleyecek bir pozisyonda yere düşmüş olmalı. Yangın sırasında, yanan bir binanın içinde mahsur kalan birçok kişinin keşfettiği gibi, havanın zemine yakın yerlerde her zaman daha temiz olduğu görülür.

Şimdi Bayan Badger, kurtarıcının yattığı yere doğru geri yürümeye başlamıştı.
Belki de Fred'in söylediği çekici bir söz, sakat çocuğunun kurtarıcısına
ne borçlu olduğunu hatırlamasına neden olmuştu.

Bay Badger onun geldiğini gördü; bunun için onun hevesli gözlerine güvenin.
Ayağa kalkmayı başardı ve orada bekledi; ancak sonuçla ilgili
korkmasına gerek yoktu. Bu gece yaptığı şey, geçmişin acısını sonsuza dek
silip süpürmüştü. Ona karşı kalbindeki eski şefkat, aceleyle yaklaştığında ve onun kararmış yüzüne
duygusal ve gözyaşlı bir bakış attığında, sevinçli bir çığlıkla kendini
kollarına attığında tazelendi.

"Ah! Donald, küçük evimizi kaybettik, ama bu gece dünyadaki
en mutlu kadınım; seni tekrar
bulduğumda bunun ne önemi var?"

"Karım Mary, beni gerçekten affedebilecek kadar nazik
yüreğinde bir şeyler bulabiliyor musun?" diye sorduğunu duydu Jack; kulak misafiri olmak gibi bir niyeti yoktu ama çok yakındı ve böylesine dokunaklı bir sahneden
kurtulmayı başaramadı.

"Bir daha asla bana bundan bahsetme," dedi ona. "Sonsuza dek gömüldü,
hoş olmayan her şey. Kesinlikle unutacağız. Çocuğumuzu kurtararak
benim gözümde asilce kendini kurtardın. Seninle gurur duyuyorum,
Donald. Ama oh! Umarım acıların ciddi değildir."

"On kat daha ciddi olabilirlerdi ve ben onlarla övünürüm," diyordu Jack arkasını dönerken; ama adamın eğilip karısını şefkatle öptüğünü gördü, karısının kolları boynundaydı.

Toby de her şeyi duymuştu. Çok hassas bir kalbe sahipti ve Jack'in yanından
koşarken her türlü garip suratı yapıyordu, diğeri bunun gözlerinin yaşlarla dolu olduğu gerçeğini gizlemek için yapıldığını gayet iyi biliyordu ve hiçbir çocuk aslında ağladığının bilinmesinden
hoşlanmaz.

"Hiç böyle güzel bir şey duydun mu, Jack?" diyordu Toby hıçkırıklar arasında. "Neden, okuduğum her hikayeden
önce geçiyor. Şehir sporu olduğunu düşündüğümüz, Fred'i büyük oyunu
kaybetmesi için rüşvet vermeye kararlı, ama sonradan kendi babası olduğu ortaya çıkan o adamı düşünün! Sanırım birkaç yıl önce zavallı karısına çok kötü davrandı ve karısı onu
sadece kötü bir yumurta olarak düşünebildi. Ama diyelim ki,
son vuruşta kesinlikle geri döndü ve oyunu
harika bir home run vuruşuyla kazandı."

"Ve Toby," diye belirtti sevinçli Jack, "şimdi o adamın, onu çite yaslanmış halde bulduğumuzda Badger kulübesinin etrafında neden dolaştığını
kolayca anlayabiliriz. Karısının yüzünü görmek için can atıyordu ve Fred'in annesine konuyu
anlatmanın bir yolunu bulana kadar dakikaları sayıyordu."

"Ve sonra küçük Barbara'ya gelince, sanırım onun güzel yüzü ve
sevimli konuşmasına kapılmıştı," diye devam etti Toby düşünceli bir şekilde. "Neden,
o kaçtığında o bir bebekten daha fazlası olamazdı. Eh, filmlerde gördüğüm her şeye eşit bir dramdı; ve sonunda her şey iyi çıktı. Eve kadar bağırmak istiyorum, çok gıdıklandım."

"Başka bir şey daha hoşuma gitti," diye devam etti Jack. "Bundan sonra Fred'in takımına ihanet etmesi konusunda kafamızı yormamıza gerek yok."

"Öyle!" diye yankıladı Steve.

"Birincisi," diye ekledi Toby, akıllıca, "Bir önsezim vardı, Jack, aynı olayla ilgili hiçbir şey olduğuna asla inanamazsın. Davadaki dolaylı kanıtlara rağmen, Fred'in masum olduğuna her zaman inanmaya devam ettin. Haklı mıyım?"

"Belki de öylesin, Toby, ama itiraf ediyorum ki epey endişeliydim.
Fred'in yaptıkları çok şüpheliydi; ayrıca, evde belli bir miktar paraya çok ihtiyacı olduğunu biliyorduk. Eğer kendime en kötüsünden korkma izni verdiysem, aynı zamanda annesine olan sevgisi nedeniyle ayartmanın büyük olduğunu anladım."

"Ama şimdi her şey çok zor olacak," diye güldü Toby. "İkiniz de Fred'in babasının madenlerde dürüstçe bir servet kazandığını, çok çalıştığını, sadece karısına kesinlikle nasıl düzeldiğini ve bunu eylemlerle göstermek istediğini
kanıtlamak için söylediğini duydunuz. Bundan sonra para meseleleri hakkında endişelenmelerine gerek kalmayacak. Ve savurgan babanın herkesi o kadar mutlu edeceğini umalım ki neredeyse kötü davranıp
düzelmek zorunda kaldığı için sevinecekler."

Diğer çocuklar Toby'nin bunu ifade etme şekline gülmek zorunda kaldılar ama
ne demek istediğini anladılar. Ateş hala çılgınca yanıyordu ve
Chester'ın yiğit savaşçılarının çabalarına rağmen,
Fred'in başlangıçta çıkarabildiği birkaç değerli aile yadigarı hariç, kulübeyi içindekilerle birlikte temiz bir şekilde süpürmeye kararlıydı.

"Kesinlikle umuyorum ki," diye düşündü Steve hemen, "Fred kafasına aldığı darbe ve tüm bu harika heyecan yüzünden Cumartesi günkü büyük maçımızda oynayamayacak kadar sersemlemez."

"Vay canına! bu kesinlikle bir felaket olurdu!" diye haykırdı Toby.
"Jack, Harmony'ye karşı dizilişinle ilgili sana sorun çıkarabilecek başka bir şey olup olmadığını merak ediyordun ve işte karşına çıktı. Fred ile biraz samimi bir konuşma yapıp, eski arkadaşlarına sırt çevirmeyeceğine dair söz vermesini sağlamalı; çünkü eğer o bırakırsa üçüncü sıradaki boşluğu kesinlikle dolduramayız, en azından bu geç saatte."

"Bunu senin söylemenden önce yapmayı düşünüyordum, Toby," diye cevapladı diğeri, konuşurken arkadaşının omzunu sıvazlayarak. "Ben etrafta dolaşıp, işler biraz yatıştığında Fred ile konuşma şansı yakalamaya çalışacağım. Ama sana hemen söyleyeyim, o çocuk arkadaşlarına sırt çevirecek çocuk değil. Ev koşulları ne kadar iyiye giderse gitsin, formdaysa oynayacak. Neden, o kadar mutlu olacak ki, Fred Badger tüm oyun boyunca başrol oynayacak."

"Harmony'den gelen tüm haberlere göre," diye kuru bir şekilde belirtti Steve, "elde edebileceğimiz tüm başrollere ihtiyacımız olacak. Bana söylendiğine göre, orada askerler gibi çalışıyorlar, çünkü son maçta Hendrix'e saldırdığımızda onları çok korkuttuk ve çoğu onu oyundan çıkardı." 

"Chester pazarlıkta biraz ileri gidiyor," diye karşılık verdi Toby Hopkins. "Biz takımımızın geçen cumartesiden yüzde on daha iyi olduğuna inanıyoruz. 
Donohue, şu an olduğu kadar formda hissetmediğini söylüyor; ve dokuzuncu sıradaki her adam diken üstünde, Chester'ın alaycılarına Jack'in takımının ülkedeki herhangi bir topluluğun dengi olduğunu kanıtlamaya hazır. 
Bugüne kadar yenilmemiş Harmony kalabalığı hariç. Hendrix'e
karşıyız, inanın bana!"

Jack böyle bir coşkuyu duymayı severdi. Takımın her üyesi Toby kadar
çok ilham almış olsaydı, neredeyse kesinlikle yenilmez olduklarını kanıtlayacaklardı. Onları destekleyen böyle bir ruhla, dokuzuncu vuruşta bir ralli
her zaman güçlü bir olasılıktı.

Yangın artık sönmeye başlamıştı, çünkü ev oldukça
iyice
yıkılmıştı ve kömürleşmiş duvarlar dışında ayakta kalan pek bir şey yoktu.
Elbette itfaiyeciler için için yanan yığının üzerine hortumla su dökmeye devam ettiler,
ama yangının pitoresk kısmı bitmişti ve birçok kişi
zaten eve dönmeye başlamıştı.

Birçok komşu aileye geçici konaklama teklif etmiş ve
yeni bir yer bulana kadar gelip kalmaları konusunda ısrar etmişti.
Belki de bu tekliflerin hepsi tamamen samimiydi, ancak
bazı iyi kadınların Bay Badger'ın beklenmedik
görünüşüyle ​​ilgili biraz meraklı olması insanca bir davranıştı sahne,
hepsinin öldüğüne inandıkları; ve aile birleşimi hakkında duymaktan zevk alabilecekleri; ancak Jack, pişman olan koca ve babanın iyi adını düşünerek
çok az şey
anlatılacağına inanabilirdi.

Fred ile konuşma fırsatı bulmayı başardı ve elini sıkması, Jack'in ona ne kadar sempati duyduğunu ve
Fred'in tüm dertlerinin mutlu bir şekilde sona ermesine ne kadar sevindiğini diğerine söyledi.

"Sizin yanınızda durup o oyunda mı çalışacağım, bana mı soruyorsunuz, Jack?" diye bağırdı, hemen ardından, kaptan sorusunu sorma fırsatı bulduğunda. "Vahşi atlar bile beni o beyzbol sahasından
uzaklaştıramadı. Sevgili anneme ve
geri kalanımıza gelen bu muhteşem şey, hayatımda hiç olmadığı kadar iyi performans gösterebileceğimi hissettiriyor. Kararını ver, Jack, eski dostum, Küçük Fred Cumartesi günü o üçüncü çuvalda, kazalar olmazsa ve hayatının
en iyi oyununu sergilemeye çalışacak. Neden, sadece sevinçten taşmaktayım;
ve Chester'ı tüm erkek sporlarının merkezi olarak haritaya koymak için küçük bir rolümü yapmam gerektiğini hissediyorum."

Ve daha sonra Jack, Toby ve Steve eşliğinde evine doğru yol aldığında, Chester'ın çocukları için harika bir geleceğin belirmeye başladığına dair her zamankinden daha olumlu hissetti; ve yaklaşan yarışmanın
kazanılması Vaat Edilen Topraklara giden bir kapı olacaktı.

BÖLÜM XVIII

HENDRIX YİNE KUTUDA

Cuma günü Chester'daki çocuklara büyük oyunun ertelenebileceği korkusunu yaşatan hafif bir yağmur yağdı. Bunun gereksiz bir korku olduğu ortaya çıktı, çünkü cumartesi günü açık gökyüzüyle başladı, hatta yaz ortasında bir gün için hava bile
çok hoş görünüyordu, batıdan esen hafif bir esintiyle.

Göç günün erken saatlerinde başladı ve öğleden sonra Harmony'ye giden ana yol boyunca trafik aşırı yoğundu, her türden araç
gidiyordu, spor arabalardan ve yüklü kamyonlardan, mütevazı vagonlara ve arabalara kadar, bol miktarda bisiklet ve motosiklet vardı.

Harmony Field Kulübü arazisine vardıklarında,
her türlü cesaretlendirici tezahürat ve sınıf bağırışlarıyla ilgili takımları tezahüratlarla destekleyen inanılmaz bir insan kalabalığı olduğunu gördüler.

Chester'ın dizilişinde herhangi bir değişiklik olmayacaktı, çünkü şans eseri tüm çocuklar
geçtiğimiz haftaki ızgara işini herhangi bir ciddi yaralanmayla karşılaşmadan atlatmışlardı. Harmony pek şanslı değildi,
çünkü verimli üçüncü beysbolcuları Young'ın antrenman sırasında köprücük kemiği kırılmıştı ve sezonun geri kalanında hizmet veremeyecekti.

Onun yerine, Parsons adında bir adamın üçüncü bekçilik yapması bekleniyordu. Chester'lı çocuklardan hiçbiri onu çalışırken gördüğünü hatırlamıyordu, bu yüzden yetenekleri konusunda tamamen karanlıktaydı. Harmony'li çocuklar, Parsons'ı alarak yaptıkları "harika buluş" hakkında gizemli ipuçları verdiler. Parsons, çok iyi bir vurucu ve aynı zamanda harika bir üçüncü saker'dı. İddiaya göre, her vuruşta üç sayı atarak tüm oyunu bölme olasılığı çok yüksekti.

Elbette çok az Chester'lı çocuk bu yüksek sesli konuşmalara gerçekten inanıyordu. Harmony'nin iç sahasında gerçekten bir zayıflık oluşmuşsa, yerel taraftarların gerçeği gizlemeye çalışmasının politika olacağını çok iyi anlamışlardı, böylece Chester vuruşçuları tüm vuruşlarını üçüncüye odaklayamazdı. Yine de, Harmony taraftarlarının övünmesi birden fazla ziyaretçiye kalbinin bölgesinde soğuk bir his verdi. Maç başlamadan önce antrenmanda Parsons'ı izledi ve yaptığı her küçük numara onların gözünde korkunç bir şekilde
büyütüldü.

Neyse ki, tarafsız hakem Bay Merrywether tekrar görev yapabildi, bu da her iki tarafı da memnun etti. Onun elinden adil bir anlaşma çıkacağından emin olabileceklerini biliyorlardı ve dürüst bir top oyuncusunun isteyebileceği tek şey buydu. Halk, bir hakemin her zaman
gördüğü gibi görevini yapmaya çalıştığını ve hiçbir haydut taktiğiyle yolundan saptırılamayacağını anladığında, seçtiği mesleğin bir onurunu oluşturan böyle bir adama karşı bir tür sevgi hissediyor gibi görünüyor.

Oyunun başlama zamanı gelmeden çok önce her koltuk dolmuştu ve
yüzlerce kişi ayaktaydı; kapalı alana giden her cadde ise aceleci, itişen kalabalıklarla tıkanmış gibiydi.
En azından elmasa yakın bir mesafede olmak için can atıyorlardı,
burada her iki taraf da muhteşem oyunlar sergilerken ortaya çıkacak tezahüratlara seslerini katabilirlerdi.

Bu, kesinlikle Harmony'de veya yakınında gerçekleşen erkek sporları serisindeki en büyük olaydı. Daha önce hiç böylesine büyük bir insan kalabalığı görülmemişti. Chester, eşlerinin de katıldığı yüzlerce en iyi vatandaşı tarafından temsil ediliyordu. Ve gerçekten de on yaşın üstündeki bir Chester çocuğunun, Jack Winters ve takımının büyük Hendrix ile kesin maçta nasıl ortaya çıktığını izlemek için bir şekilde
başaramadığı
nı düşünmek zor olurdu.

Sahanın her yerinden, bir sürü araba kornası ve sık sık okul bağırışlarından oluşan her türlü ses yükseliyordu.
Rakip tezahürat kaptanlarının yönetimi altında, tribünlerin önünde durup, kollarını semafor gibi sallayarak, takımlarını birlikte yönlendiriyorlardı.
Harmony veya Chester'ın bilinen bağırışlarını haykırıyorlardı.

Atıcılar, tüm seyirci kitlesinin gözü önünde, sahanın bir köşesinde deneme yapıyorlardı. Birçok meraklı göz, önlerindeki iş için kollarını esnetmelerini izledi. Hendrix ve Donohue'nun yanı sıra, her iki taraftaki birkaç yedek atıcı da sıradaydı, rutin olarak gönderiyor ve alıyorlardı; ancak elbette, rakip oyuncular en iyi numaralarını öğrenip daha sonra onlarla karşılaşmaya hazırlanmasınlar diye, bir kez bile aldatıcı virajlarını veya düşüşlerini yapmıyorlardı.

Kimsenin kutuyu kimin işgal edeceği konusunda şüphesi yoktu.
Geçtiğimiz maçtakiyle aynı piller olacaktı, Harmony için Hendrix ve Chase, Chester için Donohue ve Mullane. Herhangi bir nedenle bu yıldız atıcılardan herhangi biri "bağcık" yeme talihsizliğine uğrarsa, o zaman günü kurtarmak için yedeklerden biri oyuna dahil edilebilirdi; ancak böyle bir şeyin gerçekleşmesi için çok az bir şans vardı.

Jack'in cesaretini kaybetmesi için hiçbir neden yoktu. Elbette, oldukça yorucu bir hafta geçirmişti ve önde gelen oyuncularından birkaçı için endişelenmişti; ama sonuçta, her şey çok iyi gitmişti. Şimdi, büyük gün geldiğinde, dokuzuncu sıradaki herkesin kendini birinci sınıf hissettiğine inanıyordu.

Örneğin, Harmony'de yaşayıp orada sonsuza dek yaşayacağına inandığı için atıcı olarak işini bırakmanın eşiğinde olan Donohue vardı; ama Jack tüm bunları düzeltmişti, böylece artık Chester'ın bir vatandaşı olarak yerleşmişti ve tüm kalbini kutudaki işine koyabilirdi.

Joel Jackman boğulmaya yaklaşmıştı, ama gölün soğuk suyunda kramp girdiğinde onu kurtarmada etkili olan Jack'ti; ve görünüşe göre, Joel "tam kıvamında" hissediyordu. Rüzgarın hızına sahipmiş gibi, kendisine doğru
vurulan en yüksek sineklerin peşinden koştu; evet, ve
bir kere bile bariz bir beceriksizlik yapmadı, o topların bazıları
deha sınırında bir çeviklik ve beceri gösterisi gerektirse de.

Son olarak, Jack'e Harmony ile son berabere oyunundan beri
çok fazla kalp ağrısı yaşatan Fred Badger vardı; ama Fred en sevdiği
üçüncü çuvalının etrafında zıplıyor, yoluna çıkan her yerden gelen topu
boğarak ve
Harmony taraftarlarının bazılarının, en hızlı koşucularının
bu kadar harika bir oyunla
üsse çok uzaklardan ne kadar kolay yakalanacağını düşündüklerinde titremelerine neden olan bir hız ve doğrulukla
birinciye çakıyordu, Fred gerçek oyunda da aynısını yapabilseydi.

Hakemin oyunu çağırması için zaman yaklaşıyordu ve tabii ki
seyirci kalabalığında hem bir heves hem de bir miktar endişe vardı. Çok büyük olasılıkla gelişecek olan ateşli bir oyunda, genellikle küçük bir şey dağ gibi görünür; ve en ufak bir şeye bile yarışmanın kaderi sonunda bağlı olabilir. Oyunculardan herhangi biri gerginlik altında "çatlarsa", böyle bir şey tartışmayı kesin olarak çözebilir.

O kadar büyük bir kalabalık vardı ki, sahaya akın etmelerini engellemek için ipler kullanılması gerekiyordu, tabii ki temel kurallar önceden belirlenmeliydi. Bunun ev sahibi takım lehine biraz işe yarayacağı kesindi. Örneğin, her Harmony vuruşçusu sağa doğru bir vuruşun topu yakın tribünlere göndereceğini ve bunun iki üs sayılacağını biliyordu; oysa top serbestçe hareket edebiliyorsa, koşucuyu birinci kalede tutmak için zamanında geri alınabilirdi. Yine de, biraz daha fazla buhar, at postunu sağ saha çitinin üzerinden savurarak bir home run için gönderebilirdi. Şüphesiz Harmony vuruşçuları tam da bu tür özel vuruşlar için birçok kez pratik yapmışlardı; oysa Chester'lılar, sahaya yeni girmiş olmalarına rağmen, evde alıştıkları gibi vurmaya meyilliydiler.

Jack, bilge bir general gibi, bu fırsatı gördü ve oyuncularına öğüt verirken yaptığı ilk şeylerden biri, bunu Big Bob Jeffries, Joel Jackman, Steve Mullane ve diğer ağır vuruşçulara göstermek oldu.

"Her fırsatta onları sağ sahaya doğru başlatın, çocuklar," diye öğüt verdi. "Onları
orada çitin üzerinden geçirmek için çok fazla vuruş gerekmiyor; ve eğer
bu kadar uzağa gidemezsen, tribünlere birkaç tane indir ve bir double yap."

"Üçüncü çuval ne olacak, Jack?" diye sordu Phil Parker. "Orada çizgiyi geçmek için
harika bir el olduğumu biliyorsun. Bazıları faul bölgesine giriyor,
torbanın dışından pas veriyor; ama tam olarak geçtiklerinde her zaman
saklanmaya değer. Parsons'ın
yerden gelenleri yakalayıp
önceden adamları dışarı atması konusunda tam bir şeytan olduğunu söylediklerinin yarısına inanıyor musun?"

"Hiçbirimiz testi yapana kadar bilemeyeceğiz," dedi Jack ona. "Bay Parsons için Hendrix ile ilk karşılaştığında her şeyi canlandır Phil.
Eğer orada çok iyi olduğunu görürsek, değişip
yeni bir anlaşma yaparız. Ama bir şekilde aynı Parsons'ın
bu oyunda Harmony keçisi olacağı yönünde gizli bir fikrim var. Young'ı değiştirmek için ellerinden geleni yaptılar; ve şimdi tüm bu övünmelerle gerçeği gizlemeyi umuyorlar."

"Söylediklerinin gerçek çıkması beni hiç şaşırtmaz, Jack," diye belirtti Steve. "Bugünlerde Avrupa'daki savaş hakkında çok şey okuduğumuzu biliyorsunuz ve Fransızların büyük silahlarını dallardan yapılmış bir şilte veya dünyayı temsil eden boyalı bir tuvalin altında
gizlemenin ustaca bir yolunu buldukları için, böylece yukarıdaki uçan keşifçiler bataryanın nerede olduğunu göremezler. Pekala, belki de Harmony şimdi tüm bu övünmelerle
sadece açığını gizlemeye çalışıyordur. Sanırım buna camaflouge diyorlar.
Ama Parsons'ın kolunda ne sakladığını görmeye devam edeceğiz. Onu tahmin etmeye
başlatmamı izleyin. Üçüncüde attığım gülleye
engel olursa, ellerinde sıcak bir tamale gibi hissedecek, inanın bana."

"Şey, Bay Merrywether bataryaları duyuracak ve böylece
vuruşta neler yapabileceğimizi görme şansımız olacak, çünkü tabii ki Harmony
önce sahaya çıkacak. Her bir arkadaş Chester için dişini tırnağına takarak mücadele ediyor. Bu öğleden sonra eve şan ve şöhretle dönmek istiyoruz. Kazansak da kaybetsek de,
halkımıza itibar kazandırdığımızı göstermeliyiz. Son olarak söyleyeceğim tek şey bu; her bir arkadaş her saniye tetikte, vuruşta ve
sahada!"

Hakem sesini yükseltti ve bir megafon kullanarak iki rakip takımın karşıt bataryalarının şu şekilde olacağını duyurdu:

"Harmony için Hendrix ve Chase; Chester için Donohue ve Mullane!"

Bu duyuruyu bir onay fırtınası karşıladı. Herkes rahatlamış bir şekilde
geri çekildi ve kim kazanırsa kazansın,
göz önünde bulundurulmaya değer bir oyun izleyeceklerinden emindi.

Hendrix yeni topu aldı ve birkaç hızlı topu
beyzbolcularına gönderdi. Elbette topu olabildiğince sık yere düşürmeyi başardılar, böylece top biraz ustalıkla yuvarlanabilir ve rengi atabilirdi,
çünkü yeni bir topun
vurucu lehine çalıştığı her zaman düşünülür.

Jack, Hendrix ile karşılaşan ilk adamdı, çünkü vuruş listesinin başındaydı.
Her yerden, Chester takımının kaptanı
tabakaya doğru adım attığında ve sopasını omzunda tutarak orada durduğunda yüksek sesle haykırışlar duyuldu.
Elbette bu cesaretlendirici haykırışların çoğu sadık Chester taraftarlarından geliyordu; ancak sonra Harmony'nin, onurlu bir düşmana hak ettiği değeri vermeye inanan adil fikirli arkadaşları vardı;
ve Jack Winters'ın böyle bir çocuk olduğunu, her denediğinde temiz olduğunu ve açık hava sporlarının gerçek bir aşığı olduğunu biliyorlardı.

"Top oyna!"

Hendrix son bir kez etrafına baktı. Saha oyuncularının ve kalecilerinin tam olarak istediği gibi yerleştirildiğinden emin olmak istiyordu. Jack'in sopayı önemli bir beceriyle kullanabileceğini biliyordu; ve dahası, o önceki olayda teslimatını çözme yeteneğini
kanıtlamıştı. Bu yüzden
sonuna doğru ilerleyerek ilkini cızırtılı bir hızla ve
keskin bir düşüşle gönderdi.

BÖLÜM XIX

ŞANSLI YEDİNCİ

"Birinci vuruş!" diye duyurdu uyanık hakem, gür sesiyle.

Muazzam kalabalığın içinde bastırılmış bir alkış duyuldu. Görünüşe göre Hendrix'in
top üzerinde mükemmel bir kontrolü vardı. O harika düşüş Jack için fazla hızlıydı, tamamen fazla yüksek olduğu düşünüldüğünde, vuruş yapmamıştı. Belki de Hendrix'in ona ne vermek istediğini görmek için bekliyordu. Bir sonraki, top oyununun bilgelerinden hayranlık mırıltıları koparan bir virajda genişledi, değişmez bir şekilde yakalayıcı ve atıcıyla aynı hizada oturmakta ısrar ediyorlardı, tek işleri teslimatı ölçmek ve gelen her top için onay veya küçümseme haykırmaktı; aksi takdirde hakemin kararı onların harika yargısından farklı olduğu için onu rahatsız ediyorlardı. Sonra üçüncü atış geldi. Jack öne çıktı ve mola
olmadan önce, dönen topu sopasının ucuyla karşıladı ve onu kısaya doğru vızıldayarak gönderdi.

Bailey işini yapıyordu ve muhteşem bir tekli olabilecek şeyi düzgünce bastırdı. Jack hızlı bir hücumdan sonra birinci kaleye ulaştığında, önündeki
topu Hutching'in yumruğunda kavradığını gördü ve
kurnaz birinci kaleci tarafından geniş bir sırıtmayla karşılandı.

"Bir sayı!" dedi Toby Hopkins, Phil Parker hedefi vururken ve
karşı atıcıyı bir şahin gibi izlerken, mümkünse Jack'in başarısını tekrarlamak istiyordu, ancak topu iç sahaya göndermeyi arzuluyordu,
doğrudan bir adama değil.

"Ama Jack ona ulaştı, fark ettin," dedi Joel Jackman, gölün soğuk sularındaki son macerasına dair hiçbir işaret göstermiyor gibi görünüyordu. "Hendrix birçok kişi için bir bilmece olabilir, ancak
bir kez onun numaralarını iyi çözdüğünüzde, diyelim ki, Şükran Günü'nde pasta kadar kolay."

Eh, Joel tam da o vuruşta ne demek istediğini göstermek için bir şansa sahipti, çünkü
Phil, bir Texas lig oyuncusuna birinciye ulaşırken ve Herbert Jones, üç topu yıldırım hızıyla plakanın üzerinden geçerken boşuna kaçırırken,
sadece ikisi dışarıdaydı.

Joel, bilerek geniş bir vuruş yaptı, çünkü Phil'den, bir sonraki
Hendrix topu atmak için harekete geçtiğinde, ikinciye doğru bir hamle yapmak istediğinin sinyalini almıştı.
Şans Phil'den yanaydı,
kısmen son on fitlik alanı kapladığı büyük kayma sayesinde; ve ayrıca, genellikle güvenilir Chase, Harmony'nin
geri durdurucusu, ikinci kaleciyi çantasından çekip hızlı atışını durdurmayı başardığı gerçeği sayesinde.

Hendrix, endişelendiğine dair hiçbir belirti göstermedi. Joel'i, vurucuyu iki deliğe
götüren ve kutu adamına aynı sayıda top atan, aldatıcı bir düşüş şansını denemeye ikna etti.

Sonraki atışta, Jack'in öne çıkıp mola gelmeden önce topa yaklaşma şeklini taklit etmek isteyen Joel, Hendrix'in planını tamamen yanlış hesapladı. Sonuç olarak, top keskin bir düşüş yerine havada _yükseldi_ ve sonuç olarak Joel topu yarım ayakla kaçırdı.

Ortadaki pozisyonuna geçti, eldivenini bağladı ve başını salladı.

"Bugün Hendrix'i nasıl buldun, Joel?" diye sordu Harmony orta saha oyuncusu Oldsmith, yan yana geçerken. "Topta bir şeyler var, değil mi?"

"Sonuncusu benim için kesinlikle yeniydi," diye itiraf etti Joel, açık sözlü bir şekilde.
"Aman Tanrım, ben
vurmadan hemen önce havaya sıçramış gibi görünüyordu."

"Elbette, bu son zamanlarda pratik yaptığı yeni zıplama topu," diye sırıttı Oldsmith, ancak buna gerçekten inanıp inanmadığı bir soruydu, çünkü şakacı gibi görünüyordu. "Yaşlı Hendrix
diğer taraf için her zaman yeni bir şeyler ortaya çıkarır. Siz arkadaşlar
bugün çok fazla koşmayı beklemeyin, çünkü çoğunuz sadece
kauçuğu ıskalayacaksınız. Numaranız onda, tamam."

Elbette bu Joel'i pek rahatsız etmedi. Beyzbol oyuncularının işler
ken övünmeye ne kadar yatkın olduklarını biliyordu; ve aynı zamanda ters akıntı onlara karşı akmaya başladığında her türlü makul bahaneyi buluyorlardı.

Donohue en iyi halinde görünüyordu, çünkü karşısına çıkan ilk adamı hemen strike out yaptı ve o sırada sadece üç top attı. Chester taraftarlarının Harmony komşularına söylediği oldukça itibarlı bir performanstı, çünkü bu tür şeylerde deneyimli değildi ve Hutchings'e genellikle güvenilir bir vurucu olarak güvenilebilirdi.

Clifford pek de iyi bir performans göstermedi, ancak Big Bob'un kolayca bastırdığı sağ sahaya yapılan büyük bir faulle oyundan çıktı. Sonra
Kaptan Martin şansını denedi ve o da Donohue'nin gönderdiği
telaşları doğru düzgün ölçemedi, çünkü birkaç faul yaptıktan sonra üçüncü vuruşta hayatını kaybetti.

Kalabalık bunun ciddi bir atıcı düellosu olacağına karar verdi.
Birçoğu sırayla gelen
şaşırtıcı virajları ve düşüşleri karşılayamayanların yolundan gidecekti.

Chester'lı çocuklar bir sonraki denemelerinde, Toby üssünü Parsons'ın yoluna çıkan sıcak yer topunu savuşturarak ve koşucuyu zamanında
vurmak için elmasın karşısına göndermeyi başaramayarak kazandı. Chester halkı, karakteri ne olursa olsun yoluna çıkan her şeyi kapma konusunda bir mucize olarak
övülen üçüncü kalecinin bu hatasını fark etti. Yine de, bu topun üstesinden gelinmesi zordu ve Jack'in düşündüğüne göre hata mazur görülebilirdi.

Hiçbir koşu yapılmadı, ancak Big Bob normal koşullar altında en azından üç sayı alması gereken
harika bir vuruş yaptı.
Oldsmith, en yüksek hızda cesur bir sprintten sonra havaya sıçrayıp
topu aşağı çektiği görüldü. Çok güzel bir iş olduğu için büyük bir alkış aldı; ve Chester taraftarları da ev sahibi taraftarlar kadar coşkuyla tezahürat etti; çünkü, kural olarak, beyzbol taraftarları tarafgirliğe bakmaksızın böyle muhteşem
sonuçlara hayran kalabilirler.

Badger, sırayla strike out oldu, görünüşe göre kutudaki soğukkanlı ve gülümseyen ustanın o
şaşırtıcı şutlarını çözemedi. Ama sonra
Harmony o vuruşun kendi yarısında daha iyi durumda değildi, çünkü hiçbir adam
ikinci sıraya kadar
kalamamıştı; yine de O'Leary, Big Bob'un
ellerine tam olarak düşen
harika bir vuruş yaptı. Diğer ikisi vuruş yaptıklarında sadece ince havayı parçaladılar, çünkü geniş olanları seçtiler ve iyi topların
top mermisi gibi
tabakanın kenarlarından dışarı fırlamasına izin verdiler.

"Bir şeye dikkat edin," dedi Jack, Chester oyuncularından birkaçına, bir kez daha vuruş sırası onlara geldiğinde. "Her Harmony oyuncusu vuruş yaparken kısmen
sağa doğru döner. Bu, bu muhafazanın kısa sahasıdır ve
arasında tribünler vardır. Topu her mümkün olduğunda o yöne göndermenin avantajlarını bilirler. Phil, Joel ve Bob,
bunu not edin, olur mu, ve oyunlarını taklit etmeye çalışın?
Araziyi biliyorlar ve bize karşı avantajlılar."

"Dumanıma dikkat edin, Vali," diye kıkırdadı Big Bob Jeffries, kendinden emin bir şekilde. "Şimdiye kadar sadece
bir şeyler deniyorum. Doğru zaman geldiğinde, o kısa saha çitinin üzerinden temiz bir topla
para kazanacağım. Eğer hedeflediğim vuruşu yaparsam, onlar da
bir daha asla bulamayacaklar."

"Pekala, başardığında sağduyunu kullan," diye güldü Jack, "ve
üslerin dolu olduğundan emin ol. Bu zorlu oyun bitmeden önce bir home run'a ihtiyacımız olabilir."

Altıncı vuruş sona erdiğinde ve
her iki taraf için de skor tahtasında hiçbir koşu işaretlenmediğinde kesinlikle öyle görünmeye başladı. Fred
Badger bir sayı almayı ve harika bir üs çalma gösterisiyle üçüncüye ulaşmayı başardığında; ama ne yazık ki orada öldü. Steve,
genellikle çok güvenilir olmasına rağmen, onu içeri alamadı,
ama cesurca yaptı ve O'Leary'nin bir koşudan sonra
kazdığı bir gökdeleni tribünlerin en ucuna kadar
vurdu. Beş fit daha ileri gitseydi,
güvenli bir şekilde düşecekti, bu da Steve için iki çanta ve Badger için bir koşu anlamına geliyordu.

Böylece yedinci başladı. Her iki atıcı da başlangıçtaki kadar güçlüydü, hatta birçok kişi daha da güçlüydü, buna inanıyordu. Bu, beceri ve dayanıklılığın
harika bir gösterisiydi ve binlerce kişi Harmony Field Kulübü arazisinde böyle bir
oyunun hiç oynanmadığını ilan etmeye hazırdı. "Herkes bu karede meşgul olsun," dedi Jack, Donohue bir sopa alıp yerine geçmek için dışarı çıktığında cesaretlendirici bir şekilde. "Bir ara başlamamız gerekiyor ve şanslı yedinci doğru yer olmalı. Eğer yapabilirsen onu yürüyüşe çıkaralım Alec. Ve eğer birinciye ulaşırsan seni içeri
alırız, korkma."

Donohue, herkesin büyük şaşkınlığına rağmen, strike out olmak yerine hızlı bir topla bağlantı kurmayı başardı ve ikinciye düşen zayıf bir vuruş yaptı. Üç oyuncu buna başladı, ancak sinyaller konusunda ciddi bir yanlış anlama olmuş olmalı ki, hepsi çarpışmayı önlemek için kısa durdu, her biri diğerlerinden birinin
ben yaptım diye bağırdığına inanıyordu. Sonuç olarak, top güvenli bir şekilde yere düştü ve Chester atıcısı ilk çuvala indi.

Chester taraftarlarının sadık ve beklenti dolu tezahüratları yükseldi. Öyle bir gürültü yapmayı başardılar ki, tüm kalabalığın ziyaretçilerle sempati duyduğunu düşünen biri için affedilebilirdi. Beklenti ateşli bir sıcaklığa yükseldi. Birinci üste bir koşucu yerleşmişken, dışarıda kimse yokken ve birkaç güvenilir vurucu geliyorken, cesur Chester
çocukları için bunun "şanslı yedinci" olabileceği görünmeye başladı.

Jack, Hendrix'in ona karşı geleceğini biliyordu. Aldatması gereken geniş virajlara güvenecek ve Jack'in kırılmadan önce yargılayıp karşılayabildiğini kanıtladığı o drop ball'dan daha fazla denemeyecekti.

Bu yüzden Jack, beklemediği bir spinner'a bir vuruş yaptıktan sonra,
birinciye doğru çizgi boyunca düzgün bir vuruş yaptı. Bu, koşucunun ikinciye ulaşmasını sağladı, ancak Jack yakalandı; çünkü Hendrix
anında birinciye doğru koştu ve Hatchings onu topraktan çıkardıktan sonra
topu almaya yetişti.

Ancak koşucu ikinci sıraya yükselmişti ve hala güçlü bir yumrukla veya hatta iyi bir tekli vuruşla yoluna devam etme şansı vardı. Phil işe yarayan bir vuruş yaptı ve Donohue ne yazık ki üçüncü sırada tutulsa da kendisini birinci sırada buldu. Kargaşa kopuyor gibiydi. Chester taraftarları fırtına gibi esti ve tezahürat etti ve daha coşkulu olanlardan bazıları çılgınlar gibi dans etti. Diğerleri bastırılmış duygularını açığa vurmadan önce gerçekten bir şeylerin başarılmasını beklediler.

Sonra Herb Jones geldi, üçüncü sırada bir adam, birinci sırada bir adam ve
ama tek bir dışarıda. Hiçbir şey başaramadı, Hendrix onu her zamanki strike-out çizgisine gönderdi.

Her şey Joel'e bağlıydı. Çok arzulanan sayıyı getirmek için tek gereken tek bir tekliydi. Büyük bir vuruş denemenin zamanı değildi.

Birinci sıradaki Phil bile ikinci sırada başlama riskine girmemesi için işaret aldı.

Joel bekledi. Hakemin top dediği birkaç geniş top ona verildi. Sonra lastikten temiz bir top geldi, ancak Joel
vurmadı. Jack ona bir hareket yaptı. Bir sonrakinin de iyi bir top olacağına inanıyordu, çünkü Hendrix'in kendisini hemen orada bir çukura sokması pek olası değildi, onu taşımak için daha çok göz kamaştırıcı hızına güveniyordu.

Joel vurdu!

Sopanın çatırtısını duydular, ancak topun gittiğini gören çok az kişi vardı, elmasın içinden geçerkenki momentumu öyleydi. Ancak Hendrix eldiveniyle bir vuruş yaptı ve topu ilk yolundan saptırmayı başardı.
Bu onun açısından ölümcül bir istemsiz hareket oldu, çünkü
Bailey'nin topu düşürme işini daha da zorlaştırdı. Çevik
kısa mesafeli oyuncu topu kurtarmayı ve eve göndermeyi başardı; ancak üçüncü sıradaki koşucu darbeyi duyduğunda koşmaya başladığından, Chase atışı yakalamadan önce güvenli bir yere kaymıştı.

Ve böylece oyunun ilk sayısı şanslı yedinci turda Chester'a düştü!

BÖLÜM XX

BÜYÜK ZAFERDEN SONRA--SONUÇ

Toby Hopkins, arkadaşlarının bazılarının performansını tekrarlamak için cesur bir çaba gösterdi.
Sağ sahadaki tribünlere doğru iyi bir vuruş yaptı. O'Leary yine çılgınca koştu ya da hayranlarından bazılarının bağırdığı gibi "kızıl saçlı bir
meteor". Onu tribünlerin arasından atlarken gördüler, seyirciler korkmuş koyunlar gibi yol veriyordu. Evet, ve o sineği inanılmaz bir şekilde yakaladı, içeri girerken devam eden yüksek sesli tezahüratları fazlasıyla hak ediyordu, ta ki çılgın alkışlara karşılık şapkasını çıkarana kadar.

Ancak Harmony, yedinci devrenin kendi yarılarında, oyunun kahramanı O'Leary'nin çığlık atan vuruşuyla elde ettiği bir sayıyla geri döndü,
ve bu vuruş ünlü sağ saha çitinin çok ötesine taşındı.

Böylece skor eşitlenince, sekizinci devreye geçtiler. Big Bob
sağda tekli vuruş yaptı. Fred Badger'ın iyi bir vuruşuyla ikinciye yükseldi, yeni üçüncü kaleci bunu idare etmekte zorlandı,
ancak birinci kalede koşucuyu çakmayı başardı.
Steve, kısa mesafe koşucusunun başının üzerinden kötü bir sıçrama yapan zikzak bir vuruşla geldi
ve Big Bob'un üçüncü kaleye inmesine izin verdi. Oradaki antrenör tarafından eve gitmekten alıkonuldu, Oldsmith'in kısa merkezden içeri koştuğunu gördü ve
topu eve atmak için çoktan almıştı, bunu da iyi bir kararla yaptı.

Donohue önceki şanslı pop-up'ını tekrarlayamadı, çünkü strikeout oldu. Jack'e, Hendrix ile alışılmadık bir durum olan
toplarda üssü verildi. Ancak, görünüşe göre Phil Parker'ı strikeout etmede daha iyi olabileceğine güveniyordu, hemen bunu yaptı, böylece
sonuçta Chester rallisi bir sayı alamadı ve skor hala berabereydi.

Chester, sekizinci vuruşun bitişi için sahaya çıktı, barlarda hiçbir düşüş olmaması gerektiğine karar verdi. Jack, Donohue'ye cesaretlendirici
sözler söylemişti ve atıcı tarafından kendinden emin bir şekilde "bir papatya kadar taze, yakmak için hızlı" hissettiğini söyledi.

Karşısına çıkan ilk adamı strikeout ederek sözlerinin doğruluğunu hemen kanıtladı. Sonra bir sonraki Harmony vuruşçusu Big Bob'u sağda tutan birkaç
yüksek faul göndermeyi başardı; ama sonunda
birini yakalamayı ve adamı oyundan çıkarmayı başardı.

Üçüncü vuruşçu topa sertçe vurdu, ama Jack onu bir
çizgi vuruşu olarak aldı ve o vuruş bitti. Dokuzuncusu yaklaşıyordu ve
oyun hala kararsızdı. Gerçekten de, başlangıçtan daha iyi durumda değillerdi, ancak ince havayı koklama konusunda epeyce pratik yapmışlardı.

"Görüyorsunuz, sağa doğru sürmeye devam ediyorlar," diye ısrar etti Jack, oyuncuları sopalarıyla tekrar meşgul olmak için hevesle içeri girerken,
böylece bu dokuzuncu turda oyunu kazanacaklardı.

"Evet, ve beni pazarlıkta sağda akıllıca zıplamada tuttular," diye belirtti Big Bob Jeffries, konuşurken alnındaki kokuyu silerek. "Önemli değil,
Bu vuruşta tekrar Hendrix'e karşı bir şansım olacak, muhtemelen, eğer sizlerden biri ilk çuvala
tünemeyi başarabilirse. Sonra ne olacağını
izleyin. Bu çılgın eski oyunu hemen şimdi bozacağım."

"İşler konuşur, Big Bob!" diye kıkırdadı Toby, Herb Jones bir başlangıç ​​için ne yapabileceğini görmek için
öne çıkarken.

En iyisi, burada ve orada oldukça heyecanlı bir hücumdan sonra yakalayıcının büyük eldiveniyle bastırdığı bir fauldü, çünkü böyle bir kasırgayı yargılamak
zordu. Herb sopasını yere attığında tamamen iğrenmiş görünüyordu.
Joel Jackman kendisine dağıtılan ilk teklifi vurdu ve pazarlıkta
sıyrıldı. Önce tüneyen uzun boylu saha oyuncusu sırıttı ve
sıradaki Toby'ye cesaretlendirici bir şekilde seslendi.

Hendrix gerildi. Çok asık suratlı ve kararlı görünüyordu. Toby
vurmak istedi, ama bunun yerine birinciye doğru küçük bir grounder göndermeyi başardı. Joel zaten ikinciye doğru hızla ilerliyordu ve
atışın onu yakalamasından korktuğu için büyük bir kayma yapıyordu.

Ama sonuçta Chase topu almakta biraz zorluk çekti,
bazen en iyilerinin başına gelir; ve topu ikinciye
atsa da, hakem Joel'in güvende olduğunu duyurmak için ellerini kaldırdı.
Kimse onun kararına itiraz etmedi, ama biraz yakındı.

Chester için işler yine iyiye gidiyordu. Bir adam yere düşmüştü, ama o, yüzünde asık bir ifadeyle
plaka doğru ilerleyen Big Bob Jeffries'di. Hendrix akıllı olsaydı onu toplarla gönderirdi; ama sonra
atıcı en sert vuruş yapanları bile kandırma yeteneğine tam olarak inanıyordu.

İki kez Big Bob vuruş yaptı, her seferinde sopası hiçbir dirençle karşılaşmadığında neredeyse düşüyordu.
Yeniden kavradı ve kendini hazırladı. Jack
bir uyarı sözcüğü söyledi, ama Big Bob başını salladı. Hendrix ona ne verirse versin, ona ulaşabilirdi, kendine güvenen, neredeyse bulldog
tavırlarıyla ilan etti.

Eh, başardı!

Harika Harmony atıcısının hemen sonraki teklifine o kadar sert vurdu ki
sağ saha çitinin üzerinden muhteşem bir home run için hızla geçerken gökyüzünde bir nokta gibi görünüyordu.

Big Bob yüzünde geniş bir sırıtmayla pistte dörtnala koştu, önünde Joel ve Toby'yi kovaladı, kalabalık ise oldukça çılgına dönmüştü - en azından Chester'ı temsil eden kısmı öyleydi. Harmony
kökçüleri gerçeği söylemek gerekirse oldukça mavi görünüyorlardı, çünkü rakiplerinin
zorlu oyunu kaçırmasını ancak bir mucizenin engelleyebileceğinin farkındaydılar.

"Bence bu işi bitirir!" derken duyuldu birçoğu.

Chester daha fazla sayı yapamadı, çünkü Hendrix bir sonraki vurucuyu nispeten kolay bir şekilde biçti; ancak yaramazlık çoktan yapılmıştı.

Harmony dokuzuncu devrenin kendi yarılarında sayı yapmak için son bir sert çaba gösterdi.
Chase toplarla üssünü aldı ve Hendrix onu bir fedakarlıkla ilerletmeye çalıştı, ancak yalnızca bir çift vuruş yapmayı başardı. Sonra Hutchings iki-sacker yaptı ve Clifford diğer koşucuyu üçüncüye gönderen temiz bir tekliyle geldi, kendisi ise ilk çuvalı işgal etti. Harmony'nin hisseleri yükselmeye başladı. Sanki yerlerinden kalkacakmış gibi hareket edenler tekrar oturdular. Muhtemelen oyun
henüz bitmemişti. Martin, Oldsmith ve
Bailey'nin yaptığı akıllıca bir çalışma, son seferde olduğu gibi, hangi takımın galip defnesine layık olduğunu kanıtlamak için
ekstra vuruşlar gerekeceği zaman skoru eşitleyebilirdi.

Kaptan Martin öne çıktığında herkes tezahürat ediyor gibiydi.
İyi bir vuruş yapmayı başardı ve vuruş sesiyle birlikte yüzlerce kişiden içgüdüsel olarak yüksek bir "Oh!" sesi geldi. Ama ne yazık ki!
Harmony'nin kaderi için! Top doğrudan Fred Badger'a gitti ve o da çılgınca hücumuna rağmen
Hutchings'i yedi fit farkla yakalamak için topu doğrudan eve gönderdi.

Ve böylece harika oyun Chester'ın lehine dört-bir skorla sona erdi. Şüphesiz, mağlup olan Harmony takımının en depresif üyesi, tüm
harika virajları ve hileli vuruşlarıyla
vurucuları şaşırtmayı başaramamış olan Hendrix olacaktı.

Maçtan sonra eve dönerken, Chester oyuncuları büyük bir
el arabasıyla, sevinçli yüzleri yol boyunca herkese nasıl bir performans sergilediklerini anlatıyordu, haykırışları zaferlerini duyurmada başarısız olsa bile.

"Bu Chester tarihinde muhteşem bir gün," dedi Jack onuncu kez, çünkü her bir arkadaşın damarlarında dolaşan coşkuyu paylaşıyordu. "Her çocuk, genç ve yaşlı, tarafından kırmızı harflerle yazılacak bir gün; çünkü eski şehri beyzbol haritasına sonsuza dek koyduk. Bundan sonra insanlar Chester takımlarından saygıyla bahsedecekler, çünkü ilçe şampiyonlarını ikiye bir yendik, ayrıca iyi bir beraberlik de ekledik. Hepinize yardım etmek için yaptığınız her şey için teşekkür etmek istiyorum - Phil, Herb, Joel, Toby, Big Bob, Fred, Steve ve en son ama en önemlisi eşsiz atıcımız Alec Donohue. Hiçbiriniz pozisyonunuzu sonuna kadar oynamadınız; ve vuruşa gelince, Hendrix bu yaz hiç bugün aldığı gibi bir bağcık almadı, bu yüzden bana yaz boyunca parasını takıma harcayan Harmony taraftarlarından biri özel olarak söyledi." 

"Bu gece Roma'yı uluturuz, çocuklar, inanın bana!" diye iddia etti Big Bob. "Şehirde şenlik ateşleri ve kırmızı ışıklar varken, biz sokaklarda yürüyoruz ve kargalar kadar kısık sesle bağırıyoruz. Chester'da daha önce hiç böyle bir şey olmadı ve iyi insanların burayı ünlü
yaptığımızı bilmeleri en doğrusu. "

"Beni en çok mutlu eden şey," diye devam etti Jack, canlı sohbete katılma fırsatı bulduğunda, "önümüzde beliren parlak olasılık. Bu görkemli beyzbol zaferi meseleleri çözüyor. Bu kış bir kulüp binası ve Şükran Günü'ne kadar ilçe şampiyonası için yarışacak bir futbol onbiri için planımızı desteklemek için istekli olacak birkaç beyefendi tanıyorum. Ve yazın geri kalanında, hepimize bir yığın keyif
vermesi ve sağlıklı
egzersiz yoluyla bize fayda sağlaması gereken canlı bir program hazırladım."

Bu duyurusu yürekten alkışlarla karşılandı, çünkü Jack Winters herhangi bir plan tasarladığında bunun dikkate değer
olacağını çok iyi biliyorlardı. Ancak Jack'in planlarının ne olduğunu şimdi açıklamak pek de adil olmazdı; bu, Chester erkek çocuklarının atletik başarılarının yer aldığı bu serinin bir sonraki cildine bırakılabilir,
bu kitap, çocuk kitaplarının satıldığı her yerde "Jack Winters' Campmates" başlığıyla bulunabilir; veya, Ormanda Tatil Günleri."

SON

ZAFER İZCİ SERİSİ

Bu konuda kapsamlı bilgiye sahip bir yazarın hikayeleri.
Bezle güzelce ciltlenmiş; renkli ceket ambalajı.

1 Kurt Devriyesinin Kamp Ateşleri
2 Ahşap İşçiliği; veya, Bir Devriye Lideri Nasıl İyi Oldu
3 İzci; veya, Kayıp Acemi
4 Büyük Yürüyüş; veya, Khaki Birliğinin Gururu
5 Dayanıklılık Testi; veya, Berrak Cesaret Günü Nasıl Kazandı
6 Branda Altında; veya, Carteret Hayaletini Arama
7 Fırtınaya Bağlı; veya, Kar Yığınları Arasında Bir Tatil
8 Su Üzerinde; veya, Su Yollarında Maceralar
9 Acemi Takımı; veya, Raccoon Bluff'ta Kamp Yapma
10 Bir Hava Gemisindeki İzciler
11 İzci Elektrikçileri; veya, Gizli Dinamo
12 İzciler Açık Ovalarda

Tüm Kitapçılarda Satışta veya 40 sentlik teslimatta posta ücreti ödenerek gönderilebilir

M. A. DONOHUE & COMPANY

711 SOUTH DEARBORN STREET CHICAGO

İZCİ SERİSİ

Yazar

G. HARVEY RALPHSON

Bugünün uyanık çocuklarını sevindiren ve büyüleyen türden kitaplar. Temiz, sağlıklı ve ilgi çekici; gizem ve macera dolu.
Her başlık eksiksiz ve kısaltılmamış. Büyük, net yazı tipiyle iyi kalitede
kağıt üzerine basılmış ve bezle ciltlenmiştir. Her kitap
özel çok renkli bir ceketle sarılmıştır.

1. Meksika'daki İzciler; veya, Amca Sam ile Nöbette
2. Kanal Bölgesindeki İzciler; veya, Amca Sam'e Karşı Komplo
3. Filipinler'deki İzciler; veya, Antlaşma Kutusunun Anahtarı
4. Kuzeybatı'daki İzciler; veya, Orman Yangınlarıyla Mücadele
5. Motorlu Teknede İzciler; veya Columbia Nehri'nde Maceralar
6. Bir Hava Gemisinde İzciler; veya, Gökyüzünden Gelen Uyarı
7. Denizaltıda İzciler; veya, Okyanus Tabanını Aramak
8. Motosikletli İzciler; veya, Uçan Filoyla
9. Kuzey Kutup Dairesi'nin Ötesindeki İzciler; veya, Kayıp Sefer
10. İzci Kamera Kulübü; veya, Bir Fotoğrafın İtirafları
11. İzci Elektrikçileri; veya, Gizli Dinamo
12. Kaliforniya'daki İzciler; veya, Uçurumun Üzerindeki Bayrak
13. Hudson Körfezi'ndeki İzciler; veya, Kaybolan Filo
14. Ölüm Vadisi'ndeki İzciler; veya, Gökyüzündeki Şehir
15. Açık Ovalardaki İzciler; veya, Düzenlenmemiş Toplama
16. Güney Sularındaki İzciler; veya İspanyol Hazine Sandığı
17. Belçika'daki İzciler; veya, Bir Tuzakta Tehlikede
18. Kuzey Denizi'ndeki İzciler; veya, Bir Denizaltının Gizemi
19. İzcilerin Gizemli Sinyali; veya, Kara Ayı Devriyesinin Tehlikeleri
20. Kazaklarla İzciler; veya, Suçlu Bir Sır

Tüm Kitapçılarda Satıştadır veya 60 sent alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir

M. A. DONOHUE & COMPANY

711 SOUTH DEARBORN STREET CHICAGO

MOTOR BOAT BOYS SERİSİ

Louis Arundel'den

1. Motor Kulübünün Mississippi'de Yolculuğu; veya Dixie'ye

Atış.
2. St. Lawrence Nehri'ndeki Motor Kulübü; veya Bin Ada Arasındaki
Maceralar. 3. Büyük Göller'deki Motor Kulübü; veya Gizemli Mackinac Adası'nı Keşfetmek.
4. Florida Keys'te Motorlu Tekne Çocukları; veya Liderlik
Mücadelesi.
5. Kıyıda Motorlu Tekne Çocukları; veya Fırtına ve Stres İçinde.
6. Motorlu Tekne Çocuklarının Nehir Kovalamacası; veya Altı Arkadaş Suda veya Kıyıda.
7. Tuna Nehri'nde Motorlu Tekne Çocukları; veya Yurt Dışındaki Dört Arkadaş

MOTOR MAID SERİSİ

Katherine Stokes'tan

1. Motor Maids' School Days
2. Motor Maids by Palm and Pine
3. Motor Maids Across the Continent
4. Motor Maids by Rose, Shamrock and Thistle
5. Motor Maids in Fair Japan
6. Motor Maids at Sunrise Camp

Tüm Kitapçılarda Satışta veya 75c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

M. A. DONOHUE & COMPANY

711 SOUTH DEARBORN STREET CHICAGO

RADIO BOYS SERİSİ

1. Gizli Servisteki Radyo Çocukları; veya, Bir
Buzdağına
Sürüldü ... FRANK HONEYWELL
2. Bin Adadaki Radyo Çocukları; veya, Yankee Canadian
Kanadalı
Kablosuz
İz ... FRANK HONEYWELL
3. Uçuş Servisindeki Radyo Çocukları; veya, Meksikalı Haydutlar Tarafından Fidye İçin Tutuklandı ... J. W. DUFFIELD
4. Deniz Altındaki Radyo Çocukları; veya Batık
Hazinenin Peşinde ... J. W. DUFFIELD
5. Radyo Çocuklarının Dostları; veya, Bill Brown'ın Radyo ... WAYNE WHIPPLE
6. Radyo Çocuklarının Sadakati; veya, Bill Brown Dinliyor ... WAYNE WHIPPLE

PEGGY PARSON'IN SERİSİ

Annabel Sharp'tan

Sekiz ila on dört yaş arasındaki tüm kızların çok sevdiği Kızlık Dönemi'nin hayatı ve maceralarını ilginç ve büyüleyici bir şekilde ele alan popüler ve büyüleyici bir Kız kitapları serisi. Üstün kaliteli
kağıt üzerine büyük, şeffaf yazı tipiyle basılmış, çok renkli
ceket. Kumaşla
birlikte.

1. Peggy Parson Hampton Birinci Sınıf Öğrencisi
2. Peggy Parson Hazırlık Okulunda

Tüm Kitapçılarda Satışta veya 75 sent alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

M. A. DONOHUE & COMPANY

711 SOUTH DEARBORN STREET CHICAGO

THE AEROPLANE SERIES

John Luther Langworthy'den

1. Uçak Çocukları; veya Genç Pilotların İlk Hava Yolculuğu
2. Uçak Çocukları Kanatta; veya Tropiklerde Uçak Arkadaşları
3. Bulutlar Arasındaki Uçak Çocukları; veya Enkazdaki Genç Havacılar
4. Uçak Çocuklarının Uçuşları; veya, Bir Hidroplan Özeti
5. Sığır Çiftliğindeki Uçak Çocukları

KIZ HAVACI SERİSİ

Margaret Burnham'dan

Günümüzün sekiz ila on dört yaş arasındaki uyanık kızlarını
büyüleyen ve sevindiren türden kitaplar.
Bu kitapların büyük yazarı bunları
kaleminin en iyi ürünleri olarak görüyor. Üstün kaliteli bir kağıda büyük, şeffaf yazı tipiyle basılmış;
her kitabın etrafında çekici, çok renkli bir ceket ambalajı var. Kumaşla ciltlenmiş.

1. Kız Havacılar ve Hayalet Hava Gemisi
2. Altın Kanatlardaki Kız Havacılar
3. Kız Havacıların Gökyüzü Yolculuğu
4. Kız Havacıların Motorlu Kelebeği.

Tüm Kitapçılarda satılabilir veya 75c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

M. A. DONOHUE & COMPANY

711 SOUTH DEARBORN STREET CHICAGO

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK WINTERS' BASEBALL TEAM***


******* This file should be named 31396.txt or 31396.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/3/9/31396



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

