*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 238, May 20, 1854 (Notlar ve Sorgular, 238, 20 Mayıs 1854)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 25, 2010 [EBook #31398]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31398
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 238, May 20, 1854, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 238, May 20, 1854
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Other: George Bell

Release Date: February 25, 2010 [EBook #31398]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, MAY 20, 1854 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)





{461}

Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


238.]
20 Mayıs 1854 Cumartesi.
[Fiyat Fourpence. Damgalı baskı 5d.

       * * * * * *


İçerik.

  Notlar:- Sayfa
  Yabancı bir gazeteden bir lider: Yeni Rus Manifesto 463
  1610 464'te "Prens Royal" ın lansmanı
  "Ormulum'da Notlar ve Sorgular, Dr. Monicke tarafından" 465
  Yedi Kızkardeşin Efsanesi 465

  Küçük Notlar:-Tesadüfler-İngiliz ayinleri--
  "Sevinç için Atlamak"-"Gerçek Nedir?"-Hükümetin Kaldırılması
  Patronaj 466

  Küçük sorgular:-"Bir Yılbaşı"-Yunanca kınanan Yunan
  Rahipler-Pliny Diş Hekimliği-J. Farrington, R.A.-Henry
  Exeter Crewkerne-DR. Johnson-Latin "Dante"-Ralph
  Bosvill, Bradbourn, Kent-Major-General Wolfe-Custom
  Üniversite Koleji, Oxford-"Old Dominion"-"Bilge Erkekler
  emek, "& c. 467

  Cevaplarla küçük sorgular:-Dame Hester Tapınağı-Sayel
  Beyaz-Heralds 'College-Pope 468

  Cevaplar:-
  Blanco White'ın Sonnet, S.W. Singer 469
  Goloshes 470
  Galce'deki ünsüzler, Thomas O'Coffey, & c.                 471
  Derece Şarkıları (Yükselen), T. J. Buckton 473
  Vida Pervanesi 473
  Amontillado Sherry 474
  Son Literatürün Meşurları 475
  Cesur Roland, F. M. Middleton, & c.                    475

  Fotoğraf yazışmaları:-
  Gümüşün Kurtarılması 476

  Küçük sorgulara yanıtlar:-"Lignites" külleri-Old Rowley--
  "Her İstasyonun Lisansları"-Mousehunt-Para Değeri
  On yedinci yüzyıl-devlet okulları için gramerler-klasik
  Yazarlar ve Yahudiler-cenaze törenleri-"Warple-way"-
  Chevalier St. George Madalyası-Shakspeare'in mirası-
  Cassock-tailless kedileri-kölelerin isimleri-sarmal-solar
  Yıllık 1263 Eclipse-Brissot de Warville-"Le Compere
  Mathieu "-" Garip "etimolojisi-Yaşam ve Ölüm-Shelley's
  "Prometheus Unbound"-"Üç Kaç ve Şeker Tavuzu"-
  "Childe Harold" da Stanza-Noktalı Hatalar-Waugh
  Cumberland-"Mürekkeple yapabilir miyiz" & c.                      477

  ÇEŞİTLİ:--
  Kitaplar ve eski ciltler istedi 482
  Muhabirlere bildirim 483

       * * * * * *


Şimdi hazır, Hayır. VII. (Mayıs için), fiyat 2s. 6d., Üç ayda bir yayınlandı.

Retrospektif inceleme (yeni seri); eleştirilerden oluşan analizler
ve meraklı, kullanışlı, değerli ve kıt eski kitaplardan alıntılar.

Vol. I., 8vo., S. 436, kumaş 10s. 6d., Ayrıca hazır.

John Russell Smith, 36. Soho Meydanı, Londra.

       * * * * * *


John Russell Smith'in eski kitabı Circular'ın II. Bu gün yayınlandı:
çok ılımlı fiyatlarla 1200 seçim, kullanışlı ve meraklı kitaplar içeren.
Uygulamada bedava olabilir veya bir
Frank için posta etiketi.

J. R. Smith, 36. Soho Meydanı, Londra.

       * * * * * *


Bu gün, FCP. 8vo., 5s.

Dante'nin İlahi Komedisi.-İlk bölüm.-Cehennem. Metre içinde tercüme edilir
Notlarla orijinal, Thomas Brooksbank, M.A., Cambridge.

Londra: John W. Parker & Son, West Strand.

       * * * * * *


Bu gün, 8vo., 1s.

Dünyaların Çoğulluğu Üzerine Bir Diyalog: Denemeye İlave Olmak
o konu.

Ayrıca, 8vo., 8s.

Dünyaların Çoğulluğu: Bir Deneme.

Londra: John W. Parker & Son, West Strand.

       * * * * * *


Bu gün, çok sayıda illüstrasyonlu yedinci ve daha ucuz baskı, 2s. 6d.

Evcil hayvanlar. Mary Roberts tarafından.

Aynı yazar tarafından, Üçüncü Baskı, illüstrasyonlar, 3s. 6d., Yaldızlı kenarlar.

Vahşi hayvanlar.

Londra: John W. Parker & Son, West Strand.

       * * * * * *


Arundel Society.-Dördüncü Yılın Yayını (1852-3),
Messrs tarafından sekiz ahşap gravürden. Bay W. Oliver Williams'tan Dalziel
Giotto'nun Padua'daki fresklerinden sonra çizimler artık hazır; ve üyeler kim
aboneliklerinden ödemediler, bunları
Sayman Postane Siparişi ile, Charing Cross Office'te ödenecek.

  John J. Rogers,
  Sayman ve Hon. Sec.

13. & 14. Pall Mall East.
Mart 1854.

       * * * * * *


John Henry Jackson tarafından yeni yayınlandı.

       * * * * * *

Şimdi hazır, ikinci bin, Post 8vo., Bez, 6s.

Minnettarlık: 103. Mezmurun Fuarı. Rev. John Stevenson,
Patrixbourne-Bridge, Canterbury Vicar; "Mesih On the
Cross, "ve" Rabimiz Çobanımız. "

FCP. 8vo., İkinci bin, fiyat 2s. 6d.

Sevgiyi kurtarmak. W. B. MacKenzie, M.A., St. James ',
Holloway.

FCP. 8vo., Bez, portre ile, 3s. 6d.

Sözün tomurcuğu: Eliza H. M. Groeme'nin anısı. Rev. D. pitcairn,
"Mükemmel Barış" ın yazarı & c.

FCP. 8vo., Gravür ile, fiyat 3s. 6d.

Hester Fleming: İyi tohum ve belirli meyveleri. Bayan tarafından. Koğuş.

FCP. 8vo., Portre ile, yirmi dördüncü bin, 2s. 6d.

Mükemmel barış. Rahmetli J. W. Hawell Mektupları Anıtı. Rev. D.
Pitcairn.

18mo., Üçüncü Bin, Bez, 1s. 6d.

Evli Yaşam: Görevleri, denemeleri ve sevinçleri. W. B. Mackenzie, M.A.

Aynı yazar tarafından

18mo., Bez, fiyat 1s. 6d.

Doğruların konutları.

Aylık Yayıncılık, 4d.; Üç aylık parçalar, 1s.

İncil karakterleri. Zaten yayınlanmış beş sayı. W. B. Mackenzie, M.A.

24mo., Onbirinci Bin, Fiyat Twopence.

Kötü mektup "h;" Kullanımı ve istismarı, milyona hitap ediyor. Hon tarafından.
H. H.

24mo., Fiyat Twopence.

Gerçek nezaket; onun isteği ve değeri; Herkes için bir bölüm. Sir John tarafından
Saygılı, kt.

Londra: John Henry Jackson, 21. Paternoster Row.

       * * * * * *


{462}

Kilise Reform Ligi.-Kapsamlı bir şekilde etkilemek amacıyla kuruldu
Kilise hükümetinde muhafazakar reform.

İşbirliği yapmak isteyen beylerden iletişim kurmaları istenir.

Charles Hope, Esq., 33. Lansdowne Road North, Kensington Park, Notting
Hill, Londra.

       * * * * * *


Kilise Reformu.-Her alternatif Salı yayınlandı, Fiyat Sixpence
Damgalı, Kurye ve Kilise Reform Gazetesi, hemen bir
Kilisede Reform.

Reform Ligi Yasası için bkz. "Kurye".

Ofis, 16. Büyük Marlborough Caddesi.

       * * * * * *


Yayıncılık Sisteminin Gözden Geçirilmesi.-Yukarıdakiler için "Kurye" 6 numaralı.
ve Kilise Reform Gazetesi. "Her yazar okumalı.

Ofis, 16. Büyük Marlborough Caddesi.

       * * * * * *


Az önce yayınlandı, fiyat 7s. 6d.

Reformdan bu yana Erastianizm ve İngiltere Kilisesi. Rev.
J. R. Pretyman, Aylesbury'nin geç Vicar, Bucks.

Londra: Hope & co., 16. Büyük Marlborough Caddesi.

       * * * * * *


Yazarlar için önemli.-Yeni yayıncılık düzenlemeleri.

Hope & co., Yayıncılar, 16. Great Marlborough Street, Londra, Şarj Hayır
Yazar oluncaya kadar onlar tarafından basılmış işler yayınlama komisyonu
orijinal harcamasını iade etti. Ayrıca,
Birinci stil, büyük ölçüde olağan suçlamalar altında; Yayınları sırasında
Düzenlemeler, emanet edilen tüm işlerin çıkarlarını teşvik etmelerini sağlar.
onların suçlaması. Tahminler ve her özel, memnuniyetle sağlanmıştır
gönderi kursu.

       * * * * * *

Hope & co. Yeni yayınladım.

1. İngiltere'nin, kafiyede, fetihten Reform'a kadar.
Fiyat 5s.

2. Okul okuma ve ev düşünceleri için bölümler; "köyün devamı
Okul Okuma Kitabı. "" Köy Schoolmistress "yazarı tarafından
Asistan. "Fiyat 1s. Veya 10s. Düzine başına.

3. dini tarihin bir özeti ile kutsal tarih,
Mesih'in Konstantin katılımına ölümü. Rev. J. C.
Odalar. Fiyat 5s.

4. Benlik kültürü üzerine düşünceler. Kadınlara hitap ediyor. Maria G. Gray ve onun
Rahibe Emily Shirreff, "Tutku ve İlke" ve "Mektuplar
İspanya ve Barbary'den. "İkinci Baskı. Fiyat 7s. 6d.

5. Yapay dişleri sabitleme sistemi. Resimli. A. Fitzpatrick,
Cerrah-Dentist, 28. Aşağı Grosvenor Caddesi. Fiyat 2s.

Bu çalışma en iyi popüler fuar olarak basın tarafından telaffuz edildi
Diş Hekimliği Sanatı ve Bay Fitzpatrick en ablilerden biri olarak
Günün uygulayıcıları.

Londra: Hope & Co., 16. Büyük Marlborough Caddesi.

       * * * * * *


Değerli kitaplar kütüphanesi.

MR. Bentley, Doğal Ders Odasında açık artırma ile satacak
Tarih Derneği, Worcester'da, Salı ve Çarşamba, 30 ve 31.
Mayıs 1854 günleri (daha önce açıklandığı gibi 23. Salı yerine),
Her sabah saat on birde başlamak, değerli bir nadir kütüphane ve
Shakspeare'in ilk folio baskısının bir kopyası da dahil olmak üzere seçim kitapları,
Londra, 1623 ve İkinci Folio'nun iki değişen kopyası, Londra, 1632,
İlahi ve tarihte birçok değerli siyah harfli kitabı ile.

Kataloglar Müzayede Ofisi'nde, 9. Foregate Street,
Worcester, satıştan bir hafta önce.

       * * * * * *


Sadece on renkli gravür, fiyat 5s.,

Doğal tarihin su mikroskobik denekleri hakkında notlar,
"Mikroskobik Kabine." Andrew Pritchard, M.R.I.

Ayrıca, 8vo., S. 720, plakalar 24, fiyat 21s. Veya renkli, 36s.

Infusorial Animalcules, Living ve Fosil Tarihi,
İngiliz ve yabancı olan her türün açıklamaları,
çok sayıda gravürle gösterilmiştir. İle
Andrew Pritchard, M.R.I.

    "Bu kadar değerli bilginin bulunduğu hiçbir iş yok
    İnfusori (hayvancüller) ile ilgili olarak bulunabilir ve her mikroskopist
    Kütüphanesine eklemelidir. "--_ Silliman's Journ._

Londra: Whittaker & co., Ave Maria Lane.

       * * * * * *


Sadece yayınlanmış, fiyat 1s. Veya 16 pul için posta ile ücretsiz,

Şair Dr. William Broome, Papa arkadaşı ve asistanı.
T. W. Barlow, Esq., F.L.S.

Londra: Kent & Co.
Manchester: Burge.

       * * * * * *


Bir müzisyenin dikkatleri. Henry C. Lunn. Az önce yayınlandı, yeni bir baskı,
Bütün kumaş, tahtalar, yaldızlı, fiyat 3s. Bu eğlenceli çalışma bir
Müzikal meseleleri ve müzikalleri gösteren popüler eskiz serisi
İnsanlar.

    "En sorunsuz olanlar tarafından bile takdir edilemeyebilirler
    Okuyucu ... "--_ Westminster Review._

    "Bu görüşmeler bize çok yönlü yaratıcılık izlenimi ve
    daha iyi, yazar tarafında ustalık. "--_ athenaeum._

Londra: Robert Cocks & Co., New Burlington Street (yayıncılar
Kraliçe); Simpkin, Marshall ve Co.; Whittaker & Co.; Ve tüm kitapçılar ve
Müzikler.

       * * * * * *


Sezonun en sevdiği balladlar, John Parry'nin tatlı vesper çanları
Ancona, resimli, 2s. 6d.; Ve hala benim için bir tür kelimeye sahip, 2s.
Franz Abt's May Song, 2s.; Sabah, 2s. 6d.; Akşam 2s. ; Ve dünya
Yağmuru seviyor, 2s. Kucken's The Star, 2s.; Tatlı Mayıs, 2s.; Ve onun ünlü
Şarkı, gözyaşı, 2s. Pressel Zirveden Bir Gençlik, 2s. Ve iki
Kalpler, 2s. Kiraz, gençliğin hayalleri, resimli, 2s. 6d. Ve
Kuşların şarkısı gibi, 2s. 6d. Eliza Cook'un şarkısı
Sailor Boy, Müzik Rodwell, 2s. Harper'ın yoklukta gerçeği, 2s. Kayıp
Fricker soluyor, 2s. Barker's The Lime Blossoms, resimli, 2s.
6d.; ve Glover'ın (S.) Annie O 'The Banks O' Dee, 2s. 6d., & C.

Londra: Robert Cocks & Co., New Burlington Street, müzik yayıncıları
Kraliçe.

       * * * * * *


W. H. Hart, plak ajanı ve yasal antikacı (
Sorularının olduğu ilk kamu kayıtlarının çoğuna endeksler
büyük ölçüde kolaylaştırılmış) yazarları ve beyefendileri bilgilendirmeye yalvarır
Antikacı veya edebi arayışlar, aramaları üstlenmeye hazır
Kamu kayıtları arasında, MSS. British Museum'da, eski vasiyetler veya
Edebiyatın herhangi bir dalında benzer nitelikteki diğer depostorlar,
Tarih, topografya, şecere veya benzerleri ve sahip olduğu
önemli deneyim.

1. Albert Terrace, Yeni Haç, Hatcham, Surrey.

       * * * * * *


Allen'ın Boyutu, Fiyatı ve Tanımını içeren Resimli Kataloğu
Portmanteaus, travış çantalarından oluşan 100 makaleden fazla
Bayanlar portmanteaus, sevkiyat kutuları, yazı deskleri, giyinme davaları ve
Diğer seyahat gereksinimleri, başvuruda bedava veya posta yoluyla ücretsiz gönderilen
İki pul alınır.

Messrs. Allen'ın Kayıtlı Sevkiyat Kutusu ve Yazma Demeti, onların
Çanta kadar büyük açıklık ve yeni
Portmanteau dört bölme içeren, şüphesiz en iyi makalelerdir
şimdiye kadar üretilen türden.

J. W. & T. Allen, 18. & 22. Batı Strand.

       * * * * * *


Fotoğraf kurumu.

En seçkin İngilizce ve kıta tarafından fotoğraf sergisi
Sanatçılar, her gün ondan beşe kadar açıktır. Ücretsiz giriş.

                                            L s. D.
  Bay Talbot'un patentinin bir portresi
    İşlem 1 1 0
  Ek kopyalar (her biri) 0 5 0
  Renkli bir portre, son derece bitmiş
    (küçük boyut) 3 3 0
  Renkli bir portre, son derece bitmiş
    (daha büyük boyut) 5 5 0

Minyatürler, yağlı boya, su rengi ve tebeşir çizimleri, fotoğraflandı
ve orijinallerin taklitinde renklendirilmiş. Ülke konaklarının görüşleri,
Kiliseler, & c., Kısa bir şekilde alındı.

Kameralar, lensler ve gerekli tüm fotoğraf aparatı ve
Kimyasallar, tedarik edilir, test edilir ve garanti edilir.

Bedava talimatlar, aparat setleri alıcılarına verilmiştir.

Fotoğraf kurumu,
168. Yeni Bond Street.

       * * * * * *


Ross & Sons'un anlık saç boyası, kokusuz, en iyi ve en ucuz
mevcut.-Ross & Sons'un tamamen adanmış birkaç özel dairesi var
Saçın boyanması ve özellikle de
inanılmaz, saçlarının bir kısmını boyamayı taahhüt edecekler
en açık kahverengiden en karanlıktan şarj, gerekli herhangi bir renkte
Siyah, onları etkisi konusunda ikna etmek için.

3'lerde satılan. 6d., 5s. 6d., 10s., 15s. Ve 20s. her vaka. Aynı şekilde
Pint, Quart veya Galon tarafından ticarete toptan.

Adres, Ross & Sons, 119 ve 120. Bishopsgate Street, altı kapıdan
Cornhill, Londra.

       * * * * * *


Aralarından seçim yapabileceğiniz bin yatak karyolası.-Heal & Son's Stock
cömertçe japon ve pirinç monteli demir yatağı, çocuk beşikleri ve
Yeni ve zarif tasarımların karyolası, maun, huş ağacı
Batsteads, en sağlam ve en iyi üretimden, birçoğu ile donatılmış
Mobilyalar, tamamlandı. Büyük bir hizmetçi ve taşınabilir ürün yelpazesi
Yataklar. Ayrıca, tam için her çeşit mobilya var
bir yatak odasının döşenmesi.

Heal & Son's Illustrated ve Fiyatlı Yatak ve Yatak Kataloğu,
Post tarafından ücretsiz gönderildi.

Heal & Son, 196. Tottenham Mahkemesi Yolu.

       * * * * * *


{463}

_London, 20 Mayıs 1854 Cumartesi

Notlar.

Yabancı bir gazeteden lider: Yeni Rus manifestosu.

Son zamanlarda Vol. ix., s. 218., değerli karakter
kıta dergilerindeki önde gelen makalelerin çoğunun ve bir dilek
onların çevirilerinin daha sık iletildiğini ifade etti
İngilizce okuyuculara kendi makalelerimiz. Bu ülkenin büyük gazeteleri
Çeşitli yetenek ve dünya çapında kaynakları açısından çok zengin, bunu yapmak için
Bilgiye çok dikkat etmek için sıradan zamanlarda zamanlarına değer
ve günün konularında yabancı politikacılardan disklikasyon; ama
İngiltere ve dünyaya, şimdiki savaşa benzeyen önemi
mücadele, ne kadar uzakta olduğunu bilmek için buna karşılık gelen bir ağırlık meselesi
Yabancı basın, büyük hareket ve zeka merkezlerinde duruyor
Büyük Britanya'dan etkilendi. Belki de, bu tür bir örnek olarak
Yazma, bir kez itiraf edeceksiniz, çeşitli içerikleriniz arasında,
4 Mayıs'taki _Koelnische Zeitung_'dan aşağıdaki makaleyi takiben:

    "İngiltere'de iken, savaşa hazırlık olarak, aşağılama günü ve
    din adamlarının insanları bakmaları için teşvik ettiği dua tutulur
    kendi göğüsleri ve bu günahları keşfetmek ve terk etmek
    Tanrı'nın cezalarını kışkırtmak; dünyanın en güçlü ülkesi
    Rusya'nın önünde, Tanrı'nın önünde kendini alevlendirerek savaşa başlar.
    Kibirleri neredeyse aşılabilecek yeni manifesto ortaya çıkıyor
    insan herhangi bir şey tarafından. Çar sanki temsilcisimiş gibi konuşuyor
    Tanrı yeryüzünde. Onun ilişkisi Tanrı'nın ilişkisidir. Tanrı için savaşa devam ediyor,
    Ve tek kişi için Kurtarıcımız İsa Mesih için. Tanrı için
    O, ona karşı olabilecek!

    "Böyle bir belge herhangi bir Avrupa kabinesinden geçmedi
    Orta Çağ'dan beri güç. Rusça bile her şeyi aşıyor
    Diplomasi, Hıristiyanlığa olan gayretinde,
    geçen yüzyıl. Çünkü hiçbir yerde dinin değil,
    En azının kaldığı yerde olduğu gibi, çok konuşuldu,
    Petersburgh'daki yüksek sınıflar arasında. Din var _inter
    enstrüman regni_. Catherine II. Kocası Peter III'e izin verdi.
    hapsedilmek, onu tahtından ve hayatını soymak için sebebi
    Bu, 9 Temmuz 1762'de Rus halkına iletildi.
    Aşağıdakiler:-'Her şeyden önce, Ortodoks Yunan dininizin temeli
    sarsıldı ve ilkeleri toplama yaklaşıyor
    devrilme; Böylece, son derece korkmalıyız, bir
    Rusya'daki antik çağdan aktarılan gerçek iktidar inancındaki değişiklik,
    ve bir yabancı din tanıtıldı. ' Böylece Catherine II.
    Kraliçelerin en büyüğü ve ----, 'Voltaire'nin arkadaşı,
    Yaşının en büyük bayan-Freethinker. Ama hala yazdı
    daha uzak:-'İkincisi, Rusya'nın bir devlet olarak onuru
    Muzaffer kollarının en yüksek zirvesine getirildi
    çok kan, aslında ayak altında
    Yeni Concluded Barış _ en acı düşmanı ile. ' Ve bu kim
    Ortodoks Rusya'nın en acı düşmanı? Prusya Kralı, Frederick
    II.! Evet, Prusya kralı bir zamanlar en acı olduğu ilan edildi
    Ortodoks Rusya düşmanı; Ve hiçbir şey yolunda değil ama bazılarında
    Gelecek zaman, tıpkı kararnamede olduğu gibi, yine böyle ilan edilebilir
    Preutzen ve Posen illerinin dahil edilmesi. .
    St. Politikacıları Petersburgh, Rus halkının yaşadığını biliyor
    hayvan dulnessinde, başka hiçbir entelektüel izlenimden duyarlı değildir
    dini bir hariç; Ve böylece yansıma olmadan, haç yırtılmış
    yüksek sunaktan ve askeri sinyal olarak kullanılır. Din
    Mutsuz direklere adım adım liderlik etmek için bir bahane olarak istihdam edildi
    harabeye; ve Rusya Türkiye'de çok istihdam edildi,
    'Heathen', Hıristiyan çalışmalarında onu rahatsız etmeyi üstlendi. Yüksel,
    Bu nedenle, ortodoks ulus ve gerçek Hıristiyan inancı için savaşın!

    "Böyle bir manifestonun liderlik etmek için yeterli olup olmadığını biliyoruz.
    Ruslar isteyerek, dindar bir şekilde inanan bir sürü gibi,
    İsa Mesih savaş alanına; ve öngörülen bir savaşta yok olmak
    'Hasta Adam'ın mirasını elde etmek dünyevi bir amaç. Ama biz
    Manifesto'nun kimsenin inanmamasını bildiğini bilin
    Rusya'nın kutsal görüşlerinde uygar Avrupa. Öğrenen uluslar
    düşünmek, çelişkiyi hemen algılamaya yardımcı olamaz
    Bu manifestoda hüküm sürüyor. Her şeyden önce mücadele şu şekilde temsil ediliyor
    dini ve hemen sonra politik olarak. 'İngiltere ve Fransa'
    'Rusya'ya savaş yap, onu bir kısmından mahrum etmek için
    bölge.' İki mod arasındaki tek mantıksal bağlantı
    İfade kelimelerden oluşur-'nesneleri bizim neden olmaktır.
    Anavatan, elinin güçlü pozisyonundan inecek
    Yüce, onu yükseltti. ' Ve bunun üzerine 'Kutsal'
    Rusya'ya İlahi Providence tarafından atanan amaç. ' Ve
    Bu kutsal amaç uzun zamandır bir sır değildi. '
    Providence tasarımı, 'Büyük Peter,' Rus halkı
    Gelecek için Avrupa üzerinde evrensel hakimiyet çağrısında bulundu. '

    "Böyle bir gelecek, ortak olmak dışında Avrupa'dan daha uzun süre önlenemez
    çabalar. Prusya, nesneye ilişkin bir anlayışa geldi.
    diğer güçlerle görüş; ve bir nesne veya amaç arandığında
    ulaşılmalı, araçlar da sağlanmalıdır. Bir izlenim bırakmak için
    Kelimeler ve huzurlu araçlar, bundan sonra söz konusu değil
    Tanrı adına savaş ilan eden emperyal pastoral mektup
    İsa Mesih. Kuvvet ancak zorla itebilir. Bizim dileğimiz değildi
    hükümetimizi erken zorlamak için. Prusya'nın referansıyla
    pozisyon, birliklerimizin savaş benzeri müdahalesi,
    İngiltere ve Fransa, aralarında sağlam bir ittifak son vermişlerdi,
    ve Türkiye ile; ve savaşa ciddi bir şekilde başlamıştı. Şimdi, ne zaman
    Bu gerçekleşti ve topun gök gürültüsü deniz üzerinde kükrüyor ve
    kara; Şimdi, kendi içinde çok daha fazlasını gizleyen Avusturya
    Tehlikeler, erkekçe kararlılıkla hazırlanır; Ne mazeret
    Prusya {464}, liderlik hakkı tarafından çağrıldı; Ne
    Özür dipside geride kalması için kendine yapabilir mi? Viyana'da
    9 Nisan protokolü Prusya, elimizden gelenin ötesinde kendini taahhüt etti
    Batı güçlerine doğru umut etmeye cesaret ettim:
    20 Nisan Avusturya, Prusya kesinlikle kendini bağladı
    Herhangi bir anda ortaya çıkabilecek olasılıklar, savaş benzeri bir desteğe
    Avusturya. Bu nedenle, Prusya'nın kendini uyandırması yüksek zaman değil mi?
    Uyuşukluğundan, sözleşmeli desteği üstlenmek için
    Antlaşma? Tarih herhangi bir yere belirgin bir ders veriyorsa, Prusya
    Kendi geçmiş tarihinde bul. Prusya yardım edeceğine söz verdi
    Avusturya ve nişanını gerçekleştiremedi. Tüm talihsizlik
    1806'da saldırıya uğradığımız Prusya'ya atfedilecek
    Hazırlıklarını 1805'te tamamlamış ve görünmüyor
    Austerlitz savaşından önceki alan. Son zamanlarda olduğu bildirildi
    Cesur bir general sözü, düşmanları duyduğunda '
    Piller ateş ediyor, her zaman ona kendi adını duymuş gibiydi
    çağırdı. Prusya ayrıca kendi adını yüksek sesle duymaz, belirgindir,
    Bu top atışlarında Baltık ve Karadeniz'de ateşlendi
    Avrupa'nın cesur şampiyonlarının ulusların kamu hukuku? Ne yoluyla
    Büyük Seçmen, Prusya isminin onurunu oluşturur, ancak
    Alman prenslerinin bir modeli olarak,
    XIV. Louis'in üstün gücü.? Prusya'nın olduğu politika
    Hükümet yine kendini vaat etti, oybirliğiyle onaylanacak
    Prusya halkı. Rusya'nın adından yaptığı kötüye kullanım
    Din hiçbirini aldatamaz, ancak aldatılmaya istekli olanlar.
    Katolik'in Papa ve Onurları ile Katolik Hıristiyan Omuru
    İngiltere ve Fransa'daki kilise kafasında hangi tarafı açıkladı
    Bu mücadele doğru ve yanlış; Ve doğruluk Tanrı'nın
    Dünyevi isim! Daha az asil ve en dindar Protestanlara sahip değil
    seslerini yüksek sesle tanık olarak yükseltti ve
    _Every_ Hıristiyan Kilisesi'nin ortak zalimi, hatta kendisi bile; Din,
    Yardım için çağrıldı, Rusya'ya reddediyor; ve siyaset bilimi var
    Rusya'nın üstünlüğünün
    Genel bir muhalefetle sona erdirin. Prusya olsaydı ama ele geçirirse
    fırsat ve Avusturya ile aynı yolda ilerleyin, Rusya
    Hırs, başarılı bir kampanyada Birleşik Avrupa tarafından evcilleştirilebilir.
    Şimdi Prusya için olumlu an; Ve eğer alınmazsa
    Avantajı, doğmamış nesiller onu rahatsız etmek için neden olabilir. "

ALFA.

       * * * * * *

1610'da "Prens Kraliyet" in lansmanı.

20 Ekim 1608, Bay Phineas Pette "Prens Kraliyet" i başlattı, ki
1610'da piyasaya sürüldü. Bu "Warre için En İyi Gönderme" nin omurgası 114'tür
Ayaklar uzunluğunda ve çapraz kiriş 44 feet uzunluğunda ve üçünü taşıdı
skor ve dört adet büyük mühimmat ve 1400 yükü vardı
ton. 8 Mayıs 1609'da Kral, Pette'nin duruşmasına başkanlık etti
Pette'nin dizlerinin üstüne oturduğu yetersizlik için Woolwich "
Büyük Lord (Northampton) ve Bandogs; "Ve gemi olduktan sonra
Kral ve partisi tarafından denetlenen Bay Pette, suçlamalardan beraat etti
ona karşı getirildi. Prens 30 Ocak'ta gemiyi ziyaret etti,
1609, 25 Nisan, 18 Haziran ve ertesi gün,
Kral ve 24 Eylül'de başlatıldı. Belirtiliyor
Geminin süslenmesi Paskalya ve Michaelmas arasında başladı ve
Soylu, nazik ve vatandaşların sayısı, sürekli olarak Woolwich'e başvuruyor
Görmek için inanılmazdı. 9 Eylül'de dalgıçlar London Maids,
Onlarla birlikte küçük bir çocukla gemiyi ziyaret etti; Çocuk düştü
tutun ve aynı gece düştüğü etkilerinden öldü, ilk
bina sırasında kaza. Ayın ortasında, gemi
Yollara yerleştirilmeye hazır, on iki seçim ustası marangoz
Majesty's Donanma, "çarpıcı ve ona yardımcı olmak için Chatham'dan gönderildi.
lansman; "18. sırada güvenli bir şekilde yollarına ve 26.
Fransız büyükelçisi tarafından ziyaret edildi. Bahçede hazırlıklar yapıldı
Kral, kraliçe, kraliyet çocukları, bayanlar ve
Konsey; ve 23. akşamın akşamı bir elçi gönderildi
Theobalds, geminin aranmasını isteyen, hoşnutsuz kişiler
Altında özel olarak delikleri sıkmış olabilir. 24 Pazartesi günü, rıhtım
kapılar açıldı; Ama rüzgar güneybatıdan sert esiyor, kanıtladı
Çok kötü bir gelgit. Kral Theobalds'dan geldi, ancak çok olmasına rağmen
bir ovma ile çok az rahat, üzüm yiyerek sörfle alınan,
Prens ve Konseyin Lordlarının çoğu ona katılıyor. Kraliçe
Akşam yemeğinden sonra geldi ve Rab Amiral öğretmeye emir verdi
Yengeçler ve vidalar, Pette'nin başlatmak için çok az umudu olduğunu söylüyor
Rüzgarın gelgiti overble etmesi nedeniyle; "Yine de gemi başladı ve piyasaya sürdü,
Ama rıhtım kapıları onu o kadar düz bir şekilde salladı ki, arasına hızlı bir şekilde sıkıştı
Onlar, Geminin gelgit tarafından kaldırılmadığı için, beklediğimiz gibi
istemek; ve büyük çakmak, tavsiye edilmeyen öğütler tarafından,
Kıç, gemi yere o kadar sert yerleşti ki yoktu
o gelgit başlatma olasılığı; bunun yanı sıra böyle bir
Çok sayıda insan gemiye girdi, bu da kıt olabilirdi
bir diğer."

"Kral beklentisinin hayal kırıklığına uğradığı için çok üzüldü" ve
Kraliçe ve treniyle birlikte saat beşte Greenwich'e döndü; .
Prens, Rab Amiral ve Bay ile görüştükten sonra iyi bir süre durdu
Pette ve sonra kısa süre içinde geri dönme sözü ile Greenwich'e gitti
gece yarısından sonra. Gece ay ışığıydı, ama gece yarısından kısa bir süre sonra
Bay Pette'nin ona "{465} olduğundan şüphe duyduğunu söyledi
Bazı dolaylı düşmanlarımız arasında lansmanımızı kırmak için. "

Ancak prens bahçeye geldi, ikiden önce gemiye gitti
A. m., tüm öğretmek için verilen kelime, gemi gitti
Herhangi bir vida veya mücadele süzülmeden,
kanalın ortası. Daha sonra onun vaftizini anlatıyor
Prens, "Prens Kraliyet" adıyla; Ve ona çarpışırken
Mooring, Kraliyet Ekselansları Horoz Odası Platformuna İndi,
Geminin birasının sıradan bir şirket için durduğu ve orada eski bir
Kapak olmadan olabilir, bira ile dolu ve içti
Lord Amiral ve görevlilerin geri kalanıyla ona neden oldu
beğenmek. Landfasts için karaya yerleştirilen hawsers hain olarak kesilmişti, ancak
gemiye herhangi bir yaralanma yapmadan. Prens dokuzda Greenwich'e gitti
A. M.

J. H. P.

       * * * * * *

"Ormulum'da notlar ve sorgular, Dr. Monicke"
(_Program Der Handels-Lehranstalt Zu Leipzig_, 1853).

Yukarıdaki başlık altında, Dr. Monicke bir
Yabancı Eleştirmen takdire şayan Oxford Edition'da bazı değerli gözlemler
(Dr. Meadows White tarafından) _the ormulum_, bir Anglo-Sakson çalışması, şimdi önce
Orijinal MS'den düzenlendi. Bodleian kütüphanesinde. Dikkat
Anglo-Sakson çalışmasında işgal edilen "N. & Q." un okuyucuları,
Kişisel lehçeleri ve doğrudan torunu ile iki kat daha fazla çekilecek
çok tanıdık oldukları ve
Hayatlarının en mutlu ve en huzurlu anlarından bazıları. Başlığı
deneme (henüz görmediğim ve yazılmış gibi görünüyor
İngilizce) tamamen yazarın seçimi gibi görünüyor ve
Orijinal "N. & Q" un editörüne biraz gurur duyuyor.

J. M.

Oxford.

    [İhmal edilmiş bir görev duygusu gibi bir şey aldık, bu
    _The ormulum'un bildirimi, şimdi ilk olarak orijinal makaleden düzenlendi
    Bodleian'da; Robert Meadows White'ın notları ve sözlüğü ile,
    D.D., St. Mary Magdalene College'ın geç üyesi ve eski profesör
    Oxford Üniversitesi Anglo-Sakson, 2 cilt. 8vo. Gerçek şu ki,
    Uzun zamandır bu kitaba dikkat etmeyi amaçladık, benzer şekilde güvenilir
    Dr. White'ın skolastik edinimlerine ve yetkililere
    Oxford Press; ama haftadan haftaya ertelenmiş, bunu yapmak,
    _The ormulum_ tarihine bir uzunlukta girebiliriz ve
    editörünün emeği bildirimi. Bu arada Dr. White'ın
    İşçiler yabancı akademisyenlerden aldıkları,
    Vatandaşlar teklifte çok gecikti.-ed. "N. & Q."]

       * * * * * *

Yedi kız kardeşin efsanesi.

"N. & Q. , "veya muhabirlerinden herhangi biri, nazikçe bilgilendirin
Ben aşağıdaki efsanenin yayıldığı gerçek koşullardan?
Trajedinin sahnesi olan yer küçük köyü
Ballybunion, Kerry Head'in birkaç milinde yer alıyor. Etrafındaki manzara
en vahşi ve en çarpıcı açıklamadan. Kaşlarını çatıyor, engebeli uçurumlar,
Aniden sudan yüz metreden fazla yüksekliğe yükseliyor,
ve okyanusun koştuğu çok sayıda mağarayla delinmiş
Kışın korkulu öfke,-çünkü fırtınalı bir sahil ve nadiren bir ay yapar
Kediye yıkanmış bazı ölü, çürümüş gövde görmeden geçin; sırasında
İç kısım, çorak, ekilmemiş bir sade, çoğunlukla bataklıktan oluşan esnemeler
Uzakta görünen Reeks'in neredeyse ayağına kadar
dev kitlelerini gökyüzüne bile ve formuna kadar, olduğu gibi bir
Sahil ve iç mekan arasında geçilmez bir bariyer. Eşiğinde
Bahsettiğimiz uçurumlardan biri, bir
Kale, görünüşte büyük antik çağ. Bodrumdan başka hiçbir şey kalmadı
katlı ve bu rüzgar savaşına dayanabilecek gibi görünüyor
ve yüzlerce yıl daha dalgalar. Efsaneye göre, bu
Kale, saldırılar döneminde cesur bir şef tarafından yaşandı
Danimarkalılardan ve yedi çiçek açan kızın babası olan. O öyleydi
Kendisi cesur bir savaşçı, karşı en büyük nefretle canlandırılmış
O dönemde Erin atıklarının her bölümünü döşeyen Ostmen. Onun
Kılıç asla kılıfında dinlenmedi ve gece gündüz ışık galilleri
Herhangi bir korsan çan.
Pruvasını çevir. Bir gün ufukta bir yelken gözlendi; geldi
daha yakın ve daha yakın, ve korsan standardı el sallayarak
Direk başı. Hemen İrlandalı gemilerle çevrili, yakalandı
çaresiz bir direnişten sonra. Mürettebattan kalanlar
Kaptan hariç, katledildi ve denize atıldı ve
Daha acı verici bir ölüm için ayrılmış altı kardeşi. Aktarıldı
Kale, yaraları giyinmişti ve özgür olana izin verildi
Kalenin menzili. Burada, aralarında yavaş yavaş bir aşk yayıldı
ateşli protestolarını veren ve kabul eden yedi İrlandalı kız
onlarla Danimarka'ya uçmak için. Yolculuk için her şey düzenlendi ve
Kışın korkutucu fırtınalı bir gece girişim için seçildi. Değil
Gökyüzünde tek yıldız parladı, soğuk patlama okyanustan süpürdü,
Yağmur torrentlere düştü ve su kükredi ve müthiş oldu
kayalık mağaraların ortasında şiddet. Batavyadan kaçmak
Halat borçlu, dehşetlerini keşfettiler, yere ulaştıklarında
Silahlı adamlarla çevriliydiler. Bir kelime söylenmedi; Ama onlar {466}
Kimin ellerine düştüğünü biliyordu. Tekrar yürütüldü
Kale, kendilerini yaralı babalarıyla yüz yüze buldular. Bir
Mahkumlara attığı ölümcül nefret bakış ve birkaç tane mırıldandı
Görevlilerinden birine sözler, kızlarına işaret etti. Adam,
Komutu alırken, korku ile karıştırılmış birkaç adım geri döndü; Ve
Sonra daha yakın ilerledi ve sanki onunla yeniden canlandırıyormuş gibi görünüyordu. Ama
Ebeveynin yüzü kesinlikle şeytan bir ifade aldı; ve daha
Siparişini sürekli olarak tekrarlayarak odadan çıktı. Ve şimdi
korkulu bir sahneye başladı. Aşıklar birbirlerinin kollarından parçalanmıştı ve
Kadınlar tekrar getirildi. Fırtına daha şiddetli hale geldi ve
Sprey uçurumun üzerinde ilerlerken, canlı yanıp sönüyor
Lightning, kasvetli sahneye korkunç bir aydınlatma sağladı. İlerleme
Uçağın eşiğinde, uzunlukta bir uçurum geldi
tamamen kapalı olduğu için bir yanardağın kraterine benziyordu.
üstteki açıklık ve aşağıdaki küçük bir diyafram hariç,
Deniz korkunç bir şiddetle koştu. Havaya yuvarlanması
Sular, etrafındaki kişilerin kulağında korkuyla geliyordu ve şimdi uzunluğunda
Kız kardeşler kaderlerini böldüler. Birer teker kaynamaya fırladılar
Taşkın: Bir vahşi çığlık, dalgalar tekrar kapandı ve her şey bitti. Ne
Sevgililerinin kaderi, efsane değil. Eski kale var
Harabelerde ufalandı-Şefi bilinmeyen bir mezarda uyuyor,
isim unutulmuş; Ama yine de kızların üzücü sonu hatırlandı ve
Bu güne kadar bile mağara "Yedi Mağara Mağarası
Kız kardeşler. "
köylülük ve katkıda bulunanlarınızdan herhangi biri,
Ben İrlandalı liderin adından.

Munster George.

Kraliçe Koleji, Cork.

       * * * * * *


Küçük notlar.

_Coincidences ._--

 "Jejunus Raro Mide Vulgaria Temnit."-Hor. _Sat._ 2.

 "Aç bir köpek kirli puding yiyor."

 "Dum Vitant Stulti Vitia, Contraria Currunt."-Hor. _Sat._ 1.

 "Bir gönderiyi özlüyor ve başını T'Other'a karşı çalıştırıyor."

 "[Yunanca: Chelidon kulak ou poiei]."-Arist. _Eth._, i. 7.

 "Bir yutmak bir yaz yapmaz."

J. H. B.

_ İngilizce ayin ._--

    "Dr. Beattie'nin getirilmesine rağmen,
    İskoçya Presbiteryen Kilisesi'nin bir üyesi ve düzenli olarak
    ibadetine ve yönetmeliklerine katıldı, Aberdeen'de henüz verdi.
    Genellikle katılan İngiltere Kilisesi'ne tercih edilen en çok tercih edilen
    o kilisenin hizmeti evden herhangi bir yerde ve sürekli
    Peterhead'de. Güzellik, sadelik ve coşkuyla konuştu.
    İngiliz ayininin enerjisi, özellikle de
    herhangi birinde en iyi ilhamsız kompozisyon parçası olduğu ilan edildi
    Dil. "_ Dr. Beattie_, Sir W. Forbes, Bart., Cilt III.
    P. 168. Not.

J. M.

Oxford.

"_ Joy için atlamak için ._"-Bu ifade, şimdi çoğunlukla mecazi olarak kullanılan,
muhtemelen eski zamanda gerçek bir
hakikat. Henry II._ tarafından İrlanda'nın Fethi Üzerine _anglo-Norman Şiiri
on ikinci yüzyılın sonlarında meydana gelen olayların tanımlayıcısı,
Bizi Maurice De adlı İngiliz şövalyelerinden birinin bilgilendirir (s. 53.
Takipçileriyle Galler'e geri dönme arzusu olan Prendergast
Yürüyüşünde "Les Traitres de Weyseford;" Ve bu çok
onu kışkırttı, hizmetlerini Ossory Kralı'na ihale ettiğini, kimin-

 "De la Novele Esteit Heistez,
  E de joie saili a pes. "

Bu ifade, "saili a pes" sözlükte tercüme edildi "
ayaklar; "ama bana daha doğru bir şekilde ortaya çıkması bana öyle geliyor
Jumping veya sevinç için dans etmek.

James F. Ferguson.

Dublin.

"_ Gerçek nedir? _"-Bacon onun "gerçeği denemesine" başlar (1625 tarihli)
şu kelimelerle:

    "Gerçek nedir? Jesting Pilatus ve bir cevap için kalmayacaktı.
    Kesinlikle, sersemlikte bu zevk var ve onu bir esaret say
    bir inancı düzeltmek; Freewill'i düşünmede ve oyunculukta etkilemek. "

Bishop Andrews'ın vaazında benzer bir pasaj var.
Diriliş_, 1613'te vaaz verdi:

    "Pilatus sordu, _quid est veritas? _ Ve sonra başka bir konu onu aldı
    kafada ve böyle yukarı çıktı ve onun olmadan önce yoluna gitti
    cevap; Asla gerçeğin ne olduğunu asla bulamamayı hak etti. Ve bizim
    en çok, nadiren ya da asla ciddiye almak, ama bazı sorular
    Beynimizi şimdiki zaman için geçiyor, bazı quid est veritas_? Bu yüzden
    Aradığımız gibi aranan, bulunduğu kadar iyi kayıptı. Yine de biz
    Fain aramak için böyle olurdu, ama olmayacak. "

Belki Bacon Piskopos Vaazını duydu (vaaz Whitehall'daydı); ve eğer
Yani, Andrews'teki pasaj "jesting" kelimesini demek değil, değil
Kırpma, ama ciddi bir bilgi edinme amaçsız sormak.

J. A. H.

_ Hükümetin Patronajının Ebolasyonu ._-Dr.'den aşağıdaki pasaj Middleton'un Cicero'nun hayatını Lord Keeper Hervey için
{467}, seçkin bir kişinin aydınlanmış duygularını göstermek için ilginç
Yüz yıl önce tacın bir bakanına hitap ederken bilim adamı:

    "İnsan doğası her yaş ve ülkede aynı oldu ve borçlu
    iyileştirmelerinin sadece kültür farkındaki farkı ve
    sektörüne önerilen ödüllerin; bunlar en büyük
    sağlanan, burada her zaman en çok ve parlayanı bulacağız
    İnsan mükemmelliğine örnekler. Old Roma'da halka açık onurlar atıldı
    her vatandaşın erdemine açık; ki onları büyüterek
    Bu güçlü imparatorluğun komutlarına dönüşüyor, bir soylu yarışı üretti
    Krallardan bile üstün. Bu, ruhunu dolduran bir olasılıktı
    hırslı ve zihin ve bedenin her tesisini uygulamak için
    azami güç; oysa modern eyaletlerde, erkek görüşleri genellikle
    ötesinde geçemedikleri dar sınırlarla sınırlı ve kısmi
    yeteneklerinin kültürü
    Onların hırsı arzu edebilir, büyük bir dahi nadiren ya da
    kendini tam boyutuna uzatmaya davet. "

ALFA.

Oxford.

       * * * * * *


Küçük sorgular.

"_NEE Yılbaşı Günü ._"-Yaşlı bir bayan çocukluğumu şarkı söyleyerek eğlendirirdi
başlayan bir şarkı--

 "Duyduğum gibi bir Yılbaşı Günü,
  Dick, Dappled Grey'e monte edilmiş, "& c.

Gerisi unuttuğum, ama mevcut olup olmadığını ve ne olduğunu bilmekten memnun olmalıyım
kökeni hakkında bilinir, & c.

G. William Skyring.

Somerset House.

_Greek rahipler tarafından kınandı ._--

    "Rahipler vaazlarında vaaz verdiğinde neredeyse zaman (A.D. 1530)
    insanlara, geç keşfedilen yeni bir dile dikkat etmek için,
    Yunan ve tüm heresies'in annesi. "--_ Çeyreklik
    Ekim 1842, No. 59. s. 137.

Okuyucularınızdan herhangi biri keşişte bu tür pasajlara referans verebilir mi?
Vaazlar?

Cpl.

_Pliny's Diş Hekimliği.
yeni ve ilginç _facts_, aşağıdaki verilerin olacağına inanıyorum
"N. & Q" un okuyucuları için kabul edilebilir bulundu. Vesilesiyle geç kalmış,
Pliny'nin eserlerine bakmak için, bunun ne kadar vuruldum
Eski doğa bilimci ve filozof, araştırmalarını yukarıdakilere taşıdı
ders; Bazı baskılarda, dişlerin işgal ettiği makale endeksi
Birkaç yakından basılmış sütun. Tooth Powder'ı tavsiye ediyor (_denifricia_)
Hartshorn, ponice taş, yanmış nitre, _lapis arabus_, külleri
Kabukların yanı sıra birkaç gülünç madde,
Yaşın mistik önyargıları. Düzeltme çözümleri arasında (_firmare_)
Dişler, _inula_, _Acetum sciillinum_, _radix lapathi sativi_,
sirke; ve gevşek dişler _philidonia_, _veratrum tarafından sabitlenmelidir
nigrum_ ve aralarında en çok olan çeşitli diğer ilaçlar
rasyonel ve daha fazla dikkat edildiğini kanıtlama eğilimindedir.
fizyolojik (_hygeistic_) bölümü
en sonuncusu gibi, şimdiye kadar farkında olduğumuzdan daha fazla insan vücudu
Diş Hekimliği ile ilgili çalışmalar bu gerçeklerden bahsetmiyor.

George Hayes.

Conduit Street.

_J. Farrington, R.A ._-- Yakın zamanda J.
Farrington, R.A., bölgenin açıklaması olmadan, mecbur kalacağım
Hangi görüşlerin olduğuna dair bilgiye saygı duyan bir sorgu ekleyerek
Bu ressam tarafından, yerlileriyle, 1789 yılında veya yaklaşık 1789 yılında yürütüldü.
Yukarıda belirtilenlerin bu mahalleye ait olduğu konusunda bilgilendirildiğim için,
ve bu yüzden benim ilgiyle yatırılır, tespit edebilirim
Hassasiyetle yerleri.

John Hemşire Chadwick.

Kral Lynn.

_Henry Crewkerne, Exeter_, "Ejderhaların Kaptanı,
Devonshire'daki Crewkerne'den Crewkerne, "1664-5 Şubat'ta Carlow'da öldü.
Dorset, Chilhay Crewkerne'den mi indi? Onun soyağacı çok olurdu
kabul edilebilir.

Y. S. M.

_Dr. Johnson. _-- Johnson bir yerde asla sıkı bir yerde olmadığını söylüyor
Ama bir zamanlar ve o zaman kuyruktan deli bir boğa vardı. Tuttu muydu
Anız bir alanda ölüme sürükleneceğini söyledi; eğer
Tutmamış olsaydı, boğa onu ölümüne götürürdü. Şimdi sorgum
Dr. Johnson ne yaptı, tutun ya da bıraktı?

G. M. B.

_Latin "Dante." _-- gerçek bir Latin yok _prose_ çevirisi yok mu?
Dante, biraz ritmik mi? Stillingfleet bunu belirtmedi
_Origines_? Eğer öyleyse, _corpus_ nerede? Ve hangi biçimde, MS. veya basılı mı?
Metrik Latin versiyonlarında Cizvit'in yanında birkaç tane var
Carlo D'Aquino ve Piazza. Sorgu nesirdir mi?

Philip Aske.

_Ralph Bosvill, Bradbourn, Kent_, Wards Mahkemesi Katibi, Evli
İlk olarak, Sir Richard Clement'in kızı ve John Castillon'un dul eşi Anne
Beş çocuğu olan tarafından. İkinci olarak evlendi, Benedicta Skinner,
altı çocuğu vardı. Kent_'in _visitasyonlarından aldım.
Harl. MS. 5532.152, başka bir oğlu Ralph olduğu söyleniyor, "öldürüldü
İrlanda. "Bu ralph onun oğluydu ve ben de
{468} MSS'de yukarıda belirtilen giriş. çok daha sonraki bir tarih
vücudu. Sanırım en azından iki oğlu vardı,
Kitaplar, yani Godfrey ve William. İsim bazen denir
"Boswell." Alveray Copley'nin kızı Ralph'in karısı Mary
Batley?

Y. S. M.

_Major-General Wolfe ._-Aşağıdaki MS. Satılık reklamı yapıldı. Ki
Bununla ilgili bilinen bir şey var mı?

    "Binbaşı General Woolfe tarafından yazılan siparişlerin bir kopyası; önemli
    Yayımlanmamış tarihi MS. Bu değerli koleksiyon,
    'Geldiklerinde bir alay tarafından gözlemlenecek genel emirler
    İskoçya, 1748. ' S. 55. Binbaşı General Woolfe tarafından Başlayın '
    Amerika: Halifax, 30 Nisan 1759. ' Louisburg'dan çıkmaya devam ediyorlar,
    Point Orleans, Montmorenci, Cape Rouge, & c. Sonuna kadar
    12 Eylül, St. Nicholas dışında Sutherland'da tarihli, gün
    İbrahim'in yüksekliklerini ölçeklendirmeden önce; Kuşkusuz, son yayınlanan
    Woolfe, o gün (13.) olduğu gibi savaşa girdi. İçinde ipucu yok
    MS. derleyicisine; 103 sayfa 4to., Güzelce oluşur
    MS ile yazılmış. Komuta edilen ordunun savaş düzeni planı
    Amerika'da General Woolfe, 1789. Basılı kopyanın olmadığına inanılıyor
    En çok öneme sahip olan bu değerli makalelerin var
    Tarihçi, hafif bir ekstrakt olarak gösterilecek. Küçük 4to., Buzağı.

    'Eylül. 12. Sutherland, St. Nicholas'ın Anchor'da:-Düşmanlar '
    Kuvvetler bölünmez; kamptaki hükümlerin büyük bir kıtlığı ve
    Kanadalılar arasında evrensel hoşnutsuzluk. İkinci subay
    Komuta Montreal veya St.John's'a gitti, bu da düşünmek için sebep verir
    Vali Amherst bu koloniye ilerliyor. Güçlü bir darbe
    Bu noktada ordu tarafından vurulan Kanada'nın kaderini belirleyebilir.
    Aşağıdaki birliklerimiz bize katılmaya hazır; tüm hafif piyade ve aletler
    Levi noktasına biniyor ve birlikler
    Düşman en az bekliyor gibi görünüyor. '"

J. Balch.

Philadelphia.

_ University College, Oxford'da Custom ._--
Bu kolejde gözlemlenen özel olarak mı? Her Paskalya Pazarında
Evergreens ve çiçeklerle giyinmiş bir ağacın temsili üzerine yerleştirilir
Tereyağına yakın bir çim ve oradaki her üye, ayrılırken
Salon, akşam yemeğinden sonra, bir balkonla ağaca doğrayın. Üniversite pişirme
Üstatın yarım bir gine mevduat ettiği bir tabak tutarak durur
Beş şilin ve diğer üyeler iki şilin ve altı pens
her biri; Bu adet "ağaçta doğrama. "Bu gelenek ne zaman
Enstitü ve hangi duruma göre kökeni bağlayacağız? DSÖ
Bu kolej şapeline, bir kürsü olarak muhteşem kartal sunuldu,
Baş süslerinden birini hangisi oluşturuyor? Dr. Radcliffe tarafından sunuldu mu,
Yoksa kökenini Kraliçe Mary'nin mutlu saltanatından mı çıkarıyor?

M. A.

"_Old Dominion ._"-Bir gazetede "eski teriminin
Dominion, "genellikle burada Virginia eyaletine uygulandı,
Aşağıdaki gerçekler. Cromwell Koruması sırasında koloni
Virginia yetkisini kabul etmeyi reddetti ve Flanders'a gönderildi
II. Charles. onlar üzerinde hüküm sürmek. Charles kabul etti ve başlamak üzereydi,
İngiltere tahtına geri çağrıldığında. Katılımı üzerine,
Sadakati için ödül, koloninin kollarını çeyrek yapmasına izin verdi
İngiltere, İrlanda ve İskoçya, "eski" bağımsız bir üyesi olarak
Dominion; "Nereden terim. Bu hikayede ne gerçeği var?

Penn.

"_Wise erkek labour_," _ & c ._--

Sir Roger Twysden'in Stow's _Annales_ 'nin kopyasının sinek yaprağında
Aşağıda, 1643 tarihli satırlar:

   "Bilge erkekler emek, iyi adamlar yas tutuyor,
    Knaves tasarlanır ve aptallar inanır;
    Yardım, Tanrım! Ve şimdi bize ayakta
  Veya aptallar ve knaves bizi oldukça geri alacak,
  Ya da Knaves ve Fooles bizi oldukça geride bırakacak. "

Bu çizgiler nereden alınır?

L. B. L.

       * * * * * *


Cevaplarla küçük sorgular.

_Dame Hester Tapınağı ._-- "Lady Tapınağı yedi yüzünü görmek için yaşadı
Torunları: On üç çocuğu vardı. "Bunu çıkardım
"Deniz Serpenti" Burke'teki bir özütten _fuller's forthies_, ama ben
Bu şaşırtıcı gerçeğin doğrulanması için orijinaline atıfta bulunamıyor;
Eğer doğruysa harika.

Y. S. M.

    [Fuller'ın Dame Hester Tapınağı'nın eğlenceli hesabı,
    Buckinghamshire_, cilt. Ben. P. 210. Düzenleme. 1840. Diyor ki:
    "Dame Hester Temple, Miles Sands, Esq., Latmos'ta doğdu
    bu ilçede ve Baronet, Stow'dan Sir Thomas Temple ile evlendi.
    Evli olmak için yaşayan dört oğlu ve dokuz kızı vardı,
    Bu hanımın yedi yüz çıkarıldığını gördüğü son derece çarptı
    onun vücudu. Okuyucu, pusulada konuşuyorum ve kendime bıraktım
    Rezerv, bu gerçeği kaybettiğim bir bahisle satın alarak. Ayrıca,
    Sadece ölümünde yeni nesil evlenebilir kadınlar vardı;
    böylece bu yaşlı asma, çok fazla olsa bile, solur olduğu söylenebilir.
    Genç dallar örmeye hazır.

    "Onun ilişkilerinden biri olsaydım ve çoğu gibi etkinleştirilmiş olsaydım
    Be, onun için bir anıt kurardım-Thus Thus Tasarlandı. Adil bir ağaç
    dikilmiş olmalı, söz konusu bayan ve kocası
    alt veya kök; Ailenin varisi yükselmiş olmalı
    Hem orta hem de üst dal. Sağ elinde onun
    daha genç oğullar, {469} solda kızları, çok fazla
    dallar, yayılacak. Torunlarının isimleri olmalı
    bu dalların dallarına yazılmıştır; büyük torunlar
    bu dalların dalları; ve büyük büyük torunlar
    Bu dalların yaprakları. Hayatta kaldığı gibi, ölümü bir
    Canlı yeşil, gerisi (patlatıldığı gibi) soluk ve sarı soluk bir renkte.

    "Pliny, Lib. VII. Cap. 13.
    Chronicle, Chrispinus hilarus, _pelata pompa_, 'açık
    Ostentation, 'çocuklarının yetmiş dördünde kurban edildi
    ve ona katılan çocukların çocukları,) daha çok hayran olurlarsa
    Bu gösteriye itiraf etti.

    "Vives bize İspanya'daki köyü yaklaşık yüz evden anlatıyor,
    tüm sakinlerin belirli bir yaşlı adamdan çıkarıldığı
    o köy çok insan olduğu zaman,
    propinquity, çocukların en küçüğü onu nasıl aramalı
    verilmez. [1] 'Lingua Enim Nostra Supra Abavum Non Ascendit;' ('Bizim
    dil, 'İspanyolca anlamına gelen,', '
    büyük büyükbabanın babası '). Ama bu bayanın yavruları olsaydı
    tek bir yere sözleşme yapıldılar,
    sorunu art arda uzun olmasa da, yetkin oran,
    Geniş ölçüde.

    "İtiraf ediyorum, onların torunlarının çoğunun ölümünden önce öldüğünü;
    Saygı Onun şairin üzerinde bir Roma matronu tarafından çok fazla geçti.
    Epitapheth, kendi kişisinde [2]:


     '_Viginti atque novem, genitrici callicrateae, _
        _Nullius sexus mors mihi visa fuit._
      _Sed centum et quinque iniplevi fee mosibus Annos, _
        _İn tremulam baculo non subeunte manum._ '

     'Yirmi dokuz doğum callicrate, söyledim
      Ve her iki cinsiyetten hiçbirinin mezarlığa gönderildiğini gördü,
      Yüz beş kış yaşındaydım,
      Yine de elim asla istemedi personelden kal. '

    Böylece, her yaşta, Tanrı yukarıdaki bazı kişilerde kişisel felikiteler verir
    başkalarının oranı. Lady Tapınağı A.D. 1656'da öldü. "]

[Dipnot 1: Lib'in 8. bölümü hakkında yorumda. xv. De Civate Dei.]

[Dipnot 2: Ausonius, Epitaph. Heroeum, num. 34.]

_Samuel White ._-- Piskopos Horsley'nin _Biblical Eleştirisi_
Birkaç kez hor görme açısından bahsettiği bir Samuel White'a
ve ona bir yerde "Grotius'un aşağılayıcı maymunu" olarak adlandırıyor; ve
Bir diğeri, "çok sıkıcı bir adam." Sorgu, bu Bay White ve ne yaptı?
Yayınlıyor mu?

I. R. R.

    [Samuel White, M.A., Trinity College, Cambridge ve
    Papaz Portland Earl'ü. Çalışması, çok ciddi bir şekilde eleştirildi
    Bishop Horsley, peygamber Isaiah hakkında _A yorum,
    burada kehanetlerinin gerçek anlamı kısaca açıklanır_:
    Londra, 4to., 1709. Onun özveri ile şöyle diyor: "
    Kutsal Yazının en zor kısımlarından biri gerçek bir ışıkta ayarlayın,
    Onu bulduğum kadarıyla öğrenilen Grotius'un ayak izlerini takip ederek
    doğru; Ama onu geniş düşündüğüm yerde bırakma özgürlüğünü alıyor
    Peygamberimizin anlamı. "]

_Heralds Koleji ._-- Heralds College'daki kitaplar
Makul ücretlerin ödenmesi konusunda halka mı?

Y. S. M.

    [Arama ücreti 5s; Soyağacıların kopyalanması için 6s. 8d.
    Birincisi ve 5s için. diğer her nesil için. Genel bir arama
    2l. 2s. Katılım saatleri on ila dört.]

_Pope ._-- Papa'nın eserlerinde, geçişin ne anladığı mı?
Richter tarafından _groenlandische prozesse_, cilt. Ben.?

    "Papa Vom Menschen (Eigentlich Vom Manne) Sagt, 'er tritt auf, um sich
    Einmal Umzusehen, und zu sterben. ''

A. E.

Aberdeen.

       ["Aziz John'umu uyandırın! Tüm ortalama şeyleri bırakın
        Düşük hırs ve kralların gururu.
        Bize (hayat biraz daha fazla arz olabileceğinden
        _ Sadece bize bakmak ve ölmek için)
        İnsanın tüm bu sahnesini serbest bırakın.
            Ben. l. 1-5.]

       * * * * * *


Cevaplar.

Blanco White'ın sonnet.

(Cilt VII., S. 404. 486.)

Bu sonnet ilk olarak Pickering tarafından yayınlanan bir yıllık olan _The Bijou_'de yayınlandı
1828'de.

             "Gece ve ölüm.

  _A Sonnet: S. T. Coleridge, Esq._
  _ tarafından samimi arkadaşı Joseph Blanco White._

    Gizemli gece, ilk adam ama bildiğinde
  Raporla, görünmeyen ve adını duyun,
  Bu güzel çerçeve için titremedi mi
  Bu görkemli ışık ve mavi gölgelik?
    Yine de 'yarı saydam çiy perdesi,
  Büyük ortam alevinin ışınlarında yıkanmış,
  Hesperus, Cennetin ev sahibi ile geldi,
  Ve! Yaratılış onun görüşüne göre genişledi. Karanlığın ne gizli olduğunu kim düşünebilirdi?
  Kirişlerin içinde ey güneş? Ya da kim bulabilirdi
    Uçarken, yaprak ve böcek dururken ortaya çıktı,
  Böylesine sonsuz küreler için bizi kör ettiniz mi?
  Zayıf adam! Neden bu endişeli çekişme ölümünden kaçınır?
  Eğer _light_ böylece aldatabilirse, bu nedenle _life_ değil mi? "

28 Kasım 1827 tarihli Coleridge'den Beyaz'a bir mektupta,
BT:

    "Şimdi benden önce iki harf parçasına sahibim _begu_,
    bizim dilimizdeki en iyi ve en zarif sonnetin kabulü
    (En azından sadece Milton ve Wordsworth'un sonnetlerinde {470}
    Herhangi bir rakibi hatırlayın ve bu sadece benim yargım değil,
    Adam [Yunan: Kat 'Exochen Philokalon], John Hookham Frere), İkincisi
    'Charles Butler'a Mektup', "& c.

Sonraki bir mektupta, tarih olmadan, Coleridge böylece tekrar geri döner.
onun ya da beyazın yaptırımı olmadan yayınlandığı durumu:

    "Ama sonnetinizden önce. Mektubunuzdaki cümleleri okurken
    Saygılarımla, kağıda boş bir şekilde baktım, bir durumda
    Bir rüyada çok sık yaşadığımdan farklı olarak hissetmiyorum:
    Kendimi zincirlerde veya paçavralarda bulduğumda, kaçındı veya geçti,
    üzüntü, arkadaşlar ve tanıdık tarafından harmanlanmış korku görünümüyle;
    ve zihnin bir yabancılaşmasında, sürdürmüş olmalıyım
    Hatırlamak için boşuna çabaladığım bazı suçlar. Sonra koştum
    Bayan Gillman, kendisinin veya Bay Gillman'ın herhangi bir ışık atıp atamayacağını öğrenmek için
    konu hakkında. Ne Bay ne de Bayan Gillman bunu hesaba katamazdı. BEN
    Sonnet'i sık sık tekrarladım, ancak hatırlamamın en iyisi,
    Hiç kimseye bir kopya vermeyin ya da herhangi birine kopyalanmasına izin vermedi
    BT; ve rızanız olmadan yayınlamak için,
    Gerçeği söyle: Kendimi sahip olduğun için çok gurur duymuştum
    bana hitap ettim, bunun yarısı korkmalıydım
    Eğer düşünmüş olsaydım, makyajımın gıdıklamasını istiyor gibi görünüyor
    Yayınlama izni için size başvuruyorum. Nerede ve ne zaman yaptı
    belli olmak? Beni bilgilendirecek kadar iyi olacaksan, belki izleyebilirim
    Dışarı: çünkü kendimi böyle bir ihlal edebileceğimi hayal etmek beni rahatsız ediyor
    güven ve incelik. "

16 Ekim [1838?] Dergisinde Blanco White diyor ki:

    "Bir arkadaşım için 'gece ve ölüm sonnet'imi kopyalarken, var
    bazı düzeltmeler yaptı. Şimdi aşağıdaki gibidir:

     'Gizemli gece! İlk ebeveynimiz bildiğinde
        Rapordan ilahi ve adını duyun,
        Bu güzel çerçeve için titremedi mi
        Bu görkemli ışık ve mavi gölgelik?
      Yine de 'yarı saydam çiy perdesi,
        Büyük ortam alevinin ışınlarında yıkanmış,
        Hesperus Cennetin ev sahibi ile geldi,
        Ve! Yaratılış insanın görüşüne göre genişledi.
      Kim böyle bir karanlığın gizlendiğini düşünebilirdi
        Kirişlerin içinde ey güneş! ya da kim bulabilirdi
        Uçarken, yaprak ve böcek dururken ortaya çıktı,
        Bu böylesine sayısız küre için bize kör!
      O zaman neden endişeli bir çekişme ile ölümden kaçıyoruz?
        Işık böylece aldatabilirse, bu yüzden hayat değil mi? ''

S.W. Şarkıcı.

       * * * * * *

Goloshes.

(Cilt Ix., S. 304.)

Seleucus, bu kelime, "elbette Amerikan türetilmesidir" diyor. Hayır ile
Arantı: Almanca, _gallosche_ veya _gallusche_; Ve Fransızca,
_Galoche_ veya _Galloche_. Kelimenin kendisi büyük olasılıkla bize geliyor
Fransızca. Sözlükler Spenser'e form altında kullanıldığını ifade eder
_Galage_; ve _GALEGE_, _GALOSH_, _CALOSH_, & c. .
Fransızca bu terimi Latin _Gallicae_'den ödünç aldı; Ama önce Romalılar
Fikri ve şeyin kendisi Gaul'dan, _Gallicae_ Gallic'i ifade ederek türetildi
veya Gaulish ayakkabıları. Cicero _gallicae_'den hor görüyor. -"cum
Calceis ve Toga, Nullis Nec _Gallicis_ Nec Lacerna; "Ve yine," cum
_gallicis_ et lacerna cucurristi "(_philip._ ii. 30.). Blount, _law'da
Sözlük_ (1670), çok erken kullanımı ifade eden aşağıdakileri verir
Bu ülkedeki terimin:

    "Galege (_galiciae_), Fransız _galloches_ 'den
    Yaşlı Havalarda Galyalılar tarafından giyilen belirli bir ayakkabı şu anda
    Bizimle anlam çok farklı değil_. 4 EDW'den bahsedildi.
    IV. kapak. 7. ve 14 ve 15 tavuk. VIII. kapak. 9. "

Bu nedenle şeyin kendisi ve kelime Amerika'dan önce aramızda biliniyordu
keşfedildi. Latince _gallicae_ kelimesine ilişkin olarak, sadece biliyorum
Cicero, Tertullian ve A. Gellius tarafından kullanın. _Noctes'de son isim
Attice_, bununla ilgili aşağıdaki fıkra ve gözlemleri verir
kelime. T. Castricius, Roma'da bir retorik öğretmeni, bazılarının bir kısmını gözlemliyor
Öğrencileri, tatilde, düşündüğü gibi, uygunsuz bir şekilde attılar ve
(_soleati_) _gallicae_ (_galloches_, _sabots_, ahşap ayakkabılar veya tıkanma),
Güçlü bir şekilde onaylamadığını ifade etti. Olduğunu söyledi
rütbesine değersiz ve yukarıda belirtilen pasaja atıfta bulundu
Çiçero. Dinleyicilerinden bazıları neden giyen _soleati_ aradığını sordu
Goloshes (_gallicae_) ve ayakkabılar değil (_soleae_). İfade haklı
Goloshes'i yeterince tanımlayan bir ifadeyle, yani.
_soleae_ (ayakkabılar) arayın.
ayak ve kayışlarla sabitlenir. Yazar ekliyor:

    "Bence _gallicae_, kullanılmaya başlamış yeni bir kelime.
    Cicero'nun zamanından çok önce, bu nedenle onun tarafından ikincisinde kullanılır
    _Antonians_. `` Cum Gallicis '' diyor, 'et Lacerna Cucurristi.' Ben de
    Başka herhangi bir otorite yazarında okuyun, ancak diğer kelimeler
    istihdam edildi. "

Romalılar, bizim gibi kişilerden ve yerlerden sonra ayakkabı adlandırdı: Örnekler için bkz.
Dr. W. Smith'in Yunanca ve Roma Antik Eserleri Dedicaly_, Sub Voc.
"Calceus."

B. H. C.

Kavak.

Bu kelime Amerikan türetilmesinden değil. _Promptorium parvulorum_
bulmak,--

    "Galache veya Galoche, Manny'nin Fote'unun Undersolynge."

Bay Way notunda diyor ki:

    "Galache, bir tür patten idi, ayağa çapraz olarak tutturulmuş
    mandal ve erkekler tarafından III. Edward'ın {471} zamanı kadar erken giyilir.
    Allusion Chaucer tarafından yapılır,

     'Ne Galoche'yi başlatmaya layıktı.'-_ Squires masal_, 10.869. "

Diğer birçok alıntı arasında Bay Way aşağıdakileri verir:

 "Geten Hym Gilte Sporlarına,
    Veya Galoches y-couped. "--_ Piers ploughman_, 12.099.

Ve prens Henry_, A.D. 1607'nin _wardrobe kitabında-

"1 çift Golossians, 6s.
Bir çift goloss'u tokatlayın. "--_ Archaeol._ xi. 93.

Nares diyor ki:

    "Galage. _Galloche_'den bir palyaçonun kaba ayakkabısı, ahşap bir ayakkabı
    Sole, eski Fransızca, kendisi _Gallica_'den olması gereken bir tür
    Cicero tarafından bahsedilen ayakkabı, _philip._ ii. 30. ve A. Gellius, xiii.
    21. Eğer öyleyse, kelime ilk olduğu ülkeye döndü
    alındı, ama bu türevin çoğundan şüpheliyim; atıfta bulunulan pasajlar tarafından
    Yukarıdaki yazarlarda, _gallica_ 'nın bir
    Lüks kaplama, galloche kadar çok kaba. Belki
    _caliga_ veya Romalıların askeri güçlü botu,
    Caligula adlandırıldı, bunun için daha iyi bir köken olabilir. _Galloche_ kelimesi
    şimdi aramızda bir tür tıkanma için doğallaştırıldı. "

Ayrıca bakınız Richardson's _Dictionary_, s. v. "Galoche."

ZEUS.

Seleucus'un "Kuzey Amerika kabilesi için çok ileri gitmiş olması gerekmiyor
Hintliler, Goloshes "ya da Amerika'ya, onun türetilmesi için. Eğer
Fransızca sözlüğüne bakacak, bulacak,-

    "_Galoche_ (Porte Par Dessus Les Souliers üzerinden Özel De Mule Que l'
    Galoshoe. "

Boyer'in _dictionnaire royal_, düzenle alıntı yapıyorum. 1753. Cole, İngilizce sözlüğünde, 1724, ...

    "_Galeges_, _galages_, _galloches_, _galloshoes_, fr., ahşap ayakkabılar hepsi
    bir parça. Bizimle dış ayakkabılar veya kirli hava durumu vakaları, & c. "

C. de D.

       * * * * * *

Galce ünsüzleri.

(Cilt Ix., S. 271.)

Muhabirinizin memnuniyeti için J. M., size sonucunu veriyorum
Üç sürümünde _letters_ ve _sounds_ numaralandırması
Galli Yüzlerce Mezmur ve IT'de üç ilgili versiyonu
İngilizce.

1. İncil, Galce ve İngilizce yetkili çevirilerden.

2. Tate ve Brady ve Archdeacon Prys'in metrik versiyonu.

3. Dr. Watts'ın metrik versiyonu ve Galce taklidi.

  _ Üç Galli versiyonda ._

                          _Bible._ _prys._ _watts._
  Ünsüzler 185 205 241
  Ünlüler 148 165 159
                             --- --- ----
  Görünen fazlalık}
  Galce'de ünsüzler} 37 40 82

  _ Üç İngilizce sürümünde ._

                          _Bible._ _tate & brady._ _watts._
  Ünsüzler 220 271 275
  Ünlüler 134 163 170
                             --- --- ----
  Görünen fazlalık}
  İngilizce ünsüzler} 86 108 105

  Üç Galli versiyonda _sounds._

                          _Bible._ _prys._ _watts._
  Ünsüzler 150 173 200
  Ünlüler 148 165 159
                             --- --- ----
  UNSONDANS'ın gerçek fazlası}
  Galce} 2 8 41

  Üç İngilizce sürümünde _sounds._

                          _Bible._ _tate & brady._ _watts._
  Ünsüzler 195 241 240
  Ünlüler 122 149 159
                             --- --- ----
  UNSONDANS'ın gerçek fazlası}
  İngilizce} 73 92 81

Bu analizden, ünsüz _letters_ fazlalığının
Sesli harfler İngilizce olarak 299; Ve Galce, 159, bir buçuktan biraz fazla.
Ünsüz _sounds_ fazlalığı İngilizce olarak 246; Galce, 51,
dördüncü birinden az.

Bu sonuç, tanıdık herkes tarafından kolayca tahmin edilmiş olabilir.
Aşağıdaki gerçekler:

1. Her iki dilin temel seslerinin listelerini incelerken,
Galce'nin İngilizceden daha fazla sesli harfe sahip olduğu tespit edin,
ve İngilizler Galce'den daha fazla sayıda ünsüz.

2. Galce dipthongları İngilizceden çok daha fazla.

3. İngilizce olarak, _three_ ünlüler sadece kendi içlerinde kelimeler oluşturur (_a_,
madde; _İ_, zamir; _O_, Intomection) ve her biri sadece birinde kullanılır
algı. Welsh'de, ünlülerin _five_ (_a_, _e_, _i_, _o_, _y_) kelimelerdir;
Ve en az bir düzine farklı anlamda kullanılırlar. _A_,
olumlu ve sorgulayıcı bir zarf olmasının yanı sıra,
İngilizce _and_, _as_, _with_, _will go_.

4. Farklı kelimeler oluşturan difthonglar, Galce'de çok daha fazla
İngilizce. Aşağıdakiler oluşur: _ai_, _a'i_ (= _a ei_), _a'u_, _ei_, _eu_,
_ia_, _ie_, _i'w_, _o'i_, _o'u_, _ow_, _ [^w] y_, _yw_.

5. Galce'de,
İngilizce kelimeler _arched_ {472} (_artsht_ olarak telaffuz edilir), _parched_, _scorched_,
_marched_, _hinged_ (_hindzhd_), _singed_, _cringed_, _fringed_, _purged_
(_purdzhd_), _charged_ (_tshardzhd_), _scratched_, & c. &C. Ondan
Bu kombinasyonların bazılarının telaffuz edilmesinde karşılaşılan zorluk,
Ülkenin bazı bölgelerinde duyulan kaba hatalar: _burstis_ _bursts_,
_castis_ için _casts_. Üç ünsüz çok nadiren ezilir
Galce'de birlikte,-dört, asla.

6. Galler, hoş olmayan bir arayüzden kaçınmak için genellikle bir ünsüz sunar.
Dolayısıyla _y_ veya _yr_ var; _a_ veya _ac_ ve; _a_ veya _ag_, as; _na_ veya
_nac_, değil; _na_ veya _nag_, daha fazla; _sy_ veya _sydd_, IS; _O_, from,
_garip_; _i_, to, _idd_ olur. Benzer birden fazla akla arayamam
İngilizce örnek, _a_ veya _an_; ve varlığı
ünsüzlerin üstünlüğü, _n_ _a_ in _dded_ in _An_ içinde değil.

Küfürlü Galler'in ağzındaki ünsüzlerin gizemi (mizahi bir şekilde
Messrs Chambers tarafından tarif edilmiştir) Açıklama zordur. Olağan kelimeler
Galli yeminlerde çözümüne hiçbir ipucu vermez; tanrının adı için
iki ünsüz ve bir sesli harf vardır, iki sesli harf ve
Galce bir ünsüz. Bu vesilelerle çağrılan başka bir ismin üçü var
ünsüzler ve İngilizce ve sesli harflerden biri genellikle
elided; Galce'de üç sesli harf ve üç ünsüz vardır ve konuşma dilinde
Orta ünsüz düşürülür. Galce birkaç kesin olmayan kelime ödünç al
İngilizceden ve onları tahsis ederken sesli harfleri
Fesih_ o _or_ io. Bu nedenle önyargı veya hayal gücü
Zavallı Taffy'nin küfürlerini tanımlamak için yapacak bir şey vardı.

Sonuç olarak, yüzüncü Mezmurun analiz için seçildiğini ekleyebilirim
Önceden fazla bilgi olmadan
Galce'den daha İngilizce (harfler veya sesler). inanmıyorum
İncil'den iki bölüm üretilebilir, bu da tersi gösterecek
sonuç.

Gwilym Glan Tywi.

Galli alfabede _k_ yoktur,
yirmi ünsüzler; gerçeği ile daha uzak bir azalma yapılırken
_w_ ve _y_, sadece olmak yerine Galce'de _always_ ünlülerdir
Bazen İngilizce olduğu gibi. J. M. bu nedenle Galce
Alfabe, on sekiz ünsüz ve yedi sesli harf içerir, yirmi beş
Toplam mektuplar.

Ancak bu, sanırım, istediği nokta değil
bilgi. Bir yabancı, farkında olmadan bir Galce sayfasına bakarsa
Bu _Y_ ve _W_, kesinlikle sesli harfler, elbette
Doğal olarak, ünsüzlerin aşırı bir kısmını gördüğü sonucuna varır. Buradan,
Muhtemelen, konuyla ilgili genel bir fikir ortaya çıktı, belki de
çift ​​ünsüzlerin sık görülmesi ile güçlendirilir _ll_ ve
_Dd_, ilki tuhaf bir yumuşama için duran bir işaret ama
mektubun; ve İngilizcenin _th_ için ikincisi.

Böyle bir fikir belki de aşağıdaki durumlar tarafından aktarılabilir,
Rastgele: _dywyll_, _dydd_, _gwyddna_, _llwyn_, _gwyrliw_, & c. Ama olacak
telaffuza uyarlanmış bir ortografi tarafından ortadan kaldırıldı; Böylece
_Dou-ill_ [3], _deeth_, _goo-eeth-na_, _lloo-een_, _gueer-leeoo_.

J. M., Galce dilinin neredeyse sağlayabileceğini bilmek isteyecek
Döşemeli gibi sesli harf birikiminin örneklenmemiş örnekleri
_ieuainc_, genç erkekler ve c.; Ama her şeyden önce sık sık
_englyn_ veya örümcek veya ipekböceği üzerinde stanza, bu dört satırında,
_DO'lar tek bir ünsüz içermez_:

 "O'u wi [^w] wy i weu e a,-a'i weau
  O'i wyau e weua:
  E weua ei [^w] e aia,
  A'i weau yw ieuau ia. "

Seleucus.

J. M.
"Çatlamış ve çatlamış, öğütülmüş ve patlamış mı?" Ve yazar nasıl olabilir
Chambers'in _Repository_, sarhoş Galli'nin lanetlendiğini ve
_Consonants_'da yemin etti mi? İçinde daha sert bir şekilde daha sert bir kelime yok
Galce dili-akıllı ve hicivli bir yazar tarafından "
İtalyanların yumuşaklığı ve uyumu, ihtişam ve ifadesi ile
Yunan "-Hollandalılardan kabul edilen _crack_ teriminden daha fazla. Galce yok
Sakson _stength_ gibi, yedi ünsüz içeren tek heceli
sadece bir sesli harfle. Rentzsch gibi Galce uygun bir isim yok,
Regent Street'in saatçisi, art arda altı ünsüz içeren
bir hece; Ve yine de Galce asla _younger_ kardeşlerini suçlamadı
"çatlayan ve çatlayan ve öğütülmüş ünsüzlerin kullanımı ile ve
patladı.
Harmony bile, birkaç kişi ile eşit olmak, belki de hiçbiri tarafından mükemmelleşmez, "
Art arda altı ünsüzün örneği,
ardışık, _gwaewawr_, her biri gerektiren,
telaffuzunun özelliği, sesin ayrı bir bükülmesi.

J. M. söz konusu yazarın sözünün sadece bir tane olduğundan emin olabilirsiniz.
Yüzey yazarların açık cehalette söylediği bu zavallı "çatlaklardan"
Cymru, Cymraeg ve Cymry.

Cymro.

Marlbro.

Bence aşağıdaki _englyn_ veya bir ipekböceği üzerinde epigram, bestelenen
Tamamen ünlüler, muhabirinizi tatmin edecektir. Bazılarında gördüm
Kitap, adı unuttuğum. {473} _W_
Galli bir sesli harf ve _boot_ _oo_ gibi geliyor.

 "O'u wiw [^w] y i weu e a'i weau
  O'i wyau e weua;
  E 'weua ei [^w] e aia'.
  A'i weau yw ieuau ia. "

 "Sanatımdan yokum; kendi mezarımı kazın;
  Yaşam ipliğimi döndürüyorum; Ölümüm örüyorum. "

Thomas O'Coffey.

[Dipnot 3: _Douglass_'da olduğu gibi telaffuz edilecek _dou_.]

       * * * * * *

Derecelerin Şarkıları (Yükselen).

(Cilt Ix., S. 121. 376.)

[İbranice: Hama`alwot] (_The Step_) kelimesinin analizi, sınırlama
Kendimiz mantıklı nesnelere, ilk olarak, edat [İbranice: `al],
_over_ (= _up_ + _on_); ve ikincisi, [İbranice: Ma`alah],
_chamber-over_. (Neh. Ix. 4., xii. 37.; Jos. X. 10.; 1 Sam. Ix. 11.; Am.
ix. 6.; PS. Civ. 13.) Yetkili versiyonun çevirmenleri,
muhtemelen _rank_ kavramını aktarmayı amaçlayan "dereceler" kelimesi; Ancak
Modern karma-matematiksel fikirler, bu günün bizi düşünmek yerine
Coğrafi, barometrik & c. dereceler. _Steps_ en çok kelimedir
Eski kavramlara uygun olarak,
Yunan, Latince, Süryani, Arapça ve Etiyopik versiyonlar, aynı zamanda
Chaldee Targum, yazıtları olan J. R. G. tarafından ima edildi [chaldee:
Shyr 'd't'mr `al Maswqiyn dtchwoma'],"
Derin '"(Deut. VIII. 7.; Örn. Xv. 8.). Bu ahlakın kökü [İbranice:
`LCH], İbranice ve onun kognatlarında ve ilkel kavram _to
Ascend_; Arapça [(Arapça)], Tectum_'da _adscendit;
Suriye'de [(Suriye)], _Contignatio Superior, Coenaculum_ (Jud. III. 23-25.;
Luc. xxii. 12.); ve Chaldee [Chaldee: `aliyt], _Pars Domus Superior,
Cubiculum, Sive Coenaculum Superius_, Graec. [Yunanca: Huperoon] (Dan. VI.
11.). Bkz. Shaw's _itinerary_, s. 360-365.

[İbranice: m] önek, fiilin _partiptial_ biçimidir, eşdeğerdir
İngilizce olarak _ing_; ve fiili de bir
Sözlü isim, bir _Action_ sınıfının genelleştirilmiş fikrini aktarıyor; Ve
Böylece adımlar, [İbranice: hm`lwt], _ yukarı doğru adımlar_, kelimenin tam anlamıyla,
yani "yükselişler" veya "yükselişler" anlamına gelir.

Hahamların on beş adımıyla yükseliş muhtemelen eşit derecede kıyamettir
St. Matthew ve St. James'in alıntılarıyla (IX. s. 376.); için
Sunağı artan adımlarla yükselen aynı sebep (ör. xx. 26.)
sözde "on beş adımdan
_women _ mahkemesine atriyum İsrailliler. "[4]
Tapınakların zemin planları iyi bilinir, yükseklikleri dahildir
şüpheli.

Günlüğünüz bana _excursus_ için yeterli alan vermez.
Macera yaptığım için _not_ iddiası önerisini belirleyin.
_domestic_ alfabetik ve derece mezmurlarının kullanımı, ancak negatif var
Bu Mezmurlar'ın Yahudi ayinlerinde kullanıldığına dair kanıtlar. Yapacağım
Sizi yalnızca Lightfoot'un dokuzuncu ciltine (Pitman's Edition) yönlendirin, burada
Mezmurlar kullanılan ve gerçekten de Yahudilerin tüm hizmeti açıkça belirleniyor
Yunan hizmeti olarak Fesleğen ve Chrysostom'un ayinlerinde.

T. J. Buckton.

Lichfield.

[Dipnot 4: "Eadem Oranı, AB Dürüst Dukta, Eandem Pepererat Apud
Romanos Legem. Gellius Ex Fabio Pictore, _noct. Attic._, Lib. X. C. 15., de
Flamine Diali: Scalas, Nisi Quae Graecae Adpellantur, Eas Adscendere EI
Artı Tribus Gradibus Reliosum Est. Servius ad _aeneid_, iv. 646. Apud
Veteres, Flaminicam Plus Tribus Gradibus, Nisi Graecas Scalas, Scandere Non
Licebat, ne ulla pars pedum ejus, crurumve subter belirsiz; Eoque Nec
Pluribus gradibus, sed tribus ut adscensu çiftleri nisus paterentur olmayan
Adtolli Vestem, Aut Nudari Crura; Nam ideo et scalae graecae dicuntur, quia
ITA fabricanttur ut omni ex parte compagine tabularum clausae sint, ne
Adspectum ad corporis aliquam partm kabul. "-Rosenmueller Çıkış x.
26. Sunağın yükselişi, on beş metre yüksekliğinde, bir gangway ile idi, [İbranice:
KBSH].]

       * * * * * *

Vida pervanesi.

(Cilt Ix., S. 394.)

Anon. Darwin, "
_Unduling_ Balık kuyruğunun hareketi bir teknenin arkasına uygulanabilir
Ortak kürelerden daha fazla etkisi olan "bir vida hakkında herhangi bir fikri vardı
pervane. Bir _Rotatory_ demek değil, dediği gibi, "dalgalı"
Hareket, balığın kuyruğununki gibi: her gün gördüğümüz gibi
Tüm nehirlerimiz ve limanlarımızdaki çocuklar, _sculling _-yani,
hızlı yanal sağ ve sol dürtü ile bir tekneyi öne sürmek
Tek bir kürek, teknenin kıçından çalıştı. Uygulamasıydı
Darwin'in kastettiği gibi bazı makinelere buhar; Ve
_Revoling Cut-Water vidasının özel eylemine değil.

Darwin'in tarihi hakkında kendimi kaydetmek için kendimden yararlanıyorum
Yayın veya çok kısa bir süre sonra, çok ustaca Earl Stanhope sadece değil
şimdi kullanımda olan özdeş vidalı pervaneyi düşündüm, ancak aslında kullanıldı
amaç için taktığı bir gemide; Ve hangi içinde
Davet, ben ve diğer birkaç beyefendi, ona çeşitli olarak eşlik etti
Blackfriars ve Westminster Bridges arasında ileri ve ileriye doğru geziler.
Enstrüman, uzun bir demir aks idi, {474}
Gemi, sonunda suda eğimli uçakların tekerleği var,
Bir duman jack'in el ilanı gibi; İçinde, aks bir
Krank erkekler tarafından çalıştı. Elde edilen hız, sanırım,
Saatte dört mil. Tam tarihi belirleyemediğim için üzgünüm
Bu deneyin, ancak 1802 ile 1805 arasında olmalıydı.
Stanhope, makinesini çalışmak için buhar istihdam ettiğini söyledi, açıkça yapmıyorum
hatırlayın. Bu konuda çok fazla ayrıntı yaptı, ama hatırlıyorum
Makinenin kendisi dışında belirgin bir şey yok.

C.

       * * * * * *

Amontillado Sherry.

(Cilt Ix., S. 222. 336.)

Xeres şarapları iki türden oluşur, yani. tatlı ve kuru, her biri
yine iki çeşit daha bölünmüştür. Amontillado Sherry, veya basitçe
Amontillado, ikinci sınıfa ait, üretilen diğer açıklama
kuru şaraptan şeri olan, düzgün bir şekilde denilen, içeri giren
Bu ülke genellikle bu isimle. Bu iki şarap, farklı olmasına rağmen
renk, koku ve lezzet özelliklerinde birbirinden
aynı üzümden ve tam olarak benzer bir şekilde üretilir; Gerçekten de
sık sık iki veya daha fazla _botas_ veya büyük fıçıların
aynı _mout_ (wort veya tatlı şarap) ve aynı
manipülasyon, biri Amontillado ve diğer doğal şeri olur.
Bu gizemli dönüşüm normalde birincisi sırasında gerçekleşir, ancak
Bazen ikinci yılda ve şimdiye kadar olan bir şekilde
En özenli gözlemcinin keşfetme girişimlerini şaşırttı. Doğal
Sherry, tuhaf bir aromatik aromaya sahiptir, biraz daha zengin
Kardeş, Amontillado ve üç farklı renkten, yani.
Soluk veya saman, altın ve derin altın, ikincisi açıklama
Bizim tarafından cinsinden Brown Sherry. Amontillado sadece saman renktedir,
Sahip olduğu yaşa göre az çok gölgeli. Lezzeti daha kuru
ve doğal şeriden daha hassas, hafif bir derecede hatırlayarak
Fındık ve badem tadı. Bu şarap, bir fenomen tarafından üretilen varlıklar
fermantasyon sırasında hayal edildiği, doğal olarak daha az
Sherry'nin diğer açıklamasından bol miktarda ve
Çok küçük miktarlarda üretilir ve bazen bile hiç olmaz; için
Aynı sebep de yaşın yaşı da. "Amontillado" kelimesi
Montilla gibi veya benzeri anlamına gelir, _i. E._ Şurada üretilen şarap
o yer. Montilla, Mahallede Üst Endülüs'te yer almaktadır.
Cordouc'un ve şarabın mükemmel bir tanımını üretiyor, ancak
Yolların isteği ve başlıca ticari kasabalarla iletişim
İspanya, neredeyse tamamen bilinmiyor.

Xeres'in iki tatlı şarabı "Paxarite" veya "Pedro Ximenes" ve
"Muscatel". İlk adı geçen bir üzüm türünden yapılır
"Pedro Ximenes," kuru üretenden daha tatlı kalitede
Şeri ve dahası,
üretim sürecinden önce güneş; maruz kaldığında durumu
Baskının neredeyse bir kuru üzüm etkisi gibi etkisi.
Fermantasyon bu durumda sakarin nedeniyle çok daha hızlıdır
_Mout_ veya Wort'un doğası. Lezzette, denilen meyveye benzer
"Pedro Ximenes," renk doğal şeri ile aynıdır.
Muscate şarabı bu ismin üzümünden yapılır ve tam bir şekilde
Paxarite benzer. Bu üzümden üretilen şarap hala daha tatlı
Pedro Ximenes'ten daha, tadı kesinlikle Muscat'ın
üzüm. Renkli de daha derindir; Ama her ikisinin rengi, onunki gibi
İki kuru şarap, yaşlarıyla orantılı olarak artar, bir durum
Fransız şaraplarında gerçekleşenlerin tam olarak tersi. Almanca
Şeri şarapları, hem şişeler hem de fıçılarda korunabilir.
Belirsiz dönem. _Bodegas_ veya firmaya ait mahzenlerden birinde
M.P. Domecq, Xeres'te, muazzam boyutta beş veya altı fıçı görülecek
Ve antik çağlar (bazıları, bir asır aşan söylenir). Her biri
içinde olduğu çağın seçkin bir kahramanının adını taşır
Üretilen, Wellington ve Napolyon diğerleri arasında göze çarpan bir şekilde şekillendiriyor:
Birincisi sadece İngilizlerin tadı için korunur.

Sherry tarihlerinin tarihi, ticari bakış açısıyla, yaklaşık
Yalnızca 1720 yıl. Bu dönemden önce herhangi bir
hiç varlık; Tüm olaylarda,
üretildiği hemen mahalle. Zor olurdu
Belki de kime ilk ithal edildiğini söylemek için: Teyit edilebilecek her şey
Herhangi bir kesinlik derecesi, bir Fransız, Pierre Domecq adıyla,
Daha önce bahsedilen evin kurucusu, en erken olanlar arasındaydı.
yeteneklerini tanımak ve yüksek mükemmellik durumuna getirmek
o zamandan beri ulaştı. İyi hizmetin takdir edilmesinde
Ülkesi Ferdinand VII. bu eve doğru verildi
sadece fıçılarına dayanmak için İspanya'nın kraliyet kolları. Bu şarap,
ilk başta sadece küçük miktarlarda yetiştirilmekten uzun zamandır
Ülkenin temel yapımlarından birine dönüştü. İçinde
xeres mahalle şu anda 10.000 arasında ekim altında var
üzümlerin 12.000 _arpents_; Bunlar yılda 30.000 ila 35.000
_Botas_, 70.000 veya 75.000 hogshead'e eşit. {475} meyvesini toplarken,
Ripest, en iyi kalitede şaraplar için her zaman seçilir. Şaraplar
Xeres, Yarımada'nın hepsi gibi, gerekli bedeni gerektirir veya
İhracatın yorgunluğunu sürdürmelerini sağlamak için güç. Öncesi,
Bu nedenle, sevkiyat için (hiçbiri dört ila beş yaşın altında satılmıyor),
Küçük _eau de vie_ (ellili ve altmışıncı kısım arasında) eklenir, bir
kendi içinde o kadar küçük miktar, çok azı bunun nedeni olduğunu hayal eder
Neredeyse tüm Sherries'in sahip olduğu hafif alkolik tadı.

Lezzetli şarapların yüksek fiyatının sonucu olarak, çok sayıda
taklitler veya daha düşük kareler üretilir ve muazzam olarak satılır
Miktarlar. Bunlardan en iyisi aşağıdaki yerlerde karşılanmalıdır:
San Lucar, Porto, Santa Maria ve hatta Malaga. Sahte şeri
İlk adlandırılan yerin daha büyük miktarlarda, özellikle de
Fransa, gerçek şarabın kendisinden. Bunun bir nedeni, çok az
Gemiler Cadiz'de kargo almaya gider; Birçoğu yapma alışkanlığında olsa da
Yani kuru meyveler için Malaga'ya ve ince yün için Seville'ye
Estremadura. San Lucar, Guadalquiver'ın ağzında yer almaktadır.

WC.

       * * * * * *

Edebiyatın son merakları.

(Cilt Ix., S. 136.)

Bay Thackeray'ın çalışması, _ Yeni Zaferler_,
muhabir, ona daha uzak örnekler ver. Örneğin, Albay
Newcome'un Hıristiyan adı belirtilmiştir (s. 27. 57.) Thomas: s. 49. O
J. Newcome olarak adlandırılmıştır. Ona hitap edilen mektup (s. 27.)
Üstü "Binbaşı New Arcome", s. 25. "Albay" tarzında. -Den
P. 71.
P. 74. "Bay Shaloony" ve s. 180.
"Shaloo." Clive Newcome temsil edilir (s. 184.)
Mustachios ve Bay Doyle onu bıyık olmadan tasvir etti: s. 188.
Ethel, "Bay Clive'nin ünlü Mustachios ortaya çıktıktan sonra,
O "ve" ona orduya girip girmediğini sordu mu? Yapamadı
askeri erkeklerin bıyıklar giyebileceğini anlayın. "Bu konuda
Yazar sözleri, üç satır daha uzun: "Clive aşık olsaydı
Şüphesiz, sevgililer için feda ederdi _whiskers_ için
büyücü. "

S. 111. Rev. C. Honeyman, daha önce olmasına rağmen "A.M." olarak adlandırılır
Üstatların "M.A." olarak tasarlandığı Oxford Sanat Yüksek Lisansı'nı tanımladı.
Diğer her üniversitedeki Sanat Yüksek Lisansları ile çelişmek.
Cambridge Masters sık sık M.A.'yı isimlerine ekleyin, ama hiç duymadım
A.M.

Oxford'un Apropos'u, son zamanlarda aşağıdaki cümleyi s. 3.
_Verdant Green_:

    "Bayan Toosypegs, hemşiresi tarafından telaffuz edilmesine rağmen, 'mükemmel
    progidye, 'Yine de onun yaşam aşamasında onun _debut_ farkında değiliz,
    Bu şekilde böyle bir _clacqueur_ tarafından ayrım gözetmeyen olarak alkışlanmasına rağmen
    Toosypegs, dünyaya genel olarak ilan edildi.
    İlçe gazetelerindeki bildirimler. "

Yazar bir Paris tiyatrosunda işe alınan alkışlayıcıların izlediyse
aralarında _clacqueuses_ ve _clacqueurs_ farklılaşmış olurdu.

Juverna, M.A.

       * * * * * *

Cesur Roland.

(Cilt Ix., S. 372.)

Dr. Forbes'un Roland'ı Cesurla Kahramanla Tanımlama
Schiller'in şarkısı Ritter Toggenburg'dan, muhabirinizi yönlendirmeye yalvarıyorum
X. Y. Z. - _deutsches Sagenbuch, von L. Bechstein_, Leipzig, 1853, Nerede
(s. 95.) Bayan Hemans'ın konusunu oluşturan aynı masal ilişkilidir.
güzel ballad, sadece bu farkla,
Roland'ın Ölümü, Schiller'in hikayenin versiyonunu tamamen kabul ediyor,
Oysa İngiliz şair, Roland'ın düşüşünün genel geleneğini benimsedi
Roncesvalles. Roland'ın ölümünün olduğu Orta Çağ'ın destansı şiirlerinin çoğu
Kaydedildi, özellikle farklı eski Fransızlar _chansons de roland ou de
Roncevaux_, konuda İzlanda bir şiir ve Stricker'ın orta-yüksek
Hepsi 1100 ve 1230 arasında yazılmış olan Alman Roland Lay-Agree
Bunda, Roland'ın Roncesvalles'e düşmesinden sonra ve
The Charlemagne tarafından Heathen, ikincisi eve döner ve uyur-bazıları da
Aix-La-Chapelle, Blavie'deki diğerleri, Paris'teki diğerleri-Alda veya Alite,
Olivier'in kız kardeşi, nişanlısı Roland'ın nerede olduğunu soran. Açık
Kaderini öğrenmek keder yerinde ölür. Monk Conrad'a göre
(A.D. 1175 hakkında) Alda, Roland'ın karısıydı. Bkz.
Grimm_, Goettingen, 1838, s. 295-297.

Rhenish Folk Lore'den Bechstein tarafından anlatıldığı gibi Rolandseck Efsanesi,
Böylece başlar:

    "Es Sasz Auf Hoher Burg Am Rhein Hoch Ueber Dem Stromthal Ein Junger
    Rittersmann, Roland Geheiszen, (Manche Sagen Roland von Angers, Neffe
    Karls des Groszen), der Liebte Ein Burgfraeulein, Hildegunde, Die
    Tochter des Burggrafen Heribert, der Auf Dem Nahen Schlosz Drachenfels
    Sasz, "& c.

İşte soru, hikayenin kahramanının Roland olup olmadığı açık bırakılıyor.
Cesur ya da bu ismin başka bir şövalyesi. İkincisi daha fazla görünüyor
Olası, Roland'ın Roncesvalles'a düşmesi,
Ortaçağ şiiri, oysa şövalye Roland'ın {476}
Ren üzerinde nonnenwerth, Alman yerel efsanesinin çok özünü oluşturuyor.
Bununla birlikte, belirli tesadüflerden, iki hikayeyi harmanlamak kolaydı
Birlikte, Bayan Hemans tarafından yapıldığı gibi. Schiller'e gelince,
Diyelim ki ya tamamen farklı bir efsaneyi takip ediyor ya da belki
Yanılgıyı önlemek için, Knight Roland'ınkinin yerine başka bir isim,
Diğer durumlarda yaptıklarına benzer.

R. R.

Canterbury.

Bence muhabiriniz X. Y. Z., Bayan.
Hemans "cesur Roland" üzerindeki çizgiler. Bay Campbell's _Poems_'de
Alıntılarına çarpıcı bir benzerlik taşıyan bazı stanzalar bulun.
X. Y. Z.'nin atıfta bulunduğu stanzalara katılıyorum:

 "Cesur Roland! Cesur Roland!
  Yanlış haberler Rhenish Strand'a ulaştı
    Kavgaya düştüğünü;
  Ve sadık koynunuz acı çekti,
  Ey Allemayne'nin en güzel kızı!
    Kendi gerçek şövalyesinin kaybı için.

 "Ama neden o kadar rash o peçe
  Yon Nonnenwerder's Cloisters Pale,
    Çünkü yemin ettiği için yemin etmişti,
  Ve ölümcül manto o '
  Drachenfelfils bir trompet baskısına girdiğinde,
   'Kendi sevgili savaşçının boynuzu twas!

    .    .    .    .    .    .

 "Öldü! Savaş ovasını aradı;
  Resmi ölmekte olan beynini doldurdu,
    Düşüp düşmeyi dilediğinde:
  Ve adı en son iç çekti,
  Roland, şövalyelik çiçeği,
    Roncevall'da süresi doldu. "

X. Y. Z., Bay Campbell'ın usulüne uygun olarak kayıtlarını da unutmuş gibi görünüyor, yani.
o Roland kendini "rahibeye" bakan bir pencerede istihdam ederdi
Green Isle; "Ölümünden sonra Roncevall'da ölümüyle tanışması,
Bu arada hangi etkinlik, _margion_, canto'da Sir W. Scott tarafından belirtiliyor
VI.:

 "Oh, o korkunç boynuzun patlaması için,
  Fontarabian yankılarında Borne,
    Kral Charles'a geldi;
  Roland cesur ve Olivier,
  Ve her paladin ve akran,
    Roncesvalles öldü! "

H. B. F.

Charlemagne'nin yeğeni Roland'ın efsaneleri çok sayıda ve
birbirinden çok değişir. Pulci'nin Orlando'su çok farklı
Bojardo ve Ariosto Orlando tarihi.

Tarafından benimsenen "Rolandseck ve Nonnenwerth" efsanesi
Campbell, Bayan Hemans değil ve Bayan Arkwright'ın büyüleyici bir şekilde müziğe geçti,
Ren'de iyi bilinir. Simrock'un efsanesinde iki şiir var
_Rheinsagen_ (12mo., Bonn, 1841), biri editör tarafından ve diğeri Ağustos ayına kadar
Kopisch. Campbell'ın şiirine tam olarak uyuyorlar. Ritter Toggenburg Efsanesi, Roland'a benziyor.
ayrıntılar, ama aynı değil ve başka bir bölgeye ait,
Kloster Fischingen, nonnenwerth'e değil. "Roland The Cesur"
Campbell's _poems_'in daha sonraki baskıları. Simrock'un _rheinsagen_
herhangi birinin romantikten alabileceği en keyifli el kitaplarından
şiirlerin (kısmen editör tarafından iyi seçilmiş ve kısmen
kendi başına iyi yazılmış).

E.C. H.

Muhabiriniz tarafından alıntılanan güzel çizgilerin yazarı
X. Y. Z., Campbell, Bayan Hemans değil. Şair, beşinci stanzada
Ballad, Hildegund'un sahip olduğunu bulmak için talihsiz Roland'ın nasıl olduğunu anlatıyor
Peçe aldı, penceresinde oturmaya alışıktı ve "üzgün ve sık"
"Aşağıdaki aşkının konağına" bak.

 "O yığının bir penceresi var,
  Rahibenin yeşil adasının üstünde inşa ettiği;
    Bundan sonra üzücü ve baktı
  (Tezahürat ve organ yavaş geldiğinde)
  Aşağıdaki aşkının konağında,
    Kendisi için görmeyebilir.

 "Öldü! Savaş ovasını aradı,
  Resmi ölmekte olan beynini doldurdu,
    Düşüp düşmeyi dilediğinde;
  Ve adı en son iç çekti,
  Roland, şövalyelik çiçeği,
    Roncevall'da süresi doldu. "

F. M. Middleton.

Scott, _Marmion _,-

 "Roland cesur ve Olivier,
  Ve her paladin ve akran,
    Roncesvalles öldü! "

Hafızadan alıntı yapıyorum ve şiirim yok.

F. C. B.

       * * * * * *

Fotoğraf yazışmaları.

_ Silver ._-- "N. & Q." nun birçok muhabiri olarak. nasıl olduğunu sordum
Gümüşü nitrat banyolarından kurtarmak için veya
Şımarık, belki de aşağıdaki ipuçları onlar için kabul edilebilir olabilir. İzin ver
İlk olarak gümüşü ortak ekleyerek bir klorür şeklinde çökeltin
Nitrat çözeltisine tuz. Bırakın sonra süzün ve
Aşağıdaki üç yöntemden biri tarafından metalik durumuna indirgenmiştir.

1. Islak klorür ekleyerek su hacmini en az iki katına çıkararak,
sülfürik asidin onda bir kısmını içeren; Buna kalın bir parça
ve dört-yirmi saat burada bırakın. Klorür
{477} klorür ve sülfat oluşumu ile gümüş azaltılacaktır.
çinko ve siyahımsı şeklinde kalacak saf gümüş
daha sonra yıkanacak, filtrelenecek ve amaç için korunacak toz
Gümüş nitrat yapmak.

2. Gümüş klorür, azaltılacak bir şişeye konur
Kostik potas çözeltisinin yaklaşık iki katı (bir kısmının bir kısmı
şekerlemenin küçük bir kısmının sahip olduğu dokuz suya kostik potas)
çözüldü. Yavaşça kaynatın. Operasyon tamamlandı
Bu işlemden kaynaklanan, yıkanmış olan siyahımsı toz
Birkaç su, nitrik asitte tamamen çözünür, bu da kolayca
küçük bir miktar deney yapılarak tespit edilmiştir. Bu toz olacak
dönüştürmek amacıyla eskisi ile aynı şekilde korunmuş
Gümüş nitrat içine.

3. Metalik gümüş, karıştırılarak bir düğme şeklinde elde edilir
Tamamen 100 parça kurutulmuş gümüş klorür, 70 kısım tebeşir veya
Beyazlatma ve 4 parça kömür. Bu karışım bir
En az yarım saat boyunca şiddetli kırmızı bir ısı için pota. Tamamen
Soğuk Crucible kırılır ve bir saf gümüş düğmesi sonuçtur. .
İlk iki işlem, en çok tavsiye etmem gereken işlemlerdir.
Muhabirleriniz.

N. C.

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

_ "Lignites" _ (cilt ix., S. 422.).-Rusticus
Editör, sorgusuna cevap veriyor; Ama hüküm giymiş görünüyor
Diğer birçok rustik gibi kötü bir penman olmak. Garip kelime için,
bilgi istediğini, bir
Gazete, _lignites_ değil _liquites_ idi. Rusticus tahmin edebilirdi
_lignites_ küllerinin, bilgiçlik bir isim altında odun-kanat olduğunu; Ancak
Bir rustike bakan bir terim, sanki kimyagerler onu ikna etmek istiyormuş gibi
Birasını değerli bir kalıntı için yakar, daha şaşırtıcıdır.

Rusticus.

_Old rowley_ (cilt ix., S. 457. & c.).-Rahmetli Sir Charles Bunbury,
uzun zamandır jürinin babasıydı ve her konuda bir kehanet olarak kabul edildi
Bununla ilgili olarak, bana yıllar önce Charles II. takma addı
"Old Rowley" Royal Stud'da favori bir aygırdan sonra; Ve o
ek, aynı atın temyizinin o zamandan beri korunduğunu ekledi
"Rowley Mile", hala çok kullanılan yarış kursunun bir kısmı ve
Newmarket'in tüm frekansları tarafından tanınır.

Braybrooke.

"Her istasyonun _bachelors_" (cilt ix., S. 301.)
_Berkshire Lady_, eski bir şarkıcı neredeyse soyu tükendi ve benim tarafımdan yeniden yayınlandı
Yıllar önce hızla satılan küçük bir broşür şeklinde. Eğer yapabilirsem
Birini temin et, Bay Bell'e iletilecektir.

Hikaye gerçek bir hikaye ve Sir William'ın bir kızı ile ilgili
Onu başaran Kendrick's ve Calcot Place'e sahipti.
Tylehurst ve Benjamin Child, Esq.
mahallede evlilik şölen. Calcot yakınında bir odun parti yer
Bay Child'ın evlilik önerilerini reddetmesi durumunda düello ile savaşmak için bir araya geldi
Bayan Kendrick tarafından yapıldı.

Seksen ve doksan yaş arası yaşlı bir adamdan hesap aldım,
cemaat katibi; Ve arkadaşım Bayan Mitford benimle aynı fikirde
Hikayenin Doğruluğu: Geç Kontes Dowager'tan aldı
Macclesfield, yaşlı bir kadın geniş ve doğru için kutlandı
Efsanevi irfan bilgisi.

Geçen yıl St. Mary's'de bir tonoz açarken, tabutu bulundu
Bütün, bu yazıtla:

    "Frances Child, Benjamin Child'ın karısı. Esq.
    Sir Benjamin Kendrick, Bart'ın kızı. 27 Şubat 1722'de 35 yaşında öldü.
    Berks'in hanımı. "

Başka bir tabut,-

    "Benjamin Child, Esq., 2 Mayıs 1767'de 84 yaşında öldü."

Julia R. Bockett.

Southcote Lodge.

_Mousehunt_ (cilt viii., S. 516. 606.; Cilt Ix., S. 65. 136. 385.).-
Vol. ix., s. 65., Quadrupeds'in _Natural Tarihi_, James H. Fennell,
alıntılanmıştır; Nerede, Kayın Marteninden (_Alias_ Mousehunt) konuşurken, o
diyor ki:

    "Selkirkshire'da _The Shore_'a indiği gözlemlendi.
    Yumuşakçılarla beslenmek için gece, özellikle büyük sepet üzerinde
    Midye (_mytilus modiolus_). "

S. 136, Bay Fennell'in daha iyi olması gerektiğini belirtmek için girişimde bulundum
Selkirkshire'ın iç kısımda olduğu bilinen coğrafyadan daha doğa bilimcisi
İlçe hiçbir yerde denize kilometrelerce yaklaşmıyor. Ekledim, umduğumu ekledim,
Bay Fennell'in uğruna, _selkirkshire_ ya bir yanlış baskı ya da
yanlış aktarma.

S. 385. MR. Archibald Fraser, Woodford, Bay Mr.
Fennell, önerilerimden herhangi biri tarafından, bir sadık olarak tercih ediyor, ama bence
daha ziyade düşüncesiz bir arkadaş ve şampiyon, paragrafı _vindate_ için
Durduğu gibi, _beach_ kelimesi kullanılmış olsaydı, samimi bir şekilde itiraf ederek,
Kesinlikle denize atıfta bulunurdu; ama _shore_ kelimesi
Denizlerin yanı sıra nehirler için de geçerlidir. Ve Spenser'a kadar geri dönüyor
Nil Nehri kıyısına uygulandığı gibi kullanımının bir örneğini bulun.

Bu kullanımın neredeyse eski olduğunu kabul etmeyeceğim, ama ona tam olarak ver
Spenser'den alıntı değeri. Ama _habitat_'a ne diyor?
fousehunt {478} _shore_ ila
Besleme. _Rees 'Cyclopaedia_, Voce "MyTilus:"

    "Modiolus. Kabuk pürüzsüz ve siyahımsı, daha küçük uçta geniş ve
    diğerinde yuvarlak; Gagaların yakınında bir taraf açısaldır. İki çeşit
    Lister tarafından fark edilir. Avrupa, Amerikan ve Hint
    _Seas_, fuci ve zoofitlere bağlı kılmak; altı veya yedi inç uzunluğunda,
    Ve yaklaşık yarısı geniş: balık kırmızı veya turuncu ve yenilebilir. "

J. S.S. _ Onyedinci Yüzyılda Para Değeri_ (Cilt Ix. S. 375.).-Diyelim ki,
_Political Economy_ (Prinsep'in çevirisi, i. 413.), bir
Sonuçta, buğdayın _setier_
diğer mallara göreceli değeri 1520'den az değişti
Günümüze kadar, değerli olan büyük dalgalanmalar geçirdi-

  A. D. 1520 512 Gr. saf gümüş.
  A. D. 1536 1063 Aynen.
  A. D. 1602 2060 Aynen.
  A. D. 1789 2012 Aynen.

Bu nedenle 1000l. 1640, 1660 ve 1680'de değişmedi
şu anda değerinden çok, _such değeri ölçülüyor
gümüş_. Ancak tüm malların değeri sonuçta kendini çözdüğü için
Emek maliyetine, bu tarihlerde ücret oranı
belirli bir ülke veya bir ülkenin bir parçası, tek güvenli olarak alınmalıdır
kriter.

Böylece, emek 20d olsaydı. 1640'ta günlük ve 40d. Şu anda,
1000_l_. 1640'ta 500L'ye eşdeğerdir. (sadece yarısı kadar). Ama üzerinde
Aksine, makine tarafından sayısız makalenin üretim maliyeti olarak,
&C. _ by çok fazla_ azaltılmış, şimdi satın alma gücü, karşılaştırıldığında
1640, 1000l., Çok fazla artış. Makalenin kendisi
ne kadarıyla belirleyin. C. H. tarafından belirlenen soru, kabul edilemeyecek kadar genel
olumlu bir çözüm; ama emtia ve yerini belirtmeli mi
on yedinci yüzyılda yatırım ve 1000l.
İstatistikler hala hatalı olabilir ve bizi bile yaklaşık bir inkar edebilir
soruşturmasının belirlenmesi. Hatta 1000L.
sabit değer ölçüsü veya _punctum comprespationis_, değeri değişmektedir
(= satın alma gücü) günlük, hatta saatlik, neredeyse her
değiştirilebilir ürün. Tooke _on Fiyatlar bu konuda birinci sınıf bir otorite
ders.

T. J. Buckton.

Lichfield.

_ Devlet Okulları için Grammars_ (Cilt Ix., S. 8. 209.).-Dua et
Listenize küçük mücevher, şimdi az:

    "Dillerin kapısı kilidi açıldı ve açıldı ya da bir seminer veya tohum
    Tüm dillerin ve bilimlerin planı, yani kısa bir öğretim yolu ve
    Thorowly öğrenme, en uzakta bir buçuk yıl içinde,
    Latince, İngilizce, Fransızca ve diğer dil, zeminle birlikte
    ve yüz başlık altında oluşan sanat ve bilimlerin temeli
    ve 1058 dönem. Önce Latine'de ve şimdi minnetsel bir jeton olarak
    Latine, İngilizce ve Fransızca'da ortaya çıktı,
    En ünlü Prens Charles ve İngiliz, Fransızca ve İrlandalı
    Gençler. John Anchoran'ın emek ve endüstrisi tarafından,
    İlahiyat, Londra, 1633. "

O günlerin İngiliz gençleri _APT scholars_ gibi görünüyor.

I. T. Abbott.

Darlington.

_Classic Yazarlar ve Yahudiler_ (Cilt Ix., S. 221. 384.).-
_Historiae Augustae scriptores snowores_, bir dizin içeren
Tedarik B. H. C. birkaç ek referansla. Örneğin, bkz.
Bipont Edition dizin, 2 cilt. 8vo., [Mdcclxxxvii], kelimelerin altında
"Judaei," "Judaicus," "Musa."

C. Forbes.

Tapınak.

_Hand-Bells cenaze törenleri_ (cilt ii., S. 478.; Cilt vii., S. 297.).-Birkaç
Yıllar önce Rosfoff'un küçük deniz limanına, yakınında
Britanny'deki eski katedral kasabası St. Pol de Leon, atandı
Çok eski bir ailenin üyelerinden birinin cenaze töreni için
O mahalle. Dikkatim koşan bir dizi erkek tarafından çekildi
küçük el çizgileri olan sokaklar hakkında,
Sürekli Tinkling. Bir arkadaşımın soruşturulması üzerine, bir yerli
Yer, bunun ne anlama geldiğini, bana eski bir gelenek olduğunu bildirdi
Britanny-ama günümüzde neredeyse düşmüş olan
dissus-erkekleri kapıdan kapıdan çanlarla kapıya göndermek için
Ölüm meydana gelmişti ve günün ve saatin farkında olmak için
Cenaze, aynı zamanda dilenmekti.
ölenlerin ruhuna sadık. Bu ofis için seçilen çocuklar
en yerli sınıflardan alınır ve cenaze gününde,
Bir sadaka olarak kaba siyah kumaş pelerin alın: Böylece.
Cenaze alayı, çanlarını ilerlerken takıyorlar.

Edgar MacCulloch.

Guernsey.

"_Warple-way_" (cilt ix., S. 125.).-
muhabirler (cilt ix., s. 232.) nadiren cevap olarak adlandırılabilir.
Sorular koydu.

Holloway'ın ilin ilticamys_, 8vo., 1838'de bir
Kara Ridge, hayvancılıkta bir _warp_ olarak adlandırılır. Bir
on, on iki veya daha fazla sıradan oluşan arazi miktarı; her iki tarafında
sudan çıkarmak için bir karık kaldı.

Yine, Halliwell'in Arkaik ve İl Kelimeleri Dedicaly_, Two
Ciltler, 1847, {479} _warps_ 'nin farklı parçaları olduğunu bulacak
Dövme ile ayrılmış topraklar. Sanırım burada türetmeyi veriyorum ve
anlam ve otoriteye atıfta bulunur. Türetme burada verilmezse,
O zaman Sakson kelimesine _werpen_, "dökmek" anlamına gelir.

Bataklık arazilerinde, bugüne kadar ayak yolları oluşturan sırtlar görülüyor,
her iki tarafta bir karık ile. Bu tür bir sırt daha önce olurdu,
Belki bir _warple-yol_. Veya belki de açık bir ortak alanda bir yol,
Halliwell'den bahsettiği gibi döküm veya bölünmüş bir
_warple-way_.

Viator.

_Wapple-way_ veya Surrey ve Sussex sınırlarında olduğu gibi,
_waffel-way_: ve kapının kendisi, _waffel-gate_. Görünmesi gerekiyorsa,
Bana tanıdık olan durumlarda, bu waffel yolları sınırları boyunca
Shires ve shires bölümleri, _hcuss_ gibi, bunu öneririm
Onlar askeri yollardı,-türev _waffe_ (Ger.), Silah.

H. F. B.

Chevalier St. George_ (Cilt Ix., S. 105. 311.).-referansla
Muhabirlerinizin gözlemlerine A. S. ve H.
Bir süre önce Winchester'daki müzeye bir madalya verdim
Prens James F. E. Stuart ve M.'nin evliliği vesilesiyle vuruldu.
Clementina Sobieski: Ön tarafta çok çarpıcı bir baş ve büstü
Clementina, bu yazıtla:

 "Clementina, M. Britan., Fr., et Hib. Regina."

Tersinde Clementina, eski bir arabayı yönlendiren
Colosseum, bu yazıtla: üstte--

 "Fortunam Causamque Sergi."

Altta--

 "Deceptis Custodibus. Mdccxix."

Bu son yazıt, Innspruck'tan kaçışını ifade eder, burada
Prenses ve süiti İmparator'un emirleri tarafından gözaltına alınmıştı.

Bu evlilik, hangilerinin bu kadar çok çaba sarf edilmesini önlemek için
Seksen sekiz yıl Stuart'ın talihsiz evi.

E. S. S. W.

_Shakspeare'in mirası_ (cilt ix., S. 75. 154.).-Muhtemelen
Littleton'un İngilizce olarak _tenures'ten alıntılar, son zamanlarda perişit ve
Değiştirilmiş_ (1656), anlamını doğru bir şekilde anlama eğiliminde olabilir.
_inheritance_ ve _purchase _-- öyleyse, bunları yazdırabilirsiniz:

    "Ücretli kiracı, ona tutunan topraklar veya kiralık o
    ve mirasları sonsuza dek: ve Latine _feodum Simplex_;
    için _feodum_ miras olarak adlandırılır ve _simplex_
    yasal veya saf ve bu nedenle _Feodum Simplex_, yasal olarak söylenecek çok şeydir veya
    saf miras. Çünkü bir adam ücretli arazi veya kira satın alacaksa
    basit, bu sözleri satın alımında olması,
    ve ona ve miraslarına tutmak için: bu sözler için (mirasları)
    miras mülkiyeti yapın, _Anno_ 10 _henrici_ 6. fol. 38. ; eğer
    Herhangi bir adam bu kelimelerle arazi satın alır, ona sahip olmak ve ona tutunmak
    asla ya da böyle sözlerle, ona ve ona ve atamalarına tutunmak
    sonsuza kadar; Bu iki durumda, yaşam terimi için değil;
    Bunun için, bu kelimelerden (mirasları) eksik olduğu, sadece
    Tüm feoffements ve hibelerde miras mülkiyeti yapın. "

    "Ve bu kelimenin (_inheritance_) sadece değil
    bir adamın mirasa iniş yaparak nereye indiğini veya kiralandığını anladı
    ama aynı zamanda bir adamın satın almasıyla birlikte basit veya ücret kuyruğu her ücret,
    miras söylenebilir; Bunun için, mirasları onları miras alabilir.
    Çünkü bir adamın kendi başına olan toprakları getirdiği bir doğru yazısında
    Satınalma, yazım, _quam clamat esse jus et haereditatem
    Suam_, bu onun hakkı olduğunu iddia ettiği ve onun
    miras."

    "Ayrıca _purchase_, arazilerin veya kiraların bulundurulması denir
    adam tapu ya da anlaşmasıyla, hangi mülkiyete kadar
    atalarının veya kozinlerinden herhangi birinin inişiyle değil, ama
    kendi eylemiyle. "

J. Bell.

Cranbroke, Kent.

_Cassock_ (cilt ix., S. 101. 337.).-
Jonson_ bu kelimeyle ilgili aşağıdaki açıklamaya sahiptir:

    "_Cassock_, burada kullanıldığı anlamda,
    Ortak Sözlükler: Bir askerin gevşek dış katını gösterir ve
    Jonson'un zamanlarının yazarları tarafından bu kabul görür. Böylece
    Shakspeare, iyi biten _all iyi: _

        'Karı _cassocks_'den sallamamaya cesaret edemeyen yarısı.' '

Bu, yukarıdakilerin bir not olduğu _jonson_ geçişinde doğrulanır.

    "Bu küçük hizmet onu askerle sevgiden temizleyecek.
    Asla işaretine girmeyecek, bir
    _Cassock _.

Cassock, elbise ve grup olağan gibi görünüyor
Geçen yüzyılın tüm durumlarında din adamlarının kıyafetleri, bulduğumuz gibi
Hogarth resimleri ve Fielding yazıları, & c. Bu ne zaman
özel durdurma? "N. & Q" un herhangi bir okuyucusu olabilir. geleneksel kanıt sağlamak
Din adamları sıradan yaşamda bu şekilde göründüler mi?

E.H. M. L.

_TAILLESS CATS_ (Cilt Ix., S. 10.).-Bu sorgunun karşılaştığı gün
göz, ​​bir arkadaşım bana bir mektup aldığını bildirdi.
Avrupa'da seyahat eden Amerikalı din adamları,
İskoçya'da, {480} 'dan gelen manx kedi adı verilen kaymaksız bir kedi
İnsan Adası. Bu _not_ "Jonathan." Belki insan adası da
Uzun kuyruklu kedileri sallamak için küçük.

Uneda.

Philadelphia.

Bu kasabanın yakınında Trull Green'den Bay T. D. Stephens birkaç yıldır
ve Manx Lodiless Cat'i yetiştirdi; Ve hiç şüphem yok, zevk alacağım
onları muhabirinize gösterirken Shirley Hibberd,
Bu mahalle.

K. Y.

Taunton.

Park çiftliğinde yaşayan bir arkadaşım Kimberley, bir cins vardı
_first'teki kedilerden birinin kuyruğundan kaynaklanan arka kediler
instance_ kesilmiş; Yavru kedilerin birçoğu kaymaksız geldi, bazıları
yarım uzunluk; ve bazen, her zamanki kuyruğa sahip bir çöplerden biri
uzunluk ve bu cins birkaç nesil boyunca devam etti.

G. J.

_ Slaves_ (cilt viii., S. 339.).-
J. F. M.'nin olumlu sorguları; Virginia'da görmek yaygındır
köleler veya köle olan özgür insanlar,
Önerilen tarz: _e. G._ "Philip Washington", Jefferson'da daha iyi bilinir
İlçe "Phil Amca." Büyük
Aile, kurtarıldı ve Cape Palmas'a gönderildi, "Davenport" soyadını taşıyordu.
Progenitörlerinin sahip olduğu durumdan
Davenports. Aslında, uygulama neredeyse evrenseldir. Ama süslü isimler
Genellikle ad olarak kullanılır: _e. G. _ John Randolph, Peyton, Jefferson,
Fairfax, Carter & c. Col. Willis'in iyi eski bir vücut hizmetçisi olarak adlandırıldı.
"Burgundy," _Shortened_ "Gundy Amca" a. Böylece "Milton"
bahsedilen, sadece bazıları tarafından dahi için ödenen saygı olabilir
o şairin hevesli hayranı.

J. Balch.

Philadelphia.

_Heraldic_ (cilt ix., S. 271.).-Robert Arthur, St. Mary's'in pirinçinde,
CHRTHAM, Kent, üç arasında kazınmış bir fess taşıyan iki kalkantır
Trefoils kaydı: Muhtemelen hangi Loccan ile aynı olabilir
Renkleri söyleyememe rağmen sorgular. İki tane daha var
Kalkanlar, bir boru ile iki çubuk. Yazıt aşağıdaki gibidir:

    "Hic Iacet D [= N] S Robertus Arthur Quondam Rector ISTI 'ECCLI [= E] Qui
    Obiit xxviii^o Die Marcii a^o d [= n] i değirmen [= o] cccc^oliiii^o. Cui '
    a [= i] e ppiciet 'de' am [= e]. "

F. G.

_Solar yıllık 1263_ tutulması (cilt viii., S. 441.).-Mr. Tytler,
İskoçya _ historisinin ilk hacmi, bu tutulma,
saat 14: 00'de meydana geldi. 5 Ağustos 1263 Pazar günü,
Ronaldsvoe için aslında merkezi ve halka açık olan hesaplama
Orkneys, Norveç filosunun yalan söylediği yerde: güzel bir örnek,
sadece ekliyor, "
Tarih Üzerine Bilimler. "S.
yazar? Norveç keşif gezisi ile bağlantılı olarak, görünmüyor; Ancak
Westminster Matthew (Cilt II. S. 408., Bohn's Düzenleme.)
İngiltere'de görüldü, ancak hatalı olarak 6.
ay.

J. S. Warden.

_Brissot de warville_ (cilt ix., S. 335.).-BRISSOT'un _Memoires_ çok
Orijinalde ortak kitap ve birkaç basımdan geçti. .
N. J. A.
varsayım. Brissot, erken tutkusunda,
beyefendi ve Danton'un yaptığı gibi kendini _brissot de warville_ olarak adlandırdı
ve Robespierre de Robespierre; Ama bu değerler çabalarken
_m göndermek için. De warville_ iskeleye bir aristokrat olarak, bunu icat etti
Babasının masal _ouarville en beauce_
(Beance değil) ve ve
Ülke, bu yerden, görünüşe göre, hemşireye çıkarıldı. Ne zaman
Giyotin dehşeti _m yaptı. De warville_ ondan kurtulmak için endişeli
aristokrat iddialar, (aynı _memoires_) onun
Baba Chartres kasabasında bir aşçının dükkanını tuttu ve o kadar cahildi ki
Ne okuyabilir ne de yazabilirdi. Eklemem gerekmiyor, onun
Herhangi bir şekilde oğlunun bölgesel temyizini haklı çıkarmak için arazi mülkiyeti,
brüt bir kurgu idi.

C.

"_Le Compere Mathieu_" (cilt vi., S. 11. 111. 181.).-
Bu eğlenceli çalışmanın kopyam (üç cilt 12mo., Londres, 1766), çeşitli
Muhabirleriniz tarafından Mathurin Laurent ve Abbe Du'ya atfedilir
Laurens, eskisinin elinde aşağıdaki not yazılmıştır.
Sahibi, Joseph Whateley:

    "Ecrit par diderot, fils d'n coutelier: un homme tres licentieux, qui
    Ecrit Encore Plusieurs Autreses Ouvrages, Comme la Relieuse, Les Bijoux
    Mechant (_Sic_), & c. Il jouit un büyük rol apres Dans la Revolution.

"J. W."

Bu arada, A. N. bunu "tamamen unlull bir çalışma değil" olarak şekillendiriyor. Ona sorabilir miyim
Bu ifadeyi açıklamak, çünkü ben tamamen bir kayıpta olduğum için
Anlam. "Unlull değil", eğer bir şey varsa, kesinlikle _dull_ anlamına gelmelidir. İş,
Ancak, donukun tersidir.

William Bates.

Birmingham.

_ "Garip" _ (cilt viii., S. 310.-H. C. K. muhtemelen
Bu kelimenin gerçek türetilmesi, ancak {481} 'i fark etmiş olabilir.
Bir Anglo-Sakson kelimesinin tekilliği iki formda dallanır,
yanlış davranmanın farklı yollarını belirtmek; bir, _awkward_, ima
cehalet ve sakarlık; diğeri, _wayward_, sapkınlık ve inatçılık. İkinci kelimenin çıkardığı kaynaktan türetildiğini
_awkward_, gebe kaldığım gibi, şüphesiz itiraf edebilir.

J. S. Warden.

_Life and Death_ (cilt ix., S. 296.).-Ölüm nedir ama uyku? Biz yapacağız
Sabah uyandırılmış uyanık. Böylece Mezmur xvii. 15; ROM. VI. 5. için
Tam anlamlar, orijinal dillerde bu pasajlara bakın. Sir Thomas
_Hydriotaphia_ tuhaf ve güzel imalarla dolu olan Browne
Bu konu, bir yerde, "Uyku ölüm gibidir, cesaret edemiyorum
Dualarım olmadan ona güvenin: "ve
Aşağıdaki cümle:

    "Gerçekten yaşamak kendimiz olmaktır; bu sadece bir umut değil,
    Ama asil inananlarda bir kanıt, hepsi St.
    Mısır Kumlarında olduğu gibi masum kilise bahçesi; İçinde bir şey olmaya hazır
    her zamankinin molleri olarak altı ayak ile içerik olarak
    Adrianus. "

             "Tabesne Cadavera Solvat,
      Bir rogus, haud referans. "--_ lucan._

Lucan'ın felsefi duygusu da ne kadar iyi:

 "Victurosque Dei Celant, UT Vivere Durent,
  Felix Esse Mori. "

Muhabirlerinizden herhangi biri aşağıdaki benzer şekilde çalışabilir mi?
Pasaj meydana gelir ve bunun yazarı kimdir? Düşünce damgası daha çok
Hıristiyandan daha fazla felsefi pagan, Latinity daha
klasikten daha rahip:

 "Emori Nolo, Sed Me Esse Mortuum, Nihil Curo."

J. L.

Dublin.

Bu notlar cemaatçilerime Morwenstow'daki bir çocuk üzerindeki bir kitabeyi hatırlatıyor
Churchyard:

 "Tanrı'yı ​​sevenler genç ölüyor!
    Kötü günler görmezler;
  Yanlışlık dillerini lekelemez,
    Onların yollarını kötülük yok!

 "Vaftiz edildi ve emin oldu
    Blest meskenlerini kazanmak için;
  Daha fazlası için ne dua edebiliriz?
    Ölüyorlar ve Tanrı ile birlikte! "

R. H. Morwenstow.

_Shelley'nin "Prometheus Unbound" _ (Cilt Ix., S. 351.).-Bir varsayım sunuyorum
J. S. Warden tarafından eklenen belirsiz pasajın anlamı üzerine. Görünüşe göre
Shelley'nin bu tuhaf duygu veya duyudan bahsetmeyi amaçladığı
tanımladığı koşullarda bizi çok etkiliyor. Hafif
İtalikler tarafından gösterilen değişiklikler, anlamının belirgin olacağını düşünüyorum;
Acelesi ya da yanlışlıksız olmasına rağmen, çizgilerini çok şaşkın bıraktı
ve sembolik olmayan.

 "Kim bu mantıklı, ki bahar rüzgarları
  _Make_ en nadir ziyaret veya ses
  Sadece gençlerde duyulan bir sevgili _is_,
  Zayıf gözleri düşen gözyaşlarıyla doldurur "& c.

F. C. H.

"_ Üçlü kronlar ve bir şeker-loaf_" (cilt ix., S. 350.).-İkincisi
Belki de başlangıçta kötü bir şekilde çizilmiş ve daha kötü kopyalanan bir genci alınana kadar
En çok benzediği yeni bir isim. Uygun işaret "Üç
Kronlar ve bir general, "Piskoposun kollarına eşdeğer": franche içeride olsaydı
Ely veya Bristol piskoposu, referans daha net olurdu. Benzer
Değişikliklerin gerçekleştiği bilinmektedir.

G. R. York.

CID soruşturmasına, yukarıdaki bir han belirtisinin anlamı ile ilgili olarak, i
Orijinal anlamının
Papa'nın Tiara.

F. C. H.

_Stanza "Childe Harold" _ (cilt viii., S.258.).-Korkarım,
Lord Byron'un kakografisi ve dikkatsizliği, MS'e bir referans. olmazdı
meseleyi çok onarın; Stanza şüphesiz bazılarını içermesine rağmen
Pres için yazıcı veya transkripleyici nedeniyle hatalar, belirsizlik ve
Bağlanmayan dil, efendisinin kendisine aittir ve
Tamamen yeniden yapılanma maddi olarak geliştirebilir: ancak ayetleri yapmak için
Byron'un büyük olasılıkla yazdığı gibi,
_one Letter_ gereklidir. "Boşa harcanan" için "Yıkanmış"; tedarik etmek için
Yetersiz hece, "henüz" veya "hala" sonra "ekleyin ve kaldırın
Bir sonraki satırda, ayetin ortasından sonuna kadar noktalı virgül. Daha sonra
Stanza şöyle çalışıyor:

 "Kıyılarınız imparatorluklar, seni kurtarmakta değişti;
    Asur, Yunanistan, Roma, Kartaca, neredeler?
  Sularınız henüz özgürken onları yıkadı,
    Ve kıyılarına itaat ettiği için birçok tiran,
  Yabancı, köle veya vahşi-çürümesi
    Diyarları çöllere kurutdu, "& c.

İyi ifade edilmemesine rağmen, duygu yeterince açıktır; ve kullanımı
"itaat ettik" için şimdiki zaman "itaat"
bizim dilimizin kullanımı. Düz düzyazı olarak, bu ...

    "Sularınız bağımsızken kıyılarını yıkadı ve bunu
    Yine de, birçok zalim ırkı art arda hüküm sürmesine rağmen
    O zamandan beri: çürümeleri birçok verimli bölgeyi dönüştürdü
    Vahşi doğalar, ama sen hala değişmeden. "

Daha önceki ciltlerinizi elinizde bulundurmuyorum, bunlardan emin olamıyorum
Benim varsayımlarım orijinal (
Dördüncü satır kesinlikle değil) ve sadece {482} istemek zorundadır.
"gök gürültüsü" olan muhabirlerinizin herhangi birinin
farkında olmadan uygun.

J. S. Warden.

_ Noktalama noktasında _errors_ (cilt viii., S. 217.).-Herkes aynı fikirde olmalıdır
R. H. C. Doğru noktalama işaretlerinin önemine gelince; Ve kolayca olabilir
Dili harika olan eserlerin okuyucularını nasıl bulması gerektiği varsayıldığında
Modern bulduğumuzda, bu tür hatalarla buluşmak için kısmen eski
Yazarlar sık ​​sık benzer hatalarla neredeyse anlaşılmaz hale getirdiler. İle
eserleri belki de herhangi birinden daha sık yeniden basılmış olanları alın
Bu yüzyılın diğerleri, Byron ve Scott, yukarıdaki pasaj _childe
Harold_ bir sinyal örneğidir; Ve bir diğeri olarak, sonnet tarafından tercüme edildi
Vittorelli'den Byron, sadece en son baskılarda düzeltildi,
onları bir hale getiren ilk iki satırın noktalama işaretinde bir hata
orijinali anlamayanlara gizem,
karşıt sayfa. Not 12'de _Marmion_ 5. Canto, Her Baskı,
İngiliz veya yabancı, günümüze kadar, son ikisini veya
Aşağıdaki üç satır:

    "Bir Torquois Ring;-Muhtemelen bu ölümcül hediye, James'in kılıcıyla ve
    Hançer, Londra, Heralds Koleji'nde korundu. "

Sir Walter böylece hiç istemediği bir şüphe ifade etmek için yapılır.
Yüzük orada. "Yüzükten" sonra bir virgül, "hediye" ve
Çizginin ihmal edilmesi, cümlenin gerçek anlamını geri yükleyecektir.

J. S. Warden.

_-Cumberland_ (cilt ix., S. 272.).-John Waugh (D.C.L., 8 Şubat,
1734)-Oxford, Queen's College Üyesi Appleby'de doğdu ve eğitildi;
St.Peter's Rector, Cornhill; Lincoln'un prebendary; Dekanı
Gloucester,-13 Ekim 1723'te Carlisle'nin görülmesine kutsanmıştı: öldü
1734 Ekim ve Cornhill, Aziz Peter Kilisesi'ne gömüldü. O
Silahlar: Arg., Chevron kazınmış gules, üç Bezant.

Mackenzie Walcott, M.A.

_ "Mürekkeple olabilir miyiz," & c._ (cilt viii. _Pasim _).-Belki bir tane daha
İletişim, yukarıdaki ilginç satırlara giriş bulabilir. Aldım
Bir büro arkadaşından, yıllar önce, bunların bir versiyonu, farklı
"N. & Q.", Vol. viii., s. 127.
İtalik tarafından işaretlediğim varyasyonlar:

 "Okyanus dolgusuyla _You_
    _SEPE MAME MADE PARCHEME DÜNYESİ,
  Her _single stick_ bir like,
    Ve her erkek ticaretle bir yazar,
  Tanrı sevgisini yazmak için _alone_,
    Okyanusu kuru tüketirdi
  _Earth_ _scroll_,
    Yine de gökyüzünden gökyüzüne uzanmıştı. "

Arkadaşım bu çizgileri kimin yazdığını bilmemeyi dilemedi; Ama anladı
İngilizce ayetinde yüce bir pasaj oluşturma girişimi olduklarını
Büyük St. Augustin. Bu seçkin babanın
Pasajın orijinal yazarı. Son derece büyüklerinden biri gibi
kavramlar; Ama şimdiye kadar onun için hacimli eserlerini aradım
boşuna.

F. C. H.

       * * * * * *


Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi. Fiyat ayrıntıları, & c. doğrudan gönderilecek aşağıdaki kitaplardan
Kimin tarafından gerekli oldukları ve adları ve adresleri olan beyler
Bu amaç için verildi:

Signorior John Valdesso'nun yüz ve on düşüncesi, tercüme edildi
Nich. Farrer. Oxford, 1638; veya 1650'nin sonraki baskısı.

  _Mr tarafından aranan. J. G. Nichols_, 25. Parlamento Caddesi.

Başpiskopos Lawrence'ın Griesbach'ın sistematik sınıflandırması incelemesi
MSS.

  _Longman & Co._, Paternoster Row tarafından istendi.

Birkaç kez şiirler, William Broome, LL.D. Londra, 1727-1739.
8vo.

Sermon, aynı şekilde. PS'de. CXXII. 6. 4to. 1737.

Vaaz, aynı şekilde, 1 Tim. ii. 1, 2. 8vo. 1700.

  _T tarafından istendi. W. Barlow_, St. James 'Chambers, Manchester.

OSW. Crollius'un uyarıcı önsözü, İngilizce. Londra, 1657. 8vo.

------ Doğanın Gizemleri. Londra. 1657. 8vo.

------ İmzalarda. Londra, 1669. Folio.

  _J tarafından istendi. G._, Messrs Bakımı Ponsonby, Kitapçılar, Grafton Street,
      Dublin.

Warren'ın Glees koleksiyonu. Seti mükemmelleştirmek için, No. 7.10. 17.
25. ve 27 ila 32 dahil. Yukarıdakilere veya bir kısmına sahip olan herhangi biri
Novello'nun Kutsal Müziğinde uygulama üzerine bir alıcı duyabilir.
Depo, 69. Dean Street, Soho Meydanı.

----

Symon Patrick'in aşağıdaki eserleri, Ely'nin geç Lord Piskoposu & c.

MR Cenaze töreninde vaaz. John Smith, 1652.

İlahi Aritmetik, Bay Samuel Jacomb'un cenazesinde vaaz, 17 Haziran,
1659.

Angliae Speculum, Hızlı Vaaz, 24 Nisan 1678.

Covent Garden'da Vaaz, Advent Pazar, 1678.

ST. Peter Günü, Büyütmelerle. 1687.

ST. Mark'ın günü, 1686.

Kral ve Kraliçe Öncesi Hızlı Vaaz, 16 Nisan 1690: Prov. xiv. 34.

On Emir'in Exp Deri, 1665.

Dua ile ilgili söylem.

Sütun ve gerçeğin zemini, 4to. 1687.

Bellarmine'nin kilise ikinci notunun incelenmesi, yani antik çağ.
4to. 1687.

Papistlerin İncil'den atıfta bulundukları metinlerin incelenmesi
ST. Peter & c. 1688.

"Reform İncilinin Mihenk taşı" başlıklı bir kitaba cevap. 1692.

Zor zamanlarda kullanılacak özel bir dua.

Geç harika kurtuluşumuz için bir Şükran Günü, 1689.

  _Rev tarafından arandı. Alexander Taylor_, 3. Blomfield Teras, Paddington.

{483}

Sanatın, üreticilerin ve ticaretin ilerlemesi veya bir açıklama
Makineler ve modeller, & c.,
Sanat, & c. William Bailey, Derneğin Yazı İşleri Müdürü, 1772.

Toplum tarafından verilen prim ve ödüllerin bir kaydı
Orijinalden sanat, üreticiler ve ticaretin teşvik edilmesi
1754-1776 yıllarında kurum. Toplum için basılı
James Phillips. 1778.

  _P tarafından istendi. Le Neve Foster_, 7. Yukarı Grove Lane, Camberwell.

Scott'ın şiirsel eserleri. 8vo. 1830. Cilt. I. ya da "âşık"
tarih.

Southey Brezilya. 4to. Vols. İi. ve iii.

Salazar, Historia de la Conquista de Mexico. Fol. 1743 veya 1786.

Percy Society'nin yayınları, 93 ve 94. (1l. Onlar için verilecek.)

  _J tarafından istendi. R. Smith_, 36. Soho Meydanı.

Arkeoloji, sayılar veya hacimler, Vol. Xxv. Vol. Xxix. dahil.

  _James Dearden_, Upton House, Poole, Dorset.

       * * * * * *


Muhabirlere bildirimler.

_ Tip yazarken sahip olduğumuz makale sayısına göre uyarıldık
Ekleme için, kitaplarla ilgili olağan notlarımızı atlamak için & c.

Agmond. Cecil _, Bayan Gore_ tarafından yazılmıştır.

F. M. M. Balaam Box _ uzun zamandır Blackwood'da adı
Reddedilen makalelerin mevduatı. İma açık ._

H. M. H.
Silahlarda beyler, _in pegge's_ curialia; _Thiselton'un anısı
1819'da yayınlanan Kolordu; veya daha da iyisi, curling's_ hesabı
Silahlarda eski beyler kolordu, 8vo. 1850.

J. C. K. _ Coin, Henry III.
veya en çok bir şilin ._

Balliolensis. _Porson'un Jeu d'Esprit'i the_ facetiae'de yeniden basılmıştır
Cantabrigienses (1850). P. 16.

Enquirer. _A Triolet, üçüncülükten sonra sekiz satırdan oluşan bir stanza
İlk satır ve altıncıdan sonra ilk iki satır tekrarlanır, bu yüzden
ilk satır üç kez duyulur: dolayısıyla isim. Uygun
eğlenceli ve hafif konular ve Fransız ve Almanlar tarafından yetiştirilir.
Patrick Carey'nin önemsiz şiirlerinin ve trioletlerinin hacmi, efendim
Walter Scott, 1820'de bir MS'den. 1651, kullanımın erken bir örneğidir
Term_.

A. B. M.
savaş "--_ from_ othello, _ACT III. Sc. 3_.

Jarltzberg. _ Muhabirimiz ona dahil ettiğimiz bir not almadı
Saygı_ mevsimlerin çemberi?

Eski mortalitenin _ bir epitaft koleksiyonunun _feri teşekkürle reddedildi.
Şimdi bir mezarlığı dolduracağı kadar eklemeyi bekliyoruz.

Abhba. _ Atasözü "Mart Hare Olarak Mad"
Cilt, s. 208. --_ Ayrıca, aynı ciltte_, s. 309. _ & c., Bulunacak
"Bee batıl inançları" nda iletilene benzer birkaç makale. _

F. (Oxford.) _ Southey's_ Ortak Yer Kitabı _is a
Anonim çalışmanın başlık sayfasının kopyası gerekli_.

H. C. M. _ En eski Coroner'ın soruşturmasının tarihi, düşünmeliyiz,
tespit edilemez. Coroner ofisi o kadar büyük bir antik çağa sahiptir ki
Başlaması bilinmiyor. Coroner'ların var olduğu açıktır.
Alfred'in zamanı, çünkü o kral ölümle cezalandırdı.
parti, tooner kaydında ölüm yaşayacak, izin vermeden
Suçlu Özgürlük Tavşama._ (Bac. On Gov. 66.
Memur ayrıca Athelstan tarafından Beverly_ (Dugd.
Monast. 171.).

I. R. R. _Henry Machyn, Londra'nın vatandaşı ve tüccar-kuyusu idi.
A.D. 1550 ila 1563.
Camden Society tarafından _.----_ John Stradling'in bir hesabı,
Epigramatist, Wood's_ Athenae (Bliss), cilt. ii.
P. 396 .----_ hockday veya hokeday, yüksek günlük, bir şölen ve
Paskalya'dan sonra ikinci Salı günü İngiltere'de düzenlenen Mirth,
Ethelred zamanında Danimarkalıların yok edilmesini anmak ._----_
George Wither'ın Beyefendi Mag., _See_ Vol. LXXXVI. Pt.
ii. 32. 201.; Vol. lxxxvii. Pt. Ben. 42.; Vol. lxxxviii. Pt. Ben. 138 .----_ bir
Paschal _Eggs'in ilginç hesabı Hone's_ Her Gün Verilmiştir
Kitap, Vol. Ben. P. 246., Cilt. ii. 439. 450.; _ ve Brand's_ Popüler
Antikalar .----_ Marvell'in referansı muhtemelen Charles Gerard,
Daha sonra, Bed-Chamber'in Beyefendisi Brandon'dan Baron Gerard'ı yarattı
II. Charles. Ve gardiyanlarının kaptanı ._

W. S. _ Lens kesinlikle çok iyidir; Bir almak için pratik yapmalısın
Zemin camına doğru odaklanma. Deneyimli bir el sık sık
Bir resmin gerçek keskinliğinin güzelliğe bağlı olduğunu gösterin
Odaklanmanın ayarlanması; Çünkü resim güzel görünse de, değil
detaylı keskin ._

Fotoğraf. _ Kısa bir süre sonra yeni makaleyi rapor etmesini umuyoruz
Bay Saunders tarafından fotoğrafik amaçlar için üretim._

"Notlar ve Sorgular" _is Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülke
Kitapçılar o gecenin parsellerinde kopya alabilir ve bunları
Cumartesi günkü aboneleri.

       * * * * * *


Fotoğraf Kameraları.

Ottewill ve Morgan'ın
Üretim, 24. & 25. Charlotte Terrace,
Caledonian Yolu, Islington.

Ottewill'in manzaralara uyarlanmış kayıtlı çift gövdeli katlanır kamerası veya
Portreler, A. Ross, Featherstone Binaları, Holborn olabilir; .
Fotoğraf Kurumu, Bond Street; Ve yukarıdaki gibi fabrikada,
Kameraların, slaytların ve tripodların her bir açıklaması yapılabilir. .
Ticaret sağlandı.

       * * * * * *


Fotoğraf Çekimi.-Mr. John J. Griffin şimdi tamamen yeni bir
Fotoğraflar ve kimyasallar kataloğu azaltılmış fiyatlarla;
gümüş süreçler için gereken her makalenin bir hesabını kucaklamak,
Ev kullanımı için tam set maliyeti tahminleri ile kağıt ve cam
Ve gezginler için. Posta Fourpence.

John J. Griffin, F.C.S., Kimyager ve Gözlükçü, 10. Finsbury Meydanı, Londra.

       * * * * * *


Fotoğraf.-Horne & Co'nun iyotlu kolodisi, anlık elde etmek için
Işığa göre üç ila otuz saniyede görünümler ve portreler.

Yukarıdakiler tarafından elde edilen portreler, detayın incelikleri için en seçmen
Örnekleri kuruluşlarında görülebilen Daguerreotipler.

Ayrıca aparat, kimyasallar ve c. & c., Bunda kullanılır
Güzel sanat.-123. & 121. Newgate Caddesi.

       * * * * * *


Kollodionda iyileşme.-J. B. Hockin & co., Kimyagerler, 289. Strand, var,
Geliştirilmiş bir iyodizasyon modu ile, bir kollodion eşit üretmeyi başardı,
Negatifin duyarlılığı ve yoğunluğunda, herhangi bir
şimdiye kadar yayınlandı; Tutma özelliklerini azaltmadan ve
Üretimlerinin saygın olduğu yarım tm'in takdir edilmesi.

Aparat, saf kimyasallar ve uygulama için tüm gereksinimler
Fotoğraf. Sanatta Öğretim.

Kollodion ve pozitif kağıt işlemi. İle. J. B. Hockin. Fiyat 1s.,
Post, 1s. 2d.

       * * * * * *


Fotoğrafçılara, Daguerreotipistlere & c.- Anlık kollodion (veya
Kollodio-iodide gümüş). İyodizasyon kollodion için çözüm. Pirogalik,
Galya ve buzul asetik asitler ve gerekli her saf kimyasal
William Bolton tarafından hazırlanan fotoğraf uygulaması, operasyonel ve
Fotoğraf kimyager, 146. Holborn Bars. Her türlü toptan satıcı
Fotoğraf kağıtları, lensler, kameralar ve aparat ve Fransızca ithalatçısı
ve Alman lensleri & c. İki posta pulu alındığında yayın yoluyla kataloglar.
Üç Gine'den aparat seti.

       * * * * * *


En büyük kolaylık ve kesinlik ile elde edilen kolodyon portreleri ve manzaraları
Bland & Long'un çözünür pamuk hazırlanmasını kullanarak; kesinlik ve
Uzatılmış bir süre boyunca hareketin tekdüzeliği, en çok
Yarım tonların sadık bir şekilde oluşturulması, bunu en değerli bir ajan oluşturur
fotoğrafçının elinde.

Cam veya kağıt negatiflerinden baskı için albümenize kağıt, bir
Başka herhangi bir yöntemle elde edilen detayların bakanlığı, 5s. Quire başına.

Denenmiş kalitede mumlu ve iyot kağıtları.

Süreçlerde öğretim.

Bland & Long, Gözcüler ve Fotoğraf Enstrüman Yapımcıları ve Operativ
Kimyagerler, 153. Fleet Street, Londra.

*** Uygulamada gönderilen kataloglar.

       * * * * * *


Her çeşitlilik uygun hale getirilmiş gözlüklerin kullanımı ile korunan görüş
Smee'nin optometresi ile görme, yaralanmayı etkili bir şekilde önleyen
uygunsuz gözlük seçiminden gözlere ve kapsamlı bir şekilde
tarafından istihdam edildi

Bland & Long, Opisyalılar, 153. Fleet Street, Londra.

       * * * * * *


{484}

İmparatorluk Hayat Sigortası Şirketi.

1. Old Broad Street, Londra.

1820'de kuruldu.

----

Samuel Hibbert, Esq., _Chairman_.
William R. Robinson, Esq., _Deputy-Chivman_.

----

Bu ofis tarafından benimsenen prim ölçeği çok
ılımlı karakter, ancak aynı zamanda risk için oldukça yeterli
meydana geldi.

Beşte dört veya yüzde 80. karlardan, politikalara atanır
_ Beşinci Yıl_ ve Sigortalı toplamı artırmak için uygulanabilir,
hemen nakit olarak ödeme veya azaltma ve nihai yok olma
Gelecek primler.

500L sigorta priminin üçte biri. ve yukarı doğru
yaşam süresi, politika üzerine bir borç olarak kalabilir,
kolaylık; Veya yöneticiler 50L miktarını ödünç verecektir. ve yukarı doğru
yaşam süresi boyunca bu şirketle etkilenen politikaların güvenliği,
yeterli bir değer elde ettiklerinde.

Güvenlik.-Bu şirketle sigortayı etkileyenler
Yaklaşık 140.000l olan 750.000l'lik sermayesi. yatırıldı,
Karşılıklı toplumların üyeleri tarafından yapılan riskten.

Şirketin tatmin edici finansal durumu,
Abone ve yatırım sermayesi, aşağıdaki ifadeyle görülecektir:

  31 Ekim 1853'te meblağ
  Bonus eklenmiştir,
  L2.500.000

  800.000'den fazla prim fonu

  Ve yıllık gelir
  aynı kaynak, 109.000

Kârlara katılmadan sigortalar, azaltıldığında etkilenebilir
Oranlar.

  Samuel Ingall, aktüer.

       * * * * * *


Pianofores, her biri 25 gine.-d'almaine & co., 20. Soho Meydanı (yerleşik
1785) Kraliyet piyanoforlarının tek üreticileri, her biri 25 gine.
Her enstrüman garanti etti. Bu piyanoforların tuhaf avantajları
en iyi aşağıdaki profesyonel referanslarda tarif edilir,
Çağın önde gelen müzisyenlerinin çoğunluğu:-"Biz, istenen üyeler
müzik mesleğinin kraliyet piyanoforlarını dikkatlice inceledikten sonra
Messrs tarafından üretilmiştir. D'Almaine & co.
esasları ve yeteneklerine tanıklık. Bize imkansız görünüyor
Daha zengin ve daha ince bir tolara sahip aynı boyutta enstrümanlar üretin,
daha fazla elastik dokunuş veya daha eşit mizaçken, onların zarafeti
İnşaat onları kütüphane, boudoir veya
Çizim odası. (İmzalı) J. L. Abel, F. Benedict, H.R. Bishop, J. Blewitt,
Brizzi, T.P. Chipp, P. Delavanti, C.H. Dolby, E.F. Fitzwilliam, W.
Forde, Stephen Glover, Henri Herz, E. Harrison, H.F. Hasse, J.L. Hatton,
Catherine Hayes, W.H. Holmes, W. Kuhe, G.F. Kiallmark, E. Land, G. Lanza,
Alexander Lee, A. Leffler, E.J. Loder, W.H. Montgomery, S. Nelson, G.A.
Osborne, John Parry, H. Panofka, Henry Phillips, F. Praegar, E.F.
Rimbault, Frank Romer, G.H. Rodwell, E. Rockel, Sims Reeves, J. Templeton,
F. Weber, H. Westrop, T.H. Wright, "& c.

D'Almaine & Co., 20. Soho Meydanı. Gratis listeler ve tasarımlar.

       * * * * * *


Chubb'un yangına dayanıklı kasaları ve kilitleri.-Bu kasalar en güvenli olanlar
güç, sahtekarlık ve ateş. Chubb'un kilitleri, son gelişmelerle birlikte,
Her boyutta nakit ve tapu kutuları. Fiyatlarla tam listeler gönderilecek
Uygulamada.

Chubb & Son, 57. St. Paul Churchyard, Londra; 28. Lord Street, Liverpool;
16. Market Street, Manchester; ve Horseley Fields, Wolverhampton.

       * * * * * *


Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Topluluğu.

3. Parlamento Caddesi, Londra.

A.D. 1842.

  _Directors._

  H. E. Bicknell, Esq.          | T. Grissell, Esq.
  T. S. Cocks, Haziran Esq., M.P.  | J. Hunt, Esq.
  G. H. Drew, Esq.              | J. A. Lethbridge, Esq.
  W. Evans, Esq.                | E. Lucas, Esq.
  W. Freeman, Esq.              | J. Lys Seager, Esq.
  F. Fuller, Esq.               | J. B. White, Esq.
  J. H. Goodhart, Esq.          | J. Carter Wood, Esq.

  _Trustees ._-- w. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq., T. Grissell,
      Esq.
  _Phycian ._-William Rich. Basham, M.D.
  _Bankers ._-Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

Değerli ayrıcalık.

Bu ofiste etkilenen politikalar geçici olarak geçersiz kalmaz
başvuru üzerine izin verildiği için bir prim ödemede zorluk
Detaylandırılan koşullara göre, ödemeyi faizle askıya alın
İzahname.

100l'yi güvence altına almak için prim oranlarının örnekleri,
Kârın dörtte üçü:-

  Yaş l s.  D. | Yaş l s.  D. 17 1 14 4 |  32 2 10 8
   22 1 18 8 |  37 2 18 6
   27 2 4 5 |  42 3 8 2

Arthur Scratchley, M.A., F.R.A.S., Aktüer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, Malzeme Eklemeleri,
Endüstriyel Yatırım ve Göç: Fayda Binası İncelemesi Olmak
Toplumlar ve arazi yatırımının genel ilkeleri hakkında,
Serbest arazi toplumları, inşaat şirketleri ve c. İle
Bileşik ilgi ve yaşam güvencesi üzerine matematiksel ek. Arthur tarafından
Scratchley, M.A., Batı Yaşam Güvence Derneği'nin aktüesi, 3.
Parlamento Caddesi, Londra.

       * * * * * *


Mevduat bankası.

3. Pall Mall East ve 7. St. Martin's Place, Trafalgar Meydanı, Londra.

_Estished_ A.D. 1844.

Yatırım hesapları günlük olarak herhangi bir miktarda sermaye ile açılabilir.

Ocak ve Temmuz aylarında ödenecek faiz.

Peter Morrison.
Genel müdür.

Uygulamada ücretsiz gönderilen prospektüsler ve formlar.

       * * * * * *


Bennett'in Model Saati, Great Sergi'nde gösterildiği gibi, No. 1. Sınıf X.,
Altın ve gümüş vakalarda, beş nitelikte ve tüm iklimlere uyarlanmış,
Şimdi Fabrikada, 65. Cheapside. Üstün Altın Londra yapımı
Patent kolları, 17, 15 ve 12 gine. Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 4
Gine. Birinci sınıf Cenevre kolları, altın vakalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün kol,
Kronometre dengesi, altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cebi
Kronometre, altın, 50 gine; Gümüş, 40 Gine. Her saat ustaca
İncelenen, zamanlanmış ve performansı garanti edildi. Barometreler, 2l., 3l. Ve
4l. 1s'den termometreler. her biri.

Bennett. Kraliyet Gözlemevi'ne izleyin, saat ve enstrüman üreticisi
Ordun Kurulu, Amirallik ve Kraliçe.

65. Cheapside.

       * * * * * *


Sekreter veya amanuensis olarak.

Fransız, Alman ve İtalyanca ile oldukça sohbet eden bir beyefendi
Diller ve botanik ve entomoloji ile iyi tanışmak,
bazı kalıcı istihdam elde etmek. En tatmin edici referanslar
Ailenin ve bağlantıların yetkinliği ve saygınlığı verilebilir.

Adres, F. G. H., MR. Newman, yazıcı, 9. Devonshire Caddesi,
Bishopsgate Caddesi.

       * * * * * *


Allsopp'un soluk veya acı ale.-Messrs. S. Allsopp & Sons,
Şimdi Mart Brew'leri için sipariş kaydettikleri ticaret
Bira fabrikasında 18 galon ve daha fazla fıçılarda soluk ale,
Burton-on-Trent; ve yetersiz bahsedilen şubelerde:

  Londra, 61'de. Kral William Caddesi, Şehir.
  Liverpool, Cook Street'te.
  Manchester, Ducie Place'de.
  Dudley, yanmış ağaçta.
  Glasgow, 115'te St. Vincent Caddesi.
  Dublin, 1'de Crampton Quay.
  Birmingham, Market Salonu'nda.
  Güney Galler, 13. King Street, Bristol.

Messrs. Allsopp & Sons özelliğe duyurma fırsatını ele geçiriyor
Aileleri, tıbbi tarafından bu kadar güçlü bir şekilde öneriliyor
Meslekler, taslak ve şişelerde gerçekte tedarik edilebilir.
"Allsopp's Pale Ale" nde en saygın lisanslı Victuallers
Özel olarak istedi.

Şişede olduğunda, etiketin gerçekliği onun tarafından tespit edilebilir.
Üzerinde "Allsopp & Sons" yazılı.

       * * * * * *


Kraliyet ailesi tarafından korundu.

Üstün makaleler üreten herhangi bir kişi için iki bin lira
takip etme:

Saç restore edildi ve grilik önlendi.

Beetham'ın kılcal sıvısının en etkili makale olduğu kabul ediliyor
Saçları kellik olarak geri yüklemek için, zayıf ve ince olduğunda güçlendirme,
Etkili olarak düşmeyi veya griye dönüşmek ve geri yüklemek için
boya kullanmadan doğal renk. Zengin parlak görünüm
Veriler, her insanın hayranlığıdır. Binlerce kişi deneyimledi
Şaşırtıcı etkinlik. Şişeler 2s. 6d.; Çift boy, 4s. 6d.; 7s. 6d. eşit
4 küçük; 11s. 6 küçük; 21s. 13 küçük. En mükemmel güzelleştirici
hiç icat edildi.

Gereksiz saçlar çıkarıldı.

Beetham'ın sebze özütü ciltte ağrı veya yaralanmaya neden olmaz. Onun
Etki ortaya çıkmıyor ve şimdi telif hakkı ve yüzlerce kişi tarafından korunuyor
ilk aileler. Şişeler, 5s.

Beetham'ın sıvası, mısır ve bunyonların tek etkili çıkarıdır. BT
Ayrıca büyütülmüş büyük ayak eklemlerini şaşırtıcı bir şekilde azaltır. Eğer boşluk
İzin verilen, on iki bin kişinin ifadesi,
Son beş yıl, eklenebilir. Paketler, 1s.; Kutular, 2s. 6d. Gönderilmiş
Beetham, kimyager, Cheltenham, pul sonrası 14 veya 36 için ücretsiz.

    Pring tarafından satıldı, 30. Westmorland Caddesi; Jackson, 9. Westland Row; Bewley
    & Evans, Dublin; Goulding, 108. Patrick Street, Cork; Barry, 9. Ana
    Sokak, Kinsale; Grattan, Belfast; Murdock, kardeşler, Glasgow; Duncan &
    Flockhart, Edinburgh. Sanger, 150. Oxford Caddesi; Prout, 229. Strand;
    Keating, St.Paul'un kilise bahçesi; Savory & Moore, Bond Caddesi; Hannay,
    63. Oxford Caddesi; Londra. Tüm kimyagerler ve parfümler temin edecek
    onlara.

       * * * * * *


10 numaralı Stonefield Caddesi'nden Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır.
St. Mary, Islington, 5 numaralı New Street Meydanı'nda, St.
Gelin, Londra şehrinde; ve George Bell tarafından yayınlandı, No. 186.
Fleet Street, Batı'daki St. Dunstan'ın cemaatinde,
Londra, Yayıncı, No. 186'da.
1854.






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgu E -Kitabı, 238, 20 Mayıs,
1854, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, MAY 20, 1854 ***

***** This file should be named 31398.txt or 31398.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/3/9/31398/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
