*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Week's Tramp in Dickens-Land (Dickens Diyarı'nda Bir Haftalık Serseri)
Yazar: William R. Hughes
Yayın Tarihi: February 25, 2010 [EBook #31394]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31394
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Week's Tramp in Dickens-Land, by William R. Hughes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Week's Tramp in Dickens-Land

Author: William R. Hughes

Illustrator: F. G. Kitton

Release Date: February 25, 2010 [EBook #31394]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WEEK'S TRAMP IN DICKENS-LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

DICKENS LAND'DE

BİR HAFTALIK SERSERİ

[İllüstrasyon: Bataklıklar, Soğuma.]

DICKENS LAND'DE

BİR HAFTALIK SERSERİ

BİRLİKTE

='Benzersiz Boz'un Kişisel Anıları=

ORADA TOPLANMIŞTIR.

WILLIAM R. HUGHES, F.L.S.

_F. G. KITTON VE DİĞER SANATÇILARIN YÜZDEN FAZLA
İLÜSTRASYONUYLA._

LONDRA: CHAPMAN & HALL, LIMITED.
BOSTON: ESTES AND LAURIAT. 1891.

RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,
LONDRA & BUNGAY.

[_Tüm Hakları Saklıdır._]


EŞİM VE KIZLARIMA,

EMILY VE EDITH'E,

"BİR HAFTALIK SERSERİ" KAYDINI,

EVDE BİRLİKTE

KEYİF ALDIĞIMIZ DICKENS'IN

ÇOK SAYIDAKİ KEYİFLİ OKUMALARINI

HATIRLATMAK İÇİN ADADIM.

ÖNSÖZ.

* * * * *

"'Eatanswill Gazette'de yayınlanan sekiz makaleden oluşan bir diziyi size göstermek istiyorum, efendim.

Sanırım fikirlerinizi sağlam ve güçlü bir temele oturtmanız uzun sürmez, efendim.'

"'Sanırım sonuna gelmeden çok önce çok moraracağım,' diye yanıtladı Bob.

"Bay Pott, Bob Sawyer'a birkaç saniye kuşkuyla baktı ve Bay Pickwick'e dönerek şöyle dedi:--

"'Son üç ay boyunca Eatanswill Gazette'de aralıklarla çıkan ve genel olarak - hatta evrensel olarak - bu kadar ilgi ve hayranlık uyandıran edebi makaleleri gördünüz mü?'

"'Neden,' diye cevapladı Bay Pickwick, sorudan biraz utanarak, 'gerçek şu ki, başka şeylerle o kadar meşguldüm ki, onları inceleme fırsatım olmadı.'

"'Bunu yapmalısınız, efendim,' dedi Pott sert bir ifadeyle.

"'Yapacağım,' dedi Bay Pickwick.

"'Çin metafiziği üzerine bir eserin kapsamlı bir incelemesi şeklindeydiler, efendim,' dedi Pott.

"'Ah,' diye gözlemledi Bay Pickwick--'umarım sizin kaleminizdendir?'

"'Eleştirmenimin kaleminden, efendim,' diye karşılık verdi Pott vakarla.

"'Gizli bir konu olduğunu düşünüyorum,' dedi Bay Pickwick.

"'Çok, efendim,' diye karşılık verdi Pott, çok bilge görünüyordu. 'Teknik ama anlamlı bir terim kullanmak gerekirse,
bunun için _çabuk_ çalıştı;
isteğim üzerine,
Encyclopaedia Britannica'da bu konu için okudu.'

"'Gerçekten!' dedi Bay Pickwick; 'Bu değerli eserin Çin metafiziğiyle ilgili herhangi bir bilgi içerdiğinin farkında değildim.'

"'Okudu, efendim,' diye karşılık verdi Bay Pott, elini Bay Pickwick'in dizine koyup etrafına entelektüel bir üstünlük gülümsemesiyle bakarak, 'metafiziği M harfiyle, Çin'i ise C harfiyle okudu; ve bilgilerini birleştirdi, efendim!'

"Bay Pott'un yüz hatları, söz konusu bilgili
akışlarda sergilenen güç ve araştırmanın
anımsanmasıyla o kadar fazla ek ihtişam kazandı ki, Bay Pickwick'in sohbeti
yenileme cesaretini bulması için birkaç dakika geçmesi gerekti."

* * * * *

Ölümsüz _Pickwick Belgeleri_'nden yukarıdaki sürekli alıntı, bu Cildin içeriğinin doğasını bir dereceye kadar düşündürmektedir. Bu, 1888 yazının sonlarında iki coşkulu Dickensçının yaptığı bir hac yolculuğunun kaydıdır ve "birleştirilmiş bilgilerle" birliktedir; yukarıda atıfta bulunulan değerli eserin yeni tamamlanan dokuzuncu baskısından "sıkıştırılmamış", ancak çoğunlukla orijinal kaynaklardan toplanmıştır; ziyaret edilen yerler, bazı romanlarda atıfta bulunulan karakterler, Yazarlarının kişisel anıları, eserlerinden uygun pasajlar (bunun için Baylar Chapman ve Hall'a teşekkür borçluyuz) ve "Dickens-Land" çağrışımlarının geliştirdiği düşüncelere dair küçük bir bahis. "

Hac yolculuğu yalnızca bir hafta sürmüş ve bahsi geçen her yer (bir tanesi hariç) o süre zarfında gerçekten ziyaret edilmiş olsa da, yazarın aynı arazinin daha büyük bir bölümünü üç kez daha geçtiğini söylemek yerinde olur - bir kez erken kışta, mavi akasma ve aster yerini sarı yasemin ve krizantemlere bıraktığında; bir kez erken ilkbaharda, bunların yerini badem çiçeği ve çiğdem aldığında; ve bir sonraki yıl, güzel Kent ilçesi yazlık giysilerle rehabilite edildiğinde, böylece gözlemlerini doğrulama, ilk izlenimlerden kaynaklanan olası hataları düzeltme ve yeni deneyimler kazanma olanağına kavuştu.

Karargahımız Rochester'da olduğu ve şehrin ve diğer kısımların çoğu garip zamanlarda ele alındığı için, her günün yürüyüşünün kayıtlarının mükemmel bir sırasını ardışık bölümlerde korumak pratik bulunmadı, ancak bunlar oldukça kronolojik sıra
çalışma boyunca. "Londra'da bir ön serseri" muhtemelen büyük Metropolis'e aşina olanlar için sıkıcı olacaktır, ancak "Dickens Ülkesi"ndeki yabancı serseriler için yararlı olabilir.

Yurt içi ve yurt dışında çoğu gezginin benimsediği ayrıcalıktan yararlanarak, ara sıra hava durumuna değindim. Bu belki de 1888 yılının bu açıdan çok dikkat çekici bir yıl olduğu hatırlandığında mazur görülebilir, öyle ki _The Times_ gazetesinin 18 Ocak 1889 tarihli baş makalesinin yazarı, Bay G. J. Symons'ın bir önceki yılın İngiliz yağmuruyla ilgili raporuna yorum yaparken, "yaşayan hafızada nadiren daha tatsız ve daha az sıcak güneş ışığı olan bir on iki ay olmuştur" demiştir. Ancak, "hoş olmayan" şeylerden daha fazla "güneş ışığı" alma konusunda özellikle avantajlıydık, böylece asla unutulmayacak serserilerimizin keyfini artırıyorduk.

Bu kitabın yazılmasına başlanılmasından bu yana üç yıldan fazla zaman geçti ve
çalışkan bir memur hayatının sınırlı tatil eğlencesi
bu kadar uzun bir süre tamamlanmasını engelledi, bu yüzden
birçok Dickensian arkadaşım tarafından, Dr. Strong'un üzerinde düşündüğü, o nitelikteki önemli çalışmaya atıfla, hoş bir şekilde "Sözlük" olarak anılmaya başlandı, (David Copperfield'ın söylediğine göre)
"Matematiğe yatkınlığı olan müdürümüz Adams, bana bildirildiğine göre, bu Sözlüğün Doktor'un planına ve Doktor'un gidişatına göre tamamlanmasının ne kadar zaman alacağına dair bir hesaplama yapmıştı. Doktor'un son veya altmış ikinci doğum gününden itibaren bin altı yüz kırk dokuz yılda tamamlanabileceğini düşündü." Yayıncılar Bay Chapman ve Bay Hall'a içten ve samimi teşekkürlerimi sunmak isterim, sadece kitabımın baskı, kağıt ve uygulama açısından hazırlanmasına izin verdikleri çok güzel tarz için değil (onların _Pickwick_ Victoria Baskısı modelini takip etmek benim için gerçekten bir onurdur) ama özellikle de yüzden fazla olan İllüstrasyonlar konusunda gösterdikleri büyük cömertlik için. Bunlar konferansta Bay Fred Chapman, Bay Kitton ve benim tarafımdan seçildi ve Bay Kitton'ın bu çalışma için özel olarak yaptığı taslaklardan yaklaşık elli orijinal çizim içeriyor. Geriye kalanlardan altısı
Forster'ın _Dickens'ın Hayatı_, on beşi Langton'ın _Charles Dickens'ın Çocukluğu ve Gençliği_, yedisi _Charles Dickens by Pen and Pencil_, on tanesi _Pickwick_'in Jubilee Baskısı'ndan ve beşi Rimmer'ın _Dickens ile İngiltere Hakkında_ kitabındandır. Birkaç ilginç el yazısı benzeri, vb. de tanıtılmıştır. Elbette böylesine eklektik bir
Dickens İllüstrasyonları serisi daha önce hiç tek bir ciltte sunulmamıştır.

Baylar Chapman ve Hall, Bay Robert Langton, F.R.H.S., Baylar Frank
T. Sabin ve John F. Dexter, Baylar Macmillan ve Co. ve Baylar Chatto ve Windus'a (yukarıda belirtilen eserlerin sahipleri), yazarın teşekkürü de gereklidir ve işbu vesileyle sunulmaktadır. Bay
Stephen T. Aveling, Dickens'ın zamanında Restorasyon Evi'nin bir resmini nazikçe sağladı ve Bay William Ball, J.P., yerel bir sanatçıya cömertçe Bataklıkların bir taslağını çizmesini emretti, bu taslak kitabın ön sayfasını oluşturuyor ve Kent ve Essex kıyılarındaki "uzun düz araziler" hakkında iyi bir fikir veriyor. O zamanlar ilk kez tanıştığımız ve daha sonra yardım aldığımız arkadaşlarımıza, yazarın en içten teşekkürlerini sunmaları ve nazik bilgileri ve yardımları için de sunmaları gerekir. Bunlar oldukça fazla sayıdadır ve aralarında Bay A. A. Arnold, Bay Stephen T.
Aveling, Bay William Ball, J.P., Bay James Baird, Bay Charles Bird,
F.G.S., Major ve Bayan Budden, Bay W. J. Budden, Bay R. L. Cobb, Bay J.
Couchman, The Misses Drage, Bayan Easedown, Bay Franklin Homan, Bay James
Hulkes, J.P. ve Bayan Hulkes, Bay Apsley Kennette, Bayan Latter, Bay J.
Lawrence, Bay C. D. Levy, Bay B. Lillie, Bay J. E. Littlewood, Bay J. N.
Malleson, Rahip J. J. Marsham, M.A., Bayan Masters, Bay Miles, Bay W.
Millen, Bay Geo. Payne, F.S.A., Bay William Pearce, Bay George Robinson,
Bay T. B. Rosseter, F.R.M.S., Dr. Sheppard, Bay Henry Smetham, Dr.
Steele, M.R.C.S., Bay William Syms, Bayan Taylor, Bayan Taylor, Bay W. S.
Trood, Binbaşı Trousdell, Rahip Robert Whiston, M.A., Bay W. T. Wildish,
Bay Humphrey Wood, Bay C. K. Worsfold ve Bayan Henry Wright. Merhum
Bay Roach Smith, F.S.A., çalışmalarımla çok ilgilendi ve değerli
yardımlarda bulundu. Bay Luke Fildes, R.A. ve Bayan Lynn Linton cömertçe
çok ilginç bilgiler sağladılar. Sayın Darnley Kontu, Bay Henry Fielding Dickens, Bay W. P. Frith, R.A. ve Lady Head de soruları nazikçe yanıtladı.

Bayan Hogarth, isteğim üzerine Romancının orijinal mektuplarının yayınlanmasına çok nazikçe izin verdi - yaklaşık bir düzine - şimdi ilk kez basılıyor.

Değerli yardımları için uzun yıllardır arkadaşım olan Bay E. W. Badger, F.R.H.S.'ye içten teşekkürlerimi sunuyorum.

Bu keyifli gezinin hatırasıyla her zaman hoş bir şekilde bağlantılı olacak olan eski dostum ve serseri arkadaşım Bay F. G. Kitton'a, provaları okuduğu ve birçok yönden çok nazik yardımları için en içten teşekkürlerimi sunuyorum.
"Bana çok iyi davrandı, çok iyi davrandı." Pip'in bir başka "Jo"ya yazdığı gibi, "WOT
LARX"ımız vardı.

Son olarak, ama en önemlisi, Sayın Charles Dickens'a çok nazik bilgiler ve değerli eleştiriler için içten teşekkürlerimi sunuyorum.

Okuyucular var olmaya devam ettiği sürece, bizim büyük İngiliz üçlememiz, Shakespeare, Scott ve Dickens, okunmaya devam edecektir. Gerçekten de, _Blackwood_ adlı bir yazarın Haziran 1871 tarihli yazısına göre Dickens (ve _Blackwood_ her zaman sempatik bir eleştirmen değildi) şöyle demiştir:--"Ona, şüphesiz, bir yapımcının tabi tutulabileceği en kesin testi uygulayabiliriz: tüm kitapları bir entelektüel felaketle dünyadan süpürülse bile, dünyada en azından yirmi kişi daha var olurdu, tüm yolları ve söylemleriyle kardeşlerimizin yollarından ve sözlerinden daha yakından tanıdığımız, varlıklarını ona borçlu olacak insanlar. Biz Sam Weller ve Dick Swiveller, Bay Pecksniff ve Bayan Gamp, Micawber'lar ve Squeers'lar yaşarken asla ölemezler... Onlar bizden daha gerçektir ve yaratıcılarından daha uzun
yaşadıkları gibi bizden daha uzun
yaşayacaklardır. Bu, hiçbir eleştirmenin, en sızlanan veya tatminsiz,
inkar edebilir."

Yazar, Stratford-on-Avon, Abbotsford ve Gad's Hill
Place türbelerine ve çevrelerine hac ziyaretleri yapılmaya devam edileceğini düşünmeye cesaret ediyor. Bu Cildin mütevazı amacı,
_onun_ anısını yeşil tutmaya yardımcı olmak için mütevazı bir birim eklemek ve
sadece kendi ülkemizin değil, aynı zamanda hala "Büyük Britanya"dan gelen hacılar için yararlı ve kabul edilebilir bir arkadaş olabilmesidir; burada "Tüm
Yıl
Bütünlüğü" Charles Dickens'ın adı bizde olduğundan neredeyse daha değerli bir "Ev
Kelimesi"dir.

WILLIAM R. HUGHES. WOOD HOUSE, HANDSWORTH WOOD,
BIRMINGHAM yakınları.
_30 Eylül 1891._

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFA

ÖNSÖZ vii

I. GİRİŞ 1

II. LONDRA'DA BİR ÖN SERSERİ 7

III. ROCHESTER ŞEHRİ 51

IV. ROCHESTER KALESİ 98

V. ROCHESTER KATEDRALİ 111

VI. RICHARD WATTS'IN HAYIRSEVERLİĞİ, ROCHESTER 142

VII. GAD'S HILL PLACE'DE BİR ÖĞLEDEN SONRA 161

VIII. CHARLES DICKENS VE STROOOD 211

IX. CHATHAM:--ST. MARY'S CHURCH, ORDNANCE TRRACE,
BROOK'TAKİ EV, MITRE HOTEL VE
FORT PITT. LANDPORT:--PORTSEA, HANTS 251

X. AYLESFORD, TOWN MALLING VE MAIDSTONE 288

XI. BROADSTAIRS, MARGATE VE CANTERBURY 317

XII. COOLING, CLIFFE VE HIGHAM 349

XIII. COBHAM PARK VE SALON, LEATHER BOTTLE, SHORNE,
CHALK VE DOVER YOLU 376

XIV. ROCHESTER VE LONDRA'DA SON BİR SERSERİ 405

DİZİN 427

RESİM

LİSTE






SAYFA

BATAKLIKLAR, SOĞUK _Ön Sayfa_
_F. G. Kitton_ (_E. L. Meadows_'un Taslağından)

BAŞLIK, "MİZAH" (Crown Derby Ware'deki "Mr. Pickwick" ve "Sam Weller"in İki Heykelciğinden)
_R. Langton_ xvii tarafından işlendi

ALTIN ​​HAÇ _Herbert Railton_ 10

BLACKING DEPOSUNDA GENÇ DICKENS _F. Barnard_ 12

FOUNTAIN COURT, TEMPLE _C. A. Vanderhoof_ 16

STAPLE INN, HOLBORN " " 21

BARNARD'S INN _Herbert Railton_ 23

DICKENS'S HOUSE, FURNIVAL'S INN " " 25

NO. 48, DOUGHTY STREET _J. Grego_ 28

TAVISTOCK HOUSE, TAVISTOCK SQUARE _J. Liddell_ 30

NO. 141, BAYHAM STREET _F. G. Kitton_ 37

NO. 1, DEVONSHIRE TERRACE _D. Maclise, R.A._ 40

MEKTUBUN FAC-BENZERİ, CHARLES DICKENS 43

"GRIP" THE RAVEN'IN TANRISI _D. Maclise, R.A._ 45

"HALK EVİNDEKİ MUHTEŞEM DÜZENİM" _Phiz_ 49

BULL INN, ROCHESTER--"İYİ EV, GÜZEL YATAKLAR" _Herbert Railton_ 56

"THE BULL"DAKİ MERDİVEN _F. G. Kitton_ 58

"BULL INN" BALO SALONUNDAKİ "YÜKSELTİLMİŞ İN" _F. G. Kitton_ 61

ESKİ ROCHESTER KÖPRÜSÜ _Herbert Railton_ 68

GUILDHALL, ROCHESTER _F. G. Kitton_ 71

HIGH STREET'TE "AY YÜZLÜ" SAAT " " 72

HIGH STREET'TE, ROCHESTER " " 73

EASTGATE HOUSE, ROCHESTER " " 74

BAY. SAPSEA'NIN EVİ, ROCHESTER " " 76

BAY SAPSEA'NIN BABASI (_H. Wickham_'ın taslağından sonra) 77

RESTORASYON EVİ, ROCHESTER _F. G. Kitton_ 79

ESKİ ROCHESTER TİYATROSU, STAR HILL _W. Hull_ 84

ROCHESTER KÖPRÜSÜNDEN KALE _F. G. Kitton_ 99

ROCHESTER KALESİ KALESİ _Herbert Railton_ 101

ROCHESTER KALESİ'NİN İÇİ _F. G. Kitton_ 105

ROCHESTER KALESİ VE MEDWAY " " 109

ROCHESTER KATEDRALİ " " 112

ROCHESTER KATEDRALİ, İÇ " " 115

MEZARLIK, ROCHESTER KATEDRALİ _Phiz_ 118

KÜÇÜK KANON SIRASI, ROCHESTER _F. G. Kitton_ 123

KOLEJ KAPISI (VEYA "CHERTSEY'İN" KAPISI), ROCHESTER " " 125

PRIOR'S GATE, ROCHESTER " " 126

DEKANLIK KAPISI, ROCHESTER " " 128

ASMALAR VE RESTORASYON EVİ, ROCHESTER " " 131

RESTORASYON EVİ, DICKENS'IN ZAMANINDA GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ
(Bir Amatörün Çiziminden Kazınmıştır) 133

ST. NICHOLAS'IN MEZARLIĞI _F. G. Kitton_ 136

ROCHESTER KATEDRALİNDEKİ ANMA PİRİNÇ 138

"ALTI YOKSUL SEYAHATÇİ" _F. G. Kitton_ 143

RICHARD WATTS'IN ALMSHOUSE'LARI, ROCHESTER " " 149

CHARLES DICKENS VE MARK LEMON'UN İMZALARININ FAKS-BENZERLERİ 151

ARKADAN "ALTI YOKSUL SEYAHATÇİ" _F. G. Kitton_ 153

"ALTI YOKSUL SEYAHATÇİ"DEKİ BİR YATAKHANE: YATAKHANELERE GİDEN

GALERİ _F. G. Kitton_ 154

SATIS EVİ (Bir Fotoğraftan) 156

ROCHESTER KATEDRALİNDEKİ WATTS ANITI _R. Langton_ 157

STROOOD TEPE'DEN ROCHESTER _C. Marshall_ 162

"SIR JOHN FALSTAFF" HANI, GAD'S HILL _F. G. Kitton_ 164

GAD'S HILL PLACE " " 166

"BOŞ SANDALYE." GAD'S HILL, 9 HAZİRAN 1870
_F. G. Kitton_ (_S. L. Fildes, R.A._ tarafından yapılan çizimden) 170

ÇALIŞMA ODASI KAPISINDAKİ SAHTE KİTAP ARKALARI _R. Langton_ 172

GAD'S HILL PLACE ARKADAN _J. Liddell_ 177

"KUŞLARIN EN İYİSİ DICK'İN MEZARI" _F. G. Kitton_ 178

GAD'S HILL PLACE'DEKİ KUYU " " 181

VERANDA, GAD'S HILL PLACE _J. Liddell_ 183

SEDİR AĞAÇLARI, GAD'S HILL _E. Hull_ 185

DICKENS'IN EVİNİN ÇATISINDAN GÖRÜNÜM, GAD'S HILL _F. G. Kitton_ 189

_GAD'S HILL GAZETESİ_ VE SON DUYURU 199-203'ÜN FARKLI BENZERLERİ

TAPINAK ÇİFTLİĞİ, STROOOD _F. G. Kitton_ 213

TAPINAK ÇİFTLİĞİ, STROOOD " " 214

TAPINAK ÇİFTLİĞİ MEZARLIĞI " " 215

"CRISPIN VE CRISPIANUS," STROOOD " " 218

ESKİ TAŞ OCAĞI EVİ, STROOOD " " 236

FRINDSBURY KİLİSESİ " " 239

STROOOD İSKELESİ'NDEN ROCHESTER " " 245

ST. MARY'S KİLİSESİ, CHATHAM _W. Dadson_ 256

NO. 11, ORDNANCE TERRACE, CHATHAM _E. Hull_ 259

BROOK'TAKİ EV, CHATHAM " 260

GILES'S OKULU, CHATHAM " 261

MITRE INN, CHATHAM " 263

NAVY-PAY OFİSİ, CHATHAM " 275

FORT PITT, CHATHAM _Herbert Railton_ 277

CHARLES DICKENS'IN DOĞUM YERİ, PORTSEA (Bir Fotoğraftan) 281

ST. MARY'S KİLİSESİ, PORTSEA _R. Langton_ 285

AYLESFORD _F. G. Kitton_ 289

AYLESFORD KÖPRÜSÜ " " 291

HIGH STREET, TOWN MALLING _Herbert Railton_ 293

COB AĞACI SALONU _F. G. Kitton_ 297

KRİKET SAHASI, TOWN AVM " " 302

MAIDSTONE'DAKİ MEDWAY " " 307

CHILLINGTON MALİKANESİ, MAIDSTONE " " 310

KIT'İN COTY EVİ " " 312

KIT'İN COTY EVİ VE "BLUE BELL" " " 315
(Gegan'ın Resminden)
KENT'TE ŞERBETÇİOTU TOPLAMA _F. G. Kitton_ 319

"KASVETLİ EV," BROADSTAIRS " " 328

ESKİ GÖZETLEME EVİ, BROADSTAIRS " " 332

"FALSTAFF," WESTGATE, CANTERBURY " " 335

ŞEHİR DUVARINDAN "DANE JOHN", CANTERBURY " " 337

BELL HARRY KULESİ, CANTERBURY KATEDRALİ " " 339

ŞEHİTLİK SAHNESİ, CANTERBURY KATEDRALİ " " 341

ESKİ CANTERBURY'NİN "PARÇALARI" _C. A. Vanderhoof_ 342

"KÜÇÜK HAN," CANTERBURY _F. G. Kitton_ 345

COMPORT AİLESİNİN MEZARLARI, SOĞUTMA KİLİSESİ " " 353

SOĞUTMA KİLİSESİ _C. A. Vanderhoof_ 355

GATEWAY, SOĞUTMA KALESİ _F. G. Kitton_ 359

CLIFFE KİLİSESİ " " 361

COBHAM SALONU _Herbert Railton_ 381

DICKENS'IN ŞALE EVİ, ŞİMDİ COBHAM PARKINDA _J. Liddell_ 384

"DERİ ŞİŞE", COBHAM _F. G. Kitton_ 387

"DERİ ŞİŞE"NİN ESKİ SALON _E. Hull_ 389

COBHAM KİLİSESİ _Herbert Railton_ 390

SHORNE KİLİSESİ _F. G. Kitton_ 392

VERANDA ÜZERİNDEKİ MERAK EDİCİ ESKİ FİGÜR, TEBEŞİR KİLİSESİ _F. G. Kitton_ 394

"DOVER YOLUNDA ÖNEMLİ NOKTALAR VAR" " " 400

ROCHESTER KATEDRALİ KAPISI " " 407

CHARLES DICKENS'IN EL YAZISININ BENZERLERİ 1837, 1850,
1854, 1870 418-20

WESTMINSTER MANASTIRINDAKİ MEZAR _F. G. Kitton_ 425

SON PARÇA, "PATHOS" (Wedgwood Ware'de "Yaşlı Adam" ve "Küçük Nell"in iki Plak'ından) _R. Langton_ xx

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

DICKENS DÜNYASINDA

BİR HAFTALIK SERSERİ.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

"Bu yüzden gittiğiniz yolda size iyi şanslar dilerken, belki de
gidersiniz diye
bir gözlemle bitiriyoruz."--_Ortak Dostumuz._

Charles Dickens'ın ölümünden bu yana, yirmi yıldan fazla bir süre önce (bazı hayranlarına göre
dün gibi görünüyor) yayınlanan birçok ilginç kitap arasında, onun dehasıyla
yaratılan ölümsüz karakterlerin yaşadığı "ülkeyi" anlatan en az yarım düzine kitap var.

Muhtemelen bu edebiyat sınıfının öncüsü, 1876'da dostum, o titiz Dickensian Bay T. Edgar Pemberton tarafından yazılan kapsamlı eser, _Dickens'ın Londra'sı veya Charles Dickens'ın Eserlerindeki Londra_ idi; bunu
son derece okunabilir bir cilt izledi, _Kent'te Charles Dickens ile_,
Thomas Frost tarafından, 1880; ardından Boston, ABD'den zarif bir cilt geldi,
başlığı, _Pickwickian Hac Yolculuğu_, John R. G. Hassard tarafından, 1881.
Daha sonra, _The Childhood and Youth of Charles Dickens_, Robert Langton tarafından, 1883, Manchester'lı merhum William Hull, yazar ve diğerleri tarafından güzelce resimlendirilmiş--aynı yazarın _Charles Dickens ve Rochester_, 1880'deki
broşüründen geliştirilmiş bir çalışma, beş baskı yapmıştır. Forster'ın _Life of Dickens_'ın yanında, Bay Robert Langton'ın daha büyük eseri şüphesiz--özellikle de
resimlerin zenginliği açısından--büyük romancının biyografisine çok değerli bir orijinal
katkı olarak sıralanır. _Scribner's Monthly_--B. E. Martin tarafından yazılan--_About England
with Dickens_ başlıklı bir dizi makalenin çizimlerini içeren bir başka güzel cilt, 1883'te Bay Alfred Rimmer'ın kaleminden çıktı ve
yazar C. A. Vanderhoof ve diğerleri tarafından çizilen ek çizimler içeriyordu. Son zamanlarda Robert Allbut tarafından 1886'da yayınlanan _London Rambles en zigzag with Charles Dickens_ adlı küçük bir _broşür_ daha yayınlandı.
Son olarak, _Scribner's
Magazine_'in Noel Sayısı'nda, 1887'de, Edward Percy Whipple tarafından yazılan "In Dickens-Land" adlı bir makale yayınlandı.
Bu makalede, seçkin İngiliz
yazarın eserlerinin bu deneyimli ve takdir edici eleştirmeni, "Erkeklerin ve kadınların, sürekli olarak engelleyici gerçeklerle rahatsız edilen pratik yaşamına ek olarak,
gerçeklerin yerini duygulara, fikirlere ve özlemlere bıraktığı, _hayal ettikleri_ bir iç yaşam vardır. Kısacası, Dickens, 'Hayal Gücü'nün
çorak bölgelerinden birini keşfetti ve kolonileştirdi.
Buraya 'Dickens-Land' veya 'Dickens-Ville' diyebiliriz. . . Kanada ve Avustralya gibi coğrafi ülkelerden daha iyi bilinen, . . . ve
gerçekte var olmayan bir nüfusun _gerçekliğine_ olan inancımızı doğrulayan." 

Yukarıdaki listenin, "Dickens Ülkesi" konusuyla ilgili literatürü tükettiği varsayılmamalıdır; bu konuya Augustus J. C. Hare'in _Walks in London_ ve 
Lawrence Hutton'ın _Literary Landmarks of London_ gibi
üst düzey eserlerde birçok atıf yapılmıştır. 

Yukarıdakiler yazıldıktan sonra, _English Illustrated Magazine_ dergisinde Ekim 1888'de, Dickens'ın coşkulu bir hayranı ve sadık bir öğrencisi olarak eşi benzeri olmayan Bay J. Ashby-Sterry tarafından "Charles Dickens ve Southwark" başlıklı çok ilginç ve güzel resimli bir makale
çıktı. Aynı ay _Longman's Magazine_ dergisinde, sevimli deneme yazarı A. K. H. B.'nin "That Longest Day" adlı bir makalesi de var. Bu makalede Dickens ve "Dickens-Land"e birkaç gönderme var. Ancak, daha önceki yazılarının tazeliğinden yoksun. Kesinlikle Dickens'a olan eski sevgisini kaybetmiş olmalı ya da "That Longest Day" günü Gravesend'de gerçekleşen Kilise Konferansı'nda işler ters gitmiş olmalı. Hepsi birlikte minör bir tonda.

Bu katkıların hiçbiri (Bay Langton'ın kitabı hariç) ilginç ve koleksiyoncu için vazgeçilmez olmalarına rağmen, Charles Dickens'ın arkadaşlarından veya başkalarından kişisel anılarını aktarmaya çalışmıyor ve daha önce bilinenin ötesinde, evdeki günlük hayatına ışık tutmaya da yardımcı olmuyor.

Bu eserde anlatılan koşullar Bay Whipple'ın hayali "Dickens Ülkesi" ile ilgili değildir, hayali karakterlerin rollerini oynadıkları gerçek ülkeye ve Dickens'ın uzun süre yaşadığı ve en çok sevdiği daha da ilginç gerçek ülkeye -Kent kontluğuna- atıfta bulunur.

24 Ağustos 1888 Cuma günü, iki arkadaş Londra'da buluştu - biri, bu dizelerin yazarı, birkaç yıllık deneyime sahip bir Dickens koleksiyoncusu; diğeri, o görkemli eserin yazarı Bay F. G. Kitton, _Charles Dickens by Pen and Pencil_; ikisi de "benzersiz 'Boz'"un ateşli hayranları ve doğa ve sanat severler.

Sağlık ve eğlence amaçlı "Dickens Ülkesi"nde bir haftalık yürüyüş yapma konusunda uzun zamandır planlanan bir niyeti yerine getirmek için kendi kendine oluşturulmuş bir tür gezici komisyonduk; Gad's
Hill, Rochester, Chatham ve komşu klasik alanı ziyaret etmek; romanlarda
ünlenen en önemli yerlerden bazılarını incelemek ve doğrulamak; mümkünse şüpheli noktaları belirlemek; ve yürüyüşümüzün ilerlemesinde doğal olarak gelişen koşullar altında, ünlü romancıyla ilgili olarak
yayınlanmış ve hala büyüyen birçok ilginç anıta herhangi bir biçimde eklemeler yapmak.
Anılarımızı kaydetme fikri birincil bir düşünce değildi. Deneyimlerimizden doğdu, başkalarının keyifli seyahatlerimizin sonuçlarıyla tanışması için bir arzu yarattı; ve bunun için harcanan emek, Lewis Morris'in tarif ettiği türdendi:--

"Çünkü eskiden beri kesin olan bir şey var,
Çalışmanın değişmesi, çalışmanın yeterli tedavisidir."

Ev hizmetçileri, işçiler, zanaatkarlar, tüccarlar, profesyonel adamlar ve bilim insanları sınıflarının temsilcileriyle kaynaştık.
Tanıştığımız kişilerin çoğu ileri yaştaydı, birçoğu seksenlikti ve
şüphesiz ki geçmiş nesilden (çoğu anlatıcıların tam kelimeleriyle anlatılan) ilginç bir eseri burada ve orada kayda geçirmenin aracı olduk, aksi takdirde yok olabilirdi. Bu, bu eserin öncekilerden farklı kılan özel bir özelliğidir. Her durumda çok büyük bir nezaket, nezaket ve ilgiyle karşılandık. Sorularımıza verilen yanıtlar
açık sözlü ve cömertti ve birçok durumda bize
şimdiye kadar kamuya açıklanmamış orijinal belgelerin kopyalarını çıkarma izni verildi.

Dickens ile ilgili neredeyse her karış toprağın
çok kapsamlı bir şekilde
araştırıldığı düşünüldüğünde, genel olarak
gezimizde oldukça memnun kaldık: "sonuçlar cihazlara eşitti."

Tesadüfen, seçtiğimiz ay (Ağustos) Dickens'ın en sevdiği ay oldu, eğer _Pickwick_'in on altıncı bölümünün açılış cümlelerinden yola çıkarak yargılayabilirsek:--

"Doğanın Ağustos ayından daha güzel göründüğü
bir ay yoktur. İlkbaharın birçok güzelliği vardır ve
Mayıs taze ve çiçek açan bir aydır, ancak bu yılın
zamanının cazibesi, kış mevsimiyle olan
karşıtlığıyla daha da artar. Ağustos'un böyle
bir avantajı yoktur. Hiçbir şeyi
hatırlamadığımız, sadece açık gökyüzü, yeşil tarlalar ve hoş kokulu
çiçekler --kar, buz ve kasvetli rüzgarların hatırası,
dünyadan silindikleri gibi, zihnimizden de tamamen silindiği
zaman gelir --ve yine de ne kadar da hoş bir zamandır.
Meyve bahçeleri ve mısır tarlaları emeğin uğultusuyla
çınlar; ağaçlar, dallarını yere doğru eğen
zengin meyvelerin kalın kümeleri altında eğilir;
ve zarif demetler halinde yığılmış veya her hafif nefesle dalgalanan mısır, sanki
orakları baştan çıkarıyormuş gibi, manzarayı
altın bir renkle renklendiriyor. Yumuşak bir yumuşaklık tüm
dünyanın üzerinde asılı duruyor gibi görünüyor; mevsimin etkisi, iyi biçilmiş tarlada ağır ağır ilerleyen vagona kadar uzanıyor gibi görünüyor, ancak kulağa sert bir
ses
vermiyor."

Başka bir tesadüf eseri, yürüyüşümüze başlamak için seçtiğimiz gün Cuma günüydü -- Dickens'ın hayatındaki en önemli olayların çoğunun gerçekleştiği gün, Forster'ın _Life_ kitabında konuya sıkça yapılan atıflardan anlaşılıyor.

Turumuzun konusuyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı bir dizi kitapla birlikte, tabii ki _Pickwick_, _Great
Expectations_, _Edwin Drood_, _The Uncommercial Traveller_, Bevan'ın _Tourist's Guide to Kent_, bir veya iki yerel El Kitabı, Bacon'ın faydalı bisiklet haritalarından biri, bölgenin jeolojisinin bir taslak haritasıyla birlikte
(bu, bölgenin pitoresk etkileri,
ve Mason College, Birmingham'dan Profesör Lapworth, LL.D., F.R.S. tarafından nazikçe sağlandı) ve her gezginin hava durumuyla ilgili uygun düzenlemeler yapmak isterse yanında bulundurması gereken bir cep aneroid barometresiyle birlikte, Londra'da bir ön yürüyüş yapıyoruz.

BÖLÜM II.

LONDRA'DA BİR ÖN YÜRÜYÜŞ. "Biz Britanyalılar o zamanlar özellikle her şeyin en iyisine sahip olduğumuzdan ve olduğumuzdan şüphe etmenin ihanet olduğunu kabul etmiştik: aksi takdirde, Londra'nın enginliğinden
korkmuş olsam da, sanırım
çirkin, eğri, dar ve
kirli olup olmadığı konusunda biraz şüphelerim olurdu."--_Büyük Umutlar._

Dickens'ın (yukarıdaki gibi Pip'in ağzından) Londra'ya dair ilk izlenimlerini kaydetmesinden bu yana yaklaşık altmış veya yetmiş yıl geçmiş olmalı;
ve orada uzun yıllar yaşamış olmasına ve sonrasında toplumun her katmanındaki ve varoluşlarının her aşamasındaki insanlarını incelemeyi sevmesine rağmen, bu çalışmalar dışında, Londra'nın kendisini gerçekten sevip sevmediği şüpheli görünüyor, çünkü _Uncommercial Traveller_ adlı eserinde, "New England'ın Haşlanmış Sığır Eti" adlı eserinde, Londra'yı var olduğu haliyle tasvir ederken, onu bazı açılardan olumsuz bir şekilde karşılaştırıyor, sadece Paris, Bordeaux, Frankfort, Milano, Cenevre ve Roma gibi kıta şehirleriyle değil, aynı zamanda Edinburgh, Aberdeen, Exeter ve Liverpool gibi İngiliz şehirleriyle, New York, Boston ve Philadelphia gibi Amerikan şehirleriyle ve "Bury St. Edmunds gibi parlak küçük bir kasabayla". Bununla birlikte, yazılarının, diğer yazarlarınkinden daha fazla, Londra hakkındaki bilgimizi popülerleştirmek için harikalar yarattığı, özellikle de geçen yüzyılın ikinci yarısının ve mevcut yüzyılın ilk yarısının Londra'sı hakkında, ve bu yazıların ona, aksi takdirde elde edemeyeceği bir sevgi kazandırdığı şüphesizdir. Neredeyse tüm eserlerinde, Metropolis'te, belki de daha önce bildiğimiz, ancak tasvirlerinin sadakati ve içindeki karakterlerin gerçekliğiyle daha önce hiç anlaşılmamış veya takdir edilmemiş tarihi bir değer kazandıran yeni bir yerle tanışırız. Sadık dostu John Forster tarafından yazılan _Charles Dickens'ın Hayatı_ adlı eserde bu görüşün doğrulanması bulunabilir:--

"Londra hakkındaki bilgilerimize," diyor bu biyografi yazarı, "kitapları elimize ulaşana kadar pek bir şey ekleyememiş gibi görünüyordu, ancak her biri bu açıdan harikalarıyla diğerini geride bırakmıştı. _Nickleby_'de eski şehir her açıdan yeniden ortaya çıkıyor; ve sıcaklık ve ışık içindeki iyi ve neşeli şeylerin üzerinde oynuyor olsun ya da karanlık sahnelerinden perde kalkmış olsun, onu olduğu gibi görmek ve hissetmek her zaman bizim ayrıcalığımızdır. İçsel gizli yaşamı, en yaygın dışsal biçimleri kadar tanıdık hale gelir ve en iyi bildiğimizi sandığımız yerler hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğimizi keşfederiz."

Scott'ın Edinburgh ve Trossachs için yaptığını Dickens Londra ve Kent bölgesi için yaptı. Londra sokaklarına olan hayranlığı birçok yazar tarafından ele alınmıştır. Bay Frank T. Marzials, ilginç _Charles Dickens'ın Hayatı_ adlı eserinde şöyle diyor:--

"Londra, kalbinin yürüyüş alanı olarak kaldı. Londra'da yürümeyi en çok sevdiği gibi, geceleri yürümeyi de en çok severdi. Büyük şehrin karanlığı onun için garip bir
büyüleyiciydi. Ondan asla bıkmazdı."

Bay Sala, "en tuhaf yerlerde ve en kötü hava koşullarında" karşılaştığını kaydeder: Ratcliff Otoyolu'nda, Haverstock Tepesi'nde, Camberwell Green'de, Gray's Inn Lane'de, Wandsworth Yolu'nda, Hammersmith Broadway'de, Norton Folgate'de ve Kensal New Town'da. Bir fayton sizi Brompton'daki 'Çan ve Korna'nın yanından geçirdi ve Charles Dickens yedi fersahlık çizmelerle sanki Kuzey Ucu, Fulham yönünde yürüyordu. Metropolitan Demiryolu sizi Lisson Korusu'nda boşalttı ve Charles Dickens'ın 'Yorkshire Stingo'ya doğru ağır ağır yürüdüğünü gördünüz. Coldbath Fields'daki hapishanenin kasvetli tuğla duvarının etrafından hızla geçerken, ya da Holloway'deki Yedi Kızkardeş Yolu'nda yürürken, ya da Highgate Kemeri'nden yelkenlerin sabit baskısı altında ilerlerken, ya da Vauxhall Köprüsü Yolu'nda yolunun düzgün tonunu takip ederken karşılaşılacaktı. "

Duygularının insanlığın tüm sınıflarıyla yoğun bir şekilde sempati duyduğu, 1841'e kadar uzanan şu satırlarda yeterince kanıtlanmıştır; Usta Humphrey, "baca köşesindeki saat tarafından", _Barnaby
Rudge_'ın açılışından önceki son sayfada şöyle der:--

"Londra'nın kalbi, her vuruşunda bir ders var! Senin yılmaz çalışmalarına bakarken,
ne ölümün, ne hayatın baskısının, ne kederin,
ne de dışarıdaki sevincin bir zerresini bile etkilemeyeceği,
kalbime
batacak bir ses duyuyorum,
kalabalığın arasında dirsek atarak ilerlerken,
geçen en aşağılık
sefil için biraz düşünmemi ve bir erkek olarak, insan
şeklinde olan hiç kimseden
aşağılama ve gururla uzak durmamı söylüyor."

24 Ağustos 1888 Cuma günü gibi bunaltıcı bir günde,
termometre gölgede yaklaşık 80 dereceyi gösterirken, Londra'nın sıcak ve tozlu sokaklarında birkaç saat yürüyüşe çıkmak için biraz coşkuya ihtiyaç duyulur, böylece daha önce defalarca ziyaret ettiğimiz
unutulmaz noktalardan birkaçına bir göz atabiliriz. Bu ön yürüyüş, bu nedenle, Dickens'ın 1836 yılından
sonunda terk ettiği zamana kadar yaşadığı evleri ziyaret etmekle sınırlıdır. 1860'da Tavistock Evi'ni elden çıkardıktan sonra Gad's Hill Place'de ikamet etmeye başladı. Yolumuzda romanlarda ünlü olan yerlerden birkaçını ele alacağız, ancak Bay Weller'ınki kadar "kapsamlı ve özel" bir "Londra bilgisi" gerektirecek ve tüm bu çağrışımların ilgisini
tüketmek için en az bir hafta sürecek.

[İllüstrasyon: The Golden Cross.]

Geçici konaklama yerimiz Trafalgar Meydanı'ndaki en sevdiğimiz "Morley's", son neslin eski moda, konforlu otellerinden biri, burada misafir hala "Bay H." olarak biliniyor ve "497 Numara" olarak değil.
Ve şu anki amacımızla çok alakalı olan Morley's, otellerin veya Charles Dickens'ın ilk zamanlarında daha genel olarak adlandırıldıkları gibi "Hanların" çağrışımlarını canlandırıyor. Morley'den doğuya doğru Strand boyunca yürürken, Dickens'ın eserlerinde çok sayıda referansın bulunduğu yoğun anayol boyunca, sol tarafımızda yarım asır önce büyük bir araba evi olan Golden Cross Oteli'ni geçiyoruz,
Pickwickian'lar ve Bay Jingle'ın 13 Mayıs 1827'de "Komodor" arabasıyla Rochester'a doğru yola çıktığı yer. Bay Jingle'ın yolcuları ihtiyatlı bir şekilde uyardığı "alçak kemer" - "Başlar! Başlar! Başlarınıza dikkat edin!" - ve bir ailenin reisine çok trajik bir referansın eklenmesiyle 1851'de kaldırıldı ve otel şimdi o değişiklikten sonra sahip olduğu aynı görünüme sahip. Ev, "Canterbury arabasının dışında" varışında arkadaşı Steerforth ile birlikte orada kalan David Copperfield'ın favorisiydi; ve buradaki ortak odalardan birinde, "ahır avlusuna yan girişten" yaklaşıldığında, David Copperfield'ın kırkıncı bölümünde dokunaklı bir şekilde kaydedildiği gibi, mütevazı arkadaşı Bay Peggotty ile etkileyici bir görüşme gerçekleşti. David'in ilk günleriyle bağlantılı olarak ayrıntılı bir şekilde anlatılan Strand'daki iki ünlü "puding dükkanı" elbette uzun zaman önce kaldırıldı:--

"Biri St. Martin Kilisesi'ne yakın bir avludaydı--Kilise'nin arkasındaydı--şimdi tamamen kaldırıldı. O dükkandaki puding kuş üzümünden yapılıyordu ve oldukça özel bir pudingdi, ama pahalıydı, iki penilik puding daha sıradan bir pudingden daha büyük değildi.
Sonuncusu için iyi bir dükkan Strand'daydı--o zamandan beri yeniden inşa edilen o bölgenin bir yerinde. İçinde büyük, düz kuru üzümler olan, sert, soluk bir pudingdi,
ve gevşekti,
ve geniş mesafelerde bütün olarak sıkışmıştı. Her gün yaklaşık olarak benim zamanımda sıcak çıkıyordu ve birçok gün ondan yiyordum. "

[İllüstrasyon: Blacking Warehouse'da Genç Dickens.]

Golden Cross Oteli'nin hemen karşısında, Bay Allbut'un söylediğine göre, Pentonville'den taşındıktan sonra 39 numarada Bay Brownlow'un ikamet ettiği ve kötü adam Monks'un yüzleştirildiği ve suçunu itiraf ettiği Craven Sokağı vardır.

"İnsan ilişkilerinin garip değişkenliği üzerine kafa yorarken", Bay Pickwick'in tavrından sonra, aynı tarafta, gençliğimizde iyi hatırladığımız ancak şimdi Charing Cross'taki rahat tren istasyonuna yer açmak için
artık götürülen
Hungerford Merdivenleri, Pazar ve Köprü'yü aklımıza getiriyoruz. Burada zavallı David Copperfield "çalışan bir geyiği" olarak hizmet etti ve yoksullukla ilgili acı deneyimini Murdstone ve Grinby'nin (_diğer adıyla_ Lamert'in) Blacking Warehouse'unda edindi. Hungerford
Suspension Köprüsü yıllar önce Clifton'a kaldırıldı ve Great Western hattında zavallı David'in acılarını hatırlamadan asla yanından geçmiyoruz.

Sırada Buckingham Caddesi var, bu sokağın doğu tarafında (No. 15) bulunan son evde, daha mutlu günlerinde David Copperfield'a daire kiralayan Bayan Crupp yaşıyordu. Burada "ilk eğlencesini" yaşadı ve Steerforth ile iki arkadaşını ağırladı, Bayan Crupp akşam yemeği konusunda ona korkutucu bir şekilde baskı yaptı; "becerikli genç adam" ve "genç kız" bekleme konusunda eşit derecede sorunluydu. _David Copperfield_'daki "odalarım" tanımı Dickens'ın burada ikamet etmiş olma olasılığına işaret ediyor gibi görünüyor, ancak bunu kanıtlayacak hiçbir kanıt yok. John Street'teki Osborn's Hotel'de, şimdi Adelphi'de, Bay Wardle ve kızı Emily, Bay Pickwick'in Fleet Hapishanesi'nden serbest bırakılmasının ardından Londra'ya yaptıkları ziyarette kaldılar.

Biraz daha sağda bulunan Durham Street, David Copperfield için çekici olan "karanlık kemerlere" çıkar. Copperfield "Adelphi'de dolaşmayı severdi, çünkü karanlık kemerleriyle gizemli bir yerdi." Şöyle diyor:--"Bir akşam kendimi bu kemerlerin arasından, nehrin yakınındaki küçük bir meyhanede, önünde birkaç kömür işçisinin dans ettiği bir alanda çıkarken görüyorum." Hemen hemen karşısında, Dickens'ın eserlerine dayanan dramaların çoğunun ilk kez sahnelendiği sahne olarak dikkat çeken Adelphi Tiyatrosu vardır. 1838'de Bayan Keeley, John Webster ve O. Smith'in katıldığı _Nicholas Nickleby_'den 1867'ye kadar, Bay Forster'ın "Dickens'ın dramatize etmeye yardımcı olduğu tek hikaye" dediği _No Thoroughfare_ sahnelendi ve bu, Fechter, Benjamin Webster, Bayan Alfred Mellon ve diğer önemli aktörler tarafından çok güzel bir etkiyle canlandırıldı. Kesinlikle Madame Celeste'in _A Tale of Two Cities_ yapımında yardımcı oldu, eserin yazımında gerçek bir rolü olmasa bile.

Bay Allbut, iyi huylu minyatür ressamı Bayan La Creevy'nin (prototipi Dickens'ın annesinin tarafındaki teyzesi Bayan Barrow'du) _Nicholas Nickleby_'deki ikametgahının muhtemelen 111 numarada, Strand'da olduğunu düşünüyor. "Kalabalık caddenin yaklaşık yarısında özel bir kapıydı." 

Wellington Street North'u geçerek devam ediyoruz, 16 numarada eskiden ünlü _Household Words_'un ofisi bulunuyordu; romancının en büyük oğlu Bay Charles Dickens tarafından yönetilen halefi _All the Year
Round_ ise şimdi aynı caddede 26 numarada. 

Biraz daha ileride, yolun aynı tarafında ve neredeyse Somerset House'a bakan 332 numarada, Dickens'ın gençliğinde muhabir olarak çalıştığı bir zamanlar ünlü _Morning Chronicle_'ın ofisi vardı. _Chronicle_, Bay John Black ("Sevgili yaşlı Black!" diye çağırır Dickens, "ilk içten
tam takdir edenim, . . . hiç unutulmayan iltifatlarla . . . . tanıdığım en geniş yüreklerden gelen en geniş İskoç viskisiyle") editör ve Bay J. Campbell, daha sonra Lord Baş Yargıç
Campbell, baş edebiyat eleştirmeni olduğunda, kendi zamanında büyük bir güçtü. _Chronicle_ 1862'de öldü.

Arundel Caddesi'nin batı köşesi (No. 186, Strand, şu anda
Baylar W. H. Smith ve Oğlu'nun geniş binasının bulunduğu yer, eskiden
Charles Dickens'ın neredeyse tüm orijinal eserlerinin yayıncıları olan Baylar Chapman ve Hall'un ofisiydi. 1850'den sonra şirket 193, Piccadilly'ye taşındı, şu anki evleri 11, Henrietta Street, Covent
Garden'daydı. Telif hakkına sahipler ve Dickens'ın tüm eserlerini yayınlıyorlar; ve
sadece İngiltere'de _Pickwick_[1]'in iki milyon kopyasının satıldığını tahmin ediyorlar,
diğer firmalar tarafından yayınlanan, bir peniden başlayarak, neredeyse sayısız popüler baskı hariç,
bu eserin telif hakkı sona ermiş.
Penny baskısı birkaç yıl önce Londra sokaklarında yüz binlerce satıldı.

Bu ifade, Dickens'ın sadık hayranı Bay Andrew Lang'ın büyüleyici _Kayıp Liderler_ kitabında bu şekilde tanımladığı olağanüstü okuyucu sınıfı için muhtemelen şaşırtıcı olacaktır. Şöyle diyor:--

"Belirli bir tipteki genç hanımların ve beyefendilerin karakterinde tek ve kasvetli bir özellik, Scott'ı umursamadıkları gibi Dickens'ı da umursamayı bırakmış olmalarıdır. Dickens'ı okuyamadıklarını
söylerler. Bay Pickwick'in maceraları modern hizmetçiye sunulduğunda, Cambridge birinci sınıf öğrencisi gibi davranır. 'Euclide viso, cohorruit
et evasit.' Kendisine Öklid gösterildiğinde dehşete kapıldı ve gizlice uzaklaştı.
Çoğu genç insan, _Nicholas Nickleby_ ve _Martin Chuzzlewit_ okumaları beklendiğinde de aynı şekilde davranır. Bu başyapıtlara 'çok bayağı bayağı' derler; bu dürüst mizah ve bilinçli acıma duygusuyla sempati duyamazlar. Sonuç olarak, geçici edebiyatımızı dolduran Sam Weller, Bayan Gamp, Bay Pecksniff ve Bay Winkle'a yapılan sayısız gönderme, bu kişiler için bilinmeyen bir dilde yazılmıştır. Bay Calverley'nin _Pickwick_ Sınav Kağıdı'nda iyi bir
geçiş yapabilecek kişi sayısının azaldığı söylenmektedir. Bazen acıklı sorular sorulmaktadır. Fazla
gelişmiş değil miyiz? Bu titizlik, zevkin sıradan bir
geçiş evresinden başka bir şey olabilir mi? Otuz yaşın üzerindeki herkes Dickens'larına ve Scott'larına
sımsıkı sarılmış mıdır? _Bootles' Baby_, _The Quick or the Dead_ ve M. Paul Bourget'nin romanlarına tercih etmekte yanlış mı yapıyorsunuz?"

[İllüstrasyon: Fountain Court, Temple.]

Ama bu arada. Essex Caddesi'nden aşağı dönerek, Dickens'ın birkaç romanında -_Barnaby Rudge_, _A Tale of
Two Cities_, _Great Expectations_ ve _Our Mutual Friend_- yüceltilen Temple'ı ziyaret ediyoruz, ama hiçbiri _Martin Chuzzlewit_'ten daha canlı bir şekilde anlatılmıyor, Fountain Court'taki çeşme, Ruth Pinch'in sevgilisiyle buluşmaya gittiği yerde, "hızla yukarı çıkıyor, yüzünde çeşmeye karşı oynanan en iyi küçük kahkahayla; ve hepsini yok ediyor." Ve
John Westlock sonunda geldiğinde, "çeşme neşeyle sıçradı ve
dans etti ve gülümseyen gamzeler neşeyle parıldadı ve giderek daha fazla genişledi, ta ki havuzun kenarına çarpıp
kaybolana kadar." Serserilerimizin parlak Ağustos sabahında çeşmeyi gördüğümüzde, etrafına dikilmiş birkaç çalı, çiçek ve eğrelti otu ona oldukça kırsal bir etki veriyordu ve mavimsi yeşil yaprakları ve yumuşak filizleri değişken iklimimizin
dondurucu donlarına dayanamayacak gibi görünen yalnız okaliptüs örneğine uzun ömürler diledik.

Temple'dan Middle Temple Lane'den çıkıp sol tarafımızda _A Tale of Two Cities_'deki "Tellson's Bank" olan Child's Bank'ı geçiyoruz, "1780 yılında bile eski moda bir yerdi", ancak 1878'de görkemli komşuları Law Courts'a uygun güzel bir bina ile değiştirildi. Old Bank'a bitişik olan ve Dickens'ın Londra'sının kalıntılarından biri olan Temple Bar, Waltham Cross yakınlarındaki "Theobalds"ta yeniden inşa edildikten sonra öldü. 

Dr. Johnson'ın keyiflerinden biri olan "Fleet Street'te bir yürüyüş" bizi Whitefriars Street'e götürür, doğu tarafında 67 numarada Dickens tarafından 21 Ocak'tan 9 Şubat'a kadar düzenlenen _The Daily News_ ofisi bulunmaktadır. , 1846,
ve orijinal prospektüsü yazdığı ve sonrasında, İtalya seyahatini anlatan bir dizi mektupta, keyifli
_İtalya'dan Resimler_. Fleet Caddesi'ndeki St. Dunstan Kilisesi'nin
_The Chimes_'da ölümsüzleştirildiği varsayılıyor.

Forster'ın _Life_ kitabında kaydedildiği gibi, Dickens'ın kendisini ilk edebi taslağı olan _Mrs. Joseph
Porter over the Way_, "gizlice bir akşam alacakaranlıkta, korku ve titremeyle, Fleet Caddesi'ndeki karanlık bir avluda karanlık bir ofisteki karanlık bir posta kutusuna; ve tüm ihtişamıyla
göründüğünde yaşadığı heyecanı şöyle anlatmıştır:--'O sırada Westminster Hall'a yürüdüm ve yarım saatliğine oraya yöneldim, çünkü gözlerim sevinç ve gururla o kadar
donmuştu ki, sokağa dayanamıyorlardı ve orada görülmeye
uygun değillerdi.'" Bahsedilen "karanlık avlu" şüphesiz Johnson'ın Avlusu'ydu, çünkü _Monthly Magazine_'in matbaacıları Baylar Baylis ve Leighton'ın ofisleri buradaydı. Bu katkı, 11 Waterloo Place'den Baylar Cochrane ve Macrone tarafından yayınlanan bu derginin 1834 Ocak sayısında yer aldı.

Charles Dickens'ın birçok romanında da övülen Chancery Lane'e dönerek, sol tarafımızda Chancery'deki perişan talip, zavallı Gridley, "Shropshire'lı adam"ın _Bleak House_'da kaldığı Bell Yard'ı terk ediyoruz, ancak avlu, bir kısmının Yeni Hukuk Mahkemeleri ve diğer modern iyileştirmeler için gerekli olması nedeniyle neredeyse kimliğini kaybetmiş durumda.

Sağ tarafımızda, Clifford's Inn'e açılan Old Serjeant's Inn var,
burada John Rokesmith ile Bay Boffin arasında konferans gerçekleşmiş,
sonra ilki, ikincisinin şaşkınlığına, "Eğer beni
Sekreteriniz olarak denerseniz." demiş. Bu yer, _Ortak Dostumuz_ adlı eserin sekizinci bölümünde şöyle anılır:--

"Bu başvuru sahibinden nasıl kurtulacağını pek de iyi bilmeyen ve tavırları ve görünümü, değerli Bay Boffin'in kendisinin eksik olabileceğinden korktuğu bir
inceliği
iddia ettiği için daha da mahcup hisseden o beyefendi, o gün olduğu gibi, Clifford's Inn'in küflü küçük plantasyonuna veya kedi koruma alanına
bir ipucu aramak için baktı. Serçeler oradaydı, kuru çürüme ve ıslak çürüme vardı ama başka türlü bir ipucu
verici nokta değildi."

"Küçük, soluk, şaşı, kederli bir han, iki bölmeli ve bir elekten oluşan büyük bir çöp kutusu gibi" olarak tanımlanan Symond's Inn - Bay Vholes'un odalarının olduğu ve Ada Clare'in evlendikten sonra yaşamaya geldiği, Jarndyce ve Jarndyce'deki, zavallı Richard Carstone'daki talipinin mahvolmuş hayatına sevgiyle baktığı yer - artık yok. Eskiden 25, 26 ve 27 numaralı evlerin yerinde duruyordu, şimdi ise şık ofisler.

Yolun karşı tarafında biraz daha yukarıda bulunan Lincoln's Inn, dikkatimizi çekiyor, eskiden Lord Yüksek Şansölye Mahkemesi olan Salonu'nda, _Bleak House_'daki Jarndyce ve Jarndyce'in telden çekilmiş Şansölyelik takımı yorgun bir şekilde ilerliyordu. Old Square'den Bay Kenge ve Carboy'un, ünlü davadaki Avukatlar ofisleri, Esther Summerson tarafından ziyaret edildi ve şöyle dedi: "Eski bir galerinin altından aniden sessizliğe geçtik ve sessiz bir meydandan geçerek, bir köşedeki eski bir köşeye geldik, orada bir kiliseye giriş gibi dik ve geniş bir merdivenden yukarı bir giriş vardı." Bay Pickwick'in meşhur Bardell _v._ Pickwick davasında avukatı olan Bay Serjeant Snubbin'in de odaları bu meydandaydı. Daha sonra Lincoln's Inn Fields'a giriyoruz ve Portsmouth Caddesi'nin yakınındaki en uzak veya batı tarafındaki 58 numarayı ziyaret ediyoruz. Bu eski malikane, Dickens'ın arkadaşı ve biyografi yazarı John Forster'ın, Palace Gate'te yaşamaya gitmeden önce ikametgahıydı. _Bleak House_ kitabının onuncu bölümünde ayrıntılı olarak Bay Tulkinghorn'un ikametgahı olarak tanımlanmıştır, "büyük bir ev, eskiden bir devlet eviydi, . . . şimdi bir dizi bölmede serbest bırakılıyor; ve o küçülmüş büyüklüğündeki parçalarda avukatlar fındıklardaki kurtçuklar gibi yatarlar." "Baş aşağı duran imkansız bir Romalının kişiliğinde kısaltılmış alegori", daha sonra "yeni anlama" (_yani_ Bay Tulkinghorn'un öldürülmesi) işaret eden, pişmanlık duyulacak şekilde, o zamandan beri beyazlatılmıştır. 30 Kasım 1844'te, burada
Dickens, birkaç yakın arkadaşına _The Chimes_'ı okudu, Maclise'in kalemiyle ölümsüzleştirilen bir olay ve seyircinin duygularını takdir eden Forster, "Carlyle'nin ciddi dikkatine, Stanfield ve Maclise'in hevesli ilgisine, zavallı Laman Blanchard'ın keskin bakışına, Fox'un coşkulu ciddiyetine, Jerrold'un gökyüzüne doğru bakışına ve Harness ve Dyce'ın gözyaşlarına" atıfta bulunur.

"Magpie and _Pickwick_'in yirmi birinci bölümünde bahsedilen, kahramanın Lowten'ın (Bay Perker'ın katibi) davetiyle ilginç bir akşam geçirdiği ve "yaşlı adamın tuhaf müşteri hakkındaki hikayesini" dinlediği yerin, yakınlardaki Clare Market'te bulunan "Yaşlı George IVth" olduğu varsayılıyor. Adımlarımızı Bishop's Court'tan (denizcilik mağazası satıcısı Krook'un yaşadığı ve zavallı Bayan Flite ile Kaptan Hawdon'ın, _diğer adıyla_ Nemo'nun kaldığı yer) Chancery Lane'e doğru geri çektiğimizde, ayrıldığımız noktaya varıyoruz ve Cursitor Caddesi'ne dönüyoruz. Diğer komşu yerler gibi, bu sokak da "iyileştirmelere" tabi tutulmuştur ve Bay Harold Skimpole'un çok iyi bildiği "Coavinses"i veya iyi huylu hukuk kırtasiyecisi Bay Snagsby'nin ve kıskanç "küçük kadınının" iş ve ikametgahını izlemek neredeyse imkansızdır. Rahip Bay Chadband'ın burada bir kereden fazla "zor bir konuyu" "kendi lehine, kendi çıkarına, kendi kazancına, kendi refahına, kendi zenginliğine" uyarak geliştirdiği ve kendininkini tazelediği hatırlanacaktır. Thackeray bu mahalleye karşı önyargılıydı ve Rawdon Crawley'nin Cursitor Sokağı'nda bazı acı deneyimleri oldu. [Resim: Staple Inn, Holborn.]

Southampton Binaları'nın etrafından dolaşarak, Holborn'un en eski kısmının arkasında bulunan Staple Inn'e ulaşıyoruz. Başlangıçta, Richard II tarafından 1378'de Westminster'a taşınan Wool-staple tüccarlarının bir hanıdır.
İlk avluda, hoş küçük bahçenin ve pitoresk salonun karşısında, 10 numarada "köşeli" ama nazik Bay Grewgious ikamet ediyordu.
"kasvetli" katibi Bay Bazzard'ın yanındaydı ve evin ön tarafında, kapının üzerinde hâlâ gizemli baş harflerin yazılı olduğu tablet duruyordu:--

P.

J. T.

1747.

ama araştırmalarımız bunların anlamını keşfetmeyi başaramadı. Dickens esprili bir şekilde "Belki John Thomas", "Belki Joe Tyler" ve komik
koşullar altında "Çok Neşeli" ve "Muhtemelen böyle gevezelik etti!" ifadelerini kullanır. Bunların, yukarıda belirtilen tarihteki Hanın haznedarının baş harfleri olduğu anlaşılmaktadır. Hanın, yakın zamanda satın alan girişimci Prudential Assurance Şirketi tarafından en uygun şekilde restore edildiğini belirtmek ilginçtir; ve ikinci Avlunun ortasındaki koltukta (Holborn'a bakan), onu süsleyen çınar ağaçlarının altında, mevcut sahiplerinin yaptığı bu düşünceli düzenlemeden hoşlanmış görünen birkaç yolcu dinleniyordu. P. J. T.'nin evinin birinci katındaki odalardan birinde (bu satırların yazarı için çok unutulmaz, erken yaşamının kısa bir kısmı orada geçmiştir) Bay Grewgious ile büyüleyici vesayeti altındaki çocuk arasındaki, Bay Luke Fildes'in "Bay Grewgious yeni bir his
yaşıyor" adlı güzel çiziminde çok yerinde bir şekilde tasvir edilen, Edwin Drood'un yirminci bölümünde anlatılan konferansı ve burada gerçekleşen diğer tüm sahneleri hayal edebiliriz. [İllüstrasyon: Barnard's Inn]

Staple Inn Kemeri'nden Holborn'a dönüp, yakın zamanda restore edilmiş olan Inn'in o ana yola bakan on dördüncü yüzyıldan kalma ahşap evlerinin güzel etkisini hayranlıkla izlemek için bir dakikalığına durup, birkaç adım aşağı indiğimizde, Pip'in _Büyük Umutlar_'da Londra'ya geldiğinde arkadaşı Herbert Pocket ile birlikte kaldığı Barnard's Inn'e varıyoruz. Dickens, burayı "erkek kediler için bir kulüp olarak bir köşeye sıkıştırılmış en pis, bakımsız binaların bir araya geldiği yer" olarak adlandırıyor. Pip'i burada ziyaret eden basit fikirli Joe Gargery, bir süre burayı "otel" olarak adlandırmakta ısrar etti ve ziyaretinden sonra yer hakkındaki izlenimlerini şöyle kaydetti:--

"Bugünkü yer çok iyi bir han olabilir ve karakterinin hala geçerli olduğuna inanıyorum; ancak
kendim de orada bir domuz beslemezdim--eğer onun sağlıklı bir şekilde
beslenmesini ve daha yumuşak bir tatla
yemesini
istiyorsam."

Londra'daki tüm meydanların ve açık alanların ihtişamı olan birkaç çınar ağacı,
çok bereketli bir şekilde
büyüdükleri
yerler - bu kalabalık yere kırsal bir görünüm verirken, onları
barındıran serçeler seyrek dalların arasından geçen güneş ışınlarının tadını çıkarıyorlar.

Bir sonraki duraklama yerimiz olan Furnival's Inn, "Dickens Ülkesi"ndeki tüm dindar hacılar için derin bir ilgi odağıdır, çünkü genç yazarın dehası yalnızca roman okuyan dünya tarafından değil, aynı zamanda edebiyat alanındaki çağdaşları tarafından da ilk kez orada fark edilmiştir. Thackeray cömertçe ondan "tüm kabilenin başında sakince yerini alan ve bunu koruyan genç adam" olarak bahsetmiştir.

[İllüstrasyon: Furnival's Inn'den Dickens Evi]

Barnard's Inn ile yolun karşı tarafında Staple Inn'in ortasında bulunan Holborn'daki Furnival's Inn, Charles Dickens'ın bekar günlerinde, _Morning Chronicle_ için muhabir olarak çalıştığı dönemde ikamet ettiği yer olarak ünlüdür. Babasının Bentinck Caddesi, No. 18'deki evinden buraya taşındı ve odaları vardı, ilk olarak 13 numaralı evin "üç çift arka"
(oldukça kasvetli odalar) 1834 Noel'inden 1835 Noel'ine kadar, daha sonra 15 numaralı evin "üç çift güney katı"na (parlak küçük
odalar) taşındı, meydanın sağ tarafındaki ev İyonik süslemelere sahipti ve 1835'ten Mart 1837'de Doughty Caddesi, No. 48'e taşınana kadar burada yaşadı. Pirinç kaplı demir korkuluk hala duruyor ve her evin zemin katından tepesine çıkan altmış taş basamak, şüphesiz genç "Boz"un hevesli ayaklarının sık sık bastığı basamaklarla aynıdır. Furnival's Inn'den 2 Nisan 1836'da, _Morning Chronicle_'daki eski meslektaşı Bay George Hogarth'ın en büyük kızı Catherine ile evlendi, düğün Chelsea'deki St. Luke Kilisesi'nde gerçekleşti ve şüphesiz ilk evlilik günlerinde burada, muhtemelen Tommy Traddles'ın _David Copperfield_'da anlatıldığı gibi, aynı şekilde yaşadı. _Boz'un Eskizleri_ burada yazıldı ve ölümsüz _Pickwick Belgeleri_'nin çoğu sayısı ve ayrıca daha az önemli eserler: _Sunday under Three Heads_, _The Strange
Gentleman_ ve _The Village Coquettes_. Yoğun bir ana caddenin ortasındaki bu tenha noktanın sessizliği ve Strand'daki _Chronicle_ ofislerine erişilebilirliği, genç yazar için çok çekici olmuş olmalı. En büyük oğlu, şimdiki Bay Charles Dickens, 6 Ocak 1837'de burada doğdu.

Muhtemelen 1836 yılında Furnival's Inn'de Thackeray, Dickens'ı ziyaret etti ve görüşmeyi şöyle anlattı:--

"Bay Dickens çok genç bir adamken ve ayda bir çıkan, açık yeşil renkli kapaklı, büyüleyici mizahi eserlerle dünyayı neşelendirmeye başladığında, bu genç adamın yazılarını resimleyecek bir sanatçıya ihtiyacı olduğunu hatırlıyorum; ve Furnival's Inn'deki odasına, elimde iki veya üç çizimle gittiğimi hatırlıyorum; gariptir ki, bunları uygun bulmamıştı. "

Bu "iki veya üç çizim" şimdi keşfedilebilse ne kadar da harika bir şekilde ilginç olurdu! _Pickwick_ için ortaya çıkan yaklaşık "Ek İllüstrasyonlar"dan, Dickens'ın "uygun bulmadığı", Dickens ve Thackeray'ın dehasını, ne olursa olsun, birleştiren bu çizimler (eğer öyleyse) kesinlikle en çok değer verilenler olurdu.

John Westlock, _Martin Chuzzlewit_'te Furnival's Inn'de dairelere sahipti
ve Tom Pinch tarafından ziyaret edildi. Wood's Hotel, meydanın büyük bir bölümünü kaplar ve _Edwin Drood'un Sırrı_'nda Bay Grewgious'un büyüleyici koğuşu Rosa Bud için oda aldığı ve Jasper'ın ısrarlarından kaçmak için Staple Inn'e vardıktan kısa bir süre sonra ona ikram için "her türlü yemeğin güzel bir karışımı" sipariş ettiği Han olarak bahsedilir ve buna adaleti yerine getirmediğinden korktu ve "otel kapısında daha sonra onu Sınırsız baş oda hizmetçisine emanet etti." 

Sanat Derneği, 15 numaralı eve şu yazıtla birlikte temiz pişmiş topraktan yapılmış anıt tabletlerinden birini düşünceli bir şekilde astı:--

CHARLES
DICKENS,
=Romancı=,
Burada yaşadı.
D. 1812,
D. 1870.

Holborn boyunca ilerliyoruz ve "Poll
Sweedlepipe, Berber ve Kuş Hayranı"nın yaşadığı Kingsgate Caddesi'ne çıkıyoruz, "ünlü koyun böreği dükkanının hemen yanında ve orijinal kedi eti deposunun tam karşısında." Ölümsüz Sairey Gamp birinci katta kalıyordu ve şüphesiz "hazırlandığını" hissettiğinde "baca rafından" kendine yardım ediyordu. Burada da o yaşlı kadınla arkadaşı Betsey Prig arasında, o efsanevi kişi, "Bayan Harris" hakkında bir tartışma yaşandı. Red Lion Meydanı'ndan geçip Bedford Row'a çıktık ve Theobald's Road boyunca kısa bir mesafe ilerledikten sonra, Charles Dickens'ın 1837'den 1839'a kadar yaşadığı Doughty Caddesi'ne çıkan John Caddesi'ne girdik. Caddenin doğu tarafında bulunan evin on iki odası var, tek cepheli, üç katlı ve Chatham'daki Ordnance Terrace'ın 2 numaralı evinden pek de farklı değil. Zemin kattaki, her zamanki bağlantıya ek olarak içinde bir cıvata bulunan minik bir oda, romancının çalışma odası olarak belirtiliyor. Bir bahçeye bakıyor, ancak son yıllarda bu çok küçültülmüş. Ön penceredeki bir tabelada "Kiralık daireler" yazıyor ve çok rahat görünüyorlar. Doughty Caddesi, artık biraz gürültülü bir ana cadde, Charles Dickens'ın zamanında sessiz, tenha bir yer olmalıydı. Büyük bir çift demir kapı, caddenin karşısına kadar uzanıyor ve üniformalı bir kapıcı tarafından korunuyor. "Doughty Sokağı'nda yaşarken," diyor Bay Marzials, _Dickens'ın Hayatı_ adlı eserinde, "büyük ölçüde, her sanatçının kendi özel ihtiyaçlarına ve özelliklerine uyacak şekilde şekillendirdiği çalışma ve dinlenme alışkanlıklarını edinmiş gibi görünüyor. Çalışmak için en sevdiği zaman, kahvaltı ile öğle yemeği saatleri arasındaki sabahtı; . . . o, esasen bir gündüz işçisiydi, gece işçisi değildi. . . . Ve zihinsel emekle kendini iyice yıprattığında, rahatlamak ve sakinleşmek için en zor bedensel egzersize başvururdu. . . . İlk başta binicilik onu tatmin etmiş gibi görünüyor, . . . ancak kısa süre sonra yürüyüş, biniciliğin yerini aldı ve yorulmak bilmez bir yaya oldu. Yirmi veya otuz millik bir yürüyüşü hiç düşünmezdi ve bu sadece gençliğinin en canlı döneminde değil, sonrasında da sonuna kadar devam ederdi. . . . "

[Resim: No. 48, Doughty Caddesi, Mecklenburgh Meydanı.

_Dickens'ın İkametgahı_ 1837-9.]

Doughty Caddesi'nde, hayatını yıllarca karartan ve Forster'ın şu şekilde değindiği bir yas yaşadı:--

"Karısının, onlarla birlikte yaşayan ve kişiliğinin lütfundan çok daha fazla, doğasının tatlılığıyla kendini hayatının ideali haline getiren küçük kız kardeşi Mary, bir süre onu tamamen üzen korkunç bir anilikle öldü. Acısı ve ızdırabı yoğundu ve onu . . . yıllar boyunca etkiledi." _Pickwick_ geçici olarak askıya alındı ​​ve Hampstead'de sahne değişikliği aradı. Forster onu orada ziyaret etti ve ona kalbini açtı. Şöyle diyor:--"Onu bir arkadaş olarak bıraktım ve tamamen ona güvendim, sanki onu yıllardır tanıyormuşum gibi."

[İllüstrasyon: Tavistock Evi, Tavistock Meydanı.

_Dickens'ın İkametgahı_ 1851-60.]

Bir süre sonra, Forster'ı "sabah 11'de kendisine katılmaya" davet ettiğini görüyoruz. on beş mil gidiş ve dönüş yolculuğunda, yolda öğle yemeği, Doughty Sokağı'nda akşam yemeğiyle birlikte."

Charles Dickens'ın Doughty Sokağı'ndaki ikametgahı kısa süreliydi - sadece 1837'den 1840'a kadar; ancak orada _Pickwick_'i tamamladı ve _Oliver Twist_, _Grimaldi'nin Anıları_, _Genç Beyefendilerin Taslakları_, _Genç Çiftlerin Taslakları_ ve _Nicholas Nickleby'nin Hayatı ve Maceraları_'nı yazdı. En büyük kızı Mary burada doğdu.

Uygun sırayla Dickens'ın üçüncü Londra ikametgahına, No. 1, Devonshire Terrace'a gitmemiz gerekir, ancak yolda dördüncü ikametgahını almak daha uygun olacaktır. Bu nedenle adımlarımızı geri takip ediyoruz
Theobald's Road'a, Red Lion ve Bloomsbury Meydanları'ndan geçiyoruz ve
Great Russell Sokağı boyunca Dickens'ın hala "bir okuyucu" olarak hatırlandığı British Museum (sadece tabii ki romancının eserlerinin orijinal izlenimlerinin muhteşem bir koleksiyonunu ve "Dickensiana"yı içerdiğini belirtmekle yetiniyoruz, bu da Bay Marzials'ın _Dickens'ın Hayatı_ adlı kitabının kütüphanecilerinden biri olan Bay John P. Anderson tarafından sağlanan kapsamlı Bibliyografyayla kanıtlanıyor), sol tarafımızda bırakıp Montague Caddesi'ne dönüyoruz, Upper Montague Caddesi boyunca ilerliyoruz, Woburn Meydanı, Gordon Meydanı ve Tavistock Meydanı'na ulaşıyoruz, meydanın üst ucunda, doğu tarafında, Gordon Place bizi bu sessiz mahallenin geri kalanıyla iletişimden kopmuş, tenha bir noktaya götürüyor. Üç ev birbirine bitişiktir - girişte taş revakları olan şık, geniş evler - ve bunlardan ilki olan Tavistock Evi'nde Dickens 1851'den 1860'a kadar Gad's Hill Place'de aralıklarla yaşamıştır. İçinde on sekiz oda bulunan bu güzel ev, şu anda Yahudiler Koleji'dir. Birinci kattaki oturma odasının bir ucunda hala bir kürsü vardır ve burada düzenlenen son bir halk toplantısında üç yüz elli kişinin ağırlandığı söylenmektedir, bu da Dickens'ın arkadaşlarını ağırlamak için ne kadar geniş bir alana sahip olduğunu göstermektedir. Dickens'ı 1857'de burada ziyaret eden Hans Christian Andersen, bu güzel malikaneyi şöyle anlatıyor:--

"Tavistock Meydanı'nda Tavistock Evi bulunuyor. Bu ve önündeki bahçe şeridi, demir bir korkulukla ana caddeden ayrılmış. Evin arkasında çimenli bir alan ve yüksek ağaçlarla geniş bir bahçe uzanıyor ve bu kömür ve gaz buharlı Londra'nın ortasında ona kırsal bir görünüm veriyor. Sokaktan bahçeye giden geçitte resimler ve gravürler asılıydı. Burada Dickens'ın mermer bir büstü duruyordu, tıpkı ona çok benziyordu, çok genç ve yakışıklıydı; ve bir yatak odası kapısının üzerine Thorwaldsen'den esinlenerek Gece ve Gündüz'ün kabartmaları yerleştirilmişti. Birinci katta şöminesi ve bahçeye bakan bir yazı masası olan zengin bir kütüphane vardı; ve kışın Dickens ve arkadaşları burada tüm partileri memnun edecek oyunlar oynuyorlardı. Mutfak yer altındaydı ve evin en üst katında yatak odaları vardı."

Görünüşe göre Andersen, oyunların "zengin kütüphanede" oynandığı konusunda yanılmış, Bay Charles Dickens'ın bana verdiği bilgiye göre "sahne, okul odasında, zemin katın arkasındaydı ve pencerenin dışında sahne amaçlı bir platform bulunuyordu." "

Özel tiyatrolarla (veya Andersen'in adlandırdığı gibi "oyunlarla") ilgili olarak, Dickens, yazar Mark Lemon ve diğerlerinin sahne aldığı Wilkie Collins'in _The Frozen Deep_ adlı oyunu da dahil olmak üzere, dekor konusunda "Stanfield'ın paha biçilmez yardımının tekrar sağlandığı"), düzenlemelerle ilgili geçici bir zorluk ortaya çıktığında, Dickens, Astley's'den Bay Cooke'a başvurdu, "üzerinde siyah noktalar olan iki beyaz midillinin çektiği açık bir faytonla geldi (görünüşe göre şablonla çizilmişti), tam da ringe bir şey çektiklerinde geldikleri gibi kapıdan hafifçe sarsılarak ve takırtılar çıkararak geldi ve ön avlunun orta yatağının (leylaklar ve herdem yeşil ağaçlar) etrafında dönüp durdu, görünüşe göre palyaçoyu arıyordu. Sıradan midilliler olmadıklarını düşünen bir sürü çocuk, nefes nefese bir şekilde koştular - korkuluklara sarmaşık gibi sarılmışlardı ve yalnızca Taklit Edilemez'in gözü tarafından muhafazaya saldırmaktan alıkonuldular." Ancak Bay Cooke herhangi bir yardımda bulunamadı.

Bromsgrove, Worcestershire yakınlarındaki The Linthurst'ten Bayan Arthur Ryland,
_The Frozen Deep_ oyunu sırasında Tavistock House'da hazır bulunan, Dickens'ın oyun bittikten sonra oturma odasına döndüğünde, Richard Wardour karakterini sunarken takındığı kısıtlanmış yüz ifadesinin, sunumun o kadar güçlü bir şekilde farkına varmış gibi göründüğü için, bir süre daha kaldığını söyledi. Sergilenen diğer oyunlar _Tom Thumb_, 1854 ve
_The Lighthouse_ ve _Fortunus_, 1855'ti.

The Koleksiyonumda bulunan bu performanslardan birinin oyun programının aşağıdaki kopyası, kalıcı bir biçimde saklanmaya kesinlikle değer, çünkü son derece nadirdir ve Dickens'ın birkaç şiirsel katkısından biri olan _The Song of the Wreck_'i içerir, bu da özel olarak bu vesileyle yazılmıştır.

Dünyanın en küçük Tiyatrosu!

TAVISTOCK HOUSE.

_Kiracı ve Yönetici_ -- -- -- BAY CRUMMLES.

19 Haziran 1855 Salı akşamı, tam olarak saat
sekizde, Bay Wilkie Collins'in
İki Perdelik Tamamen Yeni ve Orijinal Bir Yerli Melo-drama,
şimdi ilk kez sahnelenmiştir,

DENİZ FENERİ.

Bay Stanfield, R.A. tarafından çizilen Sahne

Baş Deniz Feneri Bekçisi Aaron Gurnock BAY CRUMMLES.

Oğlu Martin Gurnock; ikinci
Fener bekçisi BAY WILKIE COLLINS.

Jacob Dale, üçüncü Fener bekçisi BAY MARK LEMON.

Samuel Furley, Pilot BAY AUGUSTUS EGG, A.R.A.

Fener Bekçilerinin Kurtarılması, BAY CHARLES DICKENS, JUNIOR,
BAY EDWARD HOGARTH,
BAY ALFRED AINGER ve
BAY WILLIAM WEBSTER.

Gemi Enkazı Kadını BAY HOGARTH.

Phoebe BAY DICKENS,
Bay Linley'nin müziği,
Bay Crummles'ın sözleri olan
yeni bir Balad söyleyecek, adı

ENKİNİN ŞARKISI.

I.

"Rüzgar sert esti, sular coştu,
Bir gemi karaya çıktı,
Yüz insan yaratığı kurtuldu,
Kumların üzerine diz çöktüler.
Altmış kişi boğuldu, altmış kişi fırlatıldı
Vahşi kara kayaların üzerine;
Ve böylece yalnız bırakılanların arasında,
Çaresiz bir çocuk buldular.

II.

Kaba, gemi kazası geçirmiş bir denizci,
Diğerlerinin arasından sıyrıldı,
Ve yalnız başını nazikçe dürüst göğsüne koydu.
Ve geniş çölde seyahat ederken,
Onları yan yana görmek ciddi bir sevinçti,
Denizci ve çocuk.

III.

Açlıkta, hastalıkta, açlıkta, susuzlukta,
İkisi hala birdi,
Güçlü adam ilkini yere serene kadar,
Ve emeklerinin bittiğini hissedene kadar. Sonra sadık bir arkadaşına şöyle dedi:
'Bu geniş çölde,
Ah zavallı çocuğu benim hatırım için al!'
Ve çocuğu öptü ve öldü.

IV.

Yorgun bir durumda,
Yoğun orman çamurunda,
Bu ikisi her gece daha geç gelirdi
Ateşin başında onları ısıtmak için,
Ta ki Kaptan bir gün şöyle diyene kadar:
'Ey iyi ve nazik denizci,
Kendini kurtarmak için şimdi uzaklaş
Ve çocuğu geride bırak!'

V.

Çocuk alevlerin yanında uyuyordu:
'Ey Kaptan, dinlenmesine izin ver
Ta ki batana kadar, TANRI'nın kendi yolları
Bize en iyisinin ne olduğunu öğretecek!'
Beyazlamış kül yığınını izlediler,
Çocuğa boşuna dokundular,
Onu orada uyurken bırakmadılar,
Bir daha asla uyanmadı."

Yarım saat dinlenme için.



Bay Crummles ve Bay Mark Lemon'un tek perdelik Lonca Amatör Şirketi Farsı ile bitirmek için;

BAY BÜLBÜL'ÜN GÜNLÜĞÜ.

Bay Bülbül BAY FRANK STONE, A.R.A.

Bay Gabblewig, Middle Temple'dan }
Charley Bit, bir Çizme }
Bay Poulter, bir Yaya ve soğuk }
su içen } BAY CRUMMLES.
Kaptan Blower, bir hasta }
Saygıdeğer Bir Kadın }
Sağır Bir Kilise Görevlisi }

Bahşiş, Bay Gabblewig'in Kaplanı } BAY AUGUSTUS EGG, A.R.A.
Christopher, bir Yardımsever Çocuk }

Tokat, Mesleki olarak Bay Flormiville, }
bir taşra oyuncusu }
Bay Tickle, Ünlü }
Bileşiklerin }
Mucidi } BAY MARK LEMON.
Maria'nın }

Sırrı Olan Erdemli Genç Kişi }

Nilüferin Sahibi }
Lithers MR. WILKIE COLLINS.

Rosina, Bay Nightingale'in yeğeni BAYAN KATE DICKENS.

Susan, Hizmetçisi BAYAN HOGARTH.

Besteci ve Müzik Yönetmeni, piyanonun başında olacak
BAY FRANCESCO BERGER.

Kostüm yapımcıları, Titchbourne Caddesi, Haymarket'ten MESSRS. NATHAN.

Perruquier, Strand'den BAY WILSON.

Makineler ve Özellikler, Theatre Royal'den BAY IRELAND,
Adelphi.

_Kapılar yedi buçukta açılıyor. Arabalar saat on bir çeyrek geçe sipariş edilebilir._

Dickens, Tavistock House'dan gizli bir hizmetçiden şu şaşırtıcı mesajı aldı:--

"Gaz tesisatçısı, efendim, yatak odanızdaki gaz tesisatınızı değiştiremeyeceğini,
yatak odanızın zeminini neredeyse tamamen kaplamadan ve
odanızı parçalamadan değiştiremeyeceğini söyledi. Elbette isterseniz bunu yaptırabileceğini,
ve sizin için yapıp iyi bir iş çıkaracağını, ancak önce odanızı
yıkması ve tamamen
jistes altına girmesi gerektiğini söyledi."

Aynı kadın, Dickens'ın gardırobuna gönderme yaparak, "Eh,
efendim, giysileriniz eski püskü ve çizmeleriniz patlamış." dedi.

[Resim: No. 141, Bayham Caddesi, Camden Town,

_Dickens Ailesi'nin 1823'te yaşadığı yer_.]

Charles Dickens'ın tamamen veya kısmen Tavistock Evi'nde yazılmış önemli eserleri arasında şunlar yer alır:--_Kasvetli Ev_, _Bir Çocuğun İngiltere Tarihi_, _Zor Zamanlar_, _Küçük Dorrit_, _İki Şehrin Hikayesi_, _Ticari Olmayan Gezgin_ ve _Büyük Umutlar_. _Yıl Boyunca_
da burada yaşarken üzerinde duruldu ve ilk sayı 30 Nisan 1859 tarihliydi.

Tavistock Evi, Camden Town'a en yakın noktadır ve ilginçtir ki
1823'te, 16 (şimdi 141) Bayham Caddesi'nde Dickens ailesinin Chatham'dan ayrılırken kısa bir süre ikamet ettiği yer[2] burasıdır. Bay Kitton'ın _Charles Dickens by Pen and Pencil_ adlı eserinde mütevazı küçük evin mükemmel bir taslağı var ve "Londra banliyölerinin o zamanki en fakir bölgelerinden birinde" olduğu söyleniyor. Bu nedenle Gordon Meydanı boyunca ilerliyoruz ve Gower Caddesi'ne ulaşıyoruz. 147 numarada, Gower Caddesi, eskiden No. Batı yakasındaki 4, Gower Street North, bir zamanlar yaşlı Bay Dickens'ın işletmesiydi. Şu anda Bay Mueller tarafından işgal edilen ev, yapay bir insan gözü yapımcısı ("insan gözleri temkinli," diyor Bay Venüs) bodrum katında mutfaklar bulunan altı odaya sahiptir. Odalar oldukça küçüktür, her ön odada iki pencere vardır ve birinci kattakiler için bu pencereler
tavandan zemine kadar uzanır. Rahat bir ev gibi görünüyor, ancak bahçesi yok. Ön kapıda muhtemelen orijinal olan eski moda bir pirinç tokmak var ve hemen yanında bir dans akademisi var. (Sorgu, Bay Turveydrop'un mu?) Bayham Caddesi'nden taşınan romancının ailesi, o sıralarda (1823) o kadar kayıtsız koşullar altındaydı ki, zavallı Bayan Dickens, öğretmenlik yaparak mali kaynaklara katkıda bulunmak için kendini zorlamak zorundaydı ve bu evde, kapısına MRS. DICKENS'S ESTABLISHMENT yazan pirinç bir levhayla süslenmiş, küçük çocuklar için bir okul açıldı; bu levhanın belirsiz bir tanımı, _Our Mutual Friend_ kitabının dördüncü bölümünde ve "tüm tarafların çıkarları için" ani bir şekilde taşınmasıyla ilgiliydi. Bu gerçekler ve ayrıca genç Charles Dickens'ın annesi için öğrenci bulma çabaları, Dickens'ın daha sonraki yaşamında Forster'a yazdığı bir mektupta ima edilmiştir:--

"Birçok başka kapıya, kurumun değerlerine dikkat çeken birçok genelge bıraktım. Yine de hiç kimse okula gelmedi, hatta hiç kimsenin gelmeyi teklif ettiğini veya birini ağırlamak için en ufak bir hazırlık yapıldığını bile hatırlamıyorum. Ama kasap ve fırıncıyla çok kötü geçindiğimizi; çoğu zaman akşam yemeğinde fazla bir şeyimiz olmadığını ve sonunda babamın tutuklandığını biliyorum."

Daha sonra _David
Copperfield_ tarafından "şişe karartma dönemi" olarak en canlı şekilde tanımlanan bu dönem, genç Charles'ın hayatındaki en karanlık dönemdi; ancak daha mutlu zamanlar ve daha parlak beklentiler kısa sürede o acı deneyimin anılarını boğdu.

[İllüstrasyon: No. 1, Devonshire Terrace, Regent's Park.--_Dickens'ın
İkametgahı_ 1839-50.]

Gower Caddesi'nden Euston Yolu'na doğru yürürken, St. Pancras Kilisesi'ni görüyoruz (bu arada, Bay Jerry Cruncher ve iki arkadaşının unutulmaz bir gecede, _İki Şehrin Hikayesi_'nde kaydedildiği gibi,
"balık tutmaya" gittiği St. Pancras Yolu'nda bulunan eski "Saint Pancridge" kilisesi değil,
genç Jerry tarafından izlenen, onların ve özellikle de "saygıdeğer ebeveyninin"
olanları) ve Dickens'ın zamanında Yeni Yol olarak adlandırılan Marylebone Yolu boyunca batıya doğru ilerliyoruz, Park Crescent'i,
Regent's Park'ı geçip No. 1, Devonshire
Terrace'a ulaşana kadar durmuyoruz. Dickens'ın 1839'dan 1850'ye kadar ikamet ettiği bu geniş, çift cepheli eve yandan girilir ve ön cephe Marylebone Yolu'na bakar. Maclise'in evin güzel taslağı (1840'ta yapılmış), Forster'ın _Life_ adlı eserinde verildiği gibi, alt ve birinci kat odalarının pencerelerini büyük ölçüde eğimli olarak gösterirken, eskilerden birinin üst katının üzerinde koruyucu bir demir işi örtü vardır, böylece çocuklar üçüncü kattaki kreşlerinden serbestçe çıkıp havanın tadını çıkarabilir ve yoldan geçenleri izleyebilir. Maclise taslakta, sanki küçükler bahçede oynuyormuş gibi, duvarın hemen üzerine karakteristik bir şekilde bir mekik topu koymuştur. Forster buna "New Road'dan bir tuğla duvarla ayrılmış, York Kapısı'ndan Regent's Park'a bakan, oldukça büyük bir bahçesi olan güzel bir ev" diyor; ve Dickens kendisi de bunun
"büyük vaat (ve büyük prim), inkar edilemez konum ve
aşırı ihtişam" sahibi bir ev olduğunu kabul etti. Bunu ne kadar sevdiği, _The Chimes_ (1844) adlı eserine başlamak üzereyken, "Cenova'nın mükemmel
körfezinin tam görünümünde" Forster'a hitaben yazdığı bir mektuptaki pasajdan anlaşılıyor; şöyle diyor:--"Daha önce hiç
bir eşikte bu kadar sendelememiştim. Devonshire Terrace'tan ayrıldığımda kendimi
kendi toprağımdan koparmışım gibi hissediyorum ve oraya dönene kadar
bir daha kök salamam. . . . Burada kaç tane
çeşmemiz olduğunu söylemiş miydim? Önemi yok. Eğer nektar çalsalardı, beni Devonshire Terrace'taki Batı Middlesex su tesisatı kadar memnun edemezlerdi."

Burada ikamet eden Bay Jonathan Clark, bize on üç odası olan evi nazikçe gezdirdi. Holdeki cilalı maun kapılar ve ana odalardaki sade İtalyan mermer şömine raflarının romancı tarafından
yaptırıldığı söyleniyor. Evin doğusuna bakan, kuzeye bakan ve çınar ağaçlarının ve çimlerin
güzelce yeşil olduğu hoş bahçeye bakan zemin kattaki küçük odanın onun çalışma odası olduğu belirtiliyor.

Marylebone, High Street, 70 numarada oturan tesisatçı ve ressam Bay Benjamin Lillie, Bay Dickens'ın Devonshire Terrace'a geldiğini hatırlıyor. Orada
yaşadığı süre boyunca ve sonrasında Tavistock House'a taşındığında, evin döşenmesi de dahil olmak üzere onun için epeyce iş yaptı. kütüphane
rafları ve kapıların arkalarını gizlemek için yapılmış tuhaf sahte kitap sırtları. Ayrıca mobilyaları Tavistock House'a ve daha sonra Gad's Hill Place'e taşıdı. Bay
Dickens'ın genel olarak işe olan ilgisinden bahsetti ve saatlerce
çatıya sırtını dönüp işçilere baktığını söyledi. Yaz
zamanlarında cebindeki mendili yüzüne bastırarak çimlerin üzerinde yatardı ve aklına bir şeyler geldiğinde çalışma odasına gider ve
notlar aldıktan sonra çimlerin üzerindeki pozisyonuna geri dönerdi. Bir sonraki
sayfada, emirlerini verirken kullandığı nazik ve kesin tavrın bir örneğini veriyoruz -biraz da mizah.

Dickens'ın en sevdiği kuzgunlar burada, bahçenin güney tarafındaki bir ahırda tutuluyordu, bunlardan biri 1841'de öldü, bunun boyanın etkisinden veya "kendisi için iyi olacağını" söylediği duyulan "kötü niyetli bir kasap"tan kaynaklandığı düşünülüyordu. Dickens, onun ölümünü şu şekilde biten uzun bir pasajda anlatıyor:--

"Saat on ikiyi vurduğunda hafifçe tedirgin görünüyordu, ancak kısa sürede kendine geldi, arabacı evinde iki veya üç kez yürüdü, havlamak için durdu, sendeledi, "Merhaba, yaşlı kız!" diye bağırdı (en sevdiği ifade) ve öldü."

[İllüstrasyon:

3 Hanover Terrace
Cuma 10 Mayıs 1861.

Bay Lillie

Lütfen Wellington Caddesi'ndeki iki penceredeki değişikliği bana gönderdiğiniz tahmine uygun şekilde yapın ve işi mümkün olan en kısa sürede tamamlayın. Dikkatli olun ki
alt kanatlar kolayca kaldırılabilsin ve üst kanatlar kolayca indirilebilsin----

Saygılarımla
Charles Dickens]

Yakın zamanda Manchester'dan Bay Arthur Hailstone'un elinde olan Bay Angus Fletcher'a hitaben yazılmış ilginç bir mektupta Dickens olayı daha ayrıntılı olarak şöyle anlatıyor:--"Tehdit ettiği duyulan bir kasaptan şüphelenerek cesedi açtırdım. Zehir izi yoktu ve gripten öldüğü anlaşılıyordu. Bahçenin farklı yerlerine gömdüğü, çoğunlukla peynir ve yarım peni olmak üzere önemli miktarda mal varlığı bıraktı. Yeni kuzgun (benim yeni bir tane var ama zekası nispeten zayıf) eşyalarına baktı ve her gün bir şey buldu. Son _bijuteri_ parçası, intikamdan karanlık bir şekilde bahsettiği duyulan kinci bir marangozdan çalındığı düşünülen, hatırı sayılır büyüklükte bir çekiçti "Mevs'in aşağısına."

Maclise haberi duyduğunda Forster'a bir mektup ve ünlü "Apotheosis" adlı bir kalem ve mürekkep taslağı gönderdi. İkinci kuzgun 1845'te öldü,
muhtemelen "öncekinin ölümcül olan macun ve boyaya olan aynı yasadışı düşkünlüğüne" kapıldığı için. Dickens şöyle diyor:--

"Oburluk onu öldürdü, Scott'ı da; beklenmedik bir şekilde mutfak yangınında öldü. Gözünü
kızaran ete
sonuna kadar dikti ve
birdenbire sırtüstü dönerek mezar gibi bir
_Guguk!_ çığlığı attı."

Bu kuzgunlar elbette Grip in
_Barnaby Rudge_'ın "birleşiği" olduğu iki "büyük orijinal"di. Gad's
Hill'de üçüncü bir kuzgun daha vardı, ancak "zihnini hiç geliştirdiğine dair hiçbir kanıt göstermedi." Romancının kuzgunlara olan olağanüstü düşkünlüğü o zamanlar "Dickens'ın çılgına dönmüş (kuzgun)" olduğu yönündeki saçma söylentiyi ortaya çıkardı.

Longfellow burada 1841'de Dickens'ı ziyaret etti ve ziyaretinden şöyle bahsetti:--"Bunu Dickens'ın çalışma odasından yazıyorum, birçok ışık saçan şeyin
yayıldığı odak noktası. Bahçede kuzgun vıraklıyor ve Londra'nın
durmak bilmeyen kükremesi kulaklarımı dolduruyor."

[İllüstrasyon: "Grip" the Raven'ın Apotheosis'i. D. Maclise,
R.A. tarafından çizilmiştir]

Dickens, Devonshire Terrace'ta Londra'daki diğer evlerinden daha uzun yaşadı ve en iyi eserlerinin çoğu burada yapıldı,
bunlar arasında _Master Humphrey's Clock_ (I. _The Old Curiosity Shop_, II. _Barnaby Rudge_), _American Notes_, _Martin Chuzzlewit_, _A Christmas
Carol_, _The Cricket on the Hearth_, _Dombey and Son_, _The Haunted
Man_ ve _David Copperfield_ yer alır. _The Battle of Life_ 1846'da Cenevre'de yazılmıştır. Bunların hepsi yirmi sekizinci yaşından otuz sekizinci yaşına kadar yayınlanmıştır; ve _Household Words_, çeşitli üst sınıf edebiyattan oluşan ünlü haftalık popüler dizisi, burada kararlaştırıldı, ilk sayı 30 Mart 1850'de yayınlandı.

Devonshire Terrace'tan High Street boyunca geçip Devonshire Street'e sapıyoruz, bu da Harley Street'e çıkar, _Little Dorrit_'te ayrıntılı olarak, aynı eserde kaydedilen "Vatansever konferansında" "Bar, Bishop ve Barnacle ailesini" ağırlayan büyük finansör ve "usta ruh" Bay Merdle'ın ikamet ettiği sokak olarak tanımlanmıştır, oradaki asil malikanesinde ve daha sonra "komşu sokaktaki sıcak banyolarda" -biri öyle diyebilir-- her zaman yaşadığı lüks tarzda yok olur.

Harley Caddesi bizi Oxford Caddesi'ne götürür ve bir omnibüsün dışında keyifli bir yolculuk -ki herkesin bildiği gibi Londra'yı görmenin en iyi yoludur- bizi Hyde Park Place'e götürür, Hyde Park'a bakan bir sıra yüksek görkemli ev. Burada No. 5'te (eskiden Bay Milner Gibson'ın kasaba evi) Charles Dickens, 1869 kış aylarında geçici olarak ikamet etti ve ara sıra Mayıs 1870'e kadar, St. James's Hall'daki okumaları sırasında ve bir kısmı burada yazılmış olan _Edwin Drood_ üzerinde çalışırken orada kaldı; bu, Dickens'ın düşüncelerini bir kamusal ana caddenin gürültüsüne yakın bir yerde bile yoğunlaştırma gücünün bir göstergesidir. Bu evden Bay James T. Fields'a hitaben yazılmış 14 Ocak 1870 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "1 Haziran'a kadar burada (Mermer Kemeri'nin karşısında) büyüleyici bir evde yaşıyoruz, sonra Gad's'a dönüyoruz... Burada parka bakan üç güzel pencereli büyük bir odam var - havadarlık ve neşe açısından eşsiz."

Benzer bir kamu ulaşımı bizi Regent Caddesi üzerinden Morley'e geri götürür, batı tarafında, ortasında New Burlington Caddesi vardır, 8 numarada, bir zamanlar ünlü dergisi olan _Bentley's Miscellany_'yi Dickens'ın iki yıl iki ay boyunca editörlüğünü yaptığı ve 1838'de editörlükten Bay W. Harrison Ainsworth'a istifa etmesiyle sona eren Bay Richard Bentley ve Oğlu'nun tanınmış yayınevi bulunmaktadır; ayrıca daha aşağıda, Waterloo Place'in en alt kısmında, Dickens'ın 1838'de üye olarak seçildiği ve 20 Mayıs 1870'te Avustralya'daki oğlu Bay Alfred Tennyson Dickens'a son mektubunu yazdığı Pall Mall'un köşesindeki en seçkin kulüp olan "The Athenaeum"a geçiyoruz; ve bu, baba ile oğul arasındaki uyumlu ilişkiyi gösteren, şefkatle dolu bir mektuptur. Bu, ikisinin (Alfred ve "Plorn") "mülk sahibi" olabileceği ve "eski bağlantıyı koparmadan kolonideki ilk pozisyonlara talip olabileceği" umudunu ifade eder ve şöyle sonuçlanır:--"Bay Bear'dan sizin hakkınızda en iyi bilgileri aldım. Ona, bunların beni şaşırtmadığını,
çünkü size sınırsız inancım olduğunu söyledim. Bunun için sevgimi ve duamı alın."
Ne yazık ki, bu (yayınlanan mektuplar serisinin sonuncusu) için bir notta şöyle deniyor:--"Bu mektup, Charles Dickens'ın bu iki oğlu, babalarının ölüm haberini telgrafla alana kadar Avustralya'ya ulaşmadı."[3]

Morley'de, Bay Sam Weller'ın "bir çift tavuk ve bir köfte; Fransız fasulyesi, taturs, ekşi ve temizlik"ten oluşan güzel, küçük bir akşam yemeği fikriyle kendimizi tazeliyoruz; ve sonra Victoria İstasyonu'na doğru yola çıktık,
Londra, Chatham ve Dover Demiryolu ile Rochester'a trene bindik.

En değerli kurum olan Meteoroloji Ofisi'nin (Bay Pickwick'in günlerinden beri kurulmuş, şüphesiz bir bilim insanı ve gezgin olarak büyük ilgi duyduğu) yayınladığı hava durumu tahmini harfiyen doğrulandı ve "yerel olarak gök gürültüsü" gördük. Parliament Caddesi'nden aşağı doğru giderken, Inigo Jones'un bir zamanlar görkemli olan Whitehall'ının önünden geçiyoruz - şimdi karşısındaki görkemli
komşuları Hükümet Ofisleri ile karşılaştırıldığında çok önemsiz görünüyor - Bay Jingle'ın Whitehall hakkındaki şakasını hatırlıyoruz, Dickens'ın "Kral Charles'ın başı" ile ilgili ilk düşüncesi bu gibi görünüyor:--"Whitehall'a bakıyorum, Efendim - güzel
bir yer - küçük bir pencere - orada başka birinin başı var, ha, Efendim? - o da yeterince dikkatli bakmamış - ha, Efendim, ha?"

Ayrıca, "Cannon Row'a giden çok kısa sokağın köşesindeki" 48 numaralı Parliament Caddesi'ndeki "The Red Lion"dan da geçiyoruz. David Copperfield, bardağı iki buçuk peniye "The Genuine Stunning" olan en iyi biradan bir kadeh sipariş etti. Ancak ev sahibi bardağı çekmekte tereddüt etti ve ona "gerçek Stunning" olmadığından şüphelendiği bir kadeh verdi. Bara giren ev sahibi parasını geri verdi ve ona "yarı hayranlık yarı şefkat dolu ama kadınca ve iyi [diyor], eminim." dedi. [İllüstrasyon: "Public House'daki muhteşem düzenim" (_vide_
"_David Copperfield_").]

At Muhafızlarının saati son dikkat çekici nesnedir ve bize Mark Tapley'in Amerika'ya doğru yola çıkmadan önce St. James's Park'ta Mary Graham'la son buluşmasında oradaki saati fark ettiğini hatırlatır. Ayrıca bize Bay Micawber'ın şu sözünü hatırlatıyor: "Erteleme zamanın hırsızıdır - yakalayın onu;" - birkaç dakika sonra trende rahatça oturuyoruz ve tam da _The Old Curiosity Shop_ kitabında anlatıldığı gibi bizi yakalayan fırtınaya meydan okuyabiliyoruz:--

"Yavaş yavaş bulutlanıyordu ve şimdi
gökyüzü karanlıktı ve alçalmaktaydı, sadece
giden güneşin ihtişamı altın ve yanan ateş yığınları yığıyordu, bunların çürüyen közleri siyah örtünün arasından
burada ve orada parlıyordu ve
kırmızı bir şekilde yeryüzüne
yanıyordu. Güneş batarken rüzgar boş mırıltılarla inlemeye başladı, başka yerlere
sevinçli bir gün taşıyordu; ve ona doğru gelen bir dizi donuk bulut
gök gürültüsü ve
şimşek tehdidinde bulunuyordu. Kısa süre sonra büyük yağmur damlaları düşmeye başladı ve fırtına bulutları yelken açarken,
diğerleri geride bıraktıkları boşluğu doldurdu ve
tüm gökyüzüne yayıldı. Sonra uzaktaki gök gürültüsünün alçak
gürültüsü duyuldu, sonra şimşek
titredi ve sonra bir saatlik karanlık
bir anda toplanmış gibi göründü."

Bay Snodgrass ve Emily Wardle'ın evlendiği Dulwich'i geçiyoruz, bu da Bay Pickwick ve oradaki emekliliği, _Pickwick
Papers_'ın kapanış sayfalarında kaydedildiği gibi, "boş zamanlarını, bir zamanlar ünlü olan kulübün sekreterine daha sonra sunduğu muhtıraları düzenlemekle veya Sam Weller'ın yüksek sesle okumasını dinlemekle, aklına gelen ve Bay Pickwick'e her zaman büyük eğlence sağlayan bu tür ifadeleri dinlemekle geçirdiği" şeklinde tanımlanmaktadır. Daha sonra, "şu anda biraz güçsüz, ancak eski gençlik ruhunun tamamını koruyor ve hala sık sık Dulwich Galerisi'ndeki resimleri incelerken veya güzel bir günde keyifli mahallede yürüyüş yaparken görülebilir." şeklinde tanımlanmaktadır.

Rochester'a sadece otuz milden az bir mesafe olmasına rağmen, yolculuk sıkıcı görünüyor, çünkü "demir at", "Dickens-Land"e ilk ziyaretimizde zihnimizde yüzen hevesli beklentinin keyifli hisleriyle baş edemiyor; Bu nedenle, treni neşeli adımlarla terk ediyoruz ve fırtına geçtikten sonra kendimizi Strood ve Rochester Köprüsü İstasyonu'nun platformunda yaz akşamının serinliğinde buluyoruz.

DİPNOTLAR:

[1] _The History of Pickwick_ adlı, yaklaşık 400 sayfalık güzel bir sekiz ciltte, yeni yayınlanmış (1891), Charles Dickens'ın hayatta kalan birkaç arkadaşından biri olan Bay Percy Fitzgerald, yazarın yalnızca yirmi dört yaşındayken yazdığı bu harika kitapta 360 karakter, 70 bölüm ve 22 hanın anlatıldığı ilginç bir gerçeği dile getiriyor.

[2] Forster (I. 14), ailenin 1821'de Londra'ya taşındığı sonucuna varıyor,
ancak Bay Langton, Dickens'ın kardeşi Alfred'in 3 Nisan 1822'de Chatham'da kayıtlı olduğu gerçeğinden ve Bay John Dickens'ın bu yıl boyunca Somerset House'a geri çağrıldığına dair hiçbir kayıt olmamasından yola çıkarak, ailenin 1822-3 kışına kadar Londra'ya taşınmadığını düşünüyor ve ben de Bay Langton'a katılıyorum. Bay Kitton da 1890'da _Charles Dickens by Pen and Pencil_ adlı eserinde bu dönemi Dickens ailesinin Londra'ya taşındığı tarih olarak kabul ediyor.

[3] Büyük Romancının oğlu olan Bay Edward Bulwer Lytton Dickens, Mart 1889'da seçilerek Yeni Güney Galler Parlamentosu'nun bir üyesidir. "Koloni'nin batı kesiminde geniş bir pastoral bölge olan Wilcannia'nın temsili için bir Korumacı olarak durdu. Hatırlanacağı üzere, babası ateşli bir Serbest Tüccardı ve hiçbir koşulda İngiliz Parlamentosu'na girmeye ikna edilemedi ve ara sıra Yasama Meclisimiz hakkında bazı sert şeyler söyledi. İki oğlu Alfred Tennyson ve Edward Bulwer Lytton, birkaç yıl önce Avustralya'ya göç etti ve başarılı pastoralistler oldular."--_Yorkshire
Daily Post_, Mart 1889. Daha sonraki bir hesap, Bay Edward
Bulwer Lytton Dickens'ın emekli olmak üzere olduğunu, "cebinden, aklından, sağlığından ve öfkesinden" dolayı, siyasi
şan peşinde koşmak."--_Pall Mall Gazette_, Mart 1891. O zamandan beri Alfred'in bir çoban değil, iş dünyasında olduğunu ve
Edward'ın şu ana kadar emekli olmadığını öğrendim.

III. BÖLÜM.

ROCHESTER ŞEHRİ.

"Rochester'ın sessiz Ana Caddesi, garip yüzlere oyulmuş eski kirişler ve kerestelerle dolu
alınlıklarla doludur. Garip bir şekilde, kaldırımın üzerine, sanki Zaman orada iş yapıyormuş ve tabelasını asmış gibi, kırmızı tuğlalı ciddi bir binadan
çıkan tuhaf bir eski saatle süslenmiştir."--_Yedi Yoksul Gezgin._

"Kasaba sabah ışığından memnundu."--_Eski
Merak Dükkanı._

MUDFOG, Bizim Kasabamız, Dullborough, Pazar Kasabası ve Cloisterham, Charles Dickens'ın Rochester'ın "antik şehrine" verdiği çeşitli isimlerdi. Eserlerini okuyan herkes, onun gençliğinde bu eseri ne kadar sevdiğini ve olgunlaştığı
bilgelik yıllarında bu esere ne kadar büyük bir sevgiyle geri döndüğünü bilir. Forster'ın _Hayat_ adlı eserinin ilk bölümünün ilk sayfaları arasında buna dair referanslar buluyoruz:--"Çocukluk da
gördüklerini abartır, şefkatle anlatmadı mı? Rochester Ana Caddesi'nin en azından Regent Caddesi kadar geniş olması gerektiğini
düşündüğünü
sonradan bunun bir ara sokaktan daha iyi olmadığını keşfettiğini; içindeki, dünyanın en iyi saati olduğu varsayılan kamu saatinin, bir adamın
gördüğü en ay yüzlü ve zayıf saat olduğunu; ve
kendisine bir zamanlar o kadar görkemli bir yapı gibi görünen ve aklında Lambanın cininin Aladdin için sarayı inşa ettiği model olarak kurduğu Belediye Binası'nda, delirmiş bir şapel gibi, sadece basit, küçük bir tuğla yığınını acı içinde fark ettiğini. Yine de, ikinci düşünceler geldiğinde o kadar da acı çekmedi. 'Ah! Ben kimdim ki, [diyor]
benim için değişmişken, ben kendim geri döndüğümde, o kadar değişmişken, ona? Tüm
erken okumalarım ve erken hayallerim bu yerden kalmaydı ve onları masum bir yapı ve saf inançla dolu bir şekilde
aldım ve onları o kadar yıpranmış ve yırtılmış bir şekilde geri getirdim, o kadar daha bilge ve o kadar daha
kötü!'"

Bu anlatıda, Londra'dan yirmi dokuz mil uzaklıkta, Medway nehri üzerinde bulunan ve Londra havzasının kenarındaki tebeşir üzerinde duran Rochester Şehri'nin kısa bir tarihsel taslağını bile yeterince vermek çok fazla yer kaplayacaktır; ancak Dickens severlerin burada meydana gelen ve Kale ve Katedral ile ilgili bölümlerde değinilmeyen en dikkat çekici birkaç olayın
özetlenmesine itiraz etmeyeceklerini düşünüyoruz.

Yerel seçkin antikacı Bay Roach Smith, F.S.A.'ya göre, şehrin adı şu şekilde evrilmiştir:--"Ceastre veya chester, Romano-British (DU)RO'ya eklenen bir Sakson ekidir. İlk iki harf sese dönüştürüldüğünde Duro veya Dro, sonra da ROchester oldu ve Roma istasyonu Durobrovis oldu." Antik Britanyalılar buna "Dur-brif", Saksonlar ise "Hrofe-ceastre" adını verdiler - bazı insanlar bu adın Rochester'ın bozulmuş olduğunu düşünüyor.

Rochester çok eski bir yerdir ve M.S. 600'e kadar uzanan bir zamanda surlarla çevrili bir şehir olduğu anlaşılıyor. Ortaçağ Duvarı'nın kalıntıları, High Street'teki Eagle Inn'in arkasında ve şehrin diğer kısımlarında mükemmel bir durumda bulunmaktadır. 676'da Rochester, Mercia Kralı Ethelred tarafından yağmalandı; ve 884'te Danimarkalılar Medway'e yelken açtılar ve kuşattılar, ancak Kral Alfred tarafından etkili bir şekilde geri püskürtüldüler. Yaklaşık 930'da Athelstan tarafından orada üç
Darphane kurulduğunda, krallığın başlıca limanlarından biri haline gelmişti. Fatih William, şehri üvey kardeşi Bayeux Piskoposu Odo'ya verdi. 1130 ve 1137'deki yangınlar şehri neredeyse
yok etti.

Birkaç kraliyet ve seçkin kişi çeşitli vesilelerle Rochester'ı ziyaret etti, bunların arasında 1522'de İmparator Charles V'in eşliğinde oraya gelen VIII. Henry de vardı. Kraliçe Elizabeth 1573'te geldi ve beş gün kaldı ve Pazar günü Katedral ayinine katıldı. 1583'te Anjou Dükü ile tekrar geldi ve ona Chatham'da bulunan "kudretli savaş gemilerini" gösterdi. Kral James I. de şehri 1604 ve 1606'da ziyaret etti. İkincisinde, Danimarka Kralı IV. Christian'ın eşlik ettiği Majesteleri Katedral'e katıldı ve
sonrasında Donanmayı denetledi. Charles II. 1660'ta ve sonrasında restorasyondan hemen önce tekrar ziyaret etti. Her iki seferde de bundan sonra "Büyük Umutlar"ın "Satis Evi" olarak anılacak olan Restorasyon Evi'nde kaldığına inanılıyor. Bay Richard Head, restorasyon vesilesiyle Majestelerine gümüş bir ibrik ve leğen hediye etti. James II. 19 Aralık 1688'de sessiz eski şehre indi ve Sir Richard Head ile bir hafta boyunca bir evde (şimdi No. 46 High Street) kaldı, oradan da Sheerness açıklarında demirli bir tekneyle Fransa'ya utanç verici bir şekilde kaçtı. Bay Stephen T. Aveling bize şunu söyledi:
"İkinci Charles'ın Rochester'da 'kendi başına' gelmesi ve
İkinci James'in aynı şehirden 'kaçması' ilginçtir."[4] Majesteleri, Prenses Victoria'nın 1836'da annesi Kent Düşesi ile birlikte Dover'dan Londra'ya giderken Bull Inn'de bir gece kaldığında. Çok fırtınalı bir geceydi, Rochester Köprüsü'nün korkuluklarından bazıları nehre uçmuştu ve Kraliyet
Prensesi'ne köprüyü geçmeye çalışmaması tavsiye edildi.

"1667 Haziranının son gününde (Bay W. Brenchley Rye'ın keyifli
_Rochester Ziyaretleri_'nde söylediği gibi), Bay Samuel Pepys, Hollandalıların Medway'den yukarı yaptığı felaketli keşif gezisinden kısa bir süre sonra Chatham'daki savunmaları inceledikten sonra Rochester Katedrali'ne girdi, ancak ayine kalmaya niyeti yoktu, . . . 'sonra tarlalara doğru yürüdü, güzel bir yürüyüş yoluydu,
ve orada Sir F. Clarke'ın evini (Restoration House) gördü, ki bu güzel bir yerdi ve Kiraz Bahçesi'ne girdi ve burada genç, sade, aptal bir dükkan sahibi ve karısıyla tanıştım, güzel bir genç kadındı ve onu öptüm!'" David Garrick, 1737'de Bay Colson'dan matematik vb. konularda eğitim almak amacıyla Rochester'da yaşıyordu. 1742'de Hogarth, dört arkadaşıyla birlikte o meşhur seyahatte şehri ziyaret etti ve Guildhall'un avlusunda seksek oynadı. Dr. Johnson 1783'te buraya geldi ve "ortak bir tekneyle su yoluyla Londra'ya döndü ve Billingsgate'e yanaştı."

Şehir eskiden vatandaşlara verilen birçok eski tüzük ve ayrıcalığa sahipti, ancak bunlar 1835 Belediye Şirketleri Yasası ile yürürlükten kaldırıldı.

"Yukarıda yaldızlı bir gemiyle işaretlenmiş", "belediye başkanı ve şirketin kamu yararı için ciddi bir konseyde bir araya geldiği" Guildhall, "Dor düzeninde taş sütunlarla desteklenen, tuğladan yapılmış, sağlam ve çok uygun bir yapıdır" ve 1687'de inşa edilmiştir.
Kral William III, Kraliçe Anne, Sir Cloudesley Shovell, Richard Watts, M.P. ve diğerleri de dahil olmak üzere Sir Godfrey Kneller ve diğer seçkin ressamların birkaç güzel portresine sahiptir. Şirket ayrıca birçok ilginç ve değerli şehir nişanına sahiptir, bunlar arasında büyük bir gümüş yaldızlı topuz (1661), gümüş sevgi kupası (1719), gümüş kürek ve gümüş yaldızlı süs eşyaları (Şirketin Amirallik yetkisine özgü) (1748), iki küçük gümüş topuz (1767), kılıç (1871--Belediye Başkanı Kalenin Kontuydu) ve altın ve emaye zincir ve rozetler (1875), sonuncusu şehirle bağlantılı birçok tarihi olayı anmaktadır.

Londra, Chatham ve Dover Şirketi'nin Strood'daki tren istasyonundan çıkarken, birkaç dakikalık bir sürüşle (köprüden geçerek) hac yolculuğumuzun ilk hedefi olan "Bull Inn"e varıyoruz. Özür dileriz.
"Royal Victoria ve Bull Hotel", Rochester'daki High Street'tedir. Burayı 13 Mayıs 1827'de Bay Pickwick, Bay Tupman, Bay Snodgrass, Bay Winkle ve yeni edindikleri arkadaşları Bay Jingle ziyaret etmiştir. Arabacımız ücretinden o kadar memnundur ki ("sadece bir şilin değerinde"), seleflerinden birinin çok dikkat çekici bir olayda yaptığı gibi "parayı kaldırıma fırlatıp mecazi anlamda bizimle bu miktar için savaşma zevkini yaşamasını talep etmez". Bu durumu zamanın iyiye gittiğinin bir işareti olarak kabul ediyoruz.

Adı değişmiş ama durumu değişmemiş, çocukluğumuzdan beri bildiğimiz, _Pickwick_'i ilk okuduğumuz, _Martin Chuzzlewit_'in iki yeşil yaprağının aylık olarak ne zaman
çıktığı ve Charles Dickens'ın isminin, tanıdık olmasına rağmen, bizim ve dünya için
şu anki gibi
"ev kelimesi" haline gelmediği
seviyedeki büyüleyici eski hanın kapısının altında duruyor olmamız pek mümkün görünmüyor.

[İllüstrasyon: Bull Inn Rochester İyi ev Güzel yataklar. Pickwick'e bakın.]

Kanıtlar için etrafa bakıyoruz--"İyi ev, güzel yataklar"--"(_Pickwick'e bakın)"
giriş kapısının her iki tarafına sabitlenmiş iki tabelada görünüyor. Ancak o zaman şoförümüzün bir hata yapıp bizi "Wright'ın yan kapısına" götürmediğinden emin oluruz, _Pickwick_'in her okuyucusunun, Bay Jingle'ın yetkisiyle, "çok pahalıydı - çok pahalıydı - garsona bakarsanız faturada yarım kron - bir arkadaşınızda yemek yerseniz sizden kahve odasında yemek yemenizden daha fazla ücret alırlar - romlu arkadaşlar - çok." Geniş, kapalı girişte başımızın üstünde geyik butları, koyun eyerleri, dana kaburgaları, York jambonları, kümes hayvanları ve ördekler asılıdır; karşıdaki cam dolapta soğuk yiyecekler görülür ve sessizce Bay Pickwick ve arkadaşlarının eğlendiği türden iyi bir yemeğin Bull'da hala bulunabileceğinin sözünü verirler. Uzakta, tuhaf binalarla çevrili, pazar günlerinde (Salı günleri) her türden eski ve modern araçla dolu büyük eski tarz araba garajı görülüyor. Sağımızda, "parıldayan kömürler ve
parıldayan bakır sıralarıyla ışıl ışıl" mutfak var.

Belediye katibi Bay Richard Prall'ın nezaketiyle, bizim için yataklar
sağlandı ve ev sahibi bizi kapıda içten bir
hoş geldinizle karşıladı. İkinci kattaki ön cepheye bakan odalarımıza götürüldük, oraya ulaştığımızda garip bir his bizi ele geçirdi.
Kesinlikle daha önce buradaydık? Hiç! Ama yatak odaları yine de bize tanıdık geliyor; hepsini bir dakikada görüyoruz - yazarın
dairesi Bay Tupman'ın, arkadaşınınki ise Bay Winkle'ın!

"Winkle'ın yatak odası benimkinin içinde," dedi Bay Tupman, Bull'daki özel oturma odasında "dil balığı, ızgara tavuk ve mantar"dan oluşan o nefis akşam yemeğinden sonra, diğer tüm Pickwickliler, "akşam yemeğinden sonraki birkaç saatin ardından, şarabın üzerlerinde yarattığı uyku verici etkiye az çok yenik düştüler" ve kendisi ile Bay Jingle uyanık kalıp, akşam yapılacak baloya katılma fikrini tartışıyorlardı.

Bu iki odada bulunmamız beklenmedik ve hoş bir tesadüf ve genel olarak serserimiz için iyi bir alamet.
Bunlar 13 ve 19 numaralandırılmış ve numaraların ardışık olmamasının nedeni 19'a (Bay Winkle'ın odası) arkadaki bir merdivenle yaklaşılmasıdır. Bay Pickwick'in odası, yıllarına ve G.C.M.P.C. olarak onuruna yakışır şekilde daha büyük bir odadır ve 17 numaradır. Hepsi "güzel yataklara" sahip konforlu odalardır.

[İllüstrasyon: "The Bull"daki Merdiven]

Neredeyse bir araba ve dört kişiyi yukarı çıkarabilecek kadar geniş olan Bull'un ana merdiveni, Dickens'ın anlattığı ve Seymour'un çizdiği Bay Pickwick'in günlerindeki haliyle aynıdır.
Resimde tasvir edilen, öfkeli Dr. Slammer'ın sarsılmaz Jingle ile karşılaştığı unutulmaz sahneye tanık olduğumuzu hayal edebiliriz. Merdivenin duvarlarında çok sayıda resim ve gravür vardır, bazıları ilginç ve değerlidir, birkaçı tamamen yerel ilgi çekicidir. Bir dizi yağlıboya tablo, tüm ulusların kostümlerini temsil eder. Bay Luke Fildes, R.A.'nın çiziminden "Boş Sandalye"nin bir kopyası ve ayrıca C. R. Leslie, R.A.'nın resminden sonra "Kaptan Bobadil Olarak Dickens"ın nadir kanıt taşbaskılarından biri var. Bay Lawrence bize birkaç yıl önce "Baykuş Kulübü"nün toplantılarını Bull'da düzenlediğini bildirdi - bir sosyal kulüp, bize George Cruikshank tarafından resimlenen _Bentley's Miscellany_'deki erken dönem makalelerden birini güçlü bir şekilde hatırlatıyor, "Uyumlu Baykuşlar" başlıklı ve yakın zamanda _Eski Çeşitlilik Günleri_ adlı koleksiyonda yeniden basıldı, bu kağıtta, bu arada, Dickens'tan birkaç isim var.

Çok sayıda olan neşeli özel oturma odalarından birinde, bizim için yeni olan bir Dickens portresi buluyoruz. Romancıyı bu kadar canlı bir şekilde yansıtan birini daha önce hiç görmemiştik, 10 Mayıs 1866'da Birmingham Belediye Binası'nda onu gören ve
okuyanlardan biri. Bu, Watkins'in çektiği ve Bay J. tarafından renklendirilen bir vinyet fotoğrafı. Yerel bir sanatçı olan Hopper, romancının yüzünü tam olarak temsil ediyor, öğleden sonra kıyafeti giyiyor - siyah ceket ve altın çivili beyaz gömlek - tavrı
tamamen doğal ve kısıtlanmamış ve aksi halde sert hatlarda hoş bir dinginlik. Yüksek alın, Maclise'in güzel portresini süsleyen o bol buklelerin tek kalıntısı olan iyi hatırlanan tek bir kahverengi saç tutamıyla taçlandırılmış. Işık göz bebeklerine elmas gibi yansıyan parlak mavi gözler, her yöne doğru birbirini takip ediyor gibi görünüyor. Çizgiler, elbette, belirgin, ancak çok
güçlü değil; ve daha sonraki yıllarda belirginleşen hafif telaşlı kızarıklık - özellikle 1869'da Birmingham'da onu tekrar gördüğümüzde - gelişme belirtileri gösteriyor. Sakal boynu gizliyor ve beyaz yaka dikkat çekici. Hepsi birlikte, gördüğümüzü
hatırladığımız en başarılı portrelerden biri. Yerel olarak popülerliğinin kanıtı olarak, Gad's Hill'deki Major Budden'da, Chatham'daki Mitre Hotel'de ve Cobham'daki Leather Bottle Inn'de kopyalarını gördüğümüzü belirtebiliriz. Ayrıca, Bay Henry Irving'in geçen yılın baharında bir kopya için iyi bir miktar para verdiğini öğrendik. Ev sahibimiz Bay Lawrence, şans eseri bir kopyasına sahip
olarak, Dickens koleksiyonumuza bir ek olarak onu satın alma fırsatını bize verdi (Bay Wemmick'in dediği gibi "taşınabilir mülk") ve bu koleksiyon onu süslüyor. "Güzel!" "Muhteşem!" "Dickens'ın hayatı!" bunu gösterdiğimiz arkadaşlarımızın yorumlarıdır, orijinalini şahsen biliyorlardı veya hatırlıyorlardı.

İşte balo salonu, ana merdivenin birinci katından girilen
ve bitişiğindeki oyun odası, tıpkı Bay Pickwick'in günlerinde olduğu gibi:--

"Kızıl örtülü bankları ve cam avizelerde mumları olan uzun bir odaydı.
Müzisyenler yükseltilmiş bir ine hapsedilmişti ve
kadrilleri iki veya üç grup dansçı sistematik olarak
geçiriyordu. Bitişikteki oyun odasında iki oyun masası
hazırlanmıştı ve iki
çift yaşlı kadın ve buna karşılık gelen sayıda yaşlı beyefendi orada whist oynuyordu."

Hayal gücümüzün çok küçük bir uzantısı bizi altmış yıl geriye götürür,
ve, _presto!_ balo salonu önümüzde duruyor, mumlar yakılmış ve oda Chatham ve Rochester toplumunun _elit_leriyle dolu, "genel iyilikseverlik ilkesine göre hareket eden, o zamanlar orada düzenlenen, o "bir hayır kurumu yararına baloya" desteklerini vermişlerdi ve bu baloya, ortasında P. C. düğmesi ve Bay Pickwick'in büstü bulunan yeni ceketiyle Bay Tracy Tupman ve Bay Winkle'a ait aynı nitelikteki ödünç alınmış giysilerle Bay Jingle katılıyordu.

"P. C." dedi yabancı.--"Tuhaf bir şekilde ortaya çıktı--yaşlı adamın benzerliği ve
'P. C.'--'P. C.' ne anlama geliyor? 'Tuhaf Palto', ha?" Bay Tupman'ın mistik aygıtı "büyük bir önemle" açıkladığı için "yükselen öfkesini" ve sabırsızlığını hayal edin!

[İllüstrasyon: Balo Salonundaki "Yükseltilmiş İn": ("Bull" Inn)]

Herkes, her zamanki tanıtımı reddederek, ikilinin balo salonuna "Londra'dan Beyefendiler - seçkin yabancılar - her şey" olarak nasıl girdiklerini; Bay Jingle'ın Bay Tupman'ın "Bir dakika - eğlence şimdi - soylular henüz gelmedi - garip bir yer - Üst rütbeli tersane çalışanları bilmiyor Alt rütbeli tersane çalışanları - Alt rütbeli tersane çalışanları küçük soyluları bilmiyor - küçük soylular esnafı bilmiyor - Komiser kimseyi tanımıyor" şeklindeki sözlerine nasıl cevap verdiğini hatırlar.

"Kapıdaki adam" -yerel M.C.- gelenleri duyurur.

"Sir Thomas Clubber, Lady Clubber ve Bayan Clubber'lar!"
"Komiser--bahçenin başı--harika bir adam--olağanüstü derecede harika bir adam,"
yabancı Bay Tupman'ın kulağına fısıldar.

"Albay Bulder, Bayan Albay Bulder ve Bayan Bulder," duyurulur.
"Garnizonun başı," der Bay Jingle. "Enfiye kutularını değiştirdiler
[enfiye içmeyen bizlere ne kadar da eski moda görünüyor] ve
bir çift Alexander Selkirk'e çok benziyorlardı--araştırdıkları
herkesin Monarch'ı."

Daha fazla varış duyurulur ve dans ciddi bir şekilde başlar; ama bizim için en
ilginç olanı Dr. Slammer'dır--"başının etrafında dik siyah saç halkası ve tepesinde geniş kel bir ova olan küçük, şişman bir adam--Dr. Slammer, 97.'nin cerrahı, herkese, özellikle de Dul Budger'a karşı anlayışlı.--'Çok para--yaşlı kız--kendini beğenmiş doktor--fena fikir değil--iyi eğlence,' der yabancı.
'Onunla dans edeceğim--doktoru çıkar--işte gidiyor.'" Sonra flört, dans, negus ve bisküviler, cilveleşme, Bayan Budger'ın arabasına götürülmesi gelir. Volkan müthiş bir
enerjiyle
patlar. . . .

"'Siz--siz bir karıştırıcısınız, efendim,' diye soluk soluğa kalır öfkeli doktor, 'bir korkak--bir yalancı--a--hiçbir şey sizi bana kartınızı vermeye ikna edemez,
efendim?'" ve sabah düelloya meydan okuma gelir. Gençliğimizin sevgili _Pickwick_'inde kaydedilen
koşulları hayal ettiğimizde, hepsi
keyifli zihinsel görüşümüzün önünden geçer.

Ayrıca burada, kahve odasının tam karşısında, Bay Tupman'ın kendisi ve Bay Jingle için "Balonun Biletleri"nin
"her biri yarım gine" (Bay Jingle yazı tura atışını kazanmıştı) karşılığında satın alındığı ve Dr. Slammer'ın arkadaşının daha sonra "dün öğleden sonra üç beyefendiyle birlikte buraya gelen
"palto sahibini" sorduğu bar vardır. Ayrıca, çok rahat ve konforlu bir bar odası olduğunu düşünüyoruz, burada daha sonra birçok sosyal pipo içip, dost canlısı müdavimleriyle keyifli sohbetler ediyoruz, bize Dr. Johnson'ın günlerinde anlatılan eski meyhane hayatını hatırlatıyor. Akşam yemeğimizi yediğimiz Bull'un kahve odası, Pickwickian'ların günlerinden beri değişmeden kalmış. Kapalı kapıdan otele girdiğimizde sol taraftadır - çok büyük değil ama sıcak ve konforludur, üç penceresi High Street'e bakmaktadır. Romanlardaki birçok sahne bu unutulmaz dairede geçmiştir - aslında Dickensian bakış açısından oldukça tarihidir.

Dr. Slammer'dan Bay Winkle'a düello meydan okuması burada gerçekleşmiştir; ve, Bay Winkle, çizmelerin çağrısına yanıt olarak, "kahve odasındaki bir beyefendinin" onu görmek istediğini ve onu bir an bile alıkoymadığını, ancak inkar etmediğini söylediğinde, "yaşlı bir kadın ve birkaç garson kahve odasını temizliyordu ve üniformalı bir memur pencereden dışarı bakıyordu." Burada, Pickwickliler, partinin Dingley Dell'e doğru yola çıktığı, üçü bir faytonda ve biri at sırtında olmak üzere o olaylı sabahta, böyle korkunç aksiliklerle karşılaştıkları yerde toplandılar. "Bay Pickwick ön hazırlıklarını yapmıştı ve kahve odasının perdelerinin üzerinden High Street'teki yolculara bakıyordu, garson içeri girdi ve faytonun hazır olduğunu duyurdu - aracın kendisi de hemen kahve odasının perdelerinin önünde belirerek bunu doğruladı." Daha sonra, yola çıkmaya hazırlanırken, "'Wo-o!' Bay Pickwick, uzun dört ayaklı hayvanın kahve odasının penceresine doğru geri çekilmek için kararlı bir eğilim göstermesiyle bağırdı."

Romancının en eski eserlerinden biri olan Boz'un Eskizleri'nin "Büyük Winglebury Düellosu"ndaki "Büyük Winglebury kasabası" ve "Winglebury Arms" tasvirlerinin, Rochester şehri ve Bull Inn'e atıfta bulunması oldukça olasıdır, çünkü birçok açıdan çok iyi uyuşmaktadırlar, ancak orada "Büyük Winglebury kasabasının Hyde Park Corner'dan tam olarak kırk iki mil ve üç çeyrek uzaklıkta olduğu" _belirtilmektedir.

Dickens'ın romanlarının en özgün, dokunaklı ve dramatiklerinden biri olan _Büyük Umutlar_'da bahsedilen Mavi Yaban Domuzu, şüphesiz Bull Oteli'dir. Rochester'daki High Street'te Mavi Yaban Domuzu adlı bir han olmasına rağmen, tasviri metinle hiçbir şekilde örtüşmemektedir. Bunun gibi, muhtemelen gizleme amacıyla, yerlerin ve kişilerin gerçek kimliğinin maskelendiği birkaç örnek buluyoruz.

Blue Boar ile ilk tanışmamız, Pip'in Joe Gargery'nin çırağı olması vesilesiyle oldu; bu Gargery'nin primi, Bayan Havisham tarafından Pip'e verilen
yirmi beş gineden ödendi. Pip'in kız kardeşi
"yirmi beş gineden o kadar heyecanlandı ki, hiçbir şey işe yaramadı
ama Blue Boar'daki o talih kuşundan bir akşam yemeği yemeliyiz ve
Pumblechook'un arabasıyla gidip Hubble'ları ve Bay Wopsle'ı getirmesi gerekti." Akşam yemeği usulüne uygun olarak dağıtıldı ve zavallı Pip'e sık sık "eğlenmesi" söylenmesine rağmen, bu sefer kesinlikle bunu başaramadı. "Akşamın oldukça geç saatlerinde yapılan şenlikler arasında," diyor Pip, "Bay Wopsle bize _Collins'in Övgüsü_'nü verdi ve 'kanlı kılıcını gök gürültüsüyle aşağı fırlattı', öyle etkili bir şekilde ki, bir garson içeri girip 'Alttaki Ticariler iltifatlarını gönderdiler ve onlar Tumblers' Arms değildi!' dedi." Buradan, söz konusu akşam yemeğinin ticari odanın üzerinde, kahve odasına açılan kapının karşısındaki özel bir oturma odasında (No. 3) gerçekleştiğini anlıyoruz.

Pip'in "beklentilerinin ikinci aşamasına" ulaşması üzerine, Pumblechook'un ona karşı çok dalkavuk ve yaltakçı bir tavır takındığı ve onu içecek bir şeyler almaya zorladığı, sanki "Ama, sevgili genç dostum, aç olmalısın, bitkin olmalısın. Otur. İşte Domuzdan yuvarlanan bir tavuk, işte Domuzdan yuvarlanan bir dil, işte Domuzdan yuvarlanan bir veya iki küçük şey ki, umarım bunları hor görmezsiniz." dediği hatırlanacaktır. "Ama," dedi Bay Pumblechook, oturduktan hemen sonra tekrar ayağa kalkarak, "onu mutlu çocukluğunda gördüğüm gibi karşımda mı göreceğim? Ve izin verir misiniz? İzin verir misiniz? Bu "İzin verir misiniz?" demek, onun el sıkışması anlamına mı geliyordu? Kabul ettim ve o da hararetle, sonra tekrar oturdu." Kahve odasına döndüğümüzde, Pip ile "örümcek" Bentley Drummle, "ağır bir mimariye sahip asık suratlı ve kırmızı görünümlü genç adam", ikisi de "Koruluk İspinozları" ve Estella'nın eli için rakip olan kişiler arasında beklenmedik ve çok tuhaf bir buluşmanın gerçekleştiği dairenin aynı olduğunu keşfediyoruz. Her biri şöminenin önünde omuz omuza duruyor ve Pip'in sabrı olmasa bir patlama meydana gelmiş olmalı. Aynı kahve odasının pencerelerinden, zavallı Pip, patronunun keşfi ve ardından ölümü sonucunda yaşadığı büyük beklentilerin ters tarafına bakıyor. Burada davetsizce beliren "köle Pumblechook" yine tavrını ve davranışını değiştirerek, Pip'in yeni refah döneminde olduğu gibi
açıkça şefkatli ve bağışlayıcı olur, şöyle ki:--"'Genç adam, seni
aşağılanmış görmek beni üzüyor, ama başka ne beklenebilirdi! Başka ne beklenebilirdi! . . . Bu o... benim saman arabamda bindiğim gibi; bu o, elle
büyütüldüğünü gördüğüm gibi; bu o, evlilik yoluyla amcası olduğum kız kardeşine kadar, çünkü adı Georgiana M'ria'ydı, kendi annesinden geliyordu, eğer yapabiliyorsa inkar etsin.' . . . "

Dickens, eserin son bölümünde Mavi Domuz'a şu sözlerle veda ediyor:
--

"Yüksek talihliliğimin haberi ağır bir düşüş yaşadıktan sonra, oraya varmadan önce memleketime ve
çevresine ulaşmıştı. Mavi Domuz'un istihbaratı ele geçirdiğini ve
bunun Domuz'un tavrında büyük bir değişiklik yarattığını gördüm.

Ben mülke girerken Domuz, sıcak bir gayretle benim iyi düşüncelerimi
yaratmışken, şimdi mülkten çıkarken Domuz bu konuda aşırı derecede soğukkanlıydı.

"Ben geldiğimde akşamdı, çok sık yaptığım
kolay yolculuktan çok yorgundum. Boar beni her zamanki yatak odama koyamadı, ki bu oda muhtemelen beklentileri olan biri tarafından tutulmuştu ve bana sadece bahçedeki güvercinler ve posta arabaları arasında çok sıradan bir oda tahsis edebildi. Ama o odada Boar'ın bana verebileceği en
üstün konaklamada olduğu kadar rahat uyudum ve
rüyalarımın kalitesi en iyi yatak odasındakiyle hemen hemen aynıydı."

Bull'daki kahve odasındaki ziyaretçi defteri -asla ona "The Royal Victoria and Bull Hotel" demeyeceğiz- konuklarının aldığı misafirperver muameleye dair övgü dolu sözlerle doludur; ve "Dickens-Land"in klasik doğasından esinlenen birkaç şiirsel esinti vardır. Bunlardan biri, 18 Eylül 1887 tarihlidir ve kayda değerdir:--

"Dickens'ı gerektiği gibi bilen adam,
Bu yerde iki kat zevk alır;
Eski sokaklarında yürümeyi ve
Dickens'ın karakterlerinin durduğu sahneleri izlemeyi sever.
Jasper'ın Kapı Evi'nde _Edwin Drood'un Sırrı_'nı okur ve Tope rehberliğinde
Eski katedrali, Durdles'ın gururunu keşfeder;
Kriptaya iner ve hatta
Ay ışığında Kule'ye çıkar, oradan
Adil Manastır'ın ayaklarının dibinde yattığını görmek için,
Ve bayılır, neredeyse
Crisparkle ve beyaz saçlı Datchery ile tanışmayı umar.
Yetenekli yazar 'en iyilerimiz arasında uyur'
Ve en asillerimiz' Batı Kilisesi'nde;
Yine de o, en sevdiği sahnede yaşıyor,
Bu sahne sonsuza dek hafızasını yeşil tutacak."

[İllüstrasyon: Eski Rochester Köprüsü]

Sayın Pickwick'in erken kalkma örneğini izliyoruz ve kahvaltıdan önce bir tur atarak kendimizi Rochester Köprüsü'nde buluyoruz. Doğa, _The Pickwick Papers_'ın orijinal duyurusunda arkadaşlarıyla birlikte "bulanık Medway'i açık bir teknede korkusuzca geçtiği" belirtilen o "gerçekten büyük adamın" unutulmaz ziyaretinden bu yana pek değişmedi; ancak medeniyetin yürüyüşü eski köprüyü sildi ve işte!
onun yerine üç köprü dikildi. Sayın Pickwick'in eğildiği güzel taş yapı (geçici Edward III.) uygunsuz hale gelince 1856'da Kraliyet Mühendisleri tarafından havaya uçuruldu ve yerine güzel bir demir köprü inşa edildi. Enkaz, Dickens'a en iyilerden birini sunan müteahhit Bay J. H. Ball tarafından kaldırıldı. korkuluklar,
diğerleri kale duvarlarının altındaki mesire alanının setinin başlığını oluşturmak için kullanılmıştır. Demir köprü, Baylar Fox ve Henderson tarafından inşa edilmiş, temelleri 1850'de atılmıştır. Strood ucundaki "salıncak köprüyü veya açık gemi kanalını (elli fit genişliğinde)" oluşturan makine çok güzeldir; taşınacak toplam ağırlık iki yüz tondur, ancak köprü iki adam tarafından bir vinçte kolayca sallandırılabilir." Rehber Kitaplardan biri böyle diyor, ancak gerçekte artık kullanılmadığını görüyoruz! Diğer iki köprü (yararlı, ancak kesinlikle süsleyici değil) Rochester'dan geçen sistemlere sahip olan ve derenin altındaki tüm olasılıkları tamamen kapatan ilgili demir yolu şirketlerine aittir. Bay Pickwick ruhu antik şehri ziyaret ederse ne derdi? Bununla birlikte, ilk kez, tüm tazeliği ve güzelliğiyle (her ne kadar belki de kireç ocaklarının dumanı ve Bay Micawber'ın geçici olarak ilgilendiği ve "aşağıya inip" görmek istediği" "Medway kömür ticareti" tarafından biraz bozulmuş olsa da), Dickens'ın anlattığı ve Bay Pickwick'in ölümsüz _Posthumous Papers_'ın beşinci bölümünün girişinde gördüğü manzaranın cazibesini fark ediyoruz:--

"Gökyüzü parlak ve hoştu, hava ılıktı,
ve etraftaki her nesnenin görünümü güzeldi, Bay Pickwick, Rochester Köprüsü'nün korkuluklarına yaslandı, doğayı tefekkür etti ve
kahvaltıyı bekledi. Sahne gerçekten de,
kendisine sunulandan çok daha az düşünen bir zihni cezbedebilecek türdendi.

"Seyircinin solunda, birçok yerinde
kırık ve bazılarında, aşağıdaki dar plajın
üzerine kaba ve ağır kütleler halinde sarkan yıkık duvar yatıyordu.
Deniz yosununun devasa düğümleri, engebeli ve
sivri taşların üzerinde asılıydı, her rüzgar nefesinde titriyordu;
ve yeşil sarmaşıklar, karanlık ve yıkık siperlerin etrafına hüzünle
sarılmıştı. Arkasında, kuleleri çatısız ve devasa duvarları
yıkılmış, ancak bize eski
gücünü ve kuvvetini gururla anlatan antik kale yükseliyordu, tıpkı yedi yüz yıl önce, silahların çarpışmasıyla
çınladığı veya ziyafet ve eğlencenin
gürültüsüyle yankılandığı zamanki gibi. Her iki tarafta, mısır tarlaları ve otlaklarla kaplı Medway kıyıları, burada ve orada bir yel değirmeni veya uzak bir kilise, göz alabildiğine uzanıyordu, zengin ve
çeşitli bir manzara sunuyordu, hızla
geçen değişen gölgelerle daha da güzelleşmişti, İnce ve yarı oluşmuş bulutlar sabah güneşinin ışığında
kayarak uzaklaştı. Nehir,
gökyüzünün berrak mavisini yansıtarak, sessizce akarken parıldadı ve ışıldadı; ve balıkçıların kürekleri, ağır ama
güzel tekneleri yavaşça dereden aşağı kayarken, berrak ve sıvı bir sesle suya daldı."

Zavallı Pip, "sınırsız haylaz" Trabb'ın oğlu tarafından, "büyük
beklentilerinin" olduğu günlerde aynı eski köprüden takip edildi. Şöyle diyor:--

"Trabb'ın oğlunun bana verdiği sıkıntı ve yaranın miktarını kelimelerle ifade etmek mümkün değil, yanımdan geçerken, gömleğinin yakasını yukarı çekti, yan saçlarını kıvırdı, bir kolunu
açıkça uzattı ve dirseklerini ve vücudunu
kıvırarak ve hizmetkarlarına şöyle diyerek abartılı bir şekilde sırıttı: 'Bilmiyorum; bilmiyorum, ruhum
bilmiyorum, bilmiyorum! Utanç [devam ediyor
Pip] hemen sonrasında
beni kargalarla birlikte köprüden kovalamaya başladı, sanki beni bir demirciyken tanıyan aşırı üzgün bir kümes hayvanından geliyormuş gibi,
kasabadan ayrıldığım ve tabiri caizse
açık araziye fırlatıldığım utancın zirvesine ulaştı."

Genellikle köprüde sert bir esinti esiyor ve bu gerçek muhtemelen sanatçıya nehir sahnesindeki karakterlerin pozisyonlarını, _Edwin Drood_'un plakalarından birinde, Bay Crisparkle'ın şapkasını büyük bir inatla tuttuğu
nu düşündürmüş olabilir. Köprüye bir başka
atıf _Seven Poor Travellers_'da geçer, burada
Richard Doubledick, 1799 yılında, "Tozlu ayağında yarım bir ayakkabıyla Chatham'a giderken köprüden topallayarak geçti."

Pickwick tarzı bir kahvaltıdan sonra "Izgara jambon, yumurta,
çay, kahve ve çeşitli şeyler"in bulunduğu kahve odasında, High Street'te yürüyüşe çıkıyoruz. "Dickens Diyarı"ndaki diğer hacıların ilk ziyaretleri sırasında neler hissettiklerini bilmiyoruz, ancak bizim için "antik şehrin" bu şirin sokağında dolaşmak, Vines'tan geçerek Star Hill'den geri dönmek, hepsi Charles Dickens çağrışımlarıyla dolu mükemmel bir keşif olduğundan oldukça eminiz. _Pickwick_, _Büyük
Beklentiler_, _Edwin Drood_ ve seçkin romancının birçok küçük eseri daha önce hiç bu kadar net görünmemişti - yeni bir önem kazanıyorlar. Hava Dickens'la dolu. Her köşede ve neredeyse her evin kapısında, bizi arkadaşları veya hayranları olarak tanıdıklarını iddia edecek karakterlerden biriyle karşılaşmayı yarı yarıya bekleriz. Sadece memnun oluruz ve "Dickens Diyarı"ndaki haftalık yürüyüşümüzün keyifli yaz günlerinde deneyimimizi tekrarlamaktan asla yorulmayız. [İllüstrasyon: Guildhall: Rochester]

[İllüstrasyon: High Street'teki "Moonfaced" Saat]

[İllüstrasyon: High Street'te: Rochester]

[İllüstrasyon: Eastgate Evi]

Bull'dan başlayıp, Chatham'a doğru biraz dar ama pitoresk cadde boyunca yürürken, "Cloisterham şehrinin sokakları, içine girip çıktığınız dar bir caddeden biraz daha fazlasıdır: geri kalanı çoğunlukla pompaların olduğu hayal kırıklığı yaratan avlulardır ve ana yol yoktur - Katedral'in yakınları ve gölgeli bir köşede, Quaker'ın başlığına çok benzeyen renk ve genel yapıda bir Quaker yerleşimi hariç" - sırayla Guildhall, Şehir Saati, Richard Watts'ın Yardım Kuruluşu, College Gate (Jasper'ın Kapısı), Eastgate Evi (Rahibelerin Evi) ve hemen karşısındaki ikametgahı geçiyoruz Bay Sapsea'nın, bizim de keşfettiğimiz gibi, aynı zamanda "Pumblechook Amca"nın ikametgahıydı. Bu son binalar, Rochester Köprüsü'nden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktadır ve oymalı meşe keresteden cepheleri, alınlıkları ve kafesli cumbalı pencereleriyle on altıncı yüzyıl mimarisinin muhteşem örnekleridir. Eastgate Evi--Edwin Drood'un "Rahibeler Evi", "saygıdeğer bir tuğla yapı, şu anki adı şüphesiz manastır kullanımlarının efsanesinden türetilmiştir" olarak tanımlanmıştır--özellikle güzeldir ve "süslü kapısındaki muhteşem pirinç levha" hala "parıldayıp bakmaktadır." Tarih, 1591, iç kirişlerden birindedir ve güzel eski yer, oyma meşe şömine rafları, tavanlarda alçı süslemeler ve ayrıca gizemli arka merdivenler ve gizli geçitlerden çıkış yolları olan şirin, rahat odalarla doludur. Charles II'nin, Chatham'ı ziyaret edip _Royal George_'u incelediğinde, o zamanki sahibi Albay Gibbons tarafından burada ağırlandığı söylenir; ancak bu yakın zamanda tartışılmıştır. Bu yüzyıl boyunca ev, uzun yıllar boyunca bir Kız Okulu olarak kullanılmıştır ve öğrenciler tarafından pratik yapmak için kullanılan eski piyanolar hala oradadır, tuşları delik haline gelmiştir. Acaba Rosa Bud ve Helena Landless hiç bu piyanolarda çalmış mıdır! Etrafımıza baktığımızda, _Edwin Drood_'daki meşhur kur yapma sahnesine tanık olmayı yarı yarıya bekliyoruz,
ve sonrasında "anaç Tisher'ın, ipek etekli efsanevi bir dulun hayaleti gibi odada hışırdayarak, [onunla] 'Kimseyi rahatsız etmem umarım; ama bir kağıt bıçağı vardı--Oh,
teşekkür ederim, eminim!'" "Rochester Erkek Enstitüsü" adlı mükemmel bir yerel kurumun burada bir evi var. Ev, Bay Luke Fildes tarafından _Edwin
Drood_'un çizimlerinden birinde ölümsüzleştirilmiş ("Elveda, Rosebud, canım!"), ön bahçede, kızlar sevimli okul arkadaşlarını içtenlikle kucaklıyor ve Bayan
Twinkleton genç hanımlardan bazılarının geri dönmeme olasılığına onaylayarak ama belki de pişmanlıkla bakıyor. Bayan Tisher kızlardan birini selamlıyor. Sokağa açılan bir kapı var, üzerindeki lamba demir bir braketle sabitlenmiş, tıpkı şimdi olduğu gibi, etrafa dağılmış yığınla
hanımefendinin bagajı var, hizmetçi ve arabacı bunları dışarıdaki arabaya taşıyor; ve güzel bir kız,
girişte durup mendiliyle diğerlerine veda ediyor.

Eastgate Evi'nin aynı zamanda _Pickwick Belgeleri_'ndeki Westgate Evi'nin prototipi olduğundan ahlaki olarak eminiz, ancak hikayenin amacı için
Bury St. Edmund'da yer almaktadır. Bahçeyi çevreleyen duvar yaklaşık yedi fit yüksekliğindedir ve buradan bahçeye doğru bir düşüş, on altıncı bölümde Sam Weller ile efendisi arasında, Bayan Tomkins'in Kuruluşu'ndaki genç hanımlardan birinin, Bay Charles FitzMarshall, _diğer adıyla_ Bay Alfred Jingle ile kaçması olayında gerçekleşen sahneyi alışılmadık şekilde çağrıştırır. Bay Pickwick'in "fırtınada çok tehlikeli bir komşu" olarak gördüğü ağaç hala oradadır - güzel bir akasya.

[Resim: Bay Sapsea'nın Evi.]

[Resim: Bay Sapsea'nın Babası.]

Eastgate Evi'nin karşısındaki ev elbette Bay Sapsea'nın eviydi--"Bay Sapsea'nın evi, Rahibeler Evi'nin karşısındaki High Street'tedir. Rahibeler Evi'nin dönemine aittir, burada ve orada düzensiz olarak yenilenmiştir." Bay Sapsea'nın babasının, elinde çekiçle, "Gidiyor--gidiyor--gitti!" ifadesini ifade eden bir yüz ifadesiyle açık artırmacı olarak kürsüde duran oyma ahşap bir figürü, yıllar önce St. Margaret's, Rochester'daki bir evin (şimdiki Tasarruf Bankası) üzerine dikilmişti ve dönemin genç memurları tarafından sürekli şaka konusu olmuştu, ancak yıkma girişimlerinde asla başarılı olamadılar. Bize göre ev, Eastgate Evi'nden daha eski bir bina gibi görünüyor, etrafında çok fazla oyma meşe ve kereste işi var ve en
güzel döneminde çok hoş bir ikametgah olmuş olmalı. Alt kısım
şimdi iş yeri olarak kullanılıyor ve bir tohumcu dükkanının
küçük çekmecelerini barındırdığı gerçeğinden, Bay Pumblechook'un "son derece kullanışlı ve ferah
bina" tanımına çok iyi uyuyor--aslında iki karakter arasında pek az ortak nokta yok. "Bay Pumblechook'un pazar kasabasının ana caddesindeki binası [Pip'in söylediğine göre] bir mısır satıcısı ve tohumcu binasının olması gerektiği gibi karabiber ve unlu bir karaktere sahipti. Bana öyle geldi ki, dükkanında bu kadar çok küçük çekmece olduğu için gerçekten çok mutlu bir adam olmalı; ve alt katlardan bir veya ikisine göz attığımda ve içerideki bağlanmış kahverengi kağıt paketleri gördüğümde, çiçek tohumlarının ve soğanlarının o hapishanelerden çıkıp çiçek açması için güzel bir güne ihtiyaç duyup duymadıklarını merak ettim." Bu binaların bir kısmı konut olarak kullanılıyor ve nazik yardımcı belediye katibi Bay Apsley Kennette, bize gösterdiği nazik ilgi için minnettar olduğumuz, eski malikanenin üst katlarında dairelere sahip ve antik şehre bakan manzaralar çok güzel. Bay Kennette tarafından restore edilen iç mekanda bol miktarda meşe kaplama ve alçı zenginleştirmesi var. Kennette, yenileme çalışmaları sırasında ilginç bir duvar freski buldu.

Oyulmuş ve cilalanmış meşeden yapılmış büyüleyici eski kaplamalı odasının şömine rafının üzerine (sokağa bakan şirin cumbalı penceresiyle) Dante Gabriel Rossetti'nin acıklı ve kasvetli dizelerini yaldızlı harflerle en uygun şekilde boyattı:--

"Bu eski odada oturmana izin verme

Ayrı yaşayan ruhlarda sevinç veya acı için yaşama;
Hayır, tüm köşeleri sade bir şekilde boyanabilir,
Cennetin iyi geçirilmiş bir hayatın resimlerini gösterdiği yerde;
Ve boşuna bir anı olarak damgalanabilir
Cehennemdeki kapaksız gözlerin yerinde."

[İllüstrasyon: Restoration House.]

Eskiden Crow Lane olan Maidstone Road'daki, Vines'ın karşısındaki güzel konut, Restoration House olarak adlandırılır ve _Great
Expectations_'ın "Satis House"udur - "Miss Havisham'ın yukarı mahallesi." "Millerce çevredeki herkes, yukarı mahallede, hırsızlara karşı barikat kurmuş büyük ve kasvetli bir evde yaşayan ve inzivaya çekilmiş bir hayat süren, son derece zengin ve asık suratlı bir hanımefendi olan Miss Havisham'ı duymuştu." Başka bir yerde bahsedilen Vines'ın karşı tarafında gerçek bir Satis House da var. Restoration House, şu anda Bay Stephen T. tarafından işgal ediliyor. Aveling, kısmen sarmaşıklarla kaplı, güzel meşe merdivenleri, zeminleri ve lambrili odaları olan pitoresk eski bir Elizabeth yapısıdır. Charles II. 1660'ta burada konakladı ve daha sonra ev sahibi Sir Francis Clarke'a pastoral sahneleri temsil eden birkaç büyük goblen sundu ve
şimdiki sahibi bunları görmemize nazikçe izin verdi. Goblenin Mortlake'te yapıldığı söyleniyor. O günlerde kraliyetten gelen olağan bir hediyeydi--tıpkı şimdiki Majestelerinin gözde bir tebaaya Hint şalı vermesi gibi. Türünün birçok evi gibi, siyasi sıkıntı zamanlarında kaçış için gizli bir merdiven içeriyor.

Bay Aveling, bu bölümün sonunda tanıtılan Restoration House ile ilgili olarak yazdığı ilginç ve "gerçek bir hayalet hikayesinin" el yazmasını bize çok nazikçe sundu.

Dickens'ın romanlarında ve hikayelerinde birçok isim bize eski dostlar gibi görünür,
dükkanların ve Rochester'daki diğer yerlerin üzerinden. Şehrin 1654'ten 1887'ye kadar olan Belediye Başkanları listesine baktığımızda, Dickens'ın karakterlerine verdiği yaklaşık yirmi ismi fark ederiz, yani: Robinson,
Wade, Brooker, Clarke, Harris, Burgess, Head, Weller, Baily, Gordon,
Parsons, Pordage, Sparks, Simmons, Batten, Saunders, Thomson, Edwards,
ve Budden. Jasper ismi de şehirde birkaç kez bir esnaf olarak geçer,
ancak bunun yakın zamanda ortaya çıktığı bilgisi verilir.
Katedralin mezarlığında Fanny Dorr_ett_ ve
Richard Pordage isimleri geçer. Dartle'ın eski bir Rochester ismi olduğu bilgisi edinildi.

"Dört kasaba" olan Rochester, Strood, Chatham ve New Brompton'un nüfusu 1891 nüfus sayımına göre 85.000'in üzerindeydi. Rochester'ın başlıca endüstrileri kireç ve çimento yapımı, "Medway kömür ticareti" ve tekne ve mavna yapımıdır.

Rochester eğitim kurumları açısından oldukça iyi durumdadır.
Kurul okullarına ek olarak, VIII. Henry tarafından kurulan ve Vines'da güzel bir bina olan King's (veya Cathedral) Grammar School vardır. Öğrenim ücreti 12 yaş altı erkek çocuklar için yıllık 15 £'dan başlar ve kardeşler olduğunda indirim yapılır. Birkaç yıl boyunca geçerli iki veya üç yıllık rekabetçi Burs vardır ve ayrıca Oxford Üniversitesi Koleji'ne yılda 60 £'luk iki Sergi vardır. Ayrıca, 1701'de kurulan ve yıllık geliri bağışlardan 1500 sterlin olan Sir J. Williamson'ın Matematik Okulu da High Street'te bulunmaktadır ve geniş bir yelpazeye sahip olan öğretim, fizik bilimini de içermektedir. Ücretler çok düşüktür, yıllık yaklaşık 5 sterlinden başlar ve yıllık 20 sterlin değerinde vakıf bursları ve "Aveling bursları" vardır.

Başka bir bölümde anlatılan ünlü Richard Watts Vakfı'na ek olarak, şehirde birkaç önemli hayır kurumu daha vardır,
örn.:--Simon Potyn tarafından 1316'da kurulan ve her biri 24 sterlinden 28 sterline kadar değişen maaşlarla on altı yaşındaki kıza konut sağlayan Star Hill'deki St. Catherine Vakfı; New Road'daki St. Bartholomew Hastanesi,
1078'de Piskopos Gundulph tarafından Haçlı Seferleri'nden dönen cüzzamlılar yararına kurulmuştur (şimdiki Hastane 1858'de inşa edilmiştir ve gönüllü bağışlarla desteklenmektedir); 1592'de kurulan ve eşleriyle birlikte on iki hastaya hizmet veren Chatham'daki çürümüş denizciler için Sir John Hawkins Hastanesi; ve 1651'de kurulan ve St. Nicholas cemaatinden on iki yoksul ve yaşlı kadına sığınma evi sağlayan Sir John Hayward'ın Common'daki Yardım Kuruluşu.

"Antik kentteki" sayısız ilgi çekici nesne arasında en dikkat çekici olanı, özellikle Bay Syms ve Bay Wildish'in evlerinin
birçoğuna ait olan güzel bahçelerdir. Taze yeşil çimen, çiçeklerin bolluğu ve zengin yaprak ve meyve büyümesi yabancıyı oldukça şaşırtır ve memnun eder. Bay Stephen T. Aveling'in bahçesi bir kasabada görülebilecek bir güzellik harikasıdır. "Cloisterham bahçeleri olgunlaşan meyvelerle kızarıyor. "

Sokak satıcılarının "sıcak rulolar", "ringa balığı", "tere" gibi eski moda bağırışlarından bazıları, Charles Dickens'ın ilk günlerindeki Londra'dakilere benzer şekilde, Rochester'da hala varlığını sürdürüyor ve sessiz sabahlarda çok dikkat çekici ve tuhaf.

Buharın getirdiği birçok değişikliğin bir örneği olarak, sessiz eski Rochester şehrinde bile, Bay Syms, elli yıl önce çevredeki tepelerde yirmi sekiz yel değirmeni sayabildiğini, ancak şimdi bunların ancak bir düzine kadarının
görülebildiğini hatırlattı.

Rochester'da, Kent'in kadim geleneklerinden biri olan "Gavelkind"den sık sık bahsedildiğini duyduk; buna göre topraklar yalnızca en büyük oğula değil, tüm erkek çocuklarına eşit olarak iner. Lambarde, _A'nın yazarı, seçkin avukat ve antikacı (1536 doğumlu) Kent_'in Gezintileri[5] şöyle diyor:--"_Cornelius Tacitus_ ve diğerlerinden öğrendiğime göre,
eski Germenler (biz onların Nesliyiz) topraklarının yalnızca en büyük oğullarına değil, erkek çocuklarının tamamına geçmesine izin verdiler: ve _Canutus_ Yasası'nın (Fetih'ten önce bu Krallığın Kralı) 75. Bölümünde, Baba'nın ölümünden sonra, Mirasçılarının hem mallarını hem de topraklarını aralarında paylaşmaları gerektiğini görüyorum. Şimdi, akrabaların hepsi birlikte bu araziyi miras aldığı için, bu arazinin ya _Gavelkyn_ olarak adlandırıldığını, yani akrabaların bir sonraki sırasına verildiği için _Give all kyn_ veya _Give all kynd_, yani tüm erkek
Çocuklara: çünkü _kynd_ Felemenkçede erkek bir Çocuk anlamına gelir." Bilgili tarihçi, bu ilginç geleneğin ikinci olası kökeninin "Gavelles" adlı emirden kaynaklandığını öne sürüyor, "bu arazilerden doğan kira ve hizmeti" geri almak için.

En küçük oğlun arazileri miras aldığı dikkate değer "Borough English" geleneği, Kent kontluğunun bazı bölgelerinde de varlığını sürdürüyor.

Bay Robert Langton, _The Childhood and Youth of Charles Dickens_ adlı keyifli kitabında Bay W. Eski Rochester Tiyatrosu'ndan Hull, eskiden Star Hill'in eteğinde duruyordu ve Jingle ve Dismal Jemmy'nin--"romcu--ağır işi yapan--hiçbir aktör--tuhaf adam--her türlü sefalet--dismal Jemmy, ona devrede diyoruz"--düellodan sonraki
yarın oynayacaklarıydı. Artık yok, çünkü Muhafazakarlar Derneği'nin kulüp binası ve odaları binanın bulunduğu yerde.
Tiyatrodan _Edwin Drood_'da şöyle bahsediliyor:--"Sarılmış ve
kederli küçük tiyatrosunun bile, kötü ruhlu şeytanı, sahnesinden cehennem bölgelerine,
kırmızı fasulyelerin veya istiridye kabuklarının arasına, yılın mevsimine göre
attığında kabul ettiği zavallı bir bahçesi var." Ve yine _The Uncommercial Traveller_'da, "Dullborough
Town"da, sonun başlangıcı belirdiğinde:--

[İllüstrasyon: Old Rochester Theatre, Star Hill.]

"Kiralıktı ve eski amaçları için umutsuzca öyleydi; ve duvarları arasında uzun zamandır bir Panorama dışında
bir eğlence yoktu; ve o bile
'hoş bir şekilde öğretici' olarak duyurulmuştu ve ben o korkunç ifadelerin
ölümcül anlamını ve kurşun gibi ağırlığını çok iyi biliyordum. Hayır, Tiyatro'da
hiçbir teselli yoktu. Gizemli bir şekilde gitmişti, tıpkı benim
gençliğim gibi. Kendi gençliğimin aksine, bir gün geri gelebilirdi; ama bunun için pek az
vaat vardı."

Ziyaretimiz boyunca Bull'da kalmadık, Victoria Caddesi'ndeki konforlu konaklama yerleri Bay Prall'ın nezaketiyle bizim için
sağlandı, ev sahibini nezaketi ve rahatımıza olan ilgisi nedeniyle gerçek bir "Bayan Lirriper" olarak tanımaktan mutluluk duyuyoruz.

* * * * *

Rochester'da edinilen Charles Dickens'a ait birçok anı arasında en dikkat çekici olanlar şunlardır:--

Bay Prall ile ilginç bir sohbetimiz oldu. Franklin Homan, Müzayedeci,
Dolapçı ve High Street, Rochester'ın Döşemecisi. Muhabirimiz
Gad's Hill Place'de Charles Dickens için epeyce iş yaptı ve
"Hayatımda tanıştığım en iyi müşterilerden biriydi--çok
kesin ve metodikti. Bir şey yapılması gerekiyorsa,
tam olarak ne istediğini bilir ve talimatlarını buna göre verirdi.
Ona hizmet eden herkesin eşit derecede titiz ve dakik olmasını beklerdi."

Romancı, Amerika'dan Bay Homan'a iki yatak odasının döşenmesiyle ilgili bir mektup yazdı ve
bunların nasıl döşenmesini istediğini ayrıntılı olarak anlattı--biri akçaağaç, diğeri kırmızı çizgili beyazdı. Bu odalara başka bir bölümde değiniliyor.
Bunları giyinme odalarından ayıran perdelerin Hint desenli
chintz olması emredildi. Dickens
eve gelip bunları tamamlanmış halde gördüğünde, "Sanki odanın saçı kesilecekmiş gibi geliyor bana, ama bu benim hatam, değiştirilmesi gerekiyor;" dedi; bu yüzden koyu kırmızı damask perdeler değiştirildi.

Yemek odasının yakınındaki küçük bilardo odasında, pencerenin yanında duran tek taraflı bir kanepe vardı, bu Gad's Hill Place'in efendisini pek memnun etmemiş gibi görünüyordu. Bir gün Bay Homan'a, "Ne zaman o kanepeyi görsem, pencerenin kısık olduğunu düşünüyorum." dedi. Sonuç olarak Bay Homan bunun yerine bir pencere koltuğu yapmak zorunda kaldı.

Bir keresinde, muhbirimiz yemek odasında Bayan Hogarth'tan bazı siparişler beklerken, Dickens'ı bahçede bir hanımla yürürken gördü ve ona çocukken Gad's Hill Place'te yaşamayı ne kadar çok istediğini ve fırsat buldukça orayı satın almaya karar verdiğini anlattı.

Bay Homan, Clarkson Stanfield,
R.A. tarafından _The Lighthouse_ için çizilen sahnenin ve aynı sanatçı tarafından çizilen _The Frozen Deep_'deki sahnenin Gad's Hill Place'deki salonu süslediğini ve satışta çok büyük meblağlar kazandırdığını, teknik olarak Tavistock House'un alıcısının mülkü olduğunu, ancak "Belki de siz bunlara sahip olmak istersiniz, Bay Dickens," dediğini ve böylece romancının mülkü olmaya devam ettiklerini belirtti.

Miras için değerleme Bay Homan tarafından yapıldı ve daha sonra Gad's Hill Place'deki mobilyaları ve diğer ev eşyalarını yöneticilere sattı. Sanat koleksiyonu Baylar Christie, Manson ve Woods tarafından satıldı. Nadir bulunan birkaç porto şarabının da bulunduğu çok güzel bir şarap mahzeni vardı. Bay Homan birkaç şişe satın aldı ve birini Londra'dan kızına karşı nazik davranan bir arkadaşına, Dr. Tamplin'e verdi. Bir süre sonra Doktor'da düzenlenen bir akşam yemeğinde, bir uzman
hazır bulunurken, söz konusu magnum masaya konuldu,
misafirler nereden geldiğini bilmiyordu. Şarabın seçkin
kalitesine atıfta bulunuldu. "Evet," dedi uzman, "iyidir - çok iyidir. Daha önce hiç böylesini tatmamıştım, sadece bir kez Gad's
Hill Place'te tattım."

Bay Homan, tabakların arasında, satılmayan, içinde ilkbahar, yaz ve sonbaharı simgeleyen gümüş yemek masası figürlerinin bulunduğu iki meşe kasa gördüğünü hatırlıyor. Bunlar, anonim kalmak isteyen bir Liverpool hayranının hediyeleriydi. Olay, Forster'ın _Hayatı_'nda ima ediliyor, muhabir "kendi kendini yetiştirmiş bir adam, müreffeh kariyerini Dickens'ın yazılarının ona başlangıçta başkalarına karşı nezaket ve sempati bilgeliğini öğretmesine bağlıyor ve sadece tüm hayatı boyunca onu neşelendiren ve teşvik eden değil, aynı zamanda başarısına çok katkıda bulunan bir şeyi kabul etmesine izin verilebileceği umuduyla aldığı özgürlük için özür diliyor." Mektup 500 sterlini içeriyordu, ancak Dickens bunu reddetti ve yazara, kendisine başka bir biçimde küçük bir anma töreni göndermek isterse bunu memnuniyetle kabul edeceğini ima etti. 

Cenaze töreni, Dickens'ın Vasiyetnamesindeki gizlilik ve gösterişsizlikle ilgili talimatlarının dolaylı olarak uygulandığını belirten Bay Homan tarafından yönetildi. Düzenlemelerde yapılan değişiklikler nedeniyle kendisi için endişeli bir zamandı, defin işleminin önce St. Nicholas Mezarlığı'nda, sonra Shorne'da, sonra Rochester Katedrali'nde ve son olarak Westminster Manastırı'nda yapılması önerildi. Yas tutanlar, kalıntılarla birlikte sabahın erken saatlerinde Güney Doğu Demiryolu ile Higham İstasyonu'ndan Charing Cross'a gittiler ve orada üç yas arabası ve bir cenaze arabasından oluşan bir alay sessizce oluşturuldu. Herhangi bir gösteri veya kamusal gösteri yapılmadı. Westminster Manastırı'na saat dokuz buçuk civarında vardıklarında, alay, cenaze törenini gerçekleştiren Dekan Stanley tarafından Manastır'da karşılandı. Cenaze töreni sırasında tesadüfen Manastır'da bulunan bir gazeteci olan Bay Homan, yeni gömülen kişiyi duyduğunda böyle bir fırsatı kaçırdığı için neredeyse çılgına döndüğünü söyledi. Bay Homan, aile tarafından kendisine hediye edilen, Charles Dickens'ın bastonu ve evin ve şalenin iç ve dış mekanlarının fotoğrafları da dahil olmak üzere Gad's Hill Place'e ait birkaç hatıra eşyasına sahiptir.

* * * * *

Boley Tepesi'nde, meşe kaplamalar ve oymalarla dolu, 17. yüzyıldan kalma güzel bir ev olan Eski Saray'da ikamet eden Rahip Robert Whiston, M.A. tarafından nezaketle karşılandık.
1674'te, Bay Richard Head tarafından, karısının ölümünden sonra, o zamanki Rochester Piskoposu ve haleflerine miras bırakılan bu ev, "kilise Protestan Piskoposlar tarafından yönetildiği sürece" "aynı şeyi elinde tutacaktı." Bu konut, Essex'teki Danbury'nin yeni sarayının ödenmesine yardımcı olmak için, Brinley'deki malikaneyle birlikte Kilise Komiserlerinin izniyle satıldı.

Bay Whiston, Charles Dickens'ın bir arkadaşıydı ve Rochester'ın en eski sakinlerinden biriydi. Daha önce, 1877'de istifa ettiği Katedral
Grammar veya Kral Okulu'nun Başöğretmeniydi. Bay Whiston, yıllar önce, birkaç baskı yapan _Katedral Vakıfları
ve Bunların Gerçekleştirilmesi_ adlı eserini yayınladı ve hemen ardından, "yanlış, skandal ve iftira niteliğinde" ifadeler yayınladığı ve "Rochester Bölümü ve diğer Bölümler ile ayrıca Piskoposu" iftira ettiği gerekçesiyle görevinden alındı. Bunu, Şansölye Mahkemesi, Kraliçe Mahkemesi ve Doktorlar Avam Kamarası'na yapılan çok sayıda dava izledi ve bu davalar sonucunda görevinden alındı; ve ardından ikinci bir görevden alma, ardından beş gün boyunca Doktorlar Avam Kamarası'nda seçkin bir avukata karşı kendi davasını savunması ve üç yıllık davadan sonra
ofisine tamamen geri dönmesi. Bay Whiston'ın savunduğu Rochester'daki sonuç,
"yirmi akademisyenin her biri için 19 L ve dört öğrencinin her biri için 35 L, toplamda yılda 520 L artış ve Katedral'in altı yatakçısının, her biri yılda 14 L 13_s._ 4_d._ olmak üzere, 1810'dan beri ortadan kaybolan, toplamda yılda 608 L'ye ulaşan bir şekilde iade edilmesiydi." Reformlar
diğer katedrallerde gerçekleştirildi ve Bay Whiston'a Avustralya'dan gelen güzel referanslar sunuldu.

9 Ağustos 1851 tarihli _Household Words_ dergisinin 72. sayısında yer alan "Belirli Bir Dilbilgisi Okulunun Tarihi" başlıklı karakteristik bir makale, Bay Whiston'ın çalışmalarının ve gerçekleştirdiği reformların bir taslağını sunar.
Kendisinden şu şekilde bahsedilir:--

"Ancak Rahip Adolphus Hardhead yalnızca bir bilgin ve bir okul müdürü değildi. Dezavantajlara karşı mücadele etmiş, erken çabaların ve sürekli ama kesinlikle
pis olmayan ekonominin meyveleriyle ılımlı bir bağımsızlık kazanmıştı; ve bolluğu küçümseyecek kadar ilgisizken, paranın değerini bilmeyecek kadar da akıllıydı. O, şüphesiz bir finansçıydı ve gerçek bir iyilik yapmadan asla bir kuruş bile vermezdi, çünkü hayırseverliğinin amacını ve muhtemel etkisini her zaman önceden tespit ederdi. Tembel ve hak etmeyenlerden ihtiyatlı bir şekilde uzak dururken, kendileri için çalışanlarla ve onlar için köle gibi çalışırdı; ve ilk başta kendi öncüleri olanların yolunu açardı ve bir zamanlar başarılı olmuş bir adamın daha da büyük bir başarıya ulaşmasına yardımcı olurdu." 

Anthony Trollope, _The Warden_ adlı eserinde bu beyefendiden şöyle bahseder:--"Bay Whiston'ın mücadeleleri sempati ve destekle karşılandı. İnsanlar bu şeylerin araştırılması gerektiğini söylemeye başlıyor."

_Punch_ ayrıca Bay Whiston'ı ölümsüzleştirdi, çünkü 29 Ocak 1853 tarihli sayıda "Rochester Katedrali için vitray pencere" tasarımlı bir burlesk anlatı yer alıyor. Tasarım bölmelere ayrılmış; her biri "Ye Gestes of Maister Whyston ye Confessour"daki "Fytte"nin ortaçağ tarzında bir tasvirini içeriyor.

Bay Whiston Gad's Hill'de birkaç kez akşam yemeği yemiş ve Dickens'ın ev sahibi olarak güçlerinden daha büyüleyici bir şey olamayacağını söylemişti. Ölümünden birkaç yıl sonra, şanslı bir şekilde, romancı tarafından yazılmış büyük bir mektup paketi Bay Whiston'ın eline geçti ve bunları Bayan Hogarth ve Bayan Dickens'a verme zevkine erişti ve onlar tarafından Charles Dickens'ın mektup koleksiyonunda yayınlandı.

* * * * *

Rochester'dan Thomas Millen, Charles Dickens'ı tanıdığını söyledi. Babası bir şerbetçiotu çiftçisiydi ve 1864-5 yıllarında Rochester'dan Maidstone'a giden ana yol üzerindeki Bridgewood House'da yaşıyordu. Sonbaharın bir öğleden sonra, Dickens, Bayan Hogarth ve kızları Mary ve Kate eşliğinde yol boyunca ilerledi ve olgun meyvelerle kaplı bir armut ağacına hayran olmak için durdu. Millen o sırada bahçedeydi ve arabayı fark ederken Dickens onunla konuştu ve çok güzel meyvelerden bahsetti. Millen, "Biraz alır mısınız, efendim?" dedi ve Dickens, "Teşekkür ederim, çok iyisiniz, alırım." diye cevap verdi. Ona biraz armut ve birkaç gül verdi. Dickens daha sonra şöyle dedi,
"Beni tanıma zevkine sahip değilsiniz ve ben de sizi tanıma zevkine sahip değilim. Ben Charles Dickens'ım; ve Gad's Hill'i geçtiğinizde, içeri girip yerimi görmeniz
bir iyilik olarak kabul edeceğim." Millen, "Sizinle konuşmak benim için büyük bir onur, efendim. Eserlerinizin
çoğunu okudum ve _David Copperfield_'ın başyapıt olduğunu düşünüyorum. Bir gün nazik davetinizden yararlanmayı umuyorum."
Dickens güldü, Millen'a "İyi günler," dedi ve araba Maidstone'a doğru
yol aldı.

"Bir süre sonra," dedi Millen, "Gravesend'deki bir amcamı ziyaret edecektim ve Gad's Hill'den tek atlı bir araba ile geldim. Oraya yaklaştığımda, Bay Dickens'ı yolda gördüm. 'Demek
buradasın,' dedi ve nereye gittiğimi söyledim. Beni içeri aldı ve tünelden ve sedirlerin arasından, evin önündeki çalılıkların arasında duran şaleye gittik. Oradaki çalışmalarını gösterdi bana - masanın üzerinde bir el yazması ve ayrıca bazı provalar. Bunlar o zamanlar aylık sayılar halinde çıkan _Ortak Arkadaşımız_'ın bir parçasıydı; ve o sabah Bay Marcus Stone'dan resimlerden birinin provasını almıştı. 'Bayan Wren fikrini sabitliyor' adlı eserdi. O zamanlar yaklaşık on altı ya da on yedi yaşındaydım ve Dickens, "Hayatına başlıyorsun; aklında olsun, her zaman fikrini belirle." dedi. Bana ne olacağımı sordu ve ben bir çiftçi olacağımı söyledim. "Yazar ya da şair olmaktan daha iyi olur." dedi ve iki kadeh şarap içtikten sonra bana "elveda" dedi."

* * * * *

1820'den 1828'e kadar Chatham'daki St. Mary's Kilisesi'nin papazı olan ve o zamanlar Dickens ailesinin yanındaki No. 3 Ordnance Terrace'daki dairelerde yaşayan merhum Rahip W. H. Drage'in kızları olan No. 1 Minör Canon Row'dan Bayan Drage tarafından bir röportajla nazikçe onurlandırıldık. Daha sonra babaları uzun yıllar Rochester'daki St. Margaret's Kilisesi'nin papazı oldu ve şu anki evlerinde ikamet etti. 1850 yılı civarında,
Rahip, Londra'daki bir kamu kurumuna kabul ettirmek istediği cemaat üyelerinden birinin kızıyla ilgilenmekteydi
--bir hapishane veya benzeri bir şey--Bayan (şimdiki Barones) Burdett Coutts'a bir mektup yazdı. Bayan (şimdiki Barones) Burdett Coutts, bir hami veya kurucuydu veya bununla bağlantılı olarak nüfuzlu bir pozisyonda bulunuyordu.
Rahip beyefendinin başvurusuna cevaben, o zamanlar Devonshire Terrace'ta ikamet eden ve kurumun yönetiminde Bayan Burdett Coutts ile
ilişkili görünen Charles Dickens'tan bir mektup alındı ​​ve belirli bir gün ve saatte Minor Canon Row'a uğramayı teklif ediyordu. Mektup daha sonra şu dikkat çekici sözlerle sona erdi:--"Baş harflerinizi doğru yazdığım için çocukça
hatırlamama güveniyorum."

Mektup düzgün bir şekilde "Rahip _W. H._ Drage" olarak adreslenmişti ve bu durumun Dickens'ın alışılmış kesinliğini ve mükemmel hafızasını gösterdiğini kaydetmek ilginçtir. Geleceğin romancısı Chatham'dan ayrıldığında (1823) yaklaşık on bir yaşındaydı, dolayısıyla babasının komşusunu orada Rahip olarak tanıdığından beri yirmi yedi yıl veya daha fazla bir süre geçmiş olmalı; yine de, bu aradaki mesleklerinin çokluğuna ve çeşitliliğine rağmen, bu uzun süreden sonraki anıları tamamen doğruydu.

Görüşmenin gerçekleştiğini (muhtemelen Dickens Londra'dan özel olarak geldi) ve Papazın _koruyucusu_ için kabul aldığını eklemeye gerek yok. Dickens'ın ziyareti sırasında odada bulunan genç Bayan Drage, özellikle romancının başının ne kadar güzel olduğunu fark etti ve babasıyla konuşurken coşkusuyla bunun kabataslak bir taslağını çizdi.

Bu durumla ilgili olarak daha sonraki bir vesileyle şu anki Bay Charles Dickens ile yaptığım bir sohbette, bana Shepherd's Bush'ta babasının çok ilgi duyduğu "Bir Ev" adlı bir kurum olduğunu söyledi. Forster ayrıca _Life_ adlı eserinde bu Evin "birkaç yıl boyunca büyük ölçüde ve düzenli olarak zamanını aldığını" söylüyor.

* * * * *

Güvenilir bir otorite olan _Y. Z._'den, Rochester'da Gad's Hill Place'deki ilginç bir gelenekle ilgili bazı ayrıntılar duyduk. Yılbaşı arifesinde her zaman arkadaşlarla bir akşam yemeği partisi, ardından bir dans ve oyunlar olurdu. Bazı oyunlar "Buzz", "Crambo", "İspanyol Tüccarı" vb. olarak adlandırılıyordu. Daha sonra şarap kadehi ve diğer ikramlar sunuldu ve saat on ikide tüm hizmetçiler giriş salonuna geldi. Charles Dickens içeri girdi, hepsiyle el sıkıştı, onlara Mutlu Yıllar diledi ("Mutlu yıllar, Tanrı hepimizi korusun") ve her birine yarım altın verdi. Bu gelenek uzun yıllar devam etti, ta ki Dickens ile seyahat eden bir erkek hizmetçi onun güvenini utanmazca suistimal edene, hatta efendisini soyana kadar, sonradan sona erdi ve bu şekilde rezil olan adamın adı Gad's Hill'de asla anılmadı.

Aynı otorite Dickens'ın kahvaltıdan sonra düzenli olarak yaptığı uzun yürüyüşlerden bahsetti - genellikle altı mil - ama bunlardan vazgeçti.
Staplehurst'teki tren kazasından sonra, hatırlanacağı üzere, 9 Haziran 1865'te "ölüm yıldönümünde" meydana geldi.
Bu yürüyüşlerden birinde, gübre yüklü bir araba süren bir adamla karşılaştı
ve onunla uzun bir sohbet etti, bu sık sık yaptığı bir şeydi (muhabirimiz söyledi) çalışan insanların aksanıyla ve hisleriyle tanışmak için. Dickens yoluna devam ederken, adamın iş arkadaşlarından biri ona, "Seninle konuşanın Charles Dickens olduğunu biliyor musun?" diye sordu. "Kim olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı adam,
"ama çok iyi bir adamdı, çünkü bana bir şilin verdi."

Muhabirimiz ayrıca Dickens ile Gad's Hill'deki bazı
arkadaşları arasında, aktörlerin mutsuz evliliklerine saygıyla
ilgili bir sohbete de değindi. Bu türden yirmi evlilik yaşandı ve bunlardan sadece ikisi
mutlu bir şekilde sonuçlandı. Charles Dickens'ın evde sessiz, mütevazı bir adam olduğunu söyledi. Bir keresinde, o zamanlar devam eden bir savaşla ilgili olarak, "Bir askerin, savaş meydanında yalnızken ve ölürken, karısını ve çocuklarını sonsuza dek uzakta bırakırken, duyguları nasıldır?" dediğini hatırlıyor.

* * * * *

BAYAN HAVISHAM'IN EVİYLE İLGİLİ GERÇEK BİR HAYALET HİKAYESİ.

"Neredeyse sarmaşıklarla kaplı, eski, kırmızı tuğlalı bir malikanede yaşıyorum. Yüksek eğimli çatıları ve süslü alınlıkları olan, iyi Kraliçe Bess döneminde İngiltere'ye yayılmış, pitoresk konutlardan biri. Ona bakan her yabancı, 'Bu evin bir tarihi ve bir hayaleti olmalı!' diye haykırıyor. Zaman zaman duvarlarının içinde görülen veya görüldüğü söylenen hayalet hakkında birçok hikaye anlatılmıştır; ve birçok hizmetçi, korkudan, bu sözde perili evde hizmet vermeyi reddetmiştir.

"28 Mayıs bin altı yüz altmışta, Charles II burada konakladı ve uyudu. Bu, 'Restorasyon'un arifesi olduğundan, o zamanlar eski olan eve yeni bir isim verildi ve o zamandan beri bu ismi korudu. Charles, ev sahibini (Sir Francis Clarke) şövalye ilan ettikten sonra, ertesi sabah erkenden Londra'ya doğru yola çıktı.

"Evde gizli geçitler ve
yeraltında, evden gizli geçitler var.
Kralın uyuduğu
odadan, lambrinin alt panellerinden birinden geçen gizli bir geçit,
evin çeşitli yerlerine çıkar. Bu geçit o kadar iyi gizlenmiş ki, keşfedilmesinden birkaç yıl önce evi işgal ettim. Evin bir planını yapma fırsatım oldu ve iç ve dış mekan birbiriyle uyuşmadığı için
keşfedilmemiş geçidin kapladığı alanı açığa çıkardı. Kargalar
keşfimde beni engellemişlerdi ve çatının saçaklarının altındaki bir delikten
girerek iki yüzyıldır rahatsız edilmeden evi ele geçirmişlerdi. _Birkaç çuval_ kadar çubuk
bırakmışlardı. Tek kiracılar onlar değildi, çünkü
kuşların iskeletleri ve mumyaları vb. de
bulundu.

"Bu eski evin mülkiyetini Aralık 1875'te aldım ve 27 Nisan'da, 1876,
ilk kez orada uyudum. O gece saat onda, ailem dinlenmek için çekildi;
yazılacak birkaç
mektubum olduğu için daha sonra oturdum. On ikiye çeyrek kala, yüksek bir sesle irkildim - bir tür
gürültü sesi, sanki salondan geliyormuş gibi.
Yazımı bırakıp salona gittim ve
gürültünün merdivenlerden geldiğini gördüm,
ama olağandışı hiçbir şey göremedim.

"Merdiven, 'bir arabayı sürmek ve çift olarak yukarı çıkmak için yeterince geniş' olarak sıkça tanımlananlardan biri, devasa meşe direkleri ve korkulukları var. Duvarlar, 'Neşeli Hükümdar'ın ziyaretinden sonra eve verdiği goblenle kaplı. Bir veya iki meşe sandık ve inişlerde birkaç yüksek arkalıklı sandalye, bir hayalet için uygun bir yaşam alanı resmediyor. Neyse ki veya ne yazık ki, hayaletlere
inanmıyordum ve bu sıra dışı
gürültüyü araştırmaya başladım.

"Fareler, fareler veya baykuşlar olabilir miydi? Hayır; ses, bu yaratıklardan gelebilecek olandan
on kat daha yüksekti; ayrıca, evde fare olmadığını biliyordum. Evin
zeki
inşaatı
tavanlar ve zeminler arasındaki tüm boşluğu gümüş kumla doldurmuştu, bu da bir fare veya sıçanın geçiş yapmasını
imkansız hale getirmişti. Tavanda delik açmak, kum saatinden aşağı doğru sürekli bir kum akışına sahip olmaktır.

"Gürültü tekrarlandı, ancak çok daha yüksekti (büyük bir davulun üzerine iki davul çubuğu daha fazla
gürültü yapmazdı) ve onu lokalize edebildim, yine de
hiçbir şey göremiyordum. Birinin merdivenlerden düştüğünü düşündüm ve 'Kim o?' diye bağırdım. 'Sus!' diye bir cevap geldi - önce yumuşak, sonra çok
yüksek - bir insan sesi için çok yüksekti. Görünürde kimse olmadığı için şaşırdım ve arka merdivenden yukarı çıktım ve ailemden hiç kimsenin yatak odalarından çıkmadığını ve kesinlikle
bana bir oyun oynanmadığını tespit ettim.

"Aynı gürleyen, yuvarlanan ses tekrarlandı;
ve büyük merdivenin tepesinde dururken,
biraz rahatsız hissettim, ancak korkmadım. Gürültü, merdivenlerin yaklaşık yarısında, bir sahanlıkta duran büyük, oymalı bir meşe sandıktan veya sandıktan (ev kadar eski) geliyor gibiydi. Sandığa yaklaştım ve ondan tekrar 'Şşşt!' kelimesi duyuldu. Acaba bir çatlaktan ıslık çalan rüzgar
mıydı? Hayır; böyle bir açıklama için çok
yüksekti. Sandığın kapağını açtım ve boş olduğunu gördüm. Yine o ses, şimdi
sandığın _altından_ geliyordu. Sandığı hareket ettirebilecek kadar
güçlüydüm; ters çevirdim ve
merdivenlerden aşağı, bir sonraki sahanlığa kaydırdım. Yine o ses ve yine o 'Şşt!' sesi, şimdi sandığın durduğu yerden geliyor gibiydi.

"Soruşturmamda bana yardımcı olacak ve hayaletle tanışmama
katılacak birinin yanımda olmasını tercih ederdim; ancak,
hislerim muhtemelen şimdiye kadar yaşadığım en rahatsız edici hisler olsa da, mümkünse gizemi
ortaya çıkarmaya kararlıydım.

"Işık yetersizdi ve zemini incelememi sağlayacak bir mum almak için evin başka bir bölümüne gittim.
Yokluğumda ses her zamankinden daha yüksek ve uzak bir
gök gürültüsüne benzeyen bir şekilde tekrarlandı.
Döndüğümde, 'Şşşt!' diye selamlandım.
Bu sesin zeminin hemen altından geldiğine ikna oldum.
Mum ışığında koyu meşe tahtalarını inceledim ve
yaklaşık iki fit altı inç karelik bir kapak gibi görünen bir şey keşfettim. Zemin bir ara cilalanmıştı ve kapağın çatlakları veya ek yerleri cila ile
doldurulmuş ve kapatılmıştı. Artık sorunlu ve gürültücü misafirimin
yaşadığı yeri bulduğumu umuyordum. Bir keski alıp vernikli eklemi kestim ve
tahmin ettiğim gibi
bir kapak olduğunu gördüm. Uzun bir tornavidanın yardımıyla
kapıyı hareket ettirebildim,
ama o anda hemen altımda tekrar eden bir ses,
bir anlığına onu kaldırmayı denemem konusunda tereddüt etmeme neden oldu. Anlatılandan daha iyi hayal edilen duygularla
kapağı kaldırdım ve
karanlık bir uçuruma baktım. Her şey sessizdi ve
katedral çanının gece yarısını çaldığını duydum. Yakınımdaki köşede uzun bir Afrika mızrağı vardı ve bunu
açığın içine çaktım.
Şamdanı
açığın içine indirmek için bir ip bağladım,
ama o anda irkildim ve
ilk kez gergindim, ya da diyebilirim ki,
korktum; ama bu başka bir
bölüm için daha iyi olurdu.

"Şimdiye kadar anlattığım hiçbir konuyu en ufak bir şekilde abartmadım veya abartmadım. Her kelime gerçeğe ve doğruluğa en büyük özen gösterilerek
yazıldı. "S. T. A."

* * * * *

Hayalet hikayemizi kısa kesmek gerekirse, başka bir bölüm eklemeden, Bay
Aveling, alçaltılmış mumun zayıf ışığında karanlık uçuruma baktığında, şaşkınlıkla, merdivenin altındaki büyük bir sarnıcın suyunda kendi yüzünün yansımasını gördü, ev eskiden kısa bir mesafedeki "büyük bira fabrikasından" besleniyordu.
Bu doğaüstü ses, şüphesiz, gece geç saatlerde çalışan bira üreticileri tarafından aniden açıldığında suyun aktığı borulardaki havadan kaynaklanıyordu. _Büyük Umutlar_ kitabında şöyle belirtilir:
--"Bira fabrikası binalarının onunla küçük bir iletişim yolu vardı" [Satis Evi'nin avlusu], "ve o yolun ahşap kapıları açıktı" [Pip'in ilk ziyareti sırasında, Estella ona binayı gösterdiğinde], "ve ötesindeki tüm bira fabrikası açıktı, yüksek çevreleyen duvara kadar; ve her şey boş ve kullanılmayan bir haldeydi. Soğuk rüzgar
orada kapının dışından daha soğuk esiyor gibiydi; ve bira fabrikasının açık taraflarında uluyarak içeri ve dışarı tiz bir ses çıkarıyordu, tıpkı denizdeki bir geminin donanımındaki rüzgarın sesi gibi."

DİPNOTLAR:

[4] Bay Aveling daha sonra bana, kralın ayrıldığı geminin Kraliyet Donanması'nda uzun yıllar çakmak olarak kullanılmaya devam ettiğini söyledi - adı "Royal Escape" olarak değiştirildi. Daha sonra Chatham'daki Sahil Güvenlik hizmetinde gözetleme gemisi olarak kullanıldı ve sonunda 1876'da Sheerness Tersanesi'nde parçalandı.

[5] "Kent'te Bir Gezinti: O Shire'ın Tanımı, Hikayesi ve
Geleneklerini İçeren. 1570 yılında Lincoln'ün Inne Gent'inden William Lambarde tarafından yazılmıştır."

BÖLÜM IV.

ROCHESTER KALESİ.

"Şapkamı aldım ve dışarı çıktım, eski Kale'nin
tepesine tırmandım ve Medway'e doğru inen
rüzgarlı
tepelere baktım."--_Yedi
Zavallı
Gezgin._

Dickens'ın sevgilisine, hem Kale hem de Rochester Katedrali neredeyse aynı ilgiyle
çekici geliyor. Ancak, Medway Nehri'nin sağ kıyısında, köprüye yakın bir tepede duran Kale, önceden dikkati hak ediyor ve bu nedenle birkaç satır, Pickwick öncesi günlerdeki tarihinin bir özetine ayrılmalıdır.

Gelenek, ilk kalenin, Cassivelaunus Britanya Valisiyken Julius Sezar'ın emriyle "Britanyalıları korkutmak için" inşa edildiğini söyler. "Medway Kalesi" veya "Kentlilerin Kalesi" olarak adlandırıldı ve diğer düşmanlıklarla birlikte, talihsiz Britanyalıları oldukça etkili bir şekilde korkutmuş gibi görünüyor, çünkü çürüme ve dağılma kendisine ve onlara, her şeye olduğu gibi, gelene kadar varlığını sürdürdü. Yerine, Hrofe tarafından inşa edilen (509) yeni bir kale konuldu ve bu da zamanın tahribatına yenik düştü.

[Resim: Rochester Köprüsü'nden Kale]

Rochester Piskoposu Gundulph (1077), ismi hala hayır kurumlarıyla ve "antik şehir"deki diğer yollarla burada ve orada varlığını sürdürüyor, bazen "Gundulph'un Kulesi" olarak adlandırılan muhteşem bir bütünün hayatta kalan kısmı olan mevcut devasa kare Kule veya Kale'nin inşasına başlamanın hakkını hak ediyor gibi görünüyor, "bu kule için altmış pound harcayacaktı" ve bu yapı, var olan Norman mimarisinin en mükemmel örneklerinden biri olarak kabul ediliyor.
Diğer otoriteler, inşaatı Hasted tarafından "papalıktan başka hiçbir şeyi hedeflemeyen, çalkantılı ve hırslı bir piskopos" olarak tanımlanan Fatih William'ın üvey kardeşi Bayeux Piskoposu ve Kent Kontu Odo'ya atfediyor.
Daha sonra, William Rufus'un saltanatında, "İngiltere'nin en güçlü ve en önemli kalesi" olarak kabul edildi. O kadar önemliydi ki Lambarde, _Kent Gezintisi_ adlı eserinde şöyle diyor:--"Bu, krallık içinde yaşanan sıkıntıların yazarlarının gözünde çok önemliydi, öyle ki zaman zaman neredeyse her Trajedide bir rolü vardı."

Bay Robert Collins, kompakt ve faydalı _Rochester ve Çevresi Ziyaretçi El Kitabı_ adlı eserinde, başka bir antik tarihçiden alıntı yaparak, "1264'te, Kral III. Henry. [1251'de Kale'de büyük bir turnuva düzenleyen] 'Kent Şerifi'nin Gundulph'un kusurlu bıraktığı büyük Kule'yi bitirmesini ve tamamlamasını emretti.'" diyor. 1463 civarında, IV. Edward Kale'nin bir kısmını onardı, ardından da çürümeye bırakıldı. "Şerifi"ne verilen talimatlar şüphesiz gerekliydi; L60, Piskopos Gundulph zamanında muhtemelen çok yol kat edecek olsa da, modern estetik inşaatçı, Rochester Kalesi gibi, duvarları sekiz ila on üç fit kalınlığında değişen, atasının 1077'de ne yapmış olursa olsun, zaptedilemez bir kalenin inşası için bu miktara çok az şey yapardı.

Tüm dış yapılar alındığında garnizonun son çaresi olan Kale, o kadar güzel kabul edilir ki, _Encyclopaedia Britannica_'nın son baskısında "Kale" maddesi altında, "genellikle inşa edilen odaları ve merdivenleri kabul eden siperli bir korkuluk" ve ayrıca "siperden bir kat daha yüksekte taşınan siperli kuleler" gösteren Norman mimarisinin bir örneği olarak seçilmiştir.
Ayrıca, bu eserin v. cildinin 198. sayfasında Kalenin güzel bir tahta baskısı da vardır.

Kale, yetmiş fit kare ve yüz fit yüksekliğinde olup, yerel Kentish paçavra taşı ve Caen taşından inşa edilmiştir; ve yapımında kullanılan adamantin harcı veya çimento, Rochester'dan biraz uzaktaki deniz kenarından temin edildiği belli olan kumdan yapılmıştır, çünkü nehir kumunda bulunamayacak
cardium, pecten, solen ve diğer deniz kabukları kalıntıları içerir. Bay Roach Smith, kumun muhtemelen Sheerness yakınlarındaki "Cockle-shell Hard"dan temin edilmiş olabileceğini öne sürdü. Dikkatimizi Norman harçlarında kumun baskın, Roma harçlarında ise kireç veya tebeşirin baskın olduğuna çekti.

[İllüstrasyon: Rochester Kalesi]

Çatı ve odalar yok oldu, Kale sadece bir kabuk olarak kaldı ve piskoposların, kralların ve baronların gelip gittiği yerlerde, sayısız sayıda evcil güvercin sürüsü uçuyor, yuvalarını kuruyor ve çoğalıyor. Bu zarif kuşların sahip olduğu özgürlüğe neredeyse pişmanlık duyuluyor, ancak bir güvercine özgürlüğü kinle vermek, bir çiçeğe kinle bakmak gibi bir şey. Ancak duvarlardaki hasar gerçekten önemsiz olsa da, çünkü yüzyıllar boyunca ayakta kalacaklar, yine de kuşların doğal olarak yaptığı çöp ve pislik önemli ve çirkin ve kesinlikle böylesine görkemli bir harabede bakımsız. Güvercinler, Yeni Zelanda'daki tavşanların zararlısı gibi, bir türün diğer türleri dışlayacak şekilde baskın hale geldiğinde ne olduğunu gösteriyor. Belediye Başkanı ve Kale ve arazinin artık ait olduğu Rochester Şirketi'ne derin bir saygıyla, bu satırların yazarı, bir doğa bilimci olarak, Kale'nin, daha yüksek bir örgütlenmeye sahip olmalarına rağmen, "varoluş mücadelesi"nde üstün sayılar tarafından kovulmuş olan ve onlar için tüm geleneklere uygun çok daha uygun bir yaşam alanı olan, doğal ve şüphesiz orijinal kiracıları olan kargalara bırakılmasını önermeye cesaret ediyor; ve ayrıca, söz konusu güvercinlerin derhal, eski Rochester şehrinin hak eden yoksullarının kullanımı ve yararına olacak şekilde turtalara dönüştürülmesi. Kale ve arazinin Rochester Şirketi'nin mülkü olduğu gerçeğinden bahsedilmiştir. Bunlar, 1883'te Jersey Kontu'ndan £8.000 karşılığında satın alınarak edinilmiş ve bu olay büyük bir kentsel sevinçle kutlanmıştır.[6] Şirket yalnızca satın almalarının bilgeliği için değil ("güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir"), aynı zamanda arazinin bakımının mükemmel bir şekilde yapılması için de tebrik edilmelidir - güvercinler hariç. Yakından biçilmiş çimenlere sahip bahçeler, birçok seçkin çiçekle birlikte euonymus, laurustinus, defne ve diğer herdem yeşil bitkilerle doludur. Tek kırmızı veya Deptford pembesi (_Dianthus
Armeria_), Kalenin duvarlarında yabani olarak yetişir. Girişin yakınında, Gotik bir gölgelik altında Majestelerinin zevkli bir
heykeli vardır ve bu, 1887'deki Jübilesini kaydeder. Dört köşeden üçündeki yazıtlar, Lord Tennyson'ın _Carmen
Saeculare_'sinden uygun şekilde seçilmiştir:--

Kraliçe Victoria'nın Jübilesini anmak için,

1887.

L. LEVY, BELEDİYE BAŞKANI.

"Elli yıl sürekli genişleyen ticaret!"

"Elli yıl sürekli aydınlanan bilim!"

"Elli yıl sürekli genişleyen imparatorluk!"

Şık, modern bir Norman kapısından araziye ücretsiz giriş vardır, ancak tepeye çıkan kullanışlı basamakları olan Kale'ye girmek için birkaç peni gibi önemsiz bir ücret alınır. Kale'nin zirvesinden, Medway Nehri vadisinin, bitişik tepelerin, Rochester'ın, Chatham'ın ve civarının muhteşem manzaraları vardır.
Katedral, Jasper'ın Kapısı ve Restorasyon Evi de Dickens'ın sevgilisi için dikkate değer nesnelerdir. Bay Philips Bevan'ın söylediği gibi ve bizim de doğruladığımız gibi, öğle vakti, güneş batarken içerideki manzaralar "çok tuhaf ve güzeldir."

Dickens'ın ilk ve son büyük eserleri Kale ile ilişkilendirilmiştir ve diğer birkaç yazısında da buna atıfta bulunulmuştur. Altmış yıldan fazla bir süre önce, hevesli ve coşkulu Pickwicklilerin, yeni tanıştıkları Bay Alfred Jingle eşliğinde, dört atlı arabanın dışında oturmuş, muhtemelen "Yaşlı Chumley" tarafından sürülen "Komodor", "muhafızın anahtar borusunun canlı notaları" eşliğinde eski Rochester Köprüsü'nden hızla geçerken, Kale'nin görüntüsü ilk kez üzerlerine
çekildi.

"'Muhteşem harabe!' dedi Bay Augustus Snodgrass,
onu diğerlerinden ayıran tüm şiirsel coşkuyla, eski Kale'yi gördüklerinde.

"'Bir antikacı için ne çalışma odası!' Bay Pickwick'in dürbününü gözüne dayadığında ağzından çıkan kelimeler tam da buydu.

"'Ah, güzel yer!' dedi yabancı, 'muhteşem
yığın--çatlak duvarlar--sarsak kemerler--karanlık
kuyruklar--çökmekte olan merdivenler--'"

Zavallı Bay Winkle, yirmi dört saat içinde Rochester Kalesi'ne duyduğu hayranlık duygusunun
şaşkınlığa dönüşeceğini pek düşünmemişti, çünkü kronikte "Rochester Kalesi'nin üst kulesi aniden temellerinden kalkıp kahve odası penceresinin [Bull Oteli'nin] karşısına dikilseydi, Bay Winkle'ın
şaşkınlığı bu konuşmayı duyduğunda duyduğu mükemmel şaşkınlığın yanında hiçbir şey olmazdı" (elbette Dr. Slammer'a yapılan hakarete ve düello meselesindeki meydan okumaya atıfta bulunarak) yazmıyor mu?

Çok kısa bir süre sonra, "Kaleye bir ziyaret" vesilesiyle, Bay Winkle, arkadaşı Bay Snodgrass'a güvendi ve onun iyi niyetini istedi, "gün batımında, Fort Pitt'in ötesindeki ıssız bir alanda" gerçekleşecek olan "şeref meselesi" için. Zavallı adam! Arkadaşının yaklaşan felaketi önlemek için enerjisini harekete geçirmek için ne kadar hevesle, en mükemmel dürüstlük maskesi altında, ne kadar da başarısız oldu. [Resim: ROCHESTER KALESİ'NİN İÇİ]

"'Snodgrass,' dedi aniden durarak, 'bu konuda beni engellemeye _izin verme, yerel yetkililere bilgi _verme, _birkaç barış görevlisinin yardımını alma, beni veya şu anda Chatham Kışlası'nda konuşlanmış olan 97. Alay'dan Doktor Slammer'ı gözaltına alma ve böylece bu düelloyu önleme; --ben _yapma_ diyorum.'

"Bay Snodgrass, arkadaşının elini kavradı ve o da coşkuyla 'Dünyalar için değil!' diye cevap verdi.

"Bay Winkle'ın çerçevesi, arkadaşının korkularından
umut edeceği hiçbir şey olmadığı ve canlandırılmış bir hedef
olmaya mahkum olduğu inancıyla, zorla üzerine
çalıştırıldı."

Davanın durumu Bay Snodgrass'a resmen açıklandıktan sonra,
düzenlemeler yaparlar, "barut, mermi ve kapsüllerden oluşan tatmin edici eşlikçilerle birlikte bir kasa tatmin edici tabanca" kiralarlar ve "iki arkadaş hanlarına geri dönerler." Konuyu ele almak için birlikte geçtikleri bir sonraki yer Fort Pitt'ti. Onları
şimdi takip edeceğiz.

_Edwin Drood'un Sırrı_'nda Kale'nin kendisine doğrudan bir atıf yoktur, ancak Bay Luke Fildes, R.A.'nın güzel taslağından sonra, arka planda Katedral ile birlikte onun gravürü her zaman
bu güzel parçayla ilişkilendirilecektir.

Başka bir atıf _Nicholas Nickleby_,
Dickens'ın dediği yer:--"Ben çok da güçlü olmayan bir çocukken, Rochester Kalesi yakınlarındaki ara sokaklarda, başım 'Partridge', 'Strap', 'Tom Pipes' ve 'Sancho Panza' ile doluyken Yorkshire okulları hakkında nasıl duyduğumu şimdi hatırlayamıyorum."

Kalenin sempatik bir duyurusu _Seven Poor
Travellers_'da da yer almaktadır. Şöyle başlar:--

"Gerçekten de, o [Time] Rochester'da eski Romalıların, Saksonların ve Normanların
günlerinde ve Kral John zamanlarına kadar aktif bir çalışma yaptı, o zamanlar engebeli Kale--o zamanlar kaç yüz yıl olduğunu söylemeye girişmeyeceğim--yüzyıllarca süren hava koşullarına terk edildi ve bu hava koşulları duvarlarındaki karanlık delikleri o kadar çirkinleştirdi ki, harabe sanki kargalar ve kargalar
gözlerini oymuş gibi görünüyor."

Ve bu, hepsinden daha dokunaklı bir gönderme, Dickens[7] tarafından 1851'de _Household Words_'e katkıda bulunulan "Bir Tersanede Bir Adam"da geçer:--

"Başlangıçta Rochester Kalesi vardı. Köprüden devasa harabeyi inceledim ve
onun sağlamlığı,
yapısı, gücü ve yaşam süresiyle karşılaştırıldığında ne kadar kısa bir şaka olduğumu düşündüm. İçeri girdim; ve duvarlarının ciddi gölgesinde durup, mavi gökyüzüne, kalan tek
çatısına (şimdi saygıdeğer kaleyi
garnizonlayan kargaların ve kargaların
rahatsızlığına rağmen) bakarak, benim veya herhangi bir başkasının tüm hayatı boyunca, diyelim ki sekiz yaşından seksen yaşına kadar, bu kalınlıkta ne kadar duvar inşa edebileceğini ve
ne kadar gülünç bir sonuç çıkacağını hesapladım. Engebeli merdiveni tırmandım, arada sırada durup kirişlerin ve

zeminlerin bir zamanlar,--şimdi dişsiz diş etleri kadar çıplak--ya da
gözleri olmayan yuvalar gibi kasvetli

açıklıklardan Medway'in anlık görüntülerinin tadını çıkarmak; ve, Kale surlarından Eski Katedral'e,
eski Manastır'ın yıkılmış kalıntılarına,
Katedral ileri gelenlerinin
yaşadığı
ciddi eski kırmızı tuğlalı evlerin sırasına,
eski Şehir kapılarından birinin küçülmüş parçalarına ve
altımda yüksek tepeleri olan eski ağaçlara
baktığımda, genel olarak sahneye karşı kendi çocukluğum ve önemsizliğim için oldukça özür
duyduğumu hissettim. Nehir kayıkçılarından biri köprüde bana (taşralıların bu tür
yerlerden bahsettiği gibi)
eski zamanlarda, bu binalar inşa edilirken,
bir işçinin ücretinin 'günlük bir peni ve fazlasıyla yeterli olduğunu' söylemişti. Bana öyle geliyordu ki, tek bir kuruş bile tüm maliyetlerine karşılık geliyordu ve bir adamın dikimleri için harcadığı en büyük güç ve çabaydı."

Dickens arkadaşlarını her zaman Rochester Kalesi'nin Kalesi'ne götürürdü.
Doğal olarak burayı eski şehrin manzaralarından biri olarak görüyordu. Arkadaşları için de aynı derecede çekiciydi, çünkü Forster'ın _Hayatı_'nda, şair Longfellow'un 1842'de oraya yaptığı ve çeyrek asır sonra hatırladığı ve ikinci ziyaretinde Forster'a Dickens'la Londra'nın gecekondu mahallelerinde yaşadığı ilginç bir deneyimle birlikte anlattığı ilginç bir macera kaydedilmiştir. Bu maceraların ilki Forster tarafından şöyle anlatılır: "Bunlardan biri, Rochester'da bir gündü; ziyaretçilerin şaşkınlığı ve İngilizlerin utancı olan yasaklardan biriyle karşılaştık, kapıları ve bariyerleri aştık ve yerin bekçisinin bize kaba bir şekilde ifade ettiği tüm yasa dehşetlerini tekrar tekrar tehdit ederek, kale kalıntılarını ayrıntılı bir şekilde inceledik." Neyse ki böyle bir durum şu anda gerçekleşemezdi, çünkü Rochester Şehri Şirketi'nin mevcut mükemmel düzenlemeleri sayesinde her ziyaretçi
Kale'yi ve arazisini gönlünce keşfedebilir.

Tren istasyonuna, Strood'a veya Rochester Köprüsü'ne vardığımızda, Kale dikkatimizi çeken ilk nesnedir. Dikkatimiz
sürekli olarak bu hoş şehirde kaldığımız süre boyunca ona yönelir; yürüyüşe çıktığımızda bir dönüm noktasıdır; ve pişmanlıkla ayrılırken görüş alanımızdan kaybolan son nesnedir.

* * * * *

Serseri arkadaşım bana şu notu iletti:--

ROCHESTER KALESİ'NİN HALKA ADANMASI.

"Rochester'ın pitoresk şehrinde, eski Kale ve arazinin sakinlerine resmen sunulduğu tören vesilesiyle halkın sevinçle karşılandığı günü iyi hatırlıyorum. _Grafik_ gazetesinin müdüründen, günün işlemleriyle bağlantılı başlıca olayların taslaklarını çizmem için talimat almıştım ve yetkililerden bu işlemlerin niteliği hakkında bir fikir edinmek için tam zamanında varış yerime ulaştım. Bu hedefi göz önünde bulundurarak, kalabalığın arasından geçerek Guildhall'a doğru ilerledim ve orada, Şirket odalarından birinde, yerel ileri gelenlerden oluşan büyük bir toplulukla karşılaştım. Bunlar arasında, kılıcını düzgün bir şekilde ayarlamak için boşuna çabalayan Belediye Başkanı da vardı. Umarım, bu operasyona yardımcı olma şerefine eriştim.

[İllüstrasyon: Rochester Kalesi ve Medway]

"Rochester sokakları heyecanlı insanlarla doluydu ve evler bayraklar ve flamalarla neşeyle süslenmişti. Her şey hazır olduğunda, görkemli bir alay oluşturuldu ve askeri bir bando eşliğinde Kale arazisine doğru ilerledi; oraya vardıklarında, dikkatli bir dinleyici kitlesine pagodadan bir konuşma okundu, ardından gelen tören müzik tınılarıyla canlandırıldı.

"Akşam eski Kale'nin elektrik ışığıyla aydınlatılacağı duyurulmuştu ve ben de bu sıra dışı manzaraya tanık olmak için orada bulunmaya karar verdim. Gece çok karanlıktı ve sarmaşıklarla kaplı
harabe zar zor seçilebiliyordu; hemen ardından, bandodan gelen bir müzik patlamasının ardından,
orada bulunanları oldukça ürkütecek
bir etkiyle karanlığa doğru ilerleyen
dikkat çekici derecede güçlü bir ışık huzmesi geldi. Sonra devasa yığının gri duvarlarına kondu,
büyük taşları ve tutunan sarmaşıkları parlaklıkla yıkadı, her birinin renkleri
canlı bir şekilde belirgindi. Ancak en çarpıcı özellik henüz gelmemişti. Eski Kale'nin kuytu köşelerinde yaşayan yüzlerce güvercin, alanlarının bu ani aydınlanmasıyla oldukça endişelenerek, eski evlerinin etrafında bir anda uçup durdular, bazen tam ışıkta, bazen de ötesindeki mürekkep karanlığında kaybolmuşlardı ve son derece şaşkınlık.
Sanırım Bay Pickwick bile, bizzat orada olsaydı,
bu olağanüstü manzara karşısında aynı derecede hayrete düşerdi."

F. G. K.

DİPNOTLAR:

[6] Bay Kitton, ilginç bir tesadüf eseri, yukarıda bahsi geçen törende hazır bulundu ve bu bölümün sonunda görünen
bu konudaki izlenimlerini nazikçe paylaştı.

[7] Bu ortak bir makaleydi; tersanenin
yapımlarının açıklaması R. H. Horne'a, tahkimatların ve
çevrenin açıklaması ise Charles Dickens'a aitti.

BÖLÜM V.

ROCHESTER KATEDRALİ.

"Aynı öğleden sonra, eski bir Katedralin devasa gri kare
kulesi, yorgun bir gezginin
görüntüsünün önünde yükselir. Çanlar günlük
Vesper Ayini için çalar ve o, açık Katedral kapısına ulaşmak için acele ettiğinden, buna katılması gerektiğini
söyleyebilir. Koro aceleyle kirli beyaz cübbelerini
giyiyor, aralarına
geldiğinde, kendi cübbesini giyer ve Ayine katılmak için alaya katılır. Sonra,
Sacristan, Kutsal Alanı Şansölyeden ayıran demir parmaklıklı
kapıları kilitler ve alaydaki herkes yerlerine
hızla girip yüzlerini
saklar; ve sonra, 'KÖTÜ ADAM--' kemerlerin ve çatı kirişlerinin arasında yükselen, mırıldanan
gök gürültüsünü uyandıran o tonlu sözler."--_Edwin Drood._

Dickens okuyucuları ilk olarak Rochester Katedrali ile,
kitabın ilk sayfalarında ölümsüz _Pickwick Belgeleri_, o cüretkar
_hikaye anlatıcısı_ Bay Alfred Jingle tarafından:--

"Eski Katedral de - toprak kokusu - hacıların ayakları
eski basamakları aşındırdı - küçük Sakson
kapıları - tiyatrolardaki para toplayıcılarının kutuları gibi itirafhaneler - o keşişler - Papalar ve
Hazinedarlar ve her çeşit yaşlı adam,
büyük kırmızı yüzleri ve kırık burunlarıyla, her gün
ortaya çıkıyor - sarı yelekler - fitilli tüfekler - lahit - güzel bir yer - eski
efsaneler de - garip hikayeler: başkent."

Ancak, _Edwin Drood_ aracılığıyla ve Cloisterham'ın maskeli ismi altında, "antik şehir"in ötesindeki tüm roman okuma dünyası, Rochester Katedrali'ni -ve aslında antik şehri de- kendi saygıdeğer tarihi ve kilise ilişkileri tarafından kendisine verilenden çok daha fazla bir ilgi ve öneme sahip olarak ilk kez tanıdı. Hikayenin erken kısmı bizi bozulmaz bir dille Cloisterham ile tanıştırır:--

[İllüstrasyon: Rochester Katedrali]

"Eski bir şehir olan Cloisterham, gürültülü dünyaya özlem duyan hiç kimse için uygun bir
yerleşim yeri değildir. . . . Sakinleri, nadir olmaktan çok
tutarsızlıkla, tüm değişikliklerin geride kaldığını ve daha fazlasının gelmeyeceğini
sanan uykulu bir şehir olan Cloisterham. . . . Kısacası, başka ve geçmiş bir zamanın şehri olan Cloisterham, kısık katedral çanı, katedral kulesinin etrafında uçuşan kısık kargaları, çok aşağıdaki ahırlarda daha kısık ve daha az belirgin kargaları ile . . . "

Bu bölümdeki ayrıntılar esas olarak Longfellow'un "Kesinlikle Dickens'ın en güzel eserlerinden biri, hatta en güzeli" olarak gördüğü _Edwin Drood'un Gizemi_ ile ilgilidir, ancak Katedral ile bağlantılı bazı önemli olaylar hakkında birkaç söz söylemek uygunsuz olmayabilir. MS 604'te Kent Kralı Ethelbert tarafından kurulmuştur[8] ve piskoposluğun ilk piskoposu (Piskopos Justus) Britanya Başpiskoposu Augustine tarafından atanmıştır. Bu nedenle Rochester piskoposluğu, Canterbury hariç, İngiltere'nin en eski ve en küçük piskoposudur.

Hem Katedral hem de şehir, Mercia Kralı Ethelred'in saldırılarından zarar görmüştür ve 1075'te "Bec'li bir keşiş olan Arnot piskoposluğa geldiğinde, çok kötü bir durumdaydı. "Kendisinden sonra gelen ve Kale'nin inşa edilmesinin çabalarıyla
başa gelen Piskopos Gundulph, eski İngiliz kilisesini bir Norman kilisesiyle değiştirdi (1080) ve başka iyileştirmeler yaptı.
Katedral 1138 ve 1179'da yangın geçirdi. Büyük kuzey transepti 1235'te, büyük güney transepti ise 1240'ta inşa edildi.
1423'te, nefteki Aziz Nikolaos'un cemaat sunağı, Katedralin kuzey tarafındaki vatandaşlar için
yeni bir Kilise'ye taşındı. 1470'te,
büyük batı penceresi eklendi. Norman batı cephesinde, Kurtarıcı ve on iki havarinin figürlerini ve Henry I ile Kraliçesi Matilda'nın heykellerini içeren, beş geri çekilen kemerli, zengin bir şekilde
işlenmiş bir kapı vardır. Katedralde, bu kasabanın fırıncısı olan ve buraya yakın bir yerde hizmetkarı tarafından öldürülen Perth'li Aziz William'a ait anıtlar vardır. Kutsal Topraklara (1201) ve Piskopos Gundulph, Piskopos John de Sheppey, Piskopos de Merton (Merton College, Oxford'un kurucusu) ve diğer birçok kişiye kanonlaştırıldı.

Bay Phillips Bevan'a göre, "bölüm evi, muhteşem Dekore Edilmiş Kapısı (yaklaşık 1344) nedeniyle dikkat çekicidir ve bunun bir benzeri Kristal Saray'da bulunmaktadır. Figürler, Babalar ve Meleklerle çevrili Hristiyan ve Yahudi Kiliselerini temsil etmektedir. En üstteki figür, meleklerin dua ettiği varsayılan saf ruhtur."

Zaman zaman çeşitli değişiklikler ve eklemeler yapılmıştır, bunların sonuncusu, korkunç derecede çirkin ve uygunsuz ve eski çevreyle tamamen uyumsuz olan merkezi kule gibi görünmektedir. 1825'te Cottingham tarafından inşa edilmiştir.

Katedralde ve çevresinde çeşitli zamanlarda güzel Norman eserlerine hayran kalarak ve Charles Dickens ve onunla olan ilişkilerinin en
hoş anılarını hatırlayarak birkaç keyifli saat geçiriyoruz.

[İllüstrasyon: Rochester Katedrali İç Mekanı]

Rochester'da edindiğimiz birçok arkadaş arasında, Gaz Şirketi'nin saygıdeğer Müdürü ve şehrin eski bir sakini olan Bay Syms de vardı.
Bu beyefendiye Dickens ve eserleriyle ilgili birçok anıyı borçluyuz. _Edwin'in Sırrı Drood_ kökenini yıllar önce gerçekleşen şu garip yerel olaya borçludur. Varlıklı bir bekar (şimdiki Savings Bank'ın bulunduğu yerin yakınında bir yerde yaşayan) büyük bir mülkün varisi olan bir yeğenin (küçük bir çocuk) vasisi ve mütevellisiydi. İş, zevk veya sağlık arama isteği yeğeni Batı Hint Adaları'na götürdü ve oradan biraz beklenmedik bir şekilde geri döndü. Döndükten sonra aniden ortadan kayboldu ve başka bir yolculuğa çıktığı varsayıldı, ancak kimse onu bir daha görmedi veya duymadı ve konu kısa sürede unutuldu. Ancak, Banka'da bazı iyileştirmeler veya eklemeler için bazı kazılar yapıldığında genç bir adamın iskeleti keşfedildi; ve yerel gelenek bu durumu amcanın yeğeni öldürme olasılığıyla birleştiriyor. Bay Syms, muhtemelen Bay Datchery'nin "portmanto"suna katlandığı ortodoks otel olan "Mitre"ye giden bir yol olan "Crozier"in, muhtemelen Londra İlçe Bankası'nın bulunduğu yerde bulunan, eski bir otel olan şehir kahvehanesi olduğunu düşünüyordu. "Çok çekingen bir yapıya sahip bir oteldi" ve "'Crozier'de işler kronik olarak durgundu" ve bu da muhtemelen dağılmasına neden oldu. Bir diğer öneri ise "Crozier"in 1864'te yıkılan on beşinci yüzyıldan kalma bir ev olan "The Old Crown" olabileceğidir. "Bir tepenin zirvesindeki serin işletme" olan "Tilted Wagon"u tanımlayamadı.

"Bay Thomas Sapsea, Müzayedeci, &c.,"nin Rochester'da iyi bilinen iki orijinalin birleşimi olduğu genel olarak kabul edilir - Bay B. ve Bay F., Cloisterham'ın eski Belediye Başkanı'nın birçok özelliğine sahipti. Bay Sapsea'nın evi, daha önce değinilen Eastgate Evi'nin karşısındaki güzel eski ahşap binadır. _Edwin Drood_'un "Travellers' Twopenny"si, Vekil, _diğer adıyla_
Winks'in kaldığı yer, Bay Syms'in o bölgede iyi bilinen ucuz bir pansiyon olduğunu düşündüğü, Frog Alley ve Crow Lane'in kesiştiği noktada bulunan, başlangıçta "The Duck" ve daha sonra "Kitt's Lodging-house" olarak adlandırılan yerdi. Ancak, geçmişin daha az ilgi çekici ve daha önemli kalıntıları gibi, modern iyileştirmelere yer açmak için bu da ortadan kayboldu. Daha önce kısmen yanmıştı. Kendimizi tatmin etmek için, Bay Franklin Homan'ın mobilya tesisinin yakınındaki araziye gidiyoruz.

_Edwin Drood_ ile ilgili olarak, baş tenor şarkıcının asla koro alayının başında olmadığı hatırlatılıyor. Bu onur yeri
koronun daha küçük çocuklarına aittir. Kasaba halkının Dickens'a ilişkin genel görüşünün ne olduğuyla ilgili bir sorumuz, zaman zaman onu "oldukça ustaca" buldukları yanıtını aldı.

Katedrali ve çevresini en dikkatli şekilde, saygıdeğer kilise görevlisi Bay Miles gösteriyor. Bu sadık ve kendini adamış görevli, kutsal yapıda koro çocuğu olarak merdivenin en altından başlayarak, mevcut yüzyılın başında, çok saygı görüyor ve yakın zamanda altın düğününü kutladı. Bu nedenle, çok az kişi mevcut tarihinin büyümesi ve gelişimiyle daha yakından özdeşleşebilir. Onun, ilerlemesini belirleyen birçok kutlanan olayı anlatmasını ve arkadaşları veya akrabaları tarafından dikilen, sevgiyle işaret ettiği geçmiş cömertlik veya şefkatin güzel anıtlarını görmek hoş ve öğretici. Görevini yüzeysel bir ruhla veya sıradan bir rutin olarak yapmıyor: Görevine gerçekten derin bir ilgi duyduğunu hissediyoruz, bu da onun rehberliğinde tarihi binada ve özellikle Jasper ve Durdles ile ilişkilendirilen ünlü
kriptinde yürümeyi bir ayrıcalık haline getiriyor.

[İllüstrasyon: Crypt, Rochester Katedrali.]

"Küçük bir yan kapıdan giriyoruz, . . . engebeli basamaklardan iniyoruz ve
kript'e iniyoruz." Çok geniş ve taşla tonozlu. Gün ışığında bile, ara sıra, "çatıyı destekleyen ağır sütunlar
siyah gölge kütleleri oluşturuyor, ancak aralarında ışık şeritleri var" ve "bu şeritlerde yukarı aşağı" yürüyoruz, birkaç yerde tahtalara dikkatlice yerleştirilmiş eski kırık taş süs parçalarını fark ettiğimizde garip bir şekilde Durdles'ı hatırlıyoruz. Eskiden kript veya yeraltı mezarlığında St. Mary ve St. Catherine'e sunaklar vardı, ancak Bay Wildish'in yerel rehber kitabında şöyle yazıyor: "Pek sık ziyaret edilmiyor gibi görünüyorlar; dolayısıyla bu azizler rahipler için pek de karlı değillerdi." "Büyük kulenin kıvrımlı merdivenlerinden yukarı çıkıyoruz, zahmetle dönüp duruyoruz ve başlarımızı yukarıdaki merdivenlerden veya etrafında döndükleri kaba taş pivottan kaçınmak için eğiyoruz." Yaklaşık doksan basamak bizi koronun üzerindeki Katedralin çatısına getiriyor ve sonra korkuluktan bir geçitle çan kulesine ulaşıyoruz ve oradan merdivenle çan odasına gidiyoruz, burada altı tane karanlık, çok uzun merdivenler, çok ağır, onları indirirken neredeyse bizi söndürüyorlar, çan odasından kulenin çatısına daha fazla merdiven. Kulenin korkulukları çok yüksek; Kurşunlu çatının üst başlığının yakınındaki dar bir çıkıntıda durduğumuzda üzerinden görebiliyoruz. Kulenin sivri uçlarında bir dizi ilginç oyma kafa var ve korkuluk,
şaşkınlığımıza göre, Kale Kalesi'nin tepesiyle aynı yükseklikte görünüyor. Cloisterham'ın panoramik bir manzarası,
(ne yazık ki! hikayedeki gibi ay ışığında değil) kulenin tabanındaki harap olmuş meskenleri ve ölülerin kutsal alanları; yosunla yumuşamış, kırmızı kiremitli çatıları ve yaşayanların kırmızı tuğlalı evleri, ötesinde kümelenmiş. "

Üçgenin etrafından dolaşmak için can atıyoruz, ancak
kemerlerin arasından geçit yok; bize söylendiğine göre, yaklaşık on beş yıl önce, Katedral'in duvarları güvenlik için
iğnelendiğinde restorasyon sırasında kapalıymış.
Sorulduğunda,
Dickens'ın üçgenin etrafından dolaştığını veya
kuleye çıktığını
aklına getirmediğini söyledi. Eğer öyleyse, o zaman _Edwin
Drood_'un on ikinci bölümündeki
"anlaşılmaz türden bir keşif gezisinin" harika tanımının çoğu hayal gücünden yazılmış olmalı.

Pazar günü ve yaz neredeyse bitmek üzere olduğundan, Bay Miles,
George Eliot'ın
kusurlu işlerle ilgili olarak ifade ettiğine benzer bir hisle:--

"Ama Tanrıya şükür,
Antonio Stradivari'nin
Sahte işlere ürken, doğruyu seven bir gözü var,"--

özür dileyerek koro üyelerinin yarısının orada olmadığını açıklıyor ayrılın ve
belki de ayinin müzikal kısmını, ziyaretçiler olarak beklediğimiz
derecede verimlilikle gerçekleştiremeyebiliriz.
Yine de öğleden sonraki ayine katılıyoruz; ve Mendelssohn'un muhteşem ilahisi, "Eğer tüm kalbinizle", bize,
solo çalan yetenekli saf tenorun mükemmel yorumundan, ardından korodaki narin armonilerden, ses dalgaları onları kemerlerin içinden ve etrafından yukarı doğru taşırken ve İbrani peygamberin tutkulu çağrısıyla var olan yüce duygulardan, daha da büyük bir etkiyle hitap ediyor.

"Konserve koltuklarının alt braketlerindeki fantastik oymaları" inceliyoruz ve "kanatlarında kutsal kitapları tutan büyük pirinç kartal" olarak tanımlanan kürsüyü inceliyoruz ve hayal gücümüzde neredeyse _Edwin Drood'un Sırrı_ kitabında anlatılan son sahneyi hatırlayabiliyoruz. Burada
Kraliyet Majesteleri, Prenses Puffer "sırıtıyor" ve "koronun liderine iki yumruğunu sallıyor" ve "Vekil, keskin gözlerle parmaklıkların arasından bakıyor ve tehdit edenden tehdit edilene şaşkınlıkla bakıyor." Charles Dickens'ı tanıyıp tanımadığı sorulduğunda, rehberimiz hemen gülümseyerek cevap veriyor: "Onu tanıyordum! Evet. Buraya çok sık gelirdi ve ben de onu çok iyi tanıyordum. Gerçek şu ki, beni 'Tope' olarak göstermek istiyorlar." Ve gerçekten de bu ilişkide öyle bir alaka var ki, sık sık ona "Bay Tope" diye hitap ediyoruz ve o da buna neşeyle gülüyor. Ayrıca Dickens'ın sık sık Rochester'da olduğunu ve özellikle _Edwin Drood_'u yazarken orada olduğunu ve Katedral'i ve çevresini çok dikkatli bir şekilde inceliyor gibi göründüğünü belirtiyor.

Sorduğumuz bir sonraki soru şu: "Durdles diye biri var mıydı?" "Elbette vardı, otuz yıl kadar önce sarhoş bir Alman taş ustası vardı, sürekli Katedral'de dolaşıp küçük kırık taş süsler, oyma başlar, kroketler, finaller ve benzeri şeyler toplamaya çalışıyordu, bunları bir pamuklu mendille taşıyordu ve Dickens'a 'kambur' Durdles ve onun ayrılmaz yemek paketi fikrini vermiş olabilir. O, bir zamanlar Squire N---- için çalışıyordu." Kazancının çoğu, kaldığı han olan "The Fortune of War"a gidiyordu.

Bay Miles, Crisparkle ve geri kalanı gibi başka "katedral" karakterlerinin prototiplerini hatırlamıyor, ancak Bay Sapsea'nın kökeni konusunda daha önce bahsedilen genel görüşe oldukça katılıyor. "Vekil"in (Durdles ve "Kinfreederel"in iblis benzeri uydusu) kesinlikle bir sokak Arap'ı olduğunu düşünüyor, bu tür Rochester'dan daha çok Londra'da yaygındır. Kapının üstündeki odaların bir zamanlar Katedral'in bir org üfleyicisi tarafından işgal edilmiş olması gerçeğinin Dickens'ı burayı koro şefinin ikametgahı yapmaya yöneltmiş olabileceğini düşünüyor. Ayrıca 1360'ta ölen Piskopos John de Sheppey'in 1825'teki heykelinin keşfinin, Durdles'ın aramasının sık görülen nesnesi olan kriptadaki "yaşlılar" fikrinin ortaya çıkmasına neden olmuş olabileceği önerisini de reddediyor, _örn. _ "Durdles, eski zamanlardan ve yüksek rütbeden gömülü bir zengine atıfla, yaşlı
adamı
kazıyla tabuta vurarak bulur. Yaşlı adam,
Durdles'a açık gözleriyle, 'Senin adın
Durdles mı? Vay canına, dostum, seni Şeytan gibi bir zamandır bekliyordum!' der gibi bir bakış fırlattı ve
sonra baruta döndü. Cebinde her zaman iki ayaklık bir cetvel ve
elinde neredeyse her zaman bir duvarcı çekiciyle, Durdles sürekli olarak Katedralin her yerinde
dokunarak ve vurarak dolaşır; ve ne zaman Tope'a 'Tope, burada başka bir yaşlı 'un var!' dese, Tope bunu
Dekan'a kesin bir keşif olarak duyurur."

[İllüstrasyon: Minor Canon Row: Rochester]

Katedralin güney tarafında, yaklaşık yedi tane eski moda evlerden oluşan ilginç küçük bir teras vardır, "Minor Canon Row" olarak adlandırılır - "kırmızı tuğlalı apartmanların harikulade derecede şirin bir sırası" (Dickens'ın adı, "Minor Canon Corner"dır) - esas olarak Katedral'e bağlı subaylar ve
diğerleri tarafından işgal edilir. Bay Crisparkle'ın annesiyle birlikte yaşadığı ve küçük partinin yapıldığı yer burasıydı (Bay Luke Honeythunder'ın "Ruhlarınıza ve bedenlerinize lanet olsun - buraya gelin ve kutsanmış olun" hayırseverliğiyle hazır bulunduğu ve "çok hüzünlü bir çöküşe" neden olduğu akşam yemeğinden sonra) ve "Piyanoda" adlı resimde gösterildiği gibi, Bayan Twinkleton, Topraksızlar, Rosa Bud ve Edwin Drood'un da aralarında bulunduğu. Rahip Septimus Crisparkle'ın annesi, ev sahibi (ve turşu, reçel, bisküvi ve likörlerle dolu harika dolabıyla ünlü) hikayede güzel bir şekilde anlatılıyor:--

"Genç bir hanımdan daha güzel ne olabilir ki - gözleri parlak, vücudu düzgün ve sıkı, yüzü neşeli ve sakin, elbisesi bir çin çobanının elbisesi gibi: renkleri çok zarif, kendine özgü, üzerine çok düzgün bir şekilde kalıplanmış? Hiçbir şey bundan daha güzel olamaz diye düşünürdü iyi Küçük Rahip, uzun zamandır dul olan annesinin karşısındaki masaya oturduğunda. Böyle zamanlardaki düşüncesi, tüm konuşmalarında en çok birlikte görev yapan iki kelimeye yoğunlaştırılabilir: 'Benim Sept'im.'"

Evlerin arka taraflarında çok güzel bahçeler vardır ve bölgenin hoş ve sağlıklı atmosferinin kanıtı olarak, ilex, arbutus, euonymus ve incir gibi güzel örnekler görüyoruz, sonuncusu meyveli. Duvar çiçeği (_Asplenium ruta-muraria_) buralarda bulunur.
Burada ayrıca bir Virginia sarmaşığı var, ancak _Edwin Drood_'da anlatıldığı gibi Katedral duvarlarında büyüyen birini görmüyoruz. Kulenin etrafında kargalar uçuşuyor, ancak yine belirtildiği gibi
karga yok. Minor Canon Row'un yakınında,
Boley Tepesi'nin (veya bazen adlandırıldığı gibi "Bully Tepesi") sağında,
"gölgeli bir köşede" yaklaşık bir düzine evden oluşan sakin bir sıra olan "asfaltlanmış Quaker yerleşimi" var.

Yukarıda bahsedilen eserin "Jasper'ın Kapı Evi" kesinlikle Dickens'ın hayranları için büyük ilgi
çekici bir nesnedir, çünkü _Edwin Drood_'daki dikkat çekici sahnelerin çoğu orada gerçekleşmiştir. Kısaca "Kapan'ı geçen eski bir taş kapı evi, altından kemerli bir ana yol geçiyor. Kafesli penceresinden, binanın önünü kaplayan
sarkık sarmaşık ve sarmaşık kümelerini gölgede bırakarak hızla kararan sahneye bir ateş parlıyor." Katedralin yakınında _üç_ Kapı Evi var, bu da hikayede bu kadar dikkatlice
tanımlananın orijinalini
belirlemek isteyenler için biraz utanç verici. Bunların kısa bir açıklaması ilgisiz olmayabilir.

[Resim: College Gate--(veya Chertsey's Gate) Rochester.]

[Resim: Prior's Gate: Rochester]

(A) "College Yard Gate", "Cemetery Gate" ve "Chertsey's Gate", "Jasper's Gatehouse" olarak bildiğimiz şeyin sırasıyla isimleridir. "Bu, devasa kemerin üzerinde hava koşullarına dayanıklı
pigmentli bir taş yapıdır ve Katedral'in yaklaşık yüz metre kuzeyindeki Ana Cadde'ye bitişiktir. Yakınlardaki eski evlerin bazıları yakın zamanda yıkılmıştır,
sonuç olarak Kapı Evi artık şehrin ana caddesine karşı belirgin bir şekilde
dikkat çekmektedir. Üzerinde "sarkık sarmaşık kümeleri" veya "sürüngen" yoktur. Kapı, Edward IV. zamanında yakınlarda yaşayan ve mülk sahibi olan bir beyefendi olan Edward Chertsey'den sonra "Chertsey" olarak adlandırılmıştır.
Katedral yetkilileri hala eski adı, "Chertsey's Gate"i kullanmaya devam etmektedir.
Bu yer yakın zamanda Katedralin alt kapıcısının ikametgahıydı ve şu anda fakir insanlar tarafından işgal edilmektedir.
Dört odası vardır, ikisi aşağıda ve ikisi yukarıdadır.

(B) "Prior's Gate", Katedralin yaklaşık yüz metre güneyinde duran, kısmen sarmaşıklarla kaplı, kale biçiminde bir taş yapıdır ve şu anda hiçbir şekilde kullanılmamaktadır. sadece bir odadır, sarmal bir
merdiven veya "arka merdiven" ile ulaşılır. Kapı, yaklaşık üç yıl önce Küçük Kanon Sırası'nda Koro Okulu'nun yeni binası açılana kadar, eskiden korocular için bir okul olarak kullanılıyordu.

(C) "Deanery Gatehouse", bazıları merdivenle birlikte güzelce panellenmiş on odası olan, şirin ve çok şirin eski bir evin adıdır; konumu College Yard Kapısı'nın biraz daha doğusunda ve Katedral'e bitişiktir, altındaki bir geçit ise Dekanlığa çıkar. Ev, eskiden 1808'de ikamet eden Kanon olarak atanan ve Kanonluk kapatılana kadar aralıklarla burada yaşayan Sayın ve Rahip Kanon Hotham'ın resmi ikametgahıydı. Tüm
Kapı Evleri arasında, Jasper'ın pozisyonundaki bir kişinin ikametgahı için uygun olan tek ev budur ve yeğenine ve Neville Landless'a uygun bir misafirperverlik
sunabilir. Eskiden bu evden Katedral'e bir giriş vardı ve şimdi Bay Day ve ailesi tarafından işgal ediliyor ve onlar da nazikçe incelememize izin verdiler. Bize yerel olarak bazen "Jasper'ın Kapı Evi" olarak adlandırıldığı söylendi. Üst kattaki oturma odasının iç kısmı Bay Luke Fildes'in "Tehlikeli zeminde" adlı çizimine çok benziyor. Buna göre, kimlik sorusunu çözmek için Bay Fildes'e yazdım ve sorularıma verdiği ilginç ve nazik yanıt kesin oldu. Ancak, vermeden önce, serseri arkadaşım Bay Kitton'ın, özellikle Edwin Drood'daki "Durdles, Bay Sapsea'yı övünmekten alıkoyuyor" adlı başka bir çizime atıfta bulunarak, hikayenin amaçları doğrultusunda, Başrahip Kapısı'nın Kolej Bahçe Kapısı'nın gerçekte bulunduğu yere yerleştirildiğini öne sürdüğünü belirtmeliyim.

[İllüstrasyon: Deanery Gate. Rochester]

"11, MELBURY ROAD, KENSINGTON, W.
"_25 Ekim 1890._

"SEVGİLİ BEY,

"Durdles'ın Sapsea'yı uyarması" çiziminin arka planını, A. dediğiniz, yani Kolej Kapısı'ndan aldığımı düşünüyorum. B.'den, yani Başrahip'ten alınmadığından neredeyse eminim.

"Çizimdeki 'Tehlikeli zeminde' odası hayalidir.

"Hiçbir Kapı Evi'ne girdiğimi sanmıyorum.

"Çizimde gördüğünüz Dekanlık Kapı Evi'ndeki (C.) odaya olan benzerlik, _iç mekanın_ gerçek gözlemiyle elde edilemeyebilir.

"Birçok durumda bir sanatçı, _dışarıyı_ inceleyerek
iç mekanın ne olduğunu gayet iyi yargılayabilir. Bunu sadece sanatçının güçlü bir benzerlik
olduğunda bile hiçbir şey görmemiş olabileceğini göstermek için söylüyorum.
Konuyla ilgili herhangi bir şüphe
bıraktığım için üzgünüm, ancak kişisel olarak hiç şüphem yok.

"Görüyorsunuz, Rochester'a veya binalarına yerel olarak sadık olmanın gerekliliğini veya uygunluğunu
hiç hissetmedim. Dickens, elbette, Rochester'ı kastetmişti;
ancak, aynı zamanda, o noktada belirsiz olmayı seçti
ve ben de ipucumu ondan aldım. Kitabın açılış bölümünde Katedral'in belirsiz, düşsel tasvirinin
her zaman onun en sanatsal
eserlerinden biri olduğunu
düşündüm. Bir anlamda çok
kesin, ancak yerel olarak çok belirsiz.

"Çok içtenlikle,
"LUKE FILDES.

"W. R. HUGHES, ESQ."

College Yard Gate (A) bu nedenle tipik
Jasper's Gatehouse olarak kabul edilmelidir, ancak, her zamanki romancı izniyle, üç Gatehouse'daki bazı noktalar
etki yaratmak için kullanılmıştır. Bu yüzden, üç arkadaşın sırayla "arka merdivenden" yukarı çıktığını hayal edebiliriz; ve,
hikayenin ilerleyen kısımlarında, o gizemli "tek tampon,
Dick Datchery, geliriyle geçiniyor", Bay Tope'un "saygıdeğer
mimari ve elverişsiz" resmi konutunda kiracı olarak, _Edwin Drood_'un on sekizinci bölümünde ayrıntılı olarak
tanımlanan, "Bay Jasper'ınkiyle üst kattaki bir merdivenden iletişim kuruyor" ve şüphesiz Jasper'ın Katedral'e gidip gelmesini izliyor.

On ikinci, on dördüncü ve yirmi üçüncü bölümler Jasper'ın Kapı Evi'nden ve insan hayatının yoğun uğultusuna yakınlığından çok canlı terimlerle bahsediyor, özellikle on ikinci bölümde:--

"Bu tenha köşelerde karanlıktan sonra çok az hareket
veya hareket olur. Günün yüksek gelgitinde yeterince az şey olur, ancak gece neredeyse hiç olmaz. Bunun dışında, neşeyle
gidilen Ana Cadde, bu noktaya neredeyse paralel uzanır (ikisinin arasında yükselen eski Katedral) ve Cloisterham trafiğinin aktığı doğal kanaldır, karanlıktan sonra eski yığın, manastırlar ve kilise
avlusunu belirli bir korkunç sessizlik kaplar, pek çok kişi bununla karşılaşmak istemez. . . . Yaşamın gelgitinin Bay Jasper'ın kendi Kapı Evi tarafından durdurulduğunu düşünebilirsiniz. Gelgitin mırıltısı öteden duyulur; ancak
hiçbir dalga, lambasının perdenin arkasında kırmızı yandığı kemerli geçitten geçmez, sanki bina bir
Deniz Feneriydi. . . .

"Kırmızı ışık, yoğun yaşamın gelgitinin kıyısındaki
Deniz Feneri'nde tüm akşam boyunca sabit bir şekilde
yanar. Yumuşamış sesler ve trafik uğultusu geçer,
ve düzensiz bir şekilde ıssız bölgelere akar;
ama şiddetli rüzgar esintileri dışında çok az şey geçer.
Şiddetli bir fırtına esmeye başlar. . . .
John Jasper'ın lambası yakılır ve Deniz Feneri
parlarken, Bay Datchery tek başına
ona doğru döner. Tehlikeli bir yolculukta olan denizciler, demirle bağlı bir kıyıya yaklaşırken, uyarı ışığının ışınları boyunca,
ötesinde yatan ve asla ulaşılamayacak olan limana bakabilir, böylece Bay Datchery'nin hüzünlü bakışları bu işarete ve ötesine yönelir. . . ."

Yukarıda tarif edildiği gibi, Rochester'ın yoğun ana caddesinden aniden Katedral'in sakin bölgesine geçerken hissedilen sakinlik hissi çok belirgin ve tuhaftır ve farkına varmak için deneyimlenmelidir.

"Yalnız bölgelerdeki" birçok ilginç antik bina arasında, Rochester Piskoposlarının eski Episkopal Sarayı'ndan bahsedilebilir.

Arkadaşım Bay George Payne, F.S.A., Hon. Sec. Kent Arkeoloji Derneği'nden, şu anda orada yaşayan, bana şunları yazıyor: "İlk olarak ne zaman inşa edildiğini söylemek imkansız, ancak 1200 civarında yeniden inşa edildi, ondan önceki Saray
bir yangında yok oldu. Piskopos Fisher 1504'te piskoposluğa atandı ve çoğunlukla Rochester'da ikamet etti. Buradaki bilgili piskopos 1516'da büyük Erasmus'u ve 1527'de Kardinal Wolsey'i ağırladı. 1534'te Piskopos Fisher Rochester'dan ayrıldı ve bir daha asla geri dönmedi, 22 Haziran 1535'te Tower Hill'de başı kesildi. Sarayın ön cephesi
kırık kiremitlerle tozlanmış kaba sıvayla kaplanmış,
ama arka duvarlar orijinal hallerinde, tamamen
paçavra, tüf ve orada burada Roma kiremitlerinden oluşuyor. Mahzenler en büyük yapılardandır ve odaların çoğu panellerle kaplıdır."

[İllüstrasyon: The Vines and Restoration House]

Edwin Drood'un Rahipler Bağı "The Vines" olarak varlığını sürdürmektedir ve Dekan ve Bölüm'e ait olan Rochester'ın "akciğerlerinden" biridir ve onlar tarafından nominal bir bedel karşılığında Şirket'e cömertçe kiralanmıştır.
Rahipler döneminde bir bağ veya bahçeydi ve şimdi ağaçlarla dikilmiş, güzel bir açık alandır ve güzel yürüyüş yolları ve iyi biçilmiş çimenler ve bordürler vardır. Katedralden önceki şehrin veya manastırın duvar kalıntıları "The Vines"ın kuzey sınırını oluşturur.
Halk için geniş koltuklar vardır ve şüphesiz Edwin Drood ve Rosa, konumları hakkında o unutulmaz tartışma sırasında "Ağaçların Altında" başlıklı çizimde gösterildiği gibi bunlardan birinde
oturmuşlardır ve çocukça başlayıp hüzünlü bir şekilde biten beklentiler.
"'Mutlu bir Gelecek göremiyor musun?' Kesinlikle, ikisi de kapı açılıp kapanırken ve biri içeri girip diğeri giderken mutlu bir Hediye görmüyor." "Yedi Kızkardeş" olarak adlandırılan güzel bir eski karaağaç kümesi (yedi tane), Vines'ın doğu ucunda, Restoration House'un hemen karşısında duruyor ve konuşma bu ağaçların altında gerçekleşmişti.

Bazen tarifler yerlerle o kadar tuhaf bir şekilde örtüşüyor ki, Eastgate House'un karşısında "Lumps of Delight Shop"u görüyoruz. Tartışmadan sonra Rosa Bud'ın Edwin Drood'a kendisini götürmesini
yönlendirdiği hatırlanacaktır.

Dickens'ın Rochester'a son ziyareti, 6 Haziran 1870 Pazartesi günü, köpekleriyle Gad's Hill Place'den yürüyerek geldiği zamandı; ve Vines'daki birkaç kişi, özellikle de Restoration House'un yakınındaki ahşap çitlere yaslanmış duran Bay John Sweet tarafından fark edilmiş gibi görünüyor. güzel eski Malikane Evi'ni tefekkür ediyor. Bu
parmaklıklar o zamandan beri kaldırıldı ve yerine demir bir çit konuldu. Bu ziyaretin amacı, _Edwin Drood_'un ölümünden birkaç saat önce yazdığı sayfalarda, Datchery ve Prenses Puffer'ın orada o unutulmaz konferansı
yaptığının bulunmasıyla daha sonra belirginleşti. "Rahipler Bağının girişine vardılar; kadının zihninde, taklit için örnek bir model sunan uygun bir anı canlandı," elbette Edwin Drood'un daha önceki bir fırsatta afyon satın almak için ona verdiği "üç şilin ve altı peni" hediyesine gönderme yaparak.

[İllüstrasyon: Dickens'ın zamanında göründüğü şekliyle, Rochester'daki Restorasyon Evi. (Bir Amatörün taslağından.)]

1889'da, bir dizi yıllık yenilgiden sonra Rochester'ın üstünlüğünü koruduğu Regatta'yı gördüğümüz Esplanade adlı geniş gezinti yolu, Medway nehrinin doğu yakasında, Kale duvarlarının altında, Katedral Kapısı'ndan hoş bir şekilde yaklaşıldığında, Edwin ve Rosa'nın son kez buluştukları ve talihsiz ve uyumsuz nişanlarını karşılıklı olarak sonlandırmaya karar verdikleri on üçüncü bölümde anlatılan yer olarak
unutulmazdır.

"Nehrin kıyısında yürümeye devam ettiler. Ayrı planlarından bahsetmeye başladılar. İngiltere'den ayrılışını hızlandıracaktı ve Helena en azından Helena kaldığı sürece olduğu yerde kalacaktı. Zavallı sevgili kızlara hayal kırıklıkları nazikçe anlatılmalıydı ve ilk olarak Bayan Twinkleton, Bay Grewgious'un yeniden ortaya çıkmasından önce bile Rosa tarafından emanet edilmeliydi. Her yerde onun ve Edwin'in en iyi arkadaşlar olduğu açıkça belirtilmeliydi. İlk nişanlandıkları zamandan beri aralarında hiç bu kadar dingin bir anlayış olmamıştı. "

Sık sık _Edwin Drood_'da bahsedilen Cloisterham Weir'i tanımlamak istiyoruz, ancak daha özel olarak Küçük
Kanyon Crisparkle'ın Edwin'in saatini ve gömlek iğnesini bulduğu yer olarak. Romanda bize Weir'in "genç adamların [Edwin ve Neville] fırtınayı izlemek için [muhtemelen Esplanade] tamir ettikleri yerden tam iki mil yukarıda" olduğu söyleniyor. Ancak, Medway'in gelgitinin durduğu yer olan Allington'dan daha yakın bir Weir yok ve Allington, Rochester'dan muhtemelen yedi veya sekiz mil uzaklıkta. İyi Küçük Kanon'un "sürekli olarak çevredeki tüm derin sulara kendini atma" eğilimi ve "soğuk, buzlu sabahlarda Cloisterham Weir'e yaptığı hac yolculukları", ona saati ve iğneyi alabilmesi için talep ediliyor.

"O, Giysilerini çıkarıp buzlu
suya daldı ve o noktaya doğru yüzdü - Barajın bir köşesi - orada parıldayan bir şey hareket etmiyordu
ve parıldayan su damlalarıyla birlikte
gelip
sabit kalıyordu. Saati kıyıya
getirdi, tekrar Baraja yüzdü, tırmandı ve
daldı. Tüm derinliklerin her deliğini ve köşesini biliyordu ve daldı, daldı, daldı, ta ki
soğuğa daha fazla dayanamayana kadar.
Düşüncesi, cesedi bulacağıydı; sadece çamur ve çamura saplanmış bir
gömlek iğnesi buldu."

Cloisterham Weir'i tanımlayamamamız, hikayenin amacı için hayali bir yerin tanıtıldığı başka bir örneği ortaya koyuyor.
Daha sonra Dickens'ın Cloisterham Weir'i oluştururken aklında Snodland Deresi ve Snodland Weir'in olabileceğini öne süren Bay William Ball'a teşekkür borçluyuz; bu yüzden onları incelemek için oraya gittik. Köyün yakınında, dere (ya da nehir, çünkü saygın bir
genişliğe sahip) bulanık ve sığdı, ancak daha yukarıda -bir mil kadar- daha berrak ve daha derin olduğunu gördük ve saman yığınının yanında eğlenen bazı işçilerden, yerel bir beyefendinin birkaç yıl önce tüm yıl boyunca derede yıkanma alışkanlığı olduğunu duyduk.

[İllüstrasyon: St. Nicholas' Burying Ground]

Antik St. Nicholas Kilisesi (1423) Katedral'in kuzey tarafındadır. Önünde demir parmaklıklarla çevrili dar bir arazi şeridi vardır, eskiden Kilise'nin mezarlığıydı, ancak artık kullanılmıyor, _Edwin Drood_ tarafından "mutsuz bir koyunun otladığı bir mezarlığın parçası" olarak anılıyor. _Düzgünce tutulan bu muhafazada, her iki uçta birer ağlayan söğüt ve ortada, Katedral bölgesinin çiçek süsü olan katalpa ağacının (_Catalpa syringifolia_) zarif bir örneği var. Ziyaret ettiğimizde mükemmel durumdaydı, büyük kalp şeklinde parlak yeşil yaprakları ve beyaz, sarı ve mor renklerdeki büyük dudaklı çiçek salkımları (_Impatiens noli-me-tangere_ balsamınınkilere benzemiyor, sadece daha yakışıklı) görmek için kilometrelerce yürümeye değer. Kuzey Amerika bitkisidir ve
kendi ülkesinde bazen kırk fit yüksekliğe kadar büyür.
Burada tanımlanan örnek yaklaşık yirmi fit yüksekliğindedir ve yaklaşık on beş yıl önce ekilmiştir.[9]

Yolun karşı tarafında, başlangıçta Kale hendeğinin bir parçası olan ancak yaklaşık yarım yüzyıl önce
şimdiki amacına dönüştürülen eski St. Nicholas Kilisesi mezarlığı vardır.
Bu sessiz ölü dinlenme yeri, Dickens'ın sevgilisi için yoğun bir ilgiye sahiptir, çünkü
buraya gömülmek istemişti; ve ailesi kesinlikle onun isteklerini yerine getirirdi, ancak yer yıllardır kapalıydı ve başka bir defin işlemine izin verilmiyordu. Shorne'daki diğer düzenlemeler beklerken, _Times_ gazetesinde, ona olan büyük sevgisiyle ulusun ilgisini hızla çeken, yani Westminster Manastırı'nda dinlenmesi gerektiği yönünde takdire şayan bir öneri yapıldı; ve Westminster Dekanı bu öneriye derhal ve akıllıca yanıt vererek, öneriyi hemen yürürlüğe koydu.

Duraksayıp, anısıyla kutsanmış, zengin yaprak dökmeyen ağaçlar ve diğer ağaçlarla süslenmiş, aralarında salkım söğüt ve bademin göze çarptığı eski mezarlıktaki korunaklı köşeye tekrar tekrar baktığımızda, Dickens'ın böylesine sakin ve tenha bir yere olan sevgisini anlıyor ve ona sempati duyuyoruz.

Rochester Dekanı ve Bölümü, hatırlanacağı üzere, büyük romancının kalıntılarının Katedrallerine veya yakınlarına yerleştirilmesi konusunda endişeliydi ve kamuoyunun aksi yönde bir karar almaması durumunda bu istek yerine getirilebilirdi. Ancak, uygulayıcılar tarafından, binanın güney transeptinin duvarını zenginleştiren ve şu yazıyı taşıyan bir pirinç levhanın dikilmesine izin verdiler:--

[İllüstrasyon: CHARLES DICKENS

PORTSMOUTH'TA YEDİ ŞUBAT 1812'DE DOĞDU GADSHILL PLACE'DE ÖLDÜ
ROCHESTER TARAFINDAN
DOKUZ HAZİRAN 1870'TE WESTMINSTER MANASTIRI'NA GÖMÜLDÜ

ANILARINI EN İLK VE EN SON YILLARININ GEÇTİĞİ SAHNELERLE VE TÜM HAYATI BOYUNCA GEÇEN ROCHESTER KATEDRALİ VE ÇEVRESİYLE İLİŞKİLERLE BAĞLANTI KURMAK İÇİN

DEKAN VE BÖLÜMÜN ONAYIYLA BU TABLET TARAFINDAN YERLEŞTİRİLMİŞTİR HIS
VASİYETÇİLERİ]

Gördüğümüz gibi, Rochester Katedrali ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan _Edwin Drood_'un tamamlanmamış romanı, muhtemelen kendi memnuniyetlerine göre en az yarım düzine yazar tarafından _tamamlanmıştır_; ancak
okuyucunun bunlardan herhangi biriyle uğraşması zor bir konudur.
Ancak, bu yönde burada uygun şekilde fark edilebileceğini düşündüğümüz küçük bir _broşür_ var. Adı, _Watched by the Dead: A Loving Study of Charles Dickens's half-told Tale_, 1887 ve bir haftalık yürüyüşümüzden döndükten sonra Amerika'da ateşten zamansız ölümü duyurulan Astronom R. A. Proctor, F.R.A.S. tarafından yazılmıştır. Yazar, konuyu hem sevgiyle hem de dikkatle incelemiş ve bunun, kendisinin "Dickens'ın en sevdiği tema" olarak adlandırdığı, diğerlerinden daha fazla ilgi duyduğu ve görünüşe göre başkaları üzerindeki etkisinin en güçlü olma ihtimalinin olduğu bir örnek olduğu varsayımıyla başlıyor. Bu, "her fırsatta kendisinden şüphe duymadığı, hatta küçümseme duygusu beslediği bir suçlu"nun hikayesiydi ve Bay Proctor, hikayeye kesinlikle çok düşündürücü ve imkansız olmayan bir son getirmişti. Dickens'ın en sevdiği temanın örnekleri, _Barnaby Rudge_'dan alınmıştır. Burada, Haredale, şüphelenilmeden, Rudge'ı bekler ve bekler, ta ki yirmi yıldan fazla bir süre sonra, "Sonunda! Sonunda!" diye bağırır ve kardeşinin katilini cinayetin işlendiği yerde yakalar; _The Old Curiosity Shop_'tan, Sampson ve Sally
Brass'ın Markiz tarafından izlendiği - güçsüz kurbanları olduğu varsayıldı ve tespitleri onun tarafından gerçekleştirildi; _Nicholas
Nickleby_'den, Ralph Nickleby'nin Brooker tarafından izlendiği; ve _Dombey
and Son_'dan, Dombey'nin Carker tarafından izlendiği ve onun da iyi Bayan Brown ve mutsuz kızı tarafından izlendiği. Bu tür örnekler ayrıca _David Copperfield_, _Bleak House_ ve _Little Dorrit_'te de görülür.

Benzer verilerden yola çıkarak Bay Proctor, Jasper'ın Datchery şahsında Edwin Drood tarafından izlendiği ve bu nedenle "öldürdüğünü sandığı adam tarafından" acımasızca "ölümüne" kadar takip edildiği sonucuna varır. Diğer karakterlerle ilgili _çözüm_ de pek olası görünmüyor. Rosa Bud, Teğmen
Tartar ve Crisparkle, Helena Landless ile evlenecekti. Neville, Edwin'in karakterinin geçirdiği
değişimi anlamayı öğrenmeden önce ölecekti. Edwin Drood'un kendisine gelince, "sınamayla arınmış, Rosa'ya olan aşkıyla güçlenmiş ama üzülmüş" olan Edwin, Dickens'ın çizmeyi sevdiği karakterlerden biri olurdu - tamamen bir zamanlar umursamaz, neredeyse önemsiz bir benlikten, derinlik ve samimiyete dönüşmüş bir karakter. "Hepsi, sevgili eski Grewgious'un yollarını, hikayedeki önceki sahnelerin üzüntüsünden ve yalnızlığından, kendisini köşeli bulsa da, gerçek ve cana yakın doğasının ona çok uygun olduğu o nazik ev hayatının sıcaklığına ve ışığına" dönüştürmeye katılacaktı. _Edwin Drood'un Gizemi_'ni çözmeye yönelik bu girişim, okumaya fazlasıyla değer. Muhtemelen bu çok yetenekli ve çok yönlü yazarın son eserlerinden biriydi.

* * * * *

Röportaj yapmaktan mutluluk duyduğumuz _Edwin Drood'un Sırrı_'nın çizeri Bay Luke Fildes, R.A.'nın bu teoriyi tamamen reddettiğini söylemek doğru olur. Datchery'nin Edwin Drood olduğu fikrini desteklemiyor; onun görüşüne göre, saf ve iyi kalpli Edwin, hayatta olsaydı, arkadaşı Neville'in cinayet şüphesiyle bu kadar uzun süre yaşamasına asla izin vermezdi. Daha da fazlası: Dickens'ın Edwin Drood'un amcası tarafından öldürülmesini istediğine ikna olmuş durumda; ve bu görüş, Jasper'ın hikayenin on dördüncü bölümünde ilk kez giydiği, "güçlü, sık dokunmuş ipekten büyük, siyah bir eşarp"ın tanıtılması gerçeğiyle destekleniyor ve bu eşarp muhtemelen ölüm aracı, _yani_ boğulma yoluyla. Bay Fildes, Dickens'ın bu kıyafet değişikliğine dikkatini çektiğinde çok şaşırdığını söyledi - karakteri inceleyen bir sanatçı için çok dikkat çekici ve utanç vericiydi - ve sanki istemeden sırrı ifşa etmiş gibi görünüyordu. Ayrıca Dickens'ın onu Maidstone'daki bir mahkum hücresine veya başka bir hapishaneye götürmeyi planladığını söyledi, "bir çizim yapmak" için, "ve" dedi Dickens, "Cruikshank'ten daha iyi bir şey yapmak" için; elbette, "Fagin mahkum hücresinde" ünlü çizimine gönderme yaparak. "Elbette bu," dedi muhbirimiz, "mahkum suçlu Jasper'ı kaderiyle karşılaşmadan önce hücresinde gördüğümüze işaret ediyor."[10]

Bay Fildes, Dickens'tan gördüğü büyük nezaket ve ilgiden ve genç arkadaşını Gad's Hill'deki ziyaretçilere ve Londra'daki Hyde Park Place'de kendisinden büyük olanlara tanıtmak için gösterdiği çabalardan coşkuyla bahsetti. Dickens'ı ziyaret etmek için sözleşmişti -aslında seyahatine başlamak üzere neredeyse hazır olan valizini paketlemişti- gazetelerde ölümünün duyurulduğunu şaşkınlıkla gördüğünde- ve bu onun için çok büyük bir şok olmuştu. Bay Fildes, çok geçmeden, ailenin çok nazik ve düşünceli bir şekilde, Gad's Hill Place'de birkaç gün kalması için ona daveti yenilediğini ve bu süre zarfında "Boş Sandalye"nin bozulmaz çizimini yaptığını söyledi.

Yukarıdaki koşulların bu kadar yüksek bir otorite tarafından
geldiğini akılda tutarak, eksik bir halka sağlandı, ancak--_Edwin
Drood'un Gizemi_ hala çözülemedi!

DİPNOTLAR:

[8] Bu Kilisenin temellerinin ilk kez 1889'da Katedral'in batı cephesinin
onarılmasında
bulunduğunu kaydetmek ilginçtir.

[9] Bu 1888'de yazılmıştı; Rochester'a yaptığımız sonraki bir ziyarette, donun bu güzel
ağacı üzücü bir şekilde
tahribata uğrattığını
öğrendiğimiz için üzüldük.

[10] Bay Charles Dickens bana Bay Fildes'in haklı olduğunu ve
Edwin Drood'un öldüğünü bildirdi. (Bay Dickens'ın) babası ona bunu kendisi söyledi.

BÖLÜM VI.

RICHARD WATTS'IN HAYIRSEVERLİK KURUMU, ROCHESTER.

"Kesin olarak konuşursak, sadece _altı_ Zavallı Gezgin vardı; ama ben de bir Gezgin olduğumdan, tembel bir Gezgin olmama rağmen ve yine de umduğum kadar
zavallı olmama rağmen, sayıyı yediye çıkardım... Ben, şahsen, bu gece gerçek ve kurgu arasında öylesine bölünmüş durumdayım ki, hangisinin hangisi olduğunu neredeyse bilmiyorum."--_Yedi Zavallı Gezgin. _

Kurguda anlatılan veya gerçeğe dayanan en eşsiz Yardımseverlik,
ilginç tarihi ve mevcut konumu hakkında bir kayıt için birkaç sayfa ayırmayı fazlasıyla hak ediyor. Bu nedenle, Bataklıklar'a yapacağımız ziyaretten önce Perşembe sabahı onu incelemek için kısa bir zaman ayırıyoruz.

[İllüstrasyon: "Altı Zavallı Gezgin"]

1854'te yayınlanan _Ev Halkı Sözcükleri_ Noel Sayısı'nın başlığı olan _Yedi Zavallı Gezgin_ dışında, "antik şehir"in ötesinde çok az kişinin Saygıdeğer Üstat Richard Watts veya onun ünlü Yardımseverliği hakkında bir şey duymuş veya duymak istemiş olması mümkündür; şimdi, tüm dünyanın bildiği gibi, Dickens'ın okuyucuları ve hayranları için gerçek bir "ev halkı sözcüğü"dür. Anlatıda,
ilk Gezgin olarak Rochester'ı ziyaret ettiği ve akşamı altı Zavallı Gezginle geçirdiği ve böylece yedincisini yaptığı varsayılmaktadır. Hayırseverlik hikayesini "sağlıklı bir anaç varlığın saygın bedeninden" duyduktan sonra (bu, _The Seven Poor Travellers_ adlı dramada çok şaşırdığı söylenen eski bir anaç olan Bayan Cackett'ti; bu dramaya daha sonra Rochester Tiyatrosu'nda tanıklık etti), Gezginlere sıcak bir akşam yemeği ısmarlamak için izin aldı. İlk Gezgin'in kaldığı han, şüphesiz eski tanıdığımız Bull'du; "yanındaki yatak odasının penceresi, mutfağın ışıklarının Kale duvarının devasa bir parçasını kırmızıya boyadığı yere, Han avlusuna bakıyordu." Burada, "kahverengi güzellik"te bulunan "wassail" demlendi, "hindi" ve "dana eti" kızartıldı ve "erik pudingi" kaynatıldı. Bay Robert Langton'ın dediği gibi, "zavallı Gezginlere yapılan muamelenin anlatımı elbette tamamen kurgusaldır, ancak hem Rochester'da hem de başka yerlerde birçok kişi tarafından ciddi bir gerçek olarak kabul edilmektedir." Bu Noel Sayısı'nı oluşturan yedi güzel hikayeyi eleştirmek bizim amacımız değildir, bunlardan ilki yalnızca Watts'ın Hayırseverliği ile ilgilidir; ancak hikayenin "Richard Doubledick"e atıfta bulunan, "cebinde bir kuruş parası olmayan ve aksayarak Chatham kasabasına yürüyerek gelen" son kısmının, şimdiye kadar kaydedilmiş en dokunaklı Hıristiyan bağışlama örneklerinden biri olduğunu ve bunu kuru gözlerle okuyan kişinin gerçekten de katılaşmış olması gerektiğini iddia edeceğiz. Dickens'ın bu güzel hikayeden ne kadar etkilendiği, 22 Aralık 1854'te, eski Birmingham Belediye Başkanı olan ve şu anda dul eşi Bayan Arthur Ryland tarafından çok değer verilen merhum Bay Arthur Ryland'a yazdığı bir mektubun şu bölümünden anlaşılıyor:--

"İlk Zavallı Gezginim hakkında bu kadar içtenlikle yazdıklarınız
benim için oldukça keyifli. O küçük hikayenin fikri aklıma geldiğinde beni öyle güçlü bir şekilde ele geçirdi ki, çoğu insanın
düşünebileceğinden daha fazla zaman ve gözyaşına mal oldu. Karşılığında aldığım tepki, herhangi bir şey için ödeme yapmak oldu."

Ayrıca, yıllar sonra Bay Ryland'ın bu hikayeyi Birmingham ve Midland Enstitüsü'nün Noel toplantılarından birinde okuduğunu ve daha sonra 106. Hafif Piyade Alayı'ndan, o zamanlar Doğu Hint Adaları'nın Umballa kentinde konuşlanmış olan ve bir gazetede bu hikayenin bir kopyasını kendisine vermeyi isteyen 15 Temmuz 1870 tarihli bir mektupta haberi fark eden bilinmeyen bir muhabirden -Çavuş A----'den- aldığını kaydetmek de ilginçtir; "Çünkü," demiş yazar, "biz yeni bir Penny Okuma Derneği (eğer öyle diyebilirsem) kurduk ve eminim ki bu hikaye birçok insanı kötü alışkanlıklarından -yani içki ve bayağı arkadaşlıktan- kurtarmanın bir yolu olacaktır." Hikaye elbette gönderildi ve Bay Ryland daha sonra durumu şu anki Bay Charles Dickens'a iletti ve o da şöyle cevap verdi: "Keşke sevgili babam çavuşun mektubunu görebilseydi; eminim ki onu memnun ederdi. "

High Street boyunca ilerlerken, kuzey tarafında Chatham'a doğru,
Bull'dan sadece birkaç metrelik bir yürüyüş bizi iki katlı, kafesli pencereleri ve üç köşeli alınlıkları olan ilginç bir Tudor taş evine getiriyor.
"Tuhaf eski kapının" üstündeki ortada bir lambanın altında - kapı eşiği (bazı eski evlerde olduğu gibi) sokağın biraz aşağısında olduğundan, giriş holüne bir veya iki adım
iniyoruz - şu yazıyı içeren bir tablet var:--

(ORTA.)
RICHARD WATTS, ESQUIRE,
22 Ağustos 1579 tarihli Vasiyetiyle,
bu Yardım Kuruluşunu,
Hırsız veya Vekil Olmayan
Altı Yoksul Gezgin için kurdu,
Her biri bir Gecelik Konaklama, Eğlence
ve Dört Peni için ücretsiz alabilir.

"Cömertliğinin kanıtı olarak, hafıza ve
örnek olarak, bu Şehir ve
Bölge'nin Hayırsever Mütevelli Heyeti bu taşın yenilenmesini ve üzerine M.S. 1865 yazılmasını sağladı."

Ve öncekilerin sırasıyla sol ve sağ taraflarında, aşağıdaki yazıtlarla
daha küçük tabletler görünür:--

(SOL.)
Bu Şehir ve
Bölge'nin Hayırsever Mütevelli Heyeti, Lord Yüksek Şansölyesi tarafından
16 Aralık 1836'da
atanmıştır, bu
Hayırseverliğin
icra edildiğini
göreceklerdir.

(SAĞ.)
Pagitt _Arms._[İllüstrasyon] Somers
Thomas Pagitt,
Mary'nin ikinci kocası,
Thomas Somers'ın kızı,
Richard Watts'ın dul eşi,
MS 1599'da öldü.

Sol taraftaki eski moda küçük salona veya ofise giriyoruz, "kışın sıcak, yazın serin. Ev gibi hoş ve rahatlatıcı bir
görünümü var. Dikkat çekici derecede rahat bir şöminesi var, kış gecesinde sokağa parıldayan bir an bile Rochester'ın kalbini ısıtmaya yeter." Başhemşire bizi nazikçe karşılıyor ve bize çizgili sütunlu, büyük iki kitap gösteriyor, bunlardan biri Yardım Kuruluşu'na gelen ziyaretçilerin kaydını, diğeri ise alıcıların listesini içeriyor. Birimizin adını yanlış deftere girmesiyle ufak bir espri yapılır, ancak bu hata, "Zavallı Gezginler" olarak rahatlamaya pek de uygun olmadığımızı söyleyen müdire tarafından derhal düzeltilir. Daha sonra, bize Yardım Derneği'nin kökeniyle ilgili iki efsaneyi nazikçe tekrarlar, bunlardan ilki oldukça iyi bilinir, ancak diğeri daha az bilinir. Bunları kaydetmeden önce, _Rochester Romance_'ın yazarı merhum Bay Charles Bullard tarafından gayretle araştırılan ve kendisi tarafından _Rochester ve Chatham Dergisi_'ne katkıda bulunulan ve bir sütunu dolduran Master Richard Watts'ın vasiyetinden (çok ilginç ve uzun bir belge) bir alıntı yapmak iyi olabilir. Vasiyetname (önceden belirtildiği gibi, 22 Ağustos 1579 tarihli) şunu emreder,
_diğerlerinin yanı sıra_, "Öncelikle, yukarıda belirtilen Rochester Şehri'ndeki Markett Crosse'un yanında inşa edilmiş ve ayakta duran Sadaka Evi,
Vasiyetim ve Arzum, söz konusu Şehir'deki Yoksulların Rahatlığı ve Barınması için Bacalı Altı Birkaç Oda'nın yeniden inşa edilmesi, eklenmesi ve sağlanması ve ayrıca yoksul Yolcular veya Yolcular için uygun ve elverişli yerler yapılması ve Yolcuların veya Yolcuların barındırılması veya konaklaması için bir Geceden fazla olmamak üzere
söz konusu Yolcuların barındırılması ve konaklaması için uygun ve elverişli yerler yapılması ve bunun daha uzak bir nedeninin Hastalık olmadığı ve yoksulların Halk
oradaki konutlar Evi tatlı tutacak, Yataklar Mobilyaları aynı tatlılıkta tutacak ve söz konusu yoksul
Seyahat edenlere ve söz konusu yoksul Seyahat edenlerin her birine ilk geldiklerinde dört peni almak için nezaketle
davranacak ve gerekirse söz konusu Evin içindeki Sakinlerin Ateşinde
ısıtacaklar."

Vasiyetçinin vasiyetnamesindeki dolandırıcılar konusundaki istisnanın nedeni yeterince açıktır ve bu nedenle bu tekil mirasın tüm anlamı "Proctors" kelimesinde yatmaktadır. Onlar kimdi? Efsanelerden biri, eski "Proctors" kelimesinin İngiltere'nin güneyinde akın eden ve Papa için "Peter's Pence" toplama bahanesiyle hayırsever halktan para
çeken bazı güçlü dilencileri ifade ettiğini söyler; veya Murray'in Kent İlçesi El Kitabı'nın derleyicisinin öne sürdüğü gibi, "muhtemelen hastaneler için sadaka toplama lisanslarının taşıyıcılarıydılar", vb. Muhtemelen değerli Üstat Richard Watts bu şantajın yapılmasına itiraz etti; veya yürüyüşlerinde gözetmenlerin ısrarlarına maruz kalmış olabilir ve sonuç olarak vasiyetinde onları gelecekte Hayır Kurumu'ndaki herhangi bir paydan kesinlikle men etmiştir.

Diğer efsaneye göre, çok hasta ve ölmek üzere olan Üstat Watts, o günlerde aynı zamanda gözetmen olarak da görev yapan avukatını çağırdı - Steerforth, _David Copperfield_'da gözetmeni "keşişvari bir avukat" olarak adlandırır - ve vasiyetini belirli talimatlara göre hazırlamasını emretti. Vasiyetname yapıldı, ancak belirtilen şekilde yapılmadı ve daha sonra, miras bırakan kişi sağlığına kavuşunca, kurnaz avukatın veya vekilin yapmaya çalıştığı dolandırıcılığı keşfetti - ki bu aslında kendisini tek mirasçı yapmaktı. Haklı öfkesiyle başka bir vasiyetname daha yaptı ve bu vasiyetnamede vekiller topluluğunun bundan faydalanmasını sonsuza dek engelledi. Okuyucu, iki efsaneden hangisini seçerse onu kabul etmekte özgürdür. Bay Roach Smith'in ikinci hikayeyi tamamen reddettiğini söylemek doğrudur. Vekillerin sadece dolandırıcılar olduğunu, ancak bazılarının lisanslı olabileceğini söylüyor.

Aşağıdakiler Fisher'ın _Rochester ve Çevresinin Tarihi ve Antikaları_, MDCCLXXII adlı eserine bir dipnottur.

[Resim: Watts' Almshouses: Rochester]

"Genel olarak, Bay Watts'ın vasiyetnamenin yararına
vekilleri hariç tutmasının nedeninin, vasiyetini yapmak için bir vekil çalıştırılmış olması ve böylece tüm mülkleri kendisine vermiş olması olduğu düşünülüyor; ancak ben, vekil kelimesinin, gezici bir rahip olan ve Papa'dan, bu krallığın tebaasını Kraliçe Elizabeth'e bağlılık yemininden muaf tutmak için muafiyet alan procurator kelimesinden türediğine inanmaya meyilliyim; Kraliçe Elizabeth'in saltanatı sırasında bu tür birçok rahip vardı. "

Saf ve acıklı _Efsaneler ve Sözler_'in yetenekli yazarı Bayan Adelaide Anne Procter'ın kimliği Charles Dickens tarafından öğrenildiğinde, ona 17 Aralık 1854 tarihli (tam da _Yedi Yoksul Gezgin_'in Noel hikayelerinin yayınlandığı sırada) büyüleyici ve nazik bir tebrik ve takdir mektubu gönderdi; mektup şu şekilde sona eriyordu:--

"Bana o kadar çok zevk verdiniz ve o kadar çok gözyaşı döktürdünüz ki, artık sizi yalnızca dizelerinizin duygusallığı ve zarafetiyle birlikte düşünebiliyorum. Richard Watts'ın kutsamasını ve affını kabul edin, _her ne kadar onun dışlama koşullarının her ikisine de tabi olmanızdan korkuyor olsam da_."

[İllüstrasyon: İmzalar: Charles Dickens

Mark Lemon]

Miras bırakanın orijinal mirasının yılda sadece 36
16_s._ 8_d._ olduğu ve bunun da arazi kirası olduğu bildirildi; ancak şimdi, arazinin inşaat ve diğer amaçlar için kiralanmasının iyileştirilmesi nedeniyle, Hayır Kurumunun
Gelirleri yılda 4.000 L'nin üzerindedir. Vakfın "dört penisi", paramızın yaklaşık üç şilin dört penisine eşit olacaktır. Sayıları yaklaşık on altı olan mütevelli heyeti -biri elli yıldır bu görevi yürütüyor- çok akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde yetkilerinin genişletilmesini sağladı; ve Şansölye Mahkemesi iki kez (1855 ve 1886) fonların yönetimi için onaylanmış planlar, Rochester'a birçok yönden büyük ölçüde fayda sağlamıştır. Buna tanıklık etmek için, Maidstone Yolu'nda (yaklaşık 6.000 sterline mal olan) uygun giriş kapıları ve bahçeleri olan, kasabalıların ve kasabalı kadınların geçimi ve bakımı için bağışlanmış bir dizi mükemmel sadaka evi bulunmaktadır. Daha sonra, hepsi güzelce temiz ve çoğu durumda sakinler tarafından birkaç resim, baskı ve çiçekle zevkli bir şekilde dekore edilmiş birkaç odaya giriyoruz ve şu anki sakinlerin on sadaka görevlisi ve altı kadın olduğunu görüyoruz. Sadaka görevlilerinden biriyle sohbet ediyoruz, bir zamanlar St. Margaret Kilisesi'nin mübaşiri olan, Peter Weller adına sevinen ve _Pickwick_'inde iyi durumda olduğunu gördüğümüz yaşlı bir adam. Kuruluşta bir yerleşik başhemşire ve üç yerleşik hemşire daha var ve bunlar ara sıra şehirdeki hastalara bakmak için dışarı çıkıyorlar. Bu sadaka evlerine ek olarak, New Road'da güzel bir
yeni hastane inşa edildi ve kısmen bağışlandı (yılda 1.000 pound). Aynı kaynaktan her yıl Halk Hamamları'nın desteklenmesi ve hak eden gençlerin çıraklık yapması için bağışlar da yapılıyor. Bu olağanüstü
Yardım Kuruluşu'nun gelişimi böyledir.

Başhemşire, Ziyaretçi Defteri'ndeki birçok ilginç isme dikkatimizi çekiyor. 11 Mayıs 1854 tarihli kitabın altında, Charles Dickens ve Mark Lemon'un imzaları, kalın yazıyla yazılmıştır; ve daha sonraki girdilerde, uzun yıllara yayılmış olarak, Wilkie Collins,
W. H. Wills, W. G. Wills, Walter Besant, Thomas Adolphus Trollope, J.
Henry Shorthouse, Augustus J. C. Hare ve diğer iyi bilinen
_edebiyatçıların_ isimleri yer almaktadır. Her zamanki gibi, Bayan Mary Anderson ve ekibinin isimleri de dahil olmak üzere çok sayıda Amerikalı ismi de bulunmaktadır.

Bu kitapta, 26 Haziran 1857 tarihli bir girdi gibi birçok ilginç söz kaydedilmiştir:--"Boğanın içinden atıldım ve buruşuk bir boynuzla
dışarı atıldım, çünkü kimse bana beş şilin ödünç vermedi, bu nedenle
bu mükemmel yardım kuruluşunun faydasını talep etmek zorunda kaldım." Merhum Lincoln Piskoposu Dr. Wordsworth'ün kurumun yararlılığına dair Latince'de 23 Ağustos 1883 tarihli takdire şayan bir tanıklığı vardır:--"_Esto perpetua obstantibus Caritatis
Commissionariis._" Lord'un bu açıklaması muhtemelen Yardım Kuruluşu Komiserlerinin (sonradan öğrendiğimiz üzere) bir süre önce Yardım Kuruluşunu kaldırmaya meyilli oldukları gerçeğine bir göndermeydi, ancak bu girişim mütevelli heyeti tarafından kararlı ve başarılı bir şekilde reddedildi. Ancak
kitapta gördüğümüz en memnuniyet verici kayıtlar, daha sonra refah dolu zamanlardan sonra ziyaretçi sıfatıyla tekrar gelen ve böylece elde edilen faydalara tanıklık eden Yardımseverlik alıcılarının kendilerinden gelen birkaç girişten oluşuyor. İşte bunlardan biri:--"Yardımseverlik'ten bir kez
yararlanmış olarak, ona uzun bir ömür diliyorum."

[İllüstrasyon: Arkadan "Altı Zavallı Gezgin"]

[İllüstrasyon: "Altı Zavallı Gezgin"de BİR YATAKHANE]

[İllüstrasyon: Yatakhanelere Giden Galeri]

Bir memurun başvuranların sayısından altı kişiyi dikkatlice seçme sorumluluğu vardır ve bu hiç de kolay bir iş gibi görünmemektedir, çünkü "belirlenen sayıda Zavallı Gezgin yıl sonundan yıl sonuna kadar her gece gelir" ve bazen bir günde elliye ulaşır. Kabul edilecek kişilerin seçilmesinde, özel koşullar olmadığı sürece, aynı kişinin bir geceden fazla ve hiçbir durumda iki ardışık geceden fazla kabul edilmemesine dikkat edilir. Kayıtlara şöyle bir göz atıldığında, isimlerin neredeyse tüm ticaretleri ve meslekleri içerdiği görülür; ve birçoğunun Kentish kasabalarından, Dartford, Greenwich, Canterbury, Maidstone vb.'den geldiği gerçeğiyle ilgili olarak, sorularımıza cevaben, bunun gerçek ikametgahın bir ölçütü olmadığı, çünkü gezginin son kaldığı yerin her zaman girildiği bildirilir. Başhemşire bize, "teneke düdük ve çok centilmen ellerle" bir Zavallı Gezgin'in kabul edilmek için yaptığı akıllıca bir girişimin hikayesini anlattı; daha sonra bu kişinin _Echo_ gazetesinden bir muhabir olduğu ortaya çıktı; bu gazetede daha sonra _On Tramp by an Amateur_ adlı bir yardım kuruluşu haberi yayınlandı. Bize, titizlikle temiz ve düzenli olan bina gezdiriliyor ve her alıcı için ayak tavaları ve bir çift terlik bulunan mükemmel tuvaletler olduğunu görüyoruz. Daha sonra akşam yemeğini yemiş ve rahat bir odada pipolarını
tüttüren altı Yoksul Gezgini görüyoruz ve onlarla keyifli ve ilginç bir sohbet ediyoruz. Sıradan serserilerin çok üstünde bir durumdalar ve binanın arka tarafındaki bir galeriden açılan altı ayrı yatak odasında veya "yatakhanede" kalıyorlar, çok ilginç bir yapı, Kraliçe Elizabeth dönemindeki gibi kalmış. Akşam yemeği için, her adama yarım kilo pişmiş et, bir kilo ekmek ve yarım pint bira veriliyor ve ayrılırken dört peni para alıyorlar. Şehirde, çok sayıda yoksul gezginin her gün Hayır Kurumuna çekilmesinin kötü etkileriyle ilgili şikayetler duyduğumuzu söylemek doğru olur, ancak bunlardan yalnızca birkaçı yardım alabilir.

[İllüstrasyon: Satis House.]

Sayın Üstat Richard Watts'ın kendisi hakkında çok az şey biliniyor, ancak Kraliçe Elizabeth tarafından 1560'ta Upnor Kalesi'nin inşası için arazi ölçümcüsü ve katip olarak atandığı;
öncesinde birkaç yıl Rochester Köprüsü Muhafızlarının ödeme görevlisi olduğu; Rochester'ın kayıt memuru olduğunu ve 1563'ten 1571'e kadar şehri Parlamento'da temsil ettiğini ve Katedralin biraz güneyinde, şu anda Bayan Booth'un oturduğu aynı adı taşıyan modern ikametgahın yerinde bulunan "Satis Evi"nde ikamet ettiğini, ancak bunun _Büyük
Beklentiler_'in Satis Evi ile karıştırılmaması gerektiğini, bunun daha önce açıklandığı gibi Crow Lane'deki Restorasyon Evi ile aynı olduğunu söyledi. Kraliçe Elizabeth 1573'te Rochester'ı ziyaret ettiğinde Watts, "antik şehirde" ikametinin son gününde Majestelerini orada ağırlama onuruna erişti; ve daha iyi bir konaklama imkanı sunamadığı için duyduğu üzüntüyü dile getirmesine, Kraliçe cömertçe "Satis" diye cevap vermekten memnuniyet duydu; ev o zamandan beri bu adla anılıyor. Estella, _Büyük Beklentiler_'de, ismin kökenine dair başka bir görüş sunuyor. O şöyle diyor: "Diğer adı Satis'ti; bu Yunanca, Latince, İbranice veya üçü birden -veya
benim için hepsi bir arada- yeterliydi: ama söylediğinden daha fazlasını ifade ediyordu. Anlamı,
verildiğinde, bu eve sahip olanın başka hiçbir şey istememesiydi. O günlerde kolayca tatmin olmuş olmalılar, diye düşünüyorum."
Başpiskopos Longley 1794'te orada doğdu.

[İllüstrasyon: Rochester Katedrali'ndeki Watts Anıtı.

_Charles Dickens'ın Anıt Pirinçleri Üzerinde._]

Katedralin güney transeptinin duvarında, Charles Dickens'ın pirinçleri üzerinde, proctor düşmanı hayırseverin bir anıtı var,
üzerinde sakalı akan, "değerli Efendi Richard'ın bir gemi başı gibi oradan çıktığı" çok ilginç boyalı mermer yarım figürlü bir heykel var.
Altında şu mezar taşı yazısı var:--

Anısına Kutsaldır
=Richard Watts, Esq.=,
Bu Şehrin başlıca Hayırseverlerinden biri,
10 Eylül 1579'da Bully Hill'deki SATIS adlı malikanesinde
(şanlı anısıyla Q. ELIZABETH tarafından böyle adlandırılmıştır)
geçmiştir ve
yatar Bu yerin yakınına gömüldü, Vasiyetinde açıkça görüldüğü gibi. 22 Ağustos tarihli ve 25 Eylül 1579'da onaylanan Vasiyetname ile, yoksulların rahatlaması ve her gece altı yoksul yolcunun kabulü ve bu şehrin yoksullarının istihdamı için bir Sadaka Evi kurdu.

* * * * *

Bu şehrin Belediye Başkanı ve Vatandaşları,
Minnettarlıklarının ve onun Liyakatinin
tanıklığı olarak, bu Anıtı, M.S. 1736'da diktiler.

RICHARD WATTS, ESQ.,
o zamanki Belediye Başkanı.

Tekrar tekrar, geçtiğimiz çeşitli yollarda ve şeritlerde, "elma, kiraz, şerbetçiotu ve kadınlarla" ünlü olan ilçede, Dickens'ın ve aslında birçok başka gözlemcinin (birçok "vahşi görünümlü kabadayı" ile karşılaşan David Copperfield dahil) deneyimlerini doğrulamak için bolca fırsatımız var, hepsi Watts'ın Yardımseverliği'nin alıcısı olarak görünmeyen serserilerin yaygınlığı konusunda! Kardeşliğimiz her yerde var gibi görünüyor ve Fortunatus'un kesesine sahip olsaydık, onların gereksinimlerini karşılamaya
zorlukla yetinirdik. _The Uncommercial Traveller!_'daki "Serseriler" hakkındaki bölüm ne kadar da harika düşünülmüş, betimleyici ve kapsamlı. Dickens'ın bunu yazdığında aklında Rochester ve Strood Hill'in olduğuna inanıyoruz. Burada her tür ve her serseri çeşidi anlatılmıştır: Asık suratlı serseri, sinsi serseri, iyi konuşan genç serseri, John Anderson serserisi, Beyefendi, Pouncerby'nin serserisi, Gösteri serserisi, Eğitimli serseri, serseri asker, serseri denizci, serseri el sanatları ustası, saat tamircisi, serseriler, hasat serserileri, zıplayan serseriler ve seyirci serserileri - ama belki de en eğlencelisi şudur: -

"Beş veya altı kişi birlikte çıplak ayakla yürüyen, botları omuzlarına asılmış, eski bohçaları koltuklarının altında, sopaları yol kenarındaki bir ağaçtan yeni kesilmiş genç adamlar, aşırı derecede çekici değillerdir, ama çok daha az itiraz edilebilirler. Aralarında bir serseri arkadaşlığı vardır. Dinlenme istasyonlarında birbirlerini alırlar ve şirketler. Her zaman
hızlı bir şekilde giderler--genelde aksasalar da--ve her zaman şirketten biri diğerlerine yetişmek için çok uğraşır.
Genellikle atlardan ve yürümekten başka herhangi bir
hareket aracından bahsederler: ya da, şirketten biri
yolla ilgili son deneyimlerini anlatır--ki bunlar her zaman
anlaşmazlıklar ve zorluklardır. Örneğin. Ben pazardaki pompada dururken,
bir Beadle çıkmazsa ne mutlu bana ve
o da, 'Burada durmamalısın,' dedi. 'Neden olmasın?' dedi. 'Bu kasabada dilenciye izin yok,' dedi. 'Kim dilenci?' dedi. 'Sen öylesin,' dedi. 'Kim beni yalvarırken gördü? _Sen_ mi?' dedim. 'O zaman sen bir serserisin,' dedi. 'Ben bir
Bekçi olmaktansa o olmayı tercih ederim,' dedim. (Şirket büyük bir
onay ifade eder.) 'Yapar mısın?' dedi bana. 'Evet, yaparım,' dedim ona. 'Eh,' dedi, 'neyse, bu kasabadan
çık.' 'Neden, küçük kasabanı mahvettin!' dedim, 'kim orada olmak istiyor? Senin pis küçük kasaban gelip herhangi bir yere giden yola
yapışarak ne demek istiyor? Neden bir kürek ve bir bariyer alıp kasabanı insanların yolundan
çekmiyorsun?' (En yüksek onayı ifade eden ve yüksek sesle gülen şirket, hepsi aşağı iner.)"

Dikkate değerdir ve muhtemelen sadece bir tesadüften daha fazlasıdır, Richard Watts'ın Hayır Kurumu'nun artık cömert gelirlerinin yönetiminde gerçekleştirilen reformların bir kısmının, Dickens'ın _Yedi Yoksul Gezgin_ başlığı altında yayınlanan ölümsüz hikayelerinin ortaya çıkmasının bir dizisi olarak başlatıldığını gözlemlemek. Konu hakkında sohbet ettiğimiz Rahip Robert Whiston, merhum Lord Brougham'ın bu ve diğer hayır kurumlarındaki reformlar için krediye hak kazandığı görüşündedir.

BÖLÜM VII.

GAD'S HILL PLACE'DE BİR ÖĞLEDEN SONRA.

"Yeterince büyüktü ve daha fazlası değildi; içerisi de dışarısı kadar güzeldi ve mükemmel bir şekilde düzenlenmiş ve rahattı."--_Küçük Dorrit._

"Bu mutlu bir yuvaydı. . . . Bayıldım. . . ."--_The Cricket on the Hearth._

ASLA UNUTULMAYACAK BİR GÜN, 25 Ağustos 1888 Cumartesi günüydü, o yılın yazının birçok kapanış günü gibi, parlak, güneşli ve neşeli doğasıyla dikkat çekici bir gündü. Gökyüzü
koyu maviydi -genellikle İtalyan gökyüzü olarak tanımlanır- sadece birkaç tüylü, kümülüs bulutuyla
parçalanmıştı, bu da arka planın zengin rengini daha net ortaya çıkarıyordu. Kuzeybatıdan gelen, Kent ilçesinin meşhur olduğu güzel, canlandırıcı bir hava vardı. Gerçekten de bir tatil için keyifli bir gün! Dickens'ın bile tarif etmeyi çok isteyeceği bir gün. Bu yüzden Rochester sokaklarında, birçok keyifli yürüyüşten biri olan, düzensiz bir yürüyüşten sonra, ilk dışarı yürüyüşümüzü yaptık ve tabii ki Gad's Hill'e doğru. Bu arada, ismin kökeninin değerlendirilmesine çok dikkat edildi, "Gad's
Hill." Şüphesiz "God's Hill"in bozulmuş halidir, ilçede iki tane sözde yer vardır ve ayrıca biraz daha güneyde, Wight Adası'nda gerçek bir "God's Hill" de vardır.

[İllüstrasyon: Strood Hill'den Rochester.]

Rochester Köprüsü'nü geçtikten sonra, hareketli Strood kasabasına giriyoruz, uzun ana caddesinden geçiyoruz, Dover Yolu'na çıkıyoruz, -daha sonra Watling Caddesi olarak adlandırılan eski Roma askeri yoluydu, Strood'un biraz yukarısında hafifçe sola dönerek şu anda Cobham Park olan yerden geçiyor- ve Broomhill'deki yel değirmenini sağda bırakıyoruz.
Zemin hafifçe yükseliyor, tebeşir oluşumu burada ve orada kullanılmayan çukurlarda açığa çıkıyor. Yolun daha yukarısındaki bir kısmı, tebeşir üzerinde duran Thanet kumlarından geçiyor. Tekrar tekrar duruyoruz ve Medway'in kıvrımlı vadisine hayran olmak için dönüyoruz. Kırsala doğru ilerledikçe ve kasabayı geride bıraktıkça, yol kenarlarının hala yaz çiçekleriyle, özellikle de koyu mavi Canterbury çanı - ısırgan yapraklı Campanula (_Campanula Trachelium_) - ve enfes açık mavi hindiba (_Cichorium Intybus_) ile süslendiğini görüyoruz; ancak ikincisinin çiçekleri o kadar geçici ki, toplandığında bir veya iki saat içinde solarlar. Bu güzel yıldız benzeri çiçekli bitki Kent'in birçok yerinde bol miktarda bulunur. Sağda Bay'ın güzel, yüksek arazisini geçiyoruz. Hulkes'a
"Küçük Ermitaj"da gidin ve daha da yüksek bir arazide, yaklaşık elli yıl önce Rochester'lı Charles Larkin'in (bir "en büyük Bayan Larkins"i çağrıştıran bir isim) anısına, minnettar vatandaşları tarafından dikilmiş olan daha sağdaki dikilitaşı fark edin.

Üç milden daha kısa bir yürüyüş bizi "Sir John Falstaff"a getiriyor--"yol kenarındaki, 'Gad's Hill Place'in biraz aşağısında, yolun kuzey tarafında duran, eski moda, hoş bir hanı."

Bay Kitton, _Dickensiana_'da "Falstaff"ta eski bir garsonun şu eğlenceli hikayesini anlatır:--

"Dickens'ın ölümünden birkaç gün sonra, olaydan derin bir üzüntü duyan bir İngiliz, Gad's Hill'e -büyük romancının evine- bir tür hac yolculuğu yaptı. Yakınlarda bulunan ünlü 'Sir John Falstaff Inn'e gitti ve dürüst duygularının coşkusuyla, taşralı garsonu sırdaş edinmekten kaçınamadı.

"'Bay Dickens için büyük bir kayıp,' dedi hacı.

"'Bizim için çok büyük bir kayıp, efendim,' diye cevapladı garson başını sallayarak;
'bütün birasını bu evden göndermişti!'"

İki ıhlamur ağacından sadece biri kaldı, ancak kuyu ve kova - _Ticari Olmayan Gezgin'in "Serseriler" bölümünde kaydettiği gibi - hala orada, koruyucu bir çitle çevrili.

[İllüstrasyon: "Sir John Falstaff" Hanı, Gad's Hill.]

"Falstaff"ı fark etmek için çok az zamanımız var, çünkü hayranlık dolu bakışlarımız şu anda Gad's Hill Place'e, Dickens'ın 1856 yılından 1870'teki ölümüne kadar mutlu bir şekilde -her ne kadar çoğu insan gibi ona da sıkıntılar gelmiş olsa da- yaşadığı eve sabitlendi. Herkes, küçük bir çocukken bir gün bu evde yaşama fikrini nasıl beslediğinin ve bu fikrin ölümden sonra nasıl tatmin edildiğinin hikayesini bilir. Bu, _Ticari Olmayan Gezgin_'in "Yurt Dışına Seyahat" bölümünden alınmıştır ve
tekrarlama asla bayat değildir. Şöyle diyor:--

"Eski ana yol o kadar düzgündü ve
atlar o kadar tazeydi ve ben o kadar hızlı gidiyordum ki, Gravesend ile Rochester'ın ortasındaydı ve genişleyen nehir, beyaz yelkenli veya siyah dumanlı gemileri denize taşıyordu, o sırada yol kenarında çok tuhaf küçük bir çocuk gördüm.

"'Merhaba!' dedim çok tuhaf küçük çocuğa,
'nerede yaşıyorsun?'

"'Chatham'da,' dedi.

"'Orada ne yapıyorsun?' dedim.

"'Okula gidiyorum,' dedi.

"Bir anda onu aldım ve yola devam ettik. Şu anda, çok tuhaf küçük çocuk, 'Burası
Gad's Hill'e geliyoruz, Falstaff'ın o gezginleri soymak için
çıktığı ve kaçtığı yer.' diyor.

"'Falstaff hakkında bir şeyler biliyorsun, ha?' dedim.

"'Onun hakkında her şeyi,' dedi çok tuhaf küçük çocuk.
'Yaşlıyım (dokuz yaşındayım) ve her çeşit
kitap
okurum. Ama _lütfen_ tepenin
üstünde durup
oradaki eve bakalım, lütfen!'

"'O eve hayran mısın?' dedim.

"'Tanrı sizi korusun, efendim,' dedi çok tuhaf küçük çocuk,
'dokuz yaşımdan daha büyük olmadığımda,
onu görmeye
getirilmek benim için bir zevkti. Ve şimdi, dokuz yaşındayım, tek başıma gelip
bakıyorum. Ve hatırlayabildiğimden beri, babam,
beni bu kadar düşkün görünce, sık sık bana şöyle derdi, 'Eğer
çok azimli olursan ve
çok çalışırsan, bir gün orada yaşamaya gelebilirsin.'
Ama bu imkansız!' dedi çok
tuhaf
küçük çocuk, derin bir nefes alarak ve şimdi tüm gücüyle
pencereden eve bakarak.

"Çok
tuhaf küçük çocuğun bana bunu söylemesi beni oldukça şaşırttı; çünkü o ev _benim_
evim ve onun söylediklerinin doğru olduğuna inanmak için sebeplerim var."

[İllüstrasyon: Gadshill Place]

Bayan Çocukluğunda Gad's Hill'de ikamet eden ünlü romancı Lynn Linton, altmış yıl önce bu yerle ilgili kişisel anılarını ve Charles Dickens'ın daha sonra mülkü satın aldığı ilginç koşulları çok nazikçe bize aktardı; bu bölümün sonunda bulabilirsiniz. Gad's Hill Place'in arazisine girmek için izin istemeden önce, yüksek bir duvarla çevrili ve dışarıdan bir sıra tepesi güzel ıhlamur ağacıyla gizlenmiş olan araziye, Sir John Falstaff'ta ev sıcaklığında bir öğle yemeği ve Bay Richard Swiveller'ın "mütevazı bir söndürücü" diyeceği bir şeyle kendimizi tazelemek için birkaç dakika geri dönüyoruz. Bu işlemde çok fazla zaman harcanmadığı kesin olabilir. Daha sonra, sayısız fotoğraf ve gravürle iyi bilinen hac yolculuğumuzun hedefi olan karşıdaki dikkate değer eve iyice bir bakıyoruz. Girişinde kısmen sarmaşıklarla kaplı bir verandası olan, iki katlı, rahat ama pek de çekici görünmeyen kırmızı tuğlalı bir ev. Ortadakiler hariç tüm ön pencereler cumbalı ve çatıda bir çan kulesi ve kanatla taçlandırılmış çatı pencereleri var. Dickens hayranları için ilk kez gördüklerinde ne kadar da garip bir hayranlık uyandırıyor! Forster'a göre, _Romancının Hayatı_ adlı eserinde ev, 1780 yılında iyi bir konuma yükselen James Stevens adlı tanınmış bir yerel karakter tarafından inşa edilmiş. Cambridge'li Botanikçi Profesör Henslow'un kayınpederiydi. Dickens bunun için 1.790 sterlin ödedi ve satın alma işlemi 14 Mart 1856 Cuma günü tamamlandı. Şu anki sahibi 12. Kent Topçu Gönüllüleri'nden Binbaşı Austin F. Budden[11]'dır ve daha sonraki konuşmalarda, Rochester Belediye Başkanlığı görevini iki yıl boyunca, 1879'dan 1881'e kadar, yürütmüş ve yirmi sekiz yaşında seçilmiş olduğunu görüyoruz.

Evi görüş alanından ayıran kapının zilini çalıyoruz ve hemen hoş konuşan bir hizmetçi gelip kartlarımızı bir tepsiye koyup bizi kütüphaneye götürüyor. Ziyaretçi defterine isimlerimizi yazmamız isteniyor ve bu da büyük bir şevkle yapılıyor. Sadece
salon ve çalışma odasını görmemize izin verileceği izlenimine kapıldık, bu da herhangi bir ziyaretçiye bir
kart
göstererek tanınan bir ayrıcalıktır; ancak bizim için şanslı bir şekilde nazik ev sahibi belirir ve,
yarım saati olduğu için, bize evi baştan sona gezdireceğini söyler. Sözünden daha iyidir ve biz, bu olasılıktan
çok memnun olarak, büyük romancının merhum evini incelemeye
başlarız, ki bu tamamen yeni bir histir.
Herhangi bir okuyucu, gençliklerinde Waverley romanlarını okurken,
"Kuzey Büyücüsü"nün evi olan Abbotsford'u görmeyi (muhtemelen öbür dünyada tatmin edilen) bir özlemle hatırlar mı? _Bu_, bizi şu anda ele geçiren duyguya benzer bir duygudur, sadece Charles Dickens'ın varlığını değil, aynı zamanda burada bir araya gelen ve seçkin sahibinin misafirperverliğini paylaşan birçok seçkin edebi, sanatsal ve histerik karakterin - çağdaşlarının - varlığını hatırladığımızda ve fark ettiğimizde neredeyse hayranlığa varan bir saygı duygusu. "Dickens buraya nüfuz ediyor - onun sıcak
güneş ışığı nereye nüfuz etmiyor?"

Ziyaretçi defterinin sayfalarını çeviren Binbaşı Budden, dikkatimizi ziyaretçilerin çoğunluğunu oluşturan Amerikalıların imzalarına çekiyor. Daha yakın zamandakiler arasında, Charles Dickens'ın büyük bir hayranı olan o başarılı aktris Bayan Mary Anderson'ın adı var - bir grup arkadaşıyla birlikte geldi. Ayrıca, aynı grupla birlikte, Rochester'daki Richard Watts's Charity'nin ziyaretçi defterinde onun adını bulduk. Binbaşı Budden ayrıca Amerikalı dostlarımızın Dickens'a karşı her zaman gösterdikleri büyük coşkudan da bahsetti, bazıları ona birden fazla kez çocuklarına eserlerini öğretme geleneği olduğunu söylemişti: aslında okullarda okuyorlardı. Kütüphane veya çalışma odası, Bay Luke Fildes'in "Boş Sandalye" adlı resmiyle ünlenen çok şirin küçük bir odadır. Verandanın batı tarafında, ön tarafa bakacak şekilde, çalılıklar uzaktadır; ve içindeki en dikkat çekici nesneler arasında Dickens ve arkadaşları tarafından tasarlanmış ve odanın kapısına uyacak şekilde raflar halinde düzenlenmiş ilginç sahte kitap sırtlıkları vardır. Sayıları neredeyse seksendir ve aşağıda en ilginç başlıklardan birkaçı verilmiştir, şöyle ki:--

The Quarrelly Review. 4 cilt.

Kral Sekizinci Henry'nin Hristiyanlık Kanıtları. 5 cilt.

Noah's Arkitecture. 2 cilt.

[İllüstrasyon: S. L. Fildes'in Çiziminden PG

"Boş sandalye" Gad's Hill 9 Haziran 1870.]

Chickweed.

Groundsel (Chickweed'in Yazarı tarafından).

Tünekte Kakadu.

Kısa Bir Şansölye Davasının Tarihi. 21 cilt.

Kedilerin Hayatları. 9 cilt.

Hansard'ın Rahatlatıcı Uyku Rehberi (birçok cilt).

Atalarımızın Bilgeliği--I. Cehalet. II. Batıl İnanç. III. Blok. IV. Kazık. V. Askı. VI. Toprak. VII. Hastalık.

Başlıkların birkaçı benzer bir amaç için Londra'daki Tavistock Evi'nde - Dickens'ın eski ikametgahında - kullanılmıştır.

Birkaç dakika sessizce oturduğumuzda, _Küçük Dorrit_, _Avlanan_, _İki Şehrin Hikayesi_, _Büyük Beklentiler_, _Ticari Olmayan Gezgin_, _Ortak Dostumuz_ ve _Edwin Drood'un Gizemi_ (hepsi 1856 ile 1870 arasında yayınlanmıştır) kitaplarının ne kadarının bu ünlü odada yazıldığını merak etmekten kendimizi alamıyoruz, ayrıca birçok muhabire çok yardımcı olan, onları neşelendiren, ilgilendiren veya eğlendiren ve o zamandan beri halkı memnun eden o yığınla zarif mektuptan bahsetmiyoruz bile.

Dickens'ın döşediği meşhur parke zemine sahip salonda, Owen Jones tarafından sanatsal olarak yapılmış ve Dickens'ın "kentli bir serbest mülk sahibi" olarak adlandırdığı yerden hemen sonra oraya yerleştirilen çerçeveli aydınlatma hala asılıdır. Şöyledir:--

Bu Ev,
GAD'S HILL PLACE,
Shakespeare'in Gad's Hill'inin zirvesinde yer alır,
Sir John Falstaff'ın asil hayalindeki
anlamı nedeniyle her zaman akıllarda kalır.

[İllüstrasyon: Çalışma Kapısında Sahte Kitap Arkalıkları.]

"Ama, çocuklarım, çocuklarım, yarın sabah saat dörtte Gad's Hill'de. Zengin hediyelerle Canterbury'ye giden hacılar ve
Londra'ya şişman keselerle giden tüccarlar var; hepiniz için vizardlarım var;
sizler için atlar var."[12]

Salondan yemek odasına giriyoruz, arkada güzel çimenliğe bakan neşeli bir daire, sonunda tepesinde leylak renkli camdan kemerli bir sera var, romancının çok ilgi duyduğu ve ölümünden bir gün önce Londra'dan gönderdiği Çin fenerlerini astığı yer. Bu binada, Higham Kriket Kulübü'ne olan aboneliğini ödemek için çektiği son çeki imzaladığı bildirildi. Yemek odasının kapısı, muhafaza odasının içeriğini yansıtabilmesi için
aynayla karşı karşıyadır.
Bunların arasında Dickens'ın kendisinin satın aldığı iki veya üç Yeni Zelanda eğrelti otu da vardır. Yemek odasında Binbaşı Budden, 8 Haziran 1870 Çarşamba günü öğleden sonra beyindeki efüzyondan kaynaklanan ölümcül nöbetin gerçekleştiği ve Dickens'ın yattığı yeri tam olarak gösterdi:
önce içeri girerken kapının sağındaki zeminde, sonra da, kanepe indirildiğinde (sonradan öğrendiğimiz üzere Strood'un cerrahı Bay Steele'in emriyle) sol tarafta, son nefesini orada verdi.

Oturma odası ön tarafa bakar ve yemek odası gibi uzatılmış ve muhafaza odasına açılır. Aslında Dickens, Gad's Hill Place'i her zaman iyileştiriyordu. Forster'ın _Life_'ın üçüncü cildinde konservatuvara dair unutulmaz bir gönderme vardır. Şöyle der:--

"Bu son ekleme onun için uzun zamandır bir arzu nesnesiydi, ancak
Amerika'dan gelen altın yağmuru olmasa, şimdi bile, kendine bu hoşgörüyü pek vermezdi. Bunu ilk olarak, ölümünden önceki
Pazar günü, en küçük kızı onu ziyarete gittiğinde tamamlanmış haliyle gördü.

"'Pekala, Katey,' dedi ona, 'şimdi Gad's Hill'deki son gelişmeyi OLUMLU bir şekilde görüyorsun,' ve herkes kendisine karşı yapılan şakaya güldü. Yeni konservatuvarın başarısı tartışılmazdı. Çevresindeki herkesin, sahne sonsuza dek kapandığında, bu son iyileştirmelerinden kesinlikle öncekilerden daha fazla keyif aldığı yorumunda bulundu!"

Bu oda uzundur ve diğerleriyle ortak olarak, bize,
parlak güzel günün himayesinde, merhum sahibinin ışık, hava ve neşeye olan sevgisi hakkında bir fikir verir. Durumun aynı zamanda
sağlıklı ve canlandırıcı olduğu, 26 Nisan 1868'de, ikinci Amerika turundan sonra Liverpool'a giden _Russia_ gemisinde yazdığı bir mektupta, "Gad's
Hill kahvaltısı" yaptığından bahsetmesiyle doğrulanır.

En düşünceli rehberimiz bizi daha sonra birkaç yatak odasına götürür, bunlar büyük boyuttadır ve ana odaya hiçbir kübik alan kaybı olmaması için baş hizasında bir bölmeyle ayrılmış küçük bir giyinme odası vardır. Charles Dickens'ın Arkadaşlarının rahatını önemseyen
ziyaretçilerin yatak odalarında her zaman sıcak su ve küçük bir çay masası olduğu, böylece her birinin istediği zaman kendine "neşelendiren ama sarhoş etmeyen" bir içecekten bir fincan hazırlayabildiği söylenir. Bu odalardan görünen manzaralar çok büyüleyicidir. Bay W. T. Wildish daha sonra bize, romancının yaşamı boyunca, Sir John Falstaff'ın ev sahibi olan Bay Trood'un onu bir keresinde Gad's Hill Place'e götürdüğünü ve Dickens'ın kendi banyosunun _Punch_ ve diğer çizgi roman kağıtlarından kesilmiş parçalarla
dolduğunu görünce şaşırdığını söyledi. O zamandan beri bunun başlangıçta kendisine verilen bir gravür ekranı olduğunu öğrendim.

Daha sonra hem çiçek hem de sebze bahçeleri işaret ediliyor - arka bahçeden oraya bir merdivenle ulaşılıyor - ayrıca ön bahçenin bir kısmını batıya doğru kaplayan tespih de. Güller elbette en iyi hallerini geride bıraktılar, ancak ağaçlar çok sağlıklı görünüyor.

Çiçek bahçesinde özellikle Dickens'ın çiçeklere olan sevgisi hatırlatılıyor, Çin asters, tek dahlialar ve zinnialar olağanüstü parlaklıkta. Burada bol miktarda bulunan menekşelere gelince, hem Napoliten hem de Rus çeşitleri, Binbaşı bize bunları önce çerçevelerde, sonra tek sıralarda yetiştirmenin bir yöntemini gösteriyor, böylece onları yılda yaklaşık dokuz ay çiçek
açtırabiliyor!

Çimenlik ve sebze bahçesinin bitişiğinde, Gad's Hill'in efendisinin, Sir Joseph Williamson'ın Rochester'daki Matematik Okulu'nun mütevelli heyeti ile bir miktar arazi takası yaparak elde ettiği ve "birkaç limon, kestane ve diğer hızlı büyüyen ağaçlar" diktiği "çok arzulanan çayır" vardır. Dört çimenli yol, sebze bahçesinin ortasında birleşir ve orada güzel, yaşlı bir dut ağacı vardır.

Forster'ın _Life of the novelist_ (Cilt iii. s. 188) kitabında Dickens'ın çayırı "Watts's Charity'nin Mütevelli Heyeti ile" bir miktar arazi takası yaparak elde ettiği belirtilir. Ancak bu doğru değildir. Commonwealth'in seçkin tarihçisi ve romancının hayatı boyunca sadık dostu, o kadar alışılmış bir şekilde doğrudur ki, herhangi birinin onu düzeltebilmesi istisnai bir durumdur. Ancak, işlemin aşağıdaki gerçek
hesabı için Rochester'dan Bay A. A. Arnold'a minnettarım. Dickens her zaman bu çayırı (yaklaşık on dört dönümden oluşur) elde etmek için istekliydi ve Sir Joseph
Williamson'ın Rochester Matematik Okulu Mütevelli Heyeti'nin arazilerini satmaya yetkili olmadığına inanarak, Higham'dan Bay Brooker'dan kendi çalılıklarının arkasındaki bir tarlayı satın aldı. Bu tarla, aşağıdaki karakteristik nazik ve iş odaklı mektuptan da anlaşılacağı üzere, bir takas yapmak içindi. "GAD'S HILL PLACE,
HIGHAM, ROCHESTER, KENT.
_Pazartesi, Otuz Haziran 1862._

"BEYLER,

"Avukatım Bay Ouvry'nin Lincoln's Inn Fields'dan Baylar Essel ve Şirketi'ne genel hatlarıyla daha önce yaptığı bir teklife dönerek,
başvurumu ayrıntılı olarak size sunmak istiyorum.

"Buradaki mülkümün arkasındaki tarlayı (eşlik eden planda 404 ile işaretlenmiştir) söz konusu planda 384 ile işaretlenmiş arsa ile değiştirmenin fizibilitesini değerlendirme nezaketini göstermeniz rica olunur.

[İllüstrasyon: Gad's Hill Place arkadan.]

"Soruşturma sonucunda, çayır karşılığında sunduğum arazinin çok avantajlı bir konumda olduğu, çayırdan daha büyük bir alana sahip olduğu ve çıkarlarını temsil ettiğiniz Kurum için daha değerli olacağı sonucuna varacaksınız. Öte yandan, çayırın serbest mülk olarak edinilmesi, küçük mülkümü daha kompakt ve eksiksiz hale getirecek.

"Beyler, Sizin sadık ve itaatkar Hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, CHARLES DICKENS.

"Rochester'daki Sir Joseph Williamson Serbest Okulu'nun Valilerine."

Teklif o zaman reddedildi; ancak 1868'de farklı bir şekilde yenilendi ve sonunda tarla (Hayır Kurumu Komiserlerinin izniyle) Charles Dickens'a gerçek piyasa değerini gerçekten aşan bir "konaklama"
fiyatına -2.500 £- satıldı.

[İllüstrasyon: Dick'in Mezarı]

Ancak incelememize devam edelim. Evin güneye bakan arka tarafının tamamı, sonbaharda kızıl tonlar ortaya çıktığında eşsiz bir güzelliğe sahip olan bol bitkili bir Virginia sarmaşığı (_Ampelopsis
quinquefolia_) ile kaplıdır. Şu anki haliyle
güzel yeşildir ve sonbahar çürümesini işaret eden
bir veya iki yapraktan biraz fazlası vardır. İki ünlü alıç ağacı birkaç yıl önce bir fırtınada devrildi.

Bir gül ağacının (_Gloire de Dijon_) altında sessiz bir köşede, çiçek açmış bir
_Yucca_ ile çevrili, altındaki yatak koyu mavi lobelialardan oluşan
bir kanaryaya ait dokunaklı küçük bir anıt var. Bu, mezar taşı gibi yapılmış ve eğik olarak yerleştirilmiş dar, küçük bir tahtadan oluşur ve üzerine düzgün harflerle şu mezar taşı yazısı yazılmıştır:--

Bu, kuşların en iyisi olan DICK'in
mezarıdır,
BROADSTAIRS'DA
doğdu,
_Yaz Ortası_, 1851,
GAD'S HILL PLACE'DE
_4 Ekim 1866_.

Bu basit dizelerin yazarının kim olduğundan kimse şüphe edemez. "Dick," denmelidir, "hem Dickens hem de en büyük kızı için çok değerliydi"
ve Forster'ın _Hayatı_'nda ölümsüzleştirilmiştir. Mahalledeki kedilerin ona yaptığı saldırılar ve organize bir savunmayla engellenen saldırılar hakkında çok esprili bir anlatım vardır. Aşağıdaki pasaj şöyledir:--

"Dickens ve ailesinin Gad's Hill Place'e varmasından kısa bir süre sonra, başkomutanının Fransız olduğu, kuvvetlerin büyük çoğunluğunun çocukları olduğu ve işgalcilerin iki kediden oluştuğu bir ev içi savaş çıktı. "Forster'a yazan Dickens şöyle diyor:--"'Bu bahçedeki tek yeni şey, iki özellikle kaplan gibi ve korkak kediye karşı savaşın şiddetleniyor olması (sanırım fabrikadan), bu kediler her zaman karanlık köşelerde bizim harika küçük Dick'imize dik dik bakıyorlar. Evin her
noktasını açık tutarak, onları dışarıda tutmak imkansız ve kendilerini en korkunç şekilde saklıyorlar: yarasa gibi perdelerin arkasına asıyorlar ve gecenin bir yarısı korkunç miyavlamalarla dışarı düşüyorlar. Bunun üzerine French, Beaucourt'un tüfeğini ödünç alıyor, namluya aynısını
dolduruyor, boşuna iki kez ateşliyor ve geri tepmeyle kendini aşağı atıyor, tıpkı bir palyaço gibi... Hafta boyunca kediye (ve genel olarak halka) yaklaşık dört pound barut ve yarım ton saçma atıldı. En komik şey, asil sporcunun önündeki bahçede ona ateş ettiğini duyduktan hemen sonra, odamın kapısından oturma odasına bakıyorum ve kuşların ardından, mümkün olan en sakin şekilde, arka pencereden içeri girdiğini görüyorum.'"

Yolumuza büyük ve iyi aydınlatılmış hizmetçi salonunu geçerken, üzerinde bekar odası var -- eskiden nadir bulunan edebi seri, _The Gad's Hill Gazette_[13], küçük bir matbaadan çıkmış, bir arkadaşı tarafından romancının altıncı oğluna hediye edilmişti, oğlunun edebi zevklerini teşvik etti-- sonra ahırları, her zamanki gibi, her şey gibi, mükemmel bir düzende görüyoruz. Altın trompetini
üfleyen küçük bir Şöhret heykeli bekar odasının tepesine çıkıyor ve bize cesaret verici bir şekilde bakıyor.

Dikkatimiz daha sonra kuyu, iki yüz on yedi fit derinliğinde olduğu belirtilen, kulübede veya pompalama odasında, üzerinde Binbaşı'nın kısrağı "Tell-tale", evin su ihtiyacı için çatıdaki sarnıca pompalanan günlük yirmi dakikalık işini neşeyle yapıyor. Kuyuda asla yirmi fitten az su olmadığı söyleniyor.

[İllüstrasyon: Gad's Hill Place'deki Kuyu]

Higham bölgesinde ve Londra'dan yaklaşık yirmi altı mil uzaklıkta bulunan Gad's Hill Place'in ("mülkümün adı, efendim, Kent'teki yerim") deniz seviyesinden iki yüz elli fit yükseklikte olduğunu belirtmek ilginç olabilir. Evin kendisi Thanet kumlarının bir yatağına inşa edilmiştir. Kuyu, H. M. Jeolojik Araştırmalar'dan Bay W. H. Whitaker, F.R.S.'nin (bu konuda bana nazikçe değerli bilgiler veren) belirttiği gibi, tam bu kumların içinden delinmiştir
"yaklaşık kırk fit kalınlığında olabilir ve su alttaki tebeşir yatağından çekilir. Bu yatak büyük bir kalınlığa sahiptir, muhtemelen altı yüz veya yedi yüz fittir ve kuyu sadece tebeşirin suyla yüklendiği seviyeye ulaşır, yani komşu nehrin seviyesinden biraz daha yüksek bir yere." Tebeşir, Gad's Tepesi'nin alt tabanlarında, örneğin Higham'daki Tren İstasyonu, Chalk köyü, Strood kasabası vb. yerlerde açığa çıkar.

Forster'ın _Life_ adlı eserinde Dickens'ın kuyuyla ilgili mektuplarından mizahi alıntılar vardır, bunlar uygun bir şekilde tanıtılabilir. Şöyle diyor:--

"Burada hala (6 Temmuz) su için sondaj yapıyoruz, ücret olarak günde iki pound. Adamlar bundan çok hoşlanıyor gibi görünüyor ve
tamamen rahatlar." . . . Ve yine, "Burada sürekli olarak kuyudan yukarı aşağı giden altı adam var (birisinin öleceğini biliyorum),
bir pompa takma sürecinde; ki bu oldukça bir tren istasyonudur--çok
demir ve çok
büyük. İşlem, Oxford Caddesi'ni sonuna kadar
düzleyip, üzerine benzin döşemeye çok daha fazla benziyor.
Bittiğinde, bu suyun maliyeti kesinlikle korkunç bir şey olacak.
Ama tabii ki orantılı olarak mülkün değerini artırıyor ve
benim tek tesellim bu. . . . Beş adam bir haftadır pompaya dikkatle bakıyor ve (umarım) Ekim ayında takmaya başlayabilirler. "Suyun "kesinlikle korkunç" maliyetinin beklentisinin yol açtığı depresyon mektubun sonuna kadar devam etmiş gibi görünüyor, çünkü şöyle bitiyor: "At bir burkulma nedeniyle topalladı, büyük köpek arka ayaklarından birine on penny çivi çaktı,
tüm cıvatalar sepet arabasından uçtu ve bahçıvan
tüm meyve ağaçlarının yenileriyle değiştirilmesi gerektiğini söylüyor."

[İllüstrasyon: The Porch, Gad's Hill Place.]

Binbaşı'nın iki köpeği, Dickens'ın köpekleri "Linda" ve "Turk"ün daha önce işgal ettiği yerlere zincirlenmiş durumda. Zincirler çok uzun ve hayvanlara egzersiz için bolca alan sağlıyor. İkisi arasındaki boşluk, bir kişinin yanına yaklaşamadan yanından geçmesine izin veriyordu; ve Dickens'ın alt hayvanlara bile gösterdiği düşünceli nezaketin bir örneği olarak, köpeklerin geçebilmesi için duvarda iki delik açıldı sıcak hava ve diğer taraftaki ağaçların gölgesinde uzanın. Evin yanındaki patikaya giren arka kapıya "Köpeklere dikkat edin!" yazılmıştı. Bu uyarı çok gerekli görünüyor, çünkü izinsiz giren ve köpeklere çok yaklaşan
bir serserinin hikayesini birden fazla kez duyduk. Dickens, kendine özgü iyiliğiyle onu hemen
Chatham Hastanesi'ne gönderdi ve yaralarını iyileştirdi.

Ardından arazide dolaşıyoruz ve evin ön tarafını daha detaylı inceleme fırsatımız oluyor. Verandanın iki yanında iki rahat koltuk, güzel küçük kürek şeklindeki kalkanlar ve arka tarafındaki yanal köşeli süs destekleri var, bunların bir arkadaşı tarafından Dickens'a verilen Shakespeare'in mobilyalarından yapılmış ahşap parçalarından yapıldığı söyleniyor. Verandanın her iki tarafında büyük, alacalı bir kutsal ağaç yetişiyor ve yarım daire şeklinde bir çakıl yürüyüş yolu kapıya kadar uzanıyor. Önünde sık kesilmiş bir çimenlik ve karşısında da iki güzel _Aucuba Japonica_ örneği var - sözde alacalı defne.

[İllüstrasyon: Sedirler, Gad's Hill.]

Gad's Hill'in sahibinin, daha önce sözü edilen "çalılığa" ulaşmak için, açık kamu yolunu geçmek zorunda kalmadan, Dover Yolu'nun (mülkün içinden geçer) altında bir tünel kazdırdığını hatırlayacaksınız. Tüneli kimin inşa ettiğini öğrenmedik, ancak 1860'ta Manchester'da ölen kardeşi Bay Alfred L. Dickens veya kayınbiraderi Bay Henry Austin tarafından tasarlanmıştı.
Tünele giriş, yaklaşık yirmi basamaklı bir merdivenle, iki yanında Himalayalar'ın "deodar"ı veya tanrı ağacı olan _Cedrus deodara_'nın iki güzel yetiştirilmiş örneğiyle çevrilidir. Tünel kumların arasından geçer ve yolun genişliğinden biraz daha uzun olduğu için hiç karanlık değildir, ancak sıcak bir günde çok hoş ve serindir. Bir dizi merdiven bizi ana yoldan yalnızca demir parmaklıklarla kapatılmış olan çalılıklara götürür. Tünelin her iki ucu da açıklıkları kısmen gizleme etkisine sahip sarmaşıklarla kaplıdır. Forster'ın _Life_ kitabını okuyanlar, Dickens'a arkadaşı aktör Fechter tarafından hediye edilen ve son öğleden sonrasını geçirdiği İsviçre şalesinin eskiden çalılıkların arasında durduğunu hatırlayacaktır. Şale şimdi Cobham Hall'un teras bahçesindedir. 
Tam yere ulaşmadan önce, yerin ağaçsı mücevherleri olan iki görkemli sedir ağacını (_Cedrus Libani_) inceleme fırsatımız olur. Binbaşı Budden bize bunların yaklaşık yüz yirmi sekiz yaşında olduğunu ve yaklaşık yirmi yıllık büyümeye ulaştıklarında şu anki konumlarına dikildiklerini bildiriyor. Her ağacın çevresinin on altı fitten fazla olduğu ve bunlardan birinin en uzun dalının seksen dört fit uzunluğunda olduğu söylendiğinde, bunların gürlüğü hakkında bir fikir edinilebilir. Bu ağaçların dipte "çaprazlanma" alışkanlığının bir sonucu olarak, çok sayıda yanal dallanma dizisi ortaya çıkar. Bu dallar teraslara yayılmış ve reçine sızıntılarıyla kaplı zengin yeşil yapraklar, sanki üzerine hafifçe toz gümüş serpilmiş gibi görünüyor. Her ağaç, yaklaşık seksen fit çapında dairesel bir alana yayılıyor. Sedirlerden birinin altında, Dickens'ın en sevdiği St. Bernard köpeği olan "büyük ve güzel Linda"nın mezarı var. Ağaçlardan biri, birkaç yıl önce kırılan karla aşırı ağırlaşmış büyük bir dal nedeniyle yaralanmış. İki veya üç asil dişbudak ağacı da bu noktayı süslüyor ve yaklaşık otuz beş fitlik bir sütun halinde yukarı doğru uzanıyor ve ardından dallar ve yapraklardan oluşan bir gölgelik oluşturuyor. Ayrıca, gövdeleri sarmaşıklarla kaplı birkaç İskoç köknarı ve alacalı çınarın güzel bir örneği var. Defne, laurustinus, funda, ligustrum, çobanpüskülü vb.'nin alt bitki örtüsü burada çok
güçlüdür ve boş alan, ilkbaharda sürekli bir inci beyazı çiçek kütlesi oluşturması gereken orman
anemonuyla (_Anemone nemorosa_) sıkıca kaplıdır.

Eskiden şalenin işgal ettiği alan bize gösterilir,
yerinin zengin kırmızı nasturtiumlarla işaretlendiği görülür. Dickens'ın binanın içini, Forster'ın _Hayatı_ adlı eserinde şu şekilde kaydedilen bir Amerikalı arkadaşına yazdığı mektupta tarif ettiği hatırlanacaktır:--

"Burada çeşitli kuşlar bütün gün, bülbüller de bütün gece öter.
Yer çok güzel ve mükemmel bir düzende. . . . Yazdığım şaleye beş tane ayna koydum ve bunlar, pencerelerde titreyen yaprakları, dalgalanan mısır tarlalarını ve yelkenlerle noktalanmış nehri her türlü şekilde yansıtıp kırıyorlar. Odam ağaç dallarının arasında; kuşlar ve kelebekler içeri girip çıkıyor,
yeşil dallar açık pencerelere doğru fırlıyor, bulutların ışıkları ve gölgeleri diğer insanlarla birlikte gelip gidiyor. Çiçeklerin ve aslında millerce ötede büyüyen her şeyin kokusu enfes."

Ancak Gad's Hill Place'in ihtişamı, ziyaretimizin sonuna kadar bize saklıdır. O zaman Binbaşı Budden bizi çok nazikçe çatıya çıkarır ve çatıya rahat bir merdivenle yaklaşılır. Ve burada, bu olağanüstü güzel günde, olağanüstü bir
güzelliğe sahip bir manzarayı görme ayrıcalığına erişiriz. Hemen batıda büyük Metropolis vardır ve varlığı her zamanki gri duman örtüsüyle işaretlenmiştir. Kasabadan açılan ve asil nehir ağzına yaklaştıkça giderek genişleyen Thames Nehri, şimdi çok sayıda gemiyle, direkleri ve beyaz ve kahverengi yelkenleriyle ve orada burada bir vapurun dumanlı izleriyle göze çarpmaktadır.

Şehrin ve nehrin Dickens'ın romanlarında ne kadar sıklıkla birçok
ve birçok kahramanlığa sahne olduğunu hatırlarız. Kuzeyde, bundan sonra fark edilecek olan _Büyük Umutlar_'ın ünlü "ağları" olan kasvetli bataklıklar vardır. Sonra doğuya doğru Medway vadisi uzanır, üzerindeki pitoresk Rochester şehri, o göze çarpan dönüm noktaları, muhteşem Kalesi ve antik Katedrali ile taçlandırılmıştır. Arka planda, yüksekleri "Jezreelites" adı verilen tarikat tarafından inşa edilmiş devasa bir meydan ve yüksek bir bina ile taçlandırılmış olan hareketli Chatham kasabası vardır. Sözde "ölümsüz" liderin yeni öldüğünü öğrendik ve o zamandan beri kasvetli binanın büyük bir reçel fabrikasına dönüştürülmesinin muhtemel olduğu bildirildi. Ötede ve yaklaşık yedi mil ötede, "Blue Bell" adı verilen yüksek arazi, deniz seviyesinden yaklaşık üç yüz fit yüksektedir ve güneyde Cobham Park'ın dalgalı arazileri ve güzel ormanlık manzarası resmi tamamlar. [İllüstrasyon: Gad's Hill'deki Dickens Evi'nin Çatısından Görünüm]

Binbaşı Budden bölgenin bu birçok doğal güzelliğini ayrıntılı olarak belirttiğinden, Dickens'ın bu enfes yere olan sevgisini gayet iyi anlayıp sempati duyabiliriz; ve Gad's Hill Place'in şu anki sahibini, sahip olduğu büyüleyici tarihi mülk için yürekten kutluyoruz ve algılayabildiğimiz kadarıyla (ona tüm şerefler), romancının yaşamı boyunca onu karakterize eden aynı mükemmel durumda tutuluyor. Özellikle dikkat çekici olan şey, aynı anda hem kompaktlığı, hem eksiksizliği hem de gösterişsizliğidir.

Yaklaşık üç saat önce başladığımız kütüphaneye inerken, meşhur derin kuyudan aldığımız bir bardak suyla kendimizi tazeliyoruz - lezzetli bir şekilde serin ve berrak bir yudum - misafirperver Binbaşı'nın bizi istediğimiz şekilde "seyreltmemiz" için zorladığı (Profesör Huxley'nin bir yerde söylediği gibi) ama Dickens'ın kendisi gibi içmeyi tercih ediyoruz - saf. Uzun zamandır görmek istediğimiz ve şimdi gönlümüzce gittiğimiz yerden ayrılmadan önce, bir an için "bu garip, olaylı tarihin son sahnesini" hüzünle hatırlarız - 9 Haziran 1870 Perşembe günü Gad's Hill Place'de "boş bir sandalye" olduğunda ve tüm zeki İngilizce konuşan ulusların kişisel bir üzüntü yaşadığı o trajik olay. Ve böylece nazik ve kibar ev sahibimize, bize veda hatırası olarak güzel çiçekler ve çelikler veren, Gad's Hill Place'e yaptığımız parlak güneşli ziyaretten, Bay Herbert Spencer'ın "solunum hızının artması, artan solunumun genel olarak artan yaşamsal faaliyetlerin bir göstergesi" olarak tanımladığı o "zevk dalgasını" elde ederek ayrılıyoruz. Sonuç olarak, zihnimizde kalan izlenim, Dickens'ın eski evini, şimdiye kadar ne kadar mükemmel olursa olsun herhangi bir çizimin veya yazılı tanımın bize yeterince ilettiğinden daha fazla anladığımızı ve takdir ettiğimizi hissetmemizi sağlayacak şekildedir. Bunu kendi gözlerimizle gördük.

* * * * *

Aşağıdaki anılar Bayan Lynn Linton ve Charles Dickens'ın en yakın üç komşusundan alınmıştır.

GAD'S HILL ALTMIŞ YIL ÖNCE.

Charles Dickens'ın Gad's Hill House'a duyduğu erken sevgi ve bir gün sahibi olma konusundaki çocukça hırsı babam tarafından önceden tahmin edilmişti. Çocukken ve genç bir adamken, babamın kalbi bu yere bağlıydı; ve büyükbabamın ölümü ona yeterli para kazandırdığında, evi satın aldı. Her ikisi de geçimini İngiltere'nin en kuzeyinde sağlayan, bağışlanmış bir din adamı olduğu için evde yaşayamadı; ama uzun yıllar boş tuttu, her zaman Piskopos'tan, büyük ailesinin Keswick'ten Rochester'a taşınmasını haklı çıkaracak kadar uzun bir süre izin almayı umuyordu. 1831'de beş yıllık bir izin verildi; ve hepimiz babamın bu sevgi Mekke'sine arabayla geldik. Yolda üç gün üç gece geçirdik; ve Londra'ya vardığımızda konakladığımız eski Belle Sauvage Inn'in kare avlusunu ve dış balkonunu oldukça net hatırlıyorum. Ayrıca,
Gad's Hill House'a girdiğimizde sağ tarafta yetişen Portekiz defnesinin ve defne ağacının güçlü kokusunu da hatırlıyorum - sonbaharın sonlarına doğru gelen ılık
nemli havayla birlikte. Bizim zamanımızda tüm
dış tuvaletlerin tepesinde kurşun figürler vardı.
Bir gece tüm mahalleyi dehşete düşüren ve farelerin hırsız olmadığını kendi aramızda utançla keşfetmemize neden olan
bir alarm zili olan bir kubbe vardı. Çalılıklarda Pomona ve Vertumnus'un iki büyük kurşun figürü vardı, çardağa giden yürüyüş yolunun her iki tarafında duruyorlardı. Sonra iki çardak vardı - biri yeşil yürüyüş yolunun sonunda evin karşısında, diğeri ise çalılıkların daha ilerisinde harap bir haldeydi. Büyük çakmak taşlarından yapılmışlardı ve birçoğunda küçük kuşların yuvalarını yaptığı delikler vardı. Birinde oldukça evcil bir tomtit olduğunu ve biz onu izlerken içeri girip çıktığını hatırlıyorum. Hala orada olduğuna inandığım iki sedir, babamın kestiği büyük bir meşe ağacı tarafından biraz boğulmuş ve gölgelenmişti. Yetmiş ila seksen arası araba, "kamyonet" ve posta arabası, özel arabaların yanı sıra, özellikle Dover'a veya Dover'dan posta gönderen gezginlerin arabaları dışında, gün boyunca evimizin önünden geçerdi. Alaylar da genellikle Gravesend'e giderken geçerdi ve orada Hindistan'a doğru yola çıkarlardı; ve gemi şirketleri, ücretlerini ödemiş, gürültücü ve yarı sarhoş olduklarından, yolu o an için gerçekten tehlikeli hale getirirlerdi. Tepeye doğru bağırıp şarkı söyleyerek geldiklerini duyduğumuzda iki kapıyı kilitlerdik; ve mavi ceketlilerin içeri girmeye çalıştığı taklit kuşatmalara dayanmak zorunda kaldık.
Çamaşırhanenin üzerindeki açık havada tatlı su üzümleri yetişti ve olgunlaştı;
ve evin arkası tek kelimeyle güzel ve
lezzetli bir jargonelle armutuyla kaplıydı. Bahçe elma bakımından zengindi. Tatlı ve etli nonsuch'tan küçük sıkı küçük
pearmain ve limon pippin'e kadar birçok türümüz vardı. Nonpareil'lerimiz, altın pippin'lerimiz, kahverengi ve
altın kızılcıklarımız, Ribstone pippin'lerimiz ve port şarabı elmamız vardı - "kan portakalları" gibi et kırmızısı. Sağdaki küçük meyve bahçesi kiraz ağaçları, fındıklar ve cevizlerle doluydu.
Bahçede bir incir ağacımız vardı ve hala orada olan dut ağacı bizim zamanımızda tam meyve veriyordu. Bahçe genel olarak
hem çiçekler hem de meyveler açısından harika bir şekilde bereketliydi - güller, çilekler ve elmalar; ve sera üzümlerle doluydu.
Bülbüller evin yakınındaki ağaçlarda ötüyordu ve çalılıklar
şarkı söyleyen kuşlarla doluydu. Bazen gittiğimiz yerlerden muhteşem bir manzaramız vardı ve oradan Higham'da bir çiftlik yangını gördüğümü hatırlıyorum - yangının bir kundakçı tarafından çıkarıldığını söylediler. Mahallede Chadband veya Stiggins olabilecek bir Aşağı Kilise rahibi vardı. Tanıdığımız bazı kızlara düşkündü ve onlara "kuzularım" derdi. Kolunu onların beline dolardı ve onlar da gayet doğal bir şekilde dizlerinin üzerine otururlardı. Ben onu Shorne'da Krep Salısı'nda krep yapılmasına karşı vaaz verirken duydum. Bunun sadece batıl inanç değil aynı zamanda din dışı olduğunu söyledi; krep "pan Kakon" anlamına geliyordu, yani hepsi kötüydü. Bunu o zamanlar on üç yaşında bir kız çocuğuyken duydum ve hatırlıyorum. Babam öldüğünde, en büyük oğul olmadığı için mülkü satılmak zorundaydı. Charles Dickens'ın sadık dostu ve _Household Words_ ve _All The Year Round_'un editörü olan Bay W. H. Wills de benim bir arkadaşımdı. Bir akşam yemeğinde tanıştık ve bana Gad's Hill'den bahsetti, ama sanki
kendisi için satın almak istiyormuş gibi. Charles Dickens'ın adını anmaktan korkuyordu, çok fazla şey sormayalım diye. Bunu sonradan bana söyledi. Babamın vasiyeti uyarınca, o zamanlar tek evlenmemiş kız çocuğu olduğumdan, vasiyetnamenin icracısı olarak bırakılmıştım; ve haberi avukatımız ve
eş icracımız Bay Loaden'a götürdüm. Bay Wills'e yazdı ve satış gerçekleşti. "Süs kerestesi" konusunda küçük bir zafer kazandık. Bay Dickens fiyatımıza itiraz etti; dava bir hakeme sunuldu
ve başlangıçta istediğimizden fazlasını aldık. Ama hiçbir zaman iki tarafta da bir anlık öfke olmadı,
sonuç olarak da bir damla kötü kan olmadı.
Bay Wills ile aramızda her zaman bir kahkaha ve şaka konusu oldu.
Gad's Hill'e ilk gittiğimizde arkada bir balık havuzu vardı; ama
babam maceraperest küçüklerinden biri
içine düşmesin diye doldurtmuştu. Subaylar Chatham'dan Falstaff'a gelirlerdi
ve büyük tarlamızda güvercin maçları yaparlardı; ve genç gözlerimizi
hoş eden manzaralardan biri de, kendisi ve personeli geçerken
Chatham'daki Komutan'ın cesur duruşu ve neşeli üniformalarıydı. O günlerde
harika yürüyüşçülerdik ve Cobham Park'ta,
Shorne'un etrafında ve Higham'ın ötesindeki kasvetli bataklıklara doğru yürürdük. Ama bu bizim için favori bir yürüyüş değildi ve biz kızlar oraya asla tek başımıza gitmezdik. Rochester yolundaki kıyılar -Davies Boğazı'nı geçtikten sonra-
tatlı menekşelerle, beyaz ve morla doluydu; ve Shorne ve Cobham civarındaki mantarlar, likenler, çiçekler ve eğrelti otları hâlâ hafızamda en nadir güzellikteki şeyler olarak yer ediyor. Her zaman arabacının, "Yaşlı Chumley" diye anılan kişinin, yaşlı Weller olduğunu düşünürdük. İyi, neşeli, güvenilir bir adamdı; ve bir keresinde babam Londra'dayken, kız kardeşlerimden birini ve beni -o zamanlar on beş ve on üç yaşlarında olan kızlar- yolculuğun sonunda kendisine teslim edilmek üzere onun sorumluluğuna vermişti. Sevgili yaşlı adam, sanki kendisi babamızmış gibi bizimle çok ilgilendi. Kardeşlerimin ona yeni bir kırbaç verdiğini ve hepimizi çok sevdiğini hatırlıyorum.

E. L. L.

* * * * *

* * * Misafirperver dostlarımız Major ve Bayan Budden'ın daveti üzerine Gad's Hill Place'e yaptığımız sonraki ziyarette, Frindsbury'deki Little Hermitage'den Bay James Hulkes, J.P. ile uzun ve ilginç bir sohbetin keyfini çıkardık. Kendisi altmış yıldan fazla bir süre önce buraya yaşamaya gelmiş ve bu nedenle Charles Dickens'ın Gad's Hill Place'de ikamet ettiği süre boyunca çok yakın bir komşusuydu. Evin arkasındaki, malikanenin çalılıklarına bakan hoş bir odaya alındık. Uzakta Charles Larkin'in anıtının bulunduğu yüksek arazi görünüyordu. Oda, kısmen atölye, ince bir torna tezgahı ve etrafına yerleştirilmiş çeşitli aletler, kısmen çalışma odası, duvarlarda güzel bir kitap, gravür ve resim koleksiyonu (bazıları av sahneleri) ve kısmen doğa bilimcilerin ini, doldurulmuş kuşlar ve hayvanlar, silahlar ve oltalarla dolu kutular, sigara içme eğilimi olan bir ziyaretçiye dostça bir karşılama sağlayan hoş kokulu tütün kokusuyla mutlu bir şekilde bir araya geliyor. Sahibinin çeşitli zevkleri yeterince belirgindi ve iki saatten uzun süren uzun bir sohbet bize sadece birkaç dakika gibi geldi. Bay Hulkes, Strood'dan Gad's Hill'e giden yolun kumların arasından tebeşire kadar kesildiğini hatırladığını söyledi. Bir süre sonra, Turnpike Yol Kurulu'nun o zamanki Başkanı Rahip George Davies'in adıyla "Davies's Straits" olarak adlandırıldı ve terim, operasyonun zorluğunu ve masrafını gösteriyordu. Yeni yol kesilmeden önce, Dover Yolu'nun bu bölümünü oluşturan eski otoyol çok engebeli ve tehlikeliydi.

Charles Dickens konusuna geri dönersek, muhabirimiz şöyle dedi: "Bay Dickens hakkında bilgi vererek size fazla yardımcı olamayacağım, çünkü onu sadece nazik bir arkadaş, çok cana yakın bir ev sahibi ve çok sevimli bir arkadaş olarak tanıyordum; yoksullara karşı her zaman nazikti - hak eden bir dilenci evinden asla yardım almadan çıkmazdı." Daha ne söylenebilirdi ki! Yaklaşık yirmi yıllık bir süreden sonra bu kadar içtenlikle söylenen bu birkaç basit kelime, hayatta kalan arkadaşı tarafından
anısı çok sıcak bir şekilde saklanan kayıp komşumuzu önümüze getirmeye yetti.

John Forster, _Life_ adlı eserinde, Bay Hulkes'tan "Dickens ailesinin çok yakınlaştığı en yakın iki taşra komşusundan biri" olarak bahseder ve hem Bay hem de Bayan Hulkes'un romancının ikinci kızı Kate'in Bay Charles Alston Collins ile olan düğününde hazır bulunduğunu belirtir. Bay Hulkes, Bay Forster, Bay Wilkie Collins, Bay Percy Fitzgerald, Bay Marcus Stone, Bay H. F. Chorley ve diğer birçok kişiyle tanıştığı Gad's Hill Place'deki keyifli partilerden bahsetti; ve Charles Dickens'ın oradaki tekerlemeler ve özel tiyatrolar sırasında her zaman iyi durumda olduğunu belirtti. Bize yarım sayfalık bir kağıt üzerine yazılmış orijinal bir el yazması program gösterdi (bir kopyasını almamıza izin verildi); ve köşede "_Gads Hill Gazette_
Matbaacılık Ofisi"nin görünmesinden, bunun misafirler için
o vesileyle basıldığı anlaşılıyor. Şöyle:--

_31 Aralık 1863._

"Gad's Hill'de bir gecelik macera."--_Shakespeare. _

=Majestelerinin Hizmetkarları=
Üç Şarad sunma onuruna sahip olacak!!!

Her Şarad, üç Sahnede düzenlenmiş iki heceli bir kelimedir.

İlk sahne ilk hecedir; ikinci hece ikinci hecedir; üçüncü sahne ise tüm kelimedir.

(_Her Şaradın sonunda seyirciler saygıyla kelimeyi söylemeye davet edilir._)

=Şarad 1!=

Sahne I.--Savaşçı Denizcinin korkunç sonu.

Sahne II.--Yabancı topraklara giderken.

Sahne III.--Bayan Belinda Jane ve sadık polis memuru (Bölüm Q).

=Şarad 2!!=

Sahne I.--Kale Doodle'da Okçuluk.

Sahne II.--Fra Diavolo Korkunç Bir Gerçek.

Sahne III.--Çok Alçak Bir Gencin Seçimi.

=Charade 3!!!=

Sahne I.--Zavallı Küçük Süpürgenin Acıklı Tarihi.

Sahne II.--Müslümanların Hıristiyanlara Karşı Barbarlığı.

Sahne III.--Mutlu İngiltere.

_Gad's Hill Gazette_ Basımevi.

Çeşitli bölümler Dickens ve ailesi tarafından çekilmiştir ve son Charade'nin tüm kelimesinin "1 Mayıs" olduğu varsayılmaktadır.

Charade'lerle bağlantılı olarak, Bay Hulkes Dickens'ın "odadan çıktığında, üzerinde durulan bir konuyu yarım düzine soruyla tahmin etme" konusundaki olağanüstü yeteneğine değinmiştir; ve gençlerin "Evet ve Hayır" oyununda, şirketten biri olan Bay Charles Collins'in, kendisinin yokluğunda sorduğu rastgele bir soruya doğru cevabı nasıl bulduğunu, bunun da "Londra'daki Newman's Yard'daki baş postacı çocuğunun sol bacağının üst çizmesi" olduğunu anlatmıştır. Squire bazen komşusuyla yürüyüşe çıkar, ancak "benim için çok hızlı yürüyordu - ona yetişemedim!" diye gözlemledi.

Bay Hulkes, abonelerinden biri olduğu ve romancının oğlu Bay Henry Fielding Dickens tarafından düzenlenen ve daha önce belirtildiği gibi Gad's Hill Place'de basılan _Gad's Hill Gazette_'in neredeyse tamamlanmış bir "dosyasına" (1862'den 1866'ya kadar) sahiptir.

Bu dosya, varışları ve ayrılışları, kriket maçlarının ve bilardo oyunlarının sonuçlarını, aile ve mahalleyle ilgili olayların ilginç dedikodularıyla birlikte kaydeder. Bazen bir baş makale olurdu ve ara sıra bir akrostiş ortaya çıkar. Abone olanlar arasında romancı ve ailesi, Baş Yargıç, Bristol Dekanı, Leydi Molesworth, Bayan Milner Gibson, M. Stone, A. Halliday, J. Hulkes, C. Kent, W. H. Wills, H. F. Chorley, Edmund Yates, vb. vardı. 20 Ocak 1866'ya ait sayı, "Jabez Skinner" ile "Blackbury Jones" arasındaki derginin yönetimine dair mizahi bir yazışma içeriyor. Bay H. F. Dickens, 30 Aralık 1865'e ait sayının bir kopyasının yeniden üretilmesine izin veriyor. Bu sayı, Staplehurst kazasının ve derginin yayından kaldırıldığı zaman verilen bildirimin bir anlatımı olması açısından ilginç. THE

GAD'S HILL GAZETESİ

Editörlüğünü H. F. Dickens yapmıştır

30 Aralık 1865 Fiyat 2d

* * * * *

Bu kadar uzun bir aradan sonra abonelerimizle tekrar bir araya geldiğimiz için çok mutluyuz ve geçen sezon olduğu gibi aynı nazik ve hoşgörülü şekilde bize destek olacaklarını umuyoruz.

Genelgelerde, Gazete'de bazı büyük iyileştirmeler yapılacağını duyurduk. Bu sayıda yer alamayacakları için üzgünüz (çünkü yazı tedarikçilerimiz bizi hayal kırıklığına uğrattı) ancak gelecek hafta bu dergiyi tamamen farklı bir
biçimde yayınlayabileceğimizi umuyoruz.

Abonelerimizin bu hafta bizi mazur görmelerini umarak, hepsine Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar diliyoruz!

* * * * *

Gad's Hill'de Noel.

Geçtiğimiz hafta Gad's Hill şenlik ve neşe sesleriyle yankılandı.

(Devamı bir sonraki sayfada)

Her zamanki gibi, ev, Bay Dickens'ın misafirperverliğini tatmaya gelen
misafirlerle dolmuştu. Bunlar Bay
Mad ve Usta Fechter, Bay ve Bayan C. Collins, Bay Bayan ve Usta C. Dickens Jr., Bay Morgan (Noel Günü aniden ortaya çıktı, Amerika'dan yeni dönmüştü), Bay M. Stone, Bay Chorley ve Bay Dickenson'dan oluşuyordu.

İkinci beyefendi, kendisinin de içinde bulunduğu çok feci bir tren kazasının etkilerinden henüz tamamen kurtulmamıştı ve Bay Dickens'ın cesareti ve korkusuzluğu olmasaydı, şimdi Noel'ini Gad's Hill'de geçiriyor olmayacaktı.

Kazadan kısa bir süre önce, Bay Dickenson, bir Fransız beyefendiyle pencerenin açılması konusunda tartışmıştı; çünkü ilki, açık pencere yol arkadaşına hoş gelmezse yer değiştirmeyi teklif etti ve bunu yaptılar.

Ardından, tüm korkunç olaylarıyla birlikte kaza geldi. Fransız beyefendi öldürüldü, Bay Dickenson sersemledi ve
bir arabanın enkazının altında büyük bir şiddetle fırlatıldı.

Başka bir kompartımanda olan Bay Dickens, pencereden dışarı sürünmeyi başardı ve sonra kendi güvenliğini pek umursamadan
yaralılara yardım etmekle meşgul oldu. Bunu yaparken, bir
arabanın yanından geçti ve altında hareketsiz yatan ve gözlerinden, kulaklarından, burnundan ve ağzından kanlar akan bir beyefendi (Bay Dickenson) gördü.

Hemen Staplehurst kasabasına götürüldü ve o akşam Londra'ya dönebilecek kadar iyileşti.

Ertesi sabah beyninde çok şiddetli bir sarsıntı vardı
ve haftalarca hasta kaldı--Ama konumuza gelirsek.

Noel Günü'nde Bay, Bayan ve Bayan Malleson akşam yemeğine geldi. Saat 9 civarında, bir
ex tempore dansı başladı ve Salı sabahı saat 2'ye kadar devam etti. Hafta boyunca bilardoya sıkça başvuruldu. (Bir sonraki sayfaya bakın)

26 Aralık'ta ayrılan Bay Fechter ve ailesi ile 31'inde dönecek olan Bay Morgan hariç tüm ziyaretçiler hala burada. Bay Fechter'den bahsetmişken, okuyucularımız onun The Master of Ravenswood adlı yeni eserinde kesin bir başarıya imza attığını duymaktan memnun olacaklar.

* * * * *

Spor Zekası.

Bilardo

Geçtiğimiz hafta oynanan tüm maçlar arasında en önemlisi Noel Günü'nde verilen Büyük Handikap'tı, ödülü ise bir kalaydı. Ekte bununla ilgili bir açıklama bulunmaktadır.

Stone Scratch C Dickens 20 Haziran Harry 30
Fechter 5 Dickenson 20 C Dickens 35
Morgan 10 Collins 30 Plorn 40

Bu maçın en ince ayrıntılarına girmemize yerimiz yetmiyor, Bay Dickenson'ın kazandığını söylemek yeterli ancak iyi
oyun, Bay Stone tarafından geride bırakıldı (ancak o kadar ağırdı ki
kazanamadı. Bay Ch Dickens junr'a
erkekleri engelleme şekli için büyük bir teşekkür borçluyuz.

30 Cumartesi günü Darnley Kontu ile Bay M. Stone arasında bir maç oynanacak.

* * * * *

Gad's Hill Gazetesi Ofisi.
Ocak--1867.

Geçtiğimiz Ağustos ayında yayınlanan bir genelgede, Gad's Hill Gazetesi'nin son sayısının bu Noel'de yayınlanacağını duyurmuştuk.
Ancak, Editörün öğrencisi olduğu Wimbledon Okul tatillerinin
(ki bu kurumda) kısaltılmasının bunu
imkansız hale getirdiğini üzülerek belirtiyoruz.

Dergimizin yayınını bu ani ve beklenmedik şekilde sonlandırmak zorunda kalmamız en derin pişmanlık duygularıyla karşılanıyor, ancak Kamuoyunun büyük hoşgörüsünün bunu, Gad's Hill Gazetesi'ndeki diğer birçok büyük hatayı olduğu gibi, görmezden geleceğinden eminiz.

Sonuç olarak, kamu Editörlüğümüz kapsamında Abonelerimizden izin istiyoruz, Dergimizi destekleme nezaketleri için teşekkür ediyoruz ve hepsine

--"Mutlu Yıllar."--

[İllüstrasyon: İmza: A. F. Dickens]
(İmzalı) Tek Editör

Bayan Hulkes'un Gad's Hill Place ve Charles Dickens ve ailesi hakkında pek çok hoş anısı vardı. "Kızken," dedi bu hanım, "eserlerinin hayran bir okuyucusuydum ve yazarı görüp tanımayı çok istiyordum; ama yüksek hırsımın asla tatmin olacağını pek düşünmemiştim." Hayranı ile Charles Dickens arasında sıcak bir dostluk olduğu, daha sonra yakın komşusu olan Charles Dickens'ın, bu hanımın isteğine cevaben, bu hanıma, yayınlanmasından birkaç hafta önce, _İki Şehrin Hikayesi_ adlı o son derece acıklı ve asilce fedakar hikayenin felaketini okuma ayrıcalığını vermiş olmasıyla kanıtlanmıştır, bu da şu mektuptan anlaşılıyor:--

"GAD'S HILL PLACE,
"HIGHAM BY ROCHESTER, KENT. "_Pazar akşamı, On Altı Ekim 1857._

"SEVGİLİ BAYAN HULKES,

"Kızım bana notunuzu gösterdi ve bu not,
yeni bir Mavi Sakal türü olma ve size beş ölümlü hafta boyunca korkunç bir gizlilik emri verme konusundaki
korkunç kararlılığımla beni etkiledi.

"İşte _İki Şehrin Hikayesi_'nin geri kalanı. En eski ve en güvenilir edebiyat
dostlarımın yarım düzine kadarı bile görmedi. Bu felaketi size emanet etmek ve yayınlanıncaya kadar bu konu hakkında
kasvetli ve katı bir sessizlik korumanızı istemek benim için gerçek bir zevk.
Testleri okuduğunuzda, lütfen bana geri verir misiniz?

"Bay Hulkes'a saygılarımla,

"Bana her zaman inanın,
"Saygılarımla,
"CHARLES DICKENS.

"BAYAN HULKES."

Bayan Hulkes, Dickens'ın 1863'te Paris'e gittiğinde şaka yollu ona "Paris'e gidiyorum; sana ne getireyim?" dediğini söyledi. Bayan Hulkes, "Kendinin güzel bir fotoğrafını çek, çünkü bana verdiğin fotoğrafı beğenmedim; ayrıca Fransızların İngilizlerden daha başarılı olduğunu duydum, ya da iklimleri onlara yardımcı olabilir." diye cevap verdi. Ve sadece dört tane basılmış olan kendi fotoğrafını getirdi. Şimdi Bayan Hulkes'un oturma odasını süslüyor ve romancıyı tam yüz, baş ve büst olarak çok gerçekçi bir şekilde temsil ediyor. Fotoğraf Alphonse Maze tarafından çekilmiş ve Bay Kitton'ın _Charles Dickens by Pen and Pencil_ adlı eserine zarif bir şekilde kazınmış. Bayan Hulkes ilginç ve ilginç bir durumdan bahsetti. Arkadaşının cenazesinden önceki gece Bayan Dickens, ona birkaç gül verip veremeyeceğini sormak için Little Hermitage'a haber yolladı. Bayan Hulkes bahçedeki ağaçlardan birinden bir miktar kesti (Lamarque olduğuna inanıyor) ve ağaç bir daha asla çiçek açmadı ve kısa bir süre sonra öldü. Gözlemlediğine göre, aşırı kesme nedeniyle kan kaybından öldüğüne şüphe yok. Bu, uzun yıllar boyunca bir gül yetiştiricisi olarak yaşadığı deneyimde bu türden ikinci vakaydı. Charles Dickens ayrıca arkadaşının oğluyla (tek çocukları, üniversite kariyerini
tamamladı) ilgilendi ve bu beyefendi, kendisine şu yazının karakteristik mavi mürekkeple yazıldığı _Bir Çocuğun İngiltere Tarihi_ adlı kitabın bir kopyasını bir hatıra olarak ödüllendirdi: "Charles Dickens. Küçük arkadaşı Cecil
James Hulkes'a. Noel Arifesi, 1864." Bayan Hogarth'a 3 Ocak 1868 Cuma günü New York'tan yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Bu postada Bayan Hulkes'tan bir mektup var, çocuk
şu anda önümde masanın üzerinde duran bir menekşeyi iliştirmiş. Ona güvenli bir şekilde ulaştığını ve rengini koruduğunu bildirin."

Gad's Hill Place'in şu anda Little Hermitage'da ailenin mülkiyetinde olan birçok ilginç kalıntısı var, özellikle Charles Dickens'ın arması ve C. D. baş harfleri. , kalemlik,
masa, 8 Haziran 1870 tarihli çalışma odasının bir fotoğrafı (Bayan
Hogarth'ın hediyesi), yukarıda bahsi geçen portre, bir koltuk, bir oturma odası
kanepesi, bir tuvalet masası ve bir kütüphane yazı masası.

* * * * *

Başka bir vesileyle, daha önce Great Hermitage, Higham'da ikamet eden ve Charles Dickens'ın uzun yıllar komşusu olan Brighton'lı Bay J. N. Malleson tarafından bir röportajla onurlandırıldık. Bay Malleson, 1859'da Great Hermitage'a geldi ve o yıl Noel Günü'nden bir veya iki gün sonra - daha önce Dickens'ın ikinci kızı Kate'in Bay Charles Alston
Collins ile olan düğününde konuk olmuştu - romancıyla tanıştı ve hoş bir sohbet için durup komşularına Noel'de nerede yemek yediklerini sordu? "Ah, Darby ve Joan," dedi
muhbirimiz. Dickens gülerek cevap verdi:--"Bir daha asla böyle bir şey olmayacak"; ve ertesi yıl ve sonrasındaki her yıl, arkadaşları Amerika'da olmadığı sürece, Bay ve Bayan Malleson Gad's Hill Place'de akşam yemeği davetleri aldılar ve kabul ettiler. Söz konusu istisnada,
Dickens'ın ailesi Great Hermitage'da akşam yemeği yedi.

* * * * *

1889 yılının sonbaharında, Bay
William Stocker Trood ile, uzun yıllar Gad's Hill'deki Sir John Falstaff'ın ev sahibi olan, Taunton vadisinde hoş bir konumda bulunan Spearcehay Çiftliği, Pitminster'daki ikametgahında çok ilginç bir sohbet ettik.
Kaydedilmesi gereken ilk önemli durum, isminin yaygın olarak varsayıldığı gibi _Edwin_ Trood değil, yukarıda belirtildiği gibi William Stocker olmasıdır, Stocker eski bir aile adıdır. Bu gerçek, ilk iki ismin, tek bir harfin değiştirilmesiyle, Dickens'ın zihninde _Edwin Drood'un Sırrı_ adlı eserin baş karakterinin belirlenmesine yol açtığı varsayımını ortadan kaldırır. "Trood" ismi, bir harfin değiştirilmesiyle kolayca Drood'a dönüştürülebilir ve bu kelime, önüne "Edwin" eklendiğinde belki daha uyumlu olur; ancak "William Stocker" hiçbir şekilde kolayca "Edwin"e dönüştürülemez. "Edwin Drood"un "William Stocker Trood"dan türetildiği fikri bu nedenle popüler bir yanılgı olarak reddedilebilir. Ancak, Bay Trood'un, bazen Falstaff'ta kendisini ziyaret eden Edward adında bir erkek kardeşi ve amcasının adını taşıyan bir oğlu olduğu _geçerken_ belirtilebilir. Muhbirimizin harikulade derecede cana yakın, sağlıklı ve neşeli olduğunu gördük,
seksen beş yaşında olmasına rağmen.
Charles Dickens'ı mükemmel bir şekilde hatırlıyordu ve Gad's Hill Place'e ilk gelişini hatırlıyordu.
Ev düzgün bir şekilde döşenip düzene konulmadan önce, hem Bay hem de Bayan Dickens bazen Falstaff'ta uyurdu; ve daha sonra,
ziyaretçiler Gad's Hill Place'te kaldığında ve oradaki yatak odaları dolu olduğunda, bazıları Inn'de uyurdu; özellikle John Forster, Wilkie
Collins ve Marcus Stone. Bay Dickens'ın konuşması çok hoş bir adam olduğunu ve Bayan Dickens'ın da çok hoş bir hanımefendi olduğunu söyledi. Komşu olarak her zaman nazik ve hoşlardı, ancak Bay Dickens fazla konuşmazdı. Bay Trood şöyle dedi:--"Higham'dayken, Bay Dickens kimsenin tek kelime
edemeyeceğini söylerdi; tüm konuşmayı ben yapardım." Oğulların hepsi çok
sevimliydi; aslında, aileyi gerçekten çok seviyordu.

Bay Trood bazen Charles Dickens'ın yerel bankacısı olarak görev yaptı ve
onun adına çeklerini bozdururdu. Ölümünden sadece bir gün önce, 22 sterlinlik bir çek bozdurdu ve daha sonra Dickens'ın bir hayranı tarafından imzasını isteyen kişi tarafından 24 sterlin teklif edildi; ancak onun lehine olan bir şey var ki teklifi
kabul etmedi.

Muhabirimiz daha sonra Dickens'ın krikete olan harika düşkünlüğünden bahsetti; bir kriket maçı izleyebilseydi bütün gece ayakta kalırdı.
Maçlar her zaman Bay Dickens'ın sahasında oynanırdı ve kulübün iş toplantıları her ay Falstaff'ta yapılırdı. Bay Trood kulübün
hazinedarıydı. Bazen bir akşam yemeği olurdu.

Arkadaşımız üzerinde derin bir etki bırakan bir olay anlatıldı. Gad's Hill Place'deki aile müziğe çok düşkündü ve bir keresinde, biri Alman, diğeri İtalyan olmak üzere iki büyük keman sanatçısı ziyaretçi olarak oradaydı ve kapıların dışında, müziğin açıkça duyulabildiği, hangisinin daha iyi çaldığı konusunda dinleyiciler arasında tartışılan bir konu vardı. Bay Trood, yaz akşamının serinliğinde, saat on civarında Gravesend'den yeni dönmüştü ve yolun karşısında durup, "büyülenmiş" bir şekilde, keyifli müziği dinliyordu. Bayan Dickens eşlik ediyordu. Bay Trood, Gad's Hill Place'in arkasındaki bir alanda düzenlenen Noel sporlarını ve binlerce kişinin katılımına rağmen, bu toplantılarda hakim olan iyi düzeni ve hoş duyguyu canlı ve takdir edici bir şekilde anımsayarak konuştu. Oynanan oyunlar arasında, gözleri bağlı adamların el arabalarını
sürüklemesi onu en çok gıdıklamış gibiydi. Seksenlik arkadaşımız da Dickens'ın kızıl sardunyalara olan büyük sevgisinden bahsetti. "Tom Thumb" çeşidinden yüzlercesi Gad's Hill Place'in ön bahçesindeki yataklara ve arka bahçeye dikildi.

Staplehurst'teki korkunç tren kazasından kısa bir süre sonra Dickens, Falstaff'a geldi ve onu tebrik eden Bay Trood ile konuştu. Dickens, "Bir daha asla burada olacağımı düşünmemiştim." dedi.
Daha sonra romancıyla yakınlaşan Dickenson adında genç bir beyefendinin, aynı vagonda öldürülen bir Fransız beyefendiyle (temiz havayla tanışmanın faydasını görmek için) yer değiştirmesi ve Bay Dickenson'ın kaçması harika bir tesadüftür! Kaza 9 Haziran 1865'te gerçekleşti ve Dickens "ölüm yıldönümünde", 9 Haziran 1870'te öldü.

Bay Trood, kızının (Bayan Latter'ın) başka bir bölümde verilen adamlar ve performans gösteren ayılarla ilgili
_çatışma_ hikayesini doğruladı ve ekledi, "Bu _endişe_ vericiydi."

* * * * *

Güzel Exeter şehri Taunton'dan çok uzakta değil ve biz doğal olarak orada birkaç saat durma fırsatını değerlendirip
Alphington köyünü görmek için yürüyüşe çıkıyoruz. Charles Dickens'ın 1839 yılında babası, annesi ve en küçük oğulları için Mile End Cottage'ı alıp döşediği yer burasıydı. O, Forster'a yazdığı bir mektupta olayı şöyle anlatıyor: "Bu sabah (5 Mart 1839) onlar için küçük bir ev aldım ve eğer bundan memnun kalmazlarsa çok büyük hayal kırıklığına uğrayacağım. Şehrin tam bir mil ötesinde Plymouth yolunda iki beyaz kulübe var: biri onların, diğeri ise ev sahibelerine ait. Oda sayısını neredeyse unuttum, ancak zemin katta iki odası olan mükemmel bir salon var, salonun üzerinde gerçekten güzel küçük bir oda var ve onu oturma odası olarak döşedim ve muhteşem bir bahçe var. Her yerdeki boya ve kağıtlar yeni, taze ve neşeli görünüyor, mekan tarif edilemeyecek kadar temiz ve mahalle sanırım bu en güzel İngiliz bölgesindeki en güzel yer." Ev sahibesiyle yapılan görüşmeler ve evin döşenmesi işlemi aynı mektupta en esprili şekilde dile getirilmiş.

Kulübe, o sırada yazdığı _Nicholas Nickleby_ adlı eserde de anlatılıyor. Bayan Nickleby, eski evine gönderme yaparak, buna "bir kat yüksekliğinde, sarmaşık ve sürüngen bitkilerle kaplı, zarif küçük bir verandası olan, hanımelleri ve her türlü şeyle sarılmış güzel, küçük, sazdan çatılı beyaz ev" diyor.

Romancının anne ve babasının Alphington'a yerleşmesinden bu yana elli yıl geçti. Alphington, şehrin daha sonraki büyümesine rağmen, batıda Ide Tepeleri'nin ve doğuda Heavitree'nin güzel manzaralarına sahip, hala güzel bir banliyö olmaya devam ediyor. Köydeki Dickens ailesiyle ilgili herhangi bir anı edinme çabalarımız oldukça başarısız oldu. Ayrılmalarının üzerinden çok uzun bir zaman geçmişti. Ancak, bizi memnun etmek için, oranın papazı nazikçe sorular sordu ve konuyla ilgilendi. DİPNOTLAR:

[11] Bunu yazdıktan sonra, Gad's Hill Place, Sayın F. G. Latham tarafından satın alındı. Binbaşı Budden yerel görevinden istifa etti ve
şu anda Limerick Şehri Topçu Milislerinde görev yapıyor. "Dickens-Land"e yaptığım sonraki ziyaretlerde, misafirperverliklerinden sık sık yararlandığım Binbaşı ve Bayan Budden tarafından her zaman dostça bir nezaketle karşılandığımı kayda geçirmek çok hoş. Gad's Hill Place'in merhum sahibine olan coşkuları ve güzel ikametgahlarının her yerini özel olarak ilgilenen herkese gösterme istekleri, Dickens'ı seven biri için çok
memnun ediciydi. Romancı gibi, Bayan Budden da özel tiyatrolara düşkündür ve _Bayan Farley'nin Balmumu Eserleri ve Bunların Nasıl Kullanılacağı_ hakkında küçük bir kitap yayınlamıştır.

[12] Yukarıda alıntılanan dizelerin Falstaff'a ait olduğu izlenimini verebileceği öne sürülmüştür. Elbette durum böyle değildir. Bunlar, Falstaff, Prens Henry ve diğerleriyle birlikteyken Poins tarafından söylenmiştir. _Kral Henry IV._'ün 1. Perde ii. Sahnesinde geçerler.

Aynı Oyunun "1. Perde Resimleri"nde bulunan Charles Knight'ın Shakespeare Baskısına Bir Not,
Gad's Hill'in Shakespeare'den önce soyguncularla kötü şöhretli bir yer olduğu
görünmektedir çünkü Stevens, Stationers' Company kitaplarında "Gad's Hill'deki Soygun" başlıklı bir baladın 1558 tarihli bir kaydını keşfetmiştir. Ve British Museum'dan merhum Sir Henry Ellis, Malone'un Shakespeare'inin editörü Bay Boswell'e, Maliye Bakanlığı Baş Baronu Sir Roger Manwood'un el yazısıyla yazılmış, 5 Temmuz 1590 tarihli bir anlatıyı iletti. Bu anlatı, Gad's Hill'in o dönemde, her zamankinden daha cüretkar, iyi atlı bir soyguncu çetesinin uğrak yeri olduğunu gösteriyor. Aşağıdaki alıntıdan anlaşılıyor:--

"O Michaelmas döneminde, Londra'da olduğumda, Rochester'ın batı yakasındaki Gad's Hill'in ara sokaklarında ve Rochester'ın doğu yakasındaki Chatham'da, at hırsızları tarafından, ne uzun mesafeli atlara ne de atlara benzeyen şişman ve şehvetli atlarla birçok soygun yapıldı; bunlardan biri bazen vizard gri sakalı takıyordu ve ülkede yaygın bir söylentiye göre 'Adalet Gri Sakal' olarak anılıyordu; ve hiç kimse büyük bir arkadaş grubu olmadan o yoldan gitmeye cesaret edemezdi."

[13] Bay H. F. Dickens ile bir süre sonra yaptığı bir röportajda, bana _The Gad's Hill Gazette_'in kökeninin hikayesini anlattı. Evin arkasında epeyce kum vardı ve romancının oğulları -diğer çocuklar gibi enerji doluydu- birbirlerini "gömme" oyunu oynamaktan hoşlanıyorlardı. Babaları doğal olarak bu tür oyunların bazı felaketlere yol açabileceğinden ve ciddi bir şekilde gömmeye dönüşebileceğinden korkuyordu. Bu yüzden bir gün oğullarına, "Enerjileriniz için bir alan istiyorsanız, neden bir gazete kurmuyorsunuz?" dedi. _The Gad's Hill Gazette_ ortaya çıktı. İlk başta küçük günlük düz bir kağıda yazıldı ve kopyalar yapıldı; sonra Manifold Writer kullanıldı; ve daha sonra Matbaa geldi.

BÖLÜM VIII.

CHARLES DICKENS VE STROOOD.

"Binlerce binlerce kişinin büyük savaşta öldürüldüğü savaş alanı o kadar değişmişti ki."--_Yaşam Savaşı._

"Beni her zaman orada tut, ben seni her zaman orada tutacağım,
sen de başkasını her zaman orada tut. İşte buradasın, ticari bir ülkede İnsanın Tüm Göreviyle birlikte."--_Küçük Dorrit._

Medway nehrinin sol kıyısında bulunan Strood kasabası, yani Roma _Strata_, Rochester şehri gibi ilginç
tarihsel çağrışımlara sahiptir. Aziz Nikolaos'a adanmış olan Kilisesi, Gad's Hill'e giden Londra yolunun kuzey tarafında yüksekte durur ve T. Glover ve üç karısının bir
pirinç heykeli vardır. Bir zamanlar Kilisenin yakınında Piskopos Glanville (_geçici_ Richard
I.) tarafından kurulan gezginler için bir hastane vardı. Ancak en ilginç kalıntılar, yaklaşık yarım mil güneyde bulunan ve eskiden (_temp. _
Henry II.) Töton tarikatının Tapınak Şövalyeleri'nin malikanesi,
kendisine ait topraklarla birlikte, o hükümdar tarafından
verilmiştir. Hediye Kral John ve Henry III tarafından onaylanmıştır. (1227);
ancak tarikatın talihsiz kardeşleri bir asırdan fazla mülkiyeti elinde tutamadılar, çünkü Edward II'nin saltanatı sırasında, kötü bir hayat sürdükleri bahanesiyle,
aslında mülksüzleştirenlerin açgözlülüğünü tatmin etmek için
topraklarından ve mallarından mahrum bırakıldılar.
Mevcut bina, James I.'den kalmadır, nehre bakan güzel bir
odaya sahiptir ve altında Grose tarafından "Preceptory" olarak adlandırılan, tebeşirden oyulmuş, ince oluklu taş kemerlere ve koridorlara sahip geniş bir tonoz vardır - duvarlar çok kalındır. Frindsbury Kilisesi'nin yakınında - Perth'li St. William the Baker, St. Lawrence ve bir başka figürün en ilginç üç duvar resminin bulunduğu, üçü de Norman pencerelerinin pervazlarında keşfedilen - Quarry House, "Elizabeth döneminden daha çok Jacobean olarak tanımlanan" eski, kırmızı tuğladan yapılmış, büyük E harfiyle inşa edilmiş, her kat altındakinin ön seviyesinin biraz gerisinde kalan, üst kısmı güzel üçgen çatılara doğru incelen ve ağır payandalarla daha da etkileyici hale getirilen, eski bir malikanedir.

Krallığın birkaç başka yerinde, örneğin Dorsetshire'daki Auster'da yaygın olan Strood'un eski halkıyla ilgili korkunç bir efsane vardır.

Polydore Virgil'den alıntı yapan ilginç ve çalışkan Lambarde, bunu açıkça ciddi olarak değerlendirmiş ve çürütmek için büyük çaba sarf etmiştir! Bu, St. Thomas a Becket ve Kral II. Henry ile olan çekişmesiyle ilgilidir,
bu nedenle Kral'ın düşmanı olarak görülmeye başlandı ve bu nedenle
"çok yaygın olarak ihmal edilmeye, hor görülmeye ve nefret edilmeye başlandı:--

"Stroude'a gelme zamanı geldiğinde,
oradaki
sakinler (o iyi Baba'ya rağmen)
onun bindiği atın kuyruğunu kesmemeye kararlıydılar, böylece
kendilerini sürekli bir kınamayla bağladılar: çünkü daha sonra (Tanrı'nın
iradesiyle) öyle oldu ki, o yaramaz şakayı yapan o adamların akrabalarından gelen herkes, tıpkı vahşi hayvanlar gibi kuyruklarla taşındı."

[Resim: Temple Farm Strood]

Elbette saf tarihçi Darwinci zamanlarda yaşasaydı, bunu muhteşem bir örnek olarak kaydedebilirdi "yozlaşma"!

[İllüstrasyon: Temple Farm Strood'da]

Birkaç yıl önce burada verilen bir konferansta, _Archaeologia Cantiana_ Editörü Rahip
Kanunu Scott
Robertson, "Eski Zamanlarda Strood"un grafiksel bir resmini verdi.
En ilginç ayrıntılardan birkaçının özetini verme fırsatı için buna çok minnettarız.

On üçüncü yüzyılda Strood ve Rochester,
Kral'ın tebaanın özgürlüklerine yönelik saldırgan tecavüzlerine karşı koymak için
Henry III'e karşı savaşlarında Baronların lideri olan Leicester Kontu Simon de Montfort ile
bu hükümdarın destekçileri arasında ciddi bir mücadelenin sahnesiydi.

[İllüstrasyon: Crypt Temple Çiftliği]

Kent'te başka büyük mülklere sahip olan ve Strood toprak sahibi Simon de Montfort, Rochester kuşatmasında liderliği ele geçirdi ve ardından birkaç başka soylu geldi. İlk engelleri, Rochester Köprüsü'nün Strood ucundaki müstahkem kapı eviydi ve bir süre çabaları boşa çıktı, ta ki sonunda, yanıcı maddelerle dolu küçük gemiler ateşe verilerek ve ahşap köprünün merkezine doğru sürülerek, "askerlerin gerçek veya beklenen tutuşmasına" neden olarak, Kral'ın askerleri dehşete düşüp geri çekildiler. Gloucester Kontu aynı anda şehrin güney ucuna ulaştı ve Baronlar şehri ele geçirerek kasabayı, manastırı ve Katedral Kilisesi'ni yağmaladılar. Kale garnizonu kendilerini güçlü Norman Kalesi'ne kapattı ve Kral'ın oğlu Prens Edward tarafından kurtarılıncaya kadar kaleyi elinde tuttu.

Kale daha sonra Lewes Muharebesi'nden (1264) sonra Simon de Montfort tarafından alındı ​​ve III. Henry... esir alındı ​​ve
Rochester'a getirildi ve Kraliyet Kalesi'nin gözetiminin Baronlara devredilmesi için bir Bildiri yayınlandı.

Evesham Muharebesi'nde (1265) Simon de Montfort öldürüldü; ve
Kral, durumun hakimi haline geldiğinde, Strood'a yaklaşık 1.500 £ tutarında bir para cezası verdi, çünkü Strood, Simon'ın Rochester'a saldırısı sırasında karargahıydı.
Para cezası, iki kasaba arasında Edward I'in saltanatına kadar süren büyük bir
kötü duyguya neden oldu. Eskiden Strood böyleydi.

Uzun yıllar geçti ve bir sanayi çağının kolaylıkları
bu kargaşaların yerini aldı. Strood kasabası gelişiyor gibi görünüyor ve şu anda büyük mühendislik tesislerine, çimento
imalathanelerine, un değirmenlerine ve diğer kapsamlı endüstrilere sahip.

Daha önce, Manchester'lı Bay Robert Langton, F. R.
Tarihçi Topluluğu'nun (kendisinin de bir Rochester'lı olduğuna inanıyoruz) _Charles Dickens ve Rochester_ başlıklı çok eğlenceli bir _broşürüne_ değinilmişti. İçinde Strood'a neredeyse hiç değinilmiyor, ancak kardeş kasaba Chatham serbestçe belirtiliyor. Salı günü ve sonrasında Strood'daki soruşturmalarımız, Charles Dickens'ın o kasabayla bağlantılı olarak neredeyse küçük bir cildi dolduracak kadar çok ilginç anısının keşfedilmesiyle sonuçlandı. Dickens'ın Strood'a karşı pek fazla bir şey hissetmediği genel bir izlenim vardı, ancak o kasabadan bir doktor en yakın arkadaşlarından biriydi ve son hastalığında ona baktı; Gad's Hill Place'deki değişikliklerin ve onarımların çoğunu yapan Strood'daki bir inşaatçıydı; ona eski Rochester Köprüsü'nün hatırasını veren Strood'lu bir müteahhitti; Strood'da, tesadüfen ama çok önemli bir şekilde, Edebiyat ve Sanat Loncası'yla bağlantılı hareketle
ilişkilendirilen, seçkin bir yerel bilim adamı yaşıyordu; ve Strood'daki sessiz bir yol kenarı hanı, bazen tek başına veya arkadaşlarıyla yaptığı uzun yürüyüşlerden
sonra kendini yenilemek için uğradığı yerdi; ki bu yürüyüşlerle ünlüydü.

[İllüstrasyon: "Crispin & Crispianus", Strood]

Yukarıdakilerin sırasını tersine çevirelim ve sonuncusundan bir anı verelim. "Crispin ve Crispianus", Strood'un hemen dışında, Londra yolunun kuzey tarafında bulunan çok eski moda bir handır ve bize bildirildiğine göre birkaç yüzyıl önce inşa edilmiştir. Alt tarafı tuğladan yapılmış, çıkıntılı bir üst katı ve hava koşullarına dayanıklı
ön cephesi olan, tek bir çatı penceresiyle taçlandırılmış uzun bir binadır. Ortak salonun zımparalanmış zemini, deyiş yerindeyse, "yeni bir iğne kadar temizdir." Odanın etrafında, şöminenin karşısındaki kapının her iki yanında kolları olan bir yerleşim yeri vardır. Burada otuz yıldır yaşayan neşeli ve yardımsever ev sahibesi Bayan Masters, Dickens'ı bize (ara sıra oturduğu koltukta otururken) şöyle anlatır: Yürüyüşlerinden birinde, çok iyi tamir edilmemiş alçak ayakkabılar, yürürken bazen ayakkabılara dolanan bol, büyük kareli pantolon, bazen yeleksiz açık kahverengi bir ceket, pantolon askısı yerine bir kemer, ara sıra kulağına doğru kıvrılan bir kravat ve başının arkasına iyice yerleşmiş, Amerikalılarınkine benzer geniş kenarlı bir keçe şapka. Elinde, sürekli sallama alışkanlığında olduğu
bir şemsiye taşıyordu ve eğer köpekleri varsa (sık rastlanan bir durumdu), yanında küçük bir kırbaç da vardı. Yolun ortasında hızlı bir tempoda, dik bir şekilde yürüyordu, ancak gözleri derin düşüncelere dalmış gibi yere bakıyordu. Crispin'e içecek, genellikle bir bardak bira (o günlerde hafif altı peni - acı bira içilmezdi) veya biraz soğuk
konyak ve su için uğradığında, hemen içeri girer ve şöminenin karşısındaki
kolun olduğu yerin sağ tarafındaki köşeye otururdu; nadiren kimseyle konuşurdu, ancak her şeyi tek bakışta
görüyormuş gibi etrafına bakardı. (David Copperfield'da şöyle der: "Bildiğim kadarıyla hiçbir şeye bakmadım ama her şeyi gördüm.") Bir keresinde bir arkadaşıyla birlikte bir fırtına sırasında orada sığınıyorlardı (tesadüfen, bizim burada olduğumuz sırada bir fırtına oluyor) ve Dickens pencereden dışarı bakarken, karşısında çok yıpranmış, ıslak ve seyahatten lekelenmiş görünen bir bebekle birlikte zavallı bir kadın gördü. O da yağmurdan sığınıyordu.

"Onu buraya çağır," dedi Dickens. Bayan Masters itaat etti.

"Şimdi," dedi Dickens, "ona biraz brendi çek."

"Ne kadar?" diye sordu kadın.

"Önemli değil," diye cevapladı Dickens, "ona biraz çek."

Ev sahibi kadın dört penilik, genellikle servis edilen miktar kadar çekti.

"Şimdi," dedi Dickens kadına, "onu iç," dedi kadın da öyle yaptı ve kısa süre sonra kendine geldi. Dickens ona bir şilin verdi ve Bayan Masters'a "şimdi sevinçle yoluna devam edecek" dedi. Hikaye önemsiz bir hikaye ama birimler toplamı oluşturuyor ve bu onun kalbinin nezaketini ve başkalarına karşı düşünceliliğini yeterince gösteriyor.

Dickens yürüyüşlerinin bazılarında kayınbiraderi Bayan Hogarth veya "Gad's"da (veya bazen adlandırıldığı gibi "Place"da) kalan arkadaşları ona eşlik ediyordu. Dickens'a dair anıları çok canlı olan Bayan Masters şöyle dedi: "Aman Tanrım! Hayattayken onu hiç düşünmedik; ancak öldüğünde ne kadar büyük bir adam olduğunu anladık." Ne yazık ki, "bir peygamberin kendi ülkesinde ve kendi evinde onursuz olmadığı" ilk örnek değil. Ölüm haberi, Sir John Falstaff'ın ev sahibi Bay W. S. Trood'un oğlu Edward'dan duyan Bayan Masters için büyük bir şok oldu. Edward, olaydan yarım saat sonra Rochester'a istihbaratı götürüyordu. Geçerken, Crispin ve Crispianus'un _Ticari Olmayan Gezgin_ adlı eserin "Serseriler" bölümünde ölümsüzleştirildiğini belirtmeliyiz. Burada, belirli serserilerin el sanatlarına atıfta bulunarak, Dickens kendini gezgin bir saatçi olarak hayal eder ve bekçinin mutfağındaki "saati" ayarladıktan sonra, "Salondaki [Cobham Salonu] kule ahır saatinin zilinde bir sorun olduğunu görür. . . Görevimiz sonunda tamamlandığında, devasa bir hizmetçi salonuna götürüleceğiz ve orada sığır eti, ekmek ve güçlü bira ile ağırlanacağız. Sonra, ücretsiz ödeme yaparak, gitmekte özgür olacağız ve işaret eden bir yardımcı tarafından, küllerin etrafından dolanmamız ve tam önümüzde kasaba ışıklarını görene kadar ormanın içinden geçmemiz söylenecek. . . . Yani yalan söylemeliyiz Crispin ve Crispianus'un antik tabelasında geceleyin [Strood'da] ve ertesi sabah erken kalkıp tekrar yola koyulmak için erkenden yola koyulun."[14]

Ayrıca, bir sonraki muhbirimiz olan Strood'un usta inşaatçısı ve müteahhidi Bay J. Couchman'a bizi tanıttığı için Bayan Masters'a minnettarız.
Yaşları ilerlemiş ve hastalıkla boğuşmuş olmasına rağmen çok açık sözlü ve gevezedir; kendisinden ve oğlundan bazı ilginç bilgiler edindik. O, Charles Dickens için Gad's Hill Place'de, oraya gittiği tarihten itibaren ("ki," diyor Bay Couchman, "1856 Pazartesi günü Whitsun'daydı") 11 Haziran 1870'e, yani "ulusların neşesini gölgeleyen" üzücü olaydan iki gün sonrasına kadar çalışmıştı.

Bay Couchman'ın bir esnaf olarak bakış açısından, Dickens'la ilgili deneyimini kendi sözleriyle kaydetmek ilginçtir. "Bay Dickens," diyor, "her zaman çok açık sözlü, onurlu ve nazikti ve faturalarını düzenli olarak ödedi. Onun için yaptığım ilk iş bir köpek kulübesi yapmaktı; ayrıca Gad's Hill'deki şaleyi de kurdum. Londra'dan, ki burası su yoluylaydı, gönderildiğinde, Bay Fechter [adını ilk başta hatırlayamadı], yapımında yardımcı olması için bir Fransız gönderdi. Şale, doksan dört parçadan oluşuyordu ve hepsi bir bulmaca gibi birbirine tam olarak uyuyordu. Fransız anlamadı ve parçaların nasıl bir araya geldiğini anlayamadı. Bu yüzden Bay Henry'ye [Bay Henry Fielding Dickens, romancının altıncı oğlu, şu anki Anlaşmanın Kayıt Memuru] Fransızca anlayıp anlamadığını sordum. 'Evet' dedi ve bana farklı parçaların isimlerini söyledi ve ben Fransız olmadan başardım, o gece kaldı ve ertesi gün gitti." Konuşmada, şalenin İsviçre'de yapılmış olmasının Fransız'ı utandırmış olabileceğini, çünkü o tür işlere alışık olmadığını öne sürüyoruz. Dickens, Forster'a yazdığı 7 Haziran 1865 tarihli mektubunda şöyle diyor: "Şale mükemmel bir şekilde ilerliyor, ancak süsleme kısmı önemli olandan daha yavaş bir araya getiriliyor. Gerçekten çok güzel bir şey olacak; ve yazın (ilkbaharda uçup gitmeyeceğini varsayarsak) üst oda büyüleyici bir çalışma odası olacak. Tahmin ettiğimizden çok daha
yüksek."

Bay Couchman ayrıca Charles Dickens'ın ölümünden sonra şaleyi yıktırdı ve Sydenham'daki Kristal Saray'a inşa etti, burada kısa bir süre kaldı ve daha sonra Dickens ailesinin birkaç üyesi tarafından Darnley Kontu'na
sunulmuştur. Lordluğu daha sonra ona, daha önce belirtildiği gibi şu anda bulunduğu Cobham Hall'a yerleştirmesini emretti. İnşa edildiği ormanın Baltık meşesi ve bir tür çam olduğuna inanıyordu, daha açık kısımları akçaağaç veya çınardı. Daha sonra onu gördük.

Bay Couchman, Charles Dickens ile Gad's Hill Place'in genişletilmesi ve değiştirilmesi için özellikle 1861 yılında birkaç sözleşme imzaladı. Her iki tarafın da imzaladığı aşağıdaki orijinal şartnameyi görmekten mutluluk duyuyoruz:--

"Gad's Hill House'da yapılması önerilen işlerin şartnamesi, Higham, C. Dickens, Esq. adına

"_Duvarcı._--Arduvazları ve başlıkları çıkarmak ve
tuğla duvarları ve bacaları yükseltmek ve çimentoya
yerleştirilmiş stok ve seçme tuğlalarla No. 2 yeni bacalar inşa etmek. No. 2 baca çubukları, üçgen alınlıkları eski taşla
kaplamak için. No. 2 ocak taşları. No. 2 düz
taş baca parçaları. No. 2--2 ft. 6 in. Kayıt
sobaları. Tavanı, yan duvarları ve bölmeleri iki kat kireç ve saçla çıta ve sıva yapmak ve
yeni çatıyı iyi kontes
arduvazları ve metal çivilerle arduvazlamak.

"_Marangoz._--Çatıyı çıkarmak, zemin kirişini 7 x 2-1/2 inç. sarı çıtalarla döşemek; 4 ft. x 2 ft. iyi köknar kerestesinden
çatı, tavan, kiriş ve bölmeleri sabitlemek; sağlam ve kullanıma uygun eski keresteyi kullanmak; tahta çatıyı, kurşun
düzeni ve olukları kapatmak; 1 inç x 9 inç. beyaz zeminler döşemek, odaları 8 inç x 3/4 inç. levha ile çevrelemek;
siparişe göre
düz cam için No. 4 çift 1-3/4 inç. kanat ve çerçeveleri sabitlemek. _Tüm kanatlarda
açmak için ağırlık ve kasnaklar bulunmalıdır._ No. 2--6 ft. 6 in. x 2 ft. 6 in. 1-1/2 in., dört panelli
kapıları sabitlemek ve çerçeveleri tüm gerekli
kalıplamalarla kaplamak; pencere kaplamalarını ve 2 No.lu soyunma odaları için 1-1/2 in. kare
kasaları ve kapıları sabitlemek;
2 No.lu, 7 inç. jant kilitlerini sabitlemek. No. 2 kutu mandalları,
kanat sabitlemeleri, kanat ağırlıkları, 4 inçlik O. G. demir saçakları, sarnıç başlıklı oluk ve 3 inçlik demir ön boruları sabitlemek için.

"_Tesisatçı, Camcı ve Boyacı._--Eski
kurşun olukları alıp, 6 lb. kurşunla yeni oluklar ve kurşun düzlükler, 5 lb. kurşunla sırt ve sifonlar döşemek; 4 kat yağla boyanması gereken tüm ahşap ve demir işlerini boyamak,
pencereleri iyi camla
kaplamak;
duvarlar kuruduğunda odaları ve sahanlıkları parça başına 1_s._ 6_d._ değerinde kağıtla
kaplamak, eski kurşun
tesisatçının malı olmak. _İki sarnıç yukarı taşınıp yeni bir
çatıya yerleştirilecek, bunlara bağlı borular değişikliklere göre
gerekli şekilde uzatılacak; ve her soyunma odasına bir su musluğu takılacak. _

"Kullanılmayan tüm eski malzemeler ve çöpler müteahhit tarafından
taşınacaktır. Tüm işler, C. Dickens, Esq.'nin
isteği doğrultusunda, sağlam ve işçiliğe uygun bir şekilde, 241 L karşılığında tamamlanacaktır. Çatı, işe başlandıktan sonra bir ay içinde
armutla kaplanacak ve kurşunla düzleştirilecektir.
Kağıt hariç, her şey tamamlanacak ve tüm
çöpler 30 Kasım 1861'e kadar temizlenecektir.

"(İmza) J. COUCHMAN,
"İnşaatçı.
"_High Street, Strood_,
"_10 Eylül 1861._"

Ardından Dickens'ın kendi el yazısıyla şu ifadeler yer alır:--

"_Yukarıdaki sözleşmeyi, belirtilen
koşullarla kabul ediyorum; belirtilen _zaman_, diğer tüm koşullarla birlikte, kesinlikle uyulacaktır._

"(İmza) CHARLES DICKENS.

"_Gad's Hill Place,_
"_Cumartesi, 21 Eylül 1861._"

Yukarıdaki özelliklerde en çok dikkat çeken şey, Dickens'ın tüm ayrıntıları ne kadar dikkatli bir şekilde ele aldığı ve italik olarak verdiği çok mantıklı satır aralarına,
(1) kuşaklar ve ağırlıklar, (2) iki sarnıç ve
özellikle (3) _zaman_ ile ilgili son muhtırada yaptığı eklemelerdir.

Ayrıca, işin belirtilen zamanda _tamamlandığı_, faturanın usulüne uygun olarak gönderildiği ve ertesi gün Dickens'ın bu tutar için bir çek gönderdiği de dikkate değerdir.

Bay Couchman tarafından Gad's Hill'deki uzantılar için 393 £ tutarında başka bir sözleşme imzalandı. Tamamlandığında, Bay Dickens ona iki çekle ödeme yaptı. Londra'ya, Bankaya gitti (Coutts's in the Strand) onları bozdurmak için. Memur sadece çeklere baktı, imza
görünüşe göre ona çok tanıdık geldi ve sonra her zamanki soruyu sordu--"Nasıl alacaksın?" ve o da "Banknotlar, lütfen." diye cevapladı.

Görünüşe göre, büyük işletmelerde sıklıkla olduğu gibi,
bazen hizmetçiler tarafından efendinin fatura sunulana kadar hiçbir şey bilmediği işler için emirler veriliyordu; ve bunu önlemek için,
Dickens esnafa yazılı yetkisi olmadan kendisi için hiçbir iş yapmamaları yönünde talimat verdi. Aşağıdaki, bu yeni düzenlemenin bir örneğidir:--

"GAD'S HILL PLACE,
"HIGHAM BY ROCHESTER, KENT.
"_Perşembe, 5 Kasım 1858._

"BAY. COUCHMAN,

"Lütfen araba evinin kapılarını açın ve George Belcher'ın talimatları doğrultusunda
birkaç
çivi
çakın.

"CHARLES DICKENS."

George Belcher'ın o zamanlar arabacı olduğunu belirtmek gerekir.

Bay Couchman, Gad's
Hill'de uygulanan ilginç bir geleneği hatırlıyor. Sırasıyla 3_d._ ve 6_d._ olarak işaretlenmiş bir dizi teneke çek levhası vardı ve bu levhalar, verildiği kişinin Sir John
Falstaff'ta herhangi bir türde ikramda eşdeğer bir şey elde etmesini sağlıyordu. Üç penilik çekler işçiler için, altı penilik çekler ise esnaf içindi. Baş hizmetçi bu çekleri evde çalışan kişilere, baş bahçıvan bahçelerde çalışanlara ve arabacı da ahırlarda çalışanlara dağıtırdı.
Bir keresinde, muhbirimiz adamlarının bir işte
çalıştıklarını hatırlıyor Gad's Hill'de, bu tür çekler kendilerine verildi ve kendisine de bir tane teklif edildi; ancak, bir efendi olarak konumunun kendisine bu ayrıcalığı pek de hak etmediğini hatırlayarak, itirazlarını hizmetçiye bildirdi ve hizmetçi de buna cevaben eski bir geleneği bozmanın üzücü olduğunu, kendisinin de bir tane alması gerektiğini söyledi. "Bu yüzden," diyor muhbirimiz, "diğerleriyle birlikte altı penilik bir biletim vardı ve ikramımı aldım."

Fotoğraf albümünde Watkins'in Charles Dickens'ının bir carte-de-visite'i var. Romancının gri bir takım elbise giymiş bir şekilde oturma pozisyonunda tasvir edildiği ve sahibinin bunu çok iyi bir benzerlik olarak gördüğü bilinen bir eserdir. Ayrıca bize Dickens'ın ailesi tarafından kendisine ölüm anında gönderildiğini düşündüğü bir cenaze kartı da gösterdi, ancak içeriğine bakılırsa bu imkansız görünüyor.
Ancak, şu şekilde aktarmaya değer:--

Anısına
=Charles Dickens=
(İngiltere'nin en popüler yazarı),
9 Haziran 1870'te Kent, Rochester yakınlarındaki
Higham'daki ikametgahında öldü.
58 yaşındaydı.

Fakirlerin, acı çekenlerin ve ezilenlerin sempatizanıydı; ve ölümüyle İngiltere'nin en büyük
yazarlarından biri dünyadan kayboldu.

Bay Couchman, komşusu Bayan Masters tarafından çizilen Dickens'ın sözlü taslağını doğruluyor ve Dickens'ın iş için onu görmeye geldiğinde her zaman "her zaman olduğu gibi coşkulu yoldaşlar" olan köpeklerini ("Linda" ve "Turk") ahırlara yerleştirdiğini belirtiyor.

Hillside, Strood'dan Bay William Ball, J.P., bize birçok röportajla nazikçe iltifat etti ve genel olarak "Dickens-Land" ziyaretimizin konusuyla büyük ilgi gösterdi ve sorularımıza paha biçilmez yardımlarda bulundu. Bu beyefendi, eski Rochester Köprüsü'nü kaldıran tanınmış müteahhit Bay John H. Ball'un oğludur; o aynı zamanda merhum yetenekli tenor Bay Joseph Maas'ın kayınbiraderiydi ve ölen kişinin mermer madalyonundan oluşan, üzerinde tellerinden biri kopmuş bir lir bulunan
güzel bir anma tableti, o zamandan beri Rochester Katedrali'nin güney transeptinin doğu duvarına dikildi. Bay Ball'un ve kızlarının düşünceli nezaketi sayesinde,
Charles Dickens ve Gad's Hill'in birçok ilginç kalıntısını görmemize izin verildi.[15] Bay Ball'un babası 1859'da eski köprüyü kaldırdığında, romancıya hatıra olarak korkuluklardan birini
sunmayı teklif ettiği ve teklifin zarif ve derhal kabul edildiği hatırlanacaktır, aşağıdaki mektupta da belirtildiği gibi:--

"GAD'S HILL PLACE,
"HIGHAM BY ROCHESTER, KENT. "_Perşembe, 8 Haziran 1859._

"EFENDİM,

"Eski Rochester Köprüsü'nü anmak için yaptığınız nazik ve düşünceli teklifiniz için size çok minnettarım; bu beni çok ilgilendirecektir.
Kalıntıyı çok teşekkür ederek ve büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum.

"Bunu, onu götürmesi için talimat alacak bir işçiye teslim etme nezaketini gösterin ve bir kez daha teşekkürlerimi kabul edin.

"Saygılarımla,
"CHARLES DICKENS.

"BAY JOHN H. BALL."

O zamanlar genç bir çocuk olan şimdiki Bay William Ball, hediyeyi taşıyan kişiydi ve büyük romancıyı neden görmek istemediğini sorduğumuzda, "Evet, bunu yapmalıydım ama köpeklerden korkuyordum!" diye cevap verdi.

Gad's Hill'deki arka bahçeye yerleştirilen korkuluk, dört mevsimin temsillerinin bulunduğu kare bir kaide üzerine yerleştirilmişti ve başkenti bir güneş saati taçlandırıyordu. Buna benzer bir şey, ancak biraz değiştirilmiş bir şekilde, Bay Luke Fildes'in _Edwin Drood_'un orijinal baskısına ait güzel çizimlerinden birinde, "Jasper'ın Kurbanları" başlıklı bir yerde görünüyor. Üç korkuluk daha şimdi Bay Ball'un Hillside'daki bahçesini süslüyor. Yaşlı Bay Ball, daha önce bahsedilen Gad's Hill'deki tünelin inşası için bir teklif göndermeye davet edildi, ancak Bay Alfred L. Dickens'ın (Charles Dickens'ın kardeşi) kendisine hitaben yazdığı bir mektuptan anlaşıldığı üzere, teklif kabul edilmedi. Bu mektubun bir kopyasını almamıza izin verildi:--

"8, RICHMOND TERRACE,
"WHITEHALL, S.W. "_30 Ağustos 1859._

"SEVGİLİ BEY,

"Evden uzakta olmamın Gad's Hill tüneli için ihaleye ilişkin notunuza cevap vermemi engellemiş olmasından çok üzgünüm.

"İhalenizin tutarının tahminimden çok daha yüksek olması beni çok üzüyor, bu yüzden kardeşimin kabul etmesini tavsiye edemem.

"Ben,
"Sevgili Bey,
"Saygılarımla,
"ALFRED L. DICKENS.
"BAY BALL."

Bay Ball, Hillside'daki Dickens kalıntıları arasında, arkadaşı Bay F. Lehmann'ın romancıya hediye ettiği, her zaman sepetli midilli faytonuyla dışarı çıkarken kullandığı
beş gümüş çandan oluşan güzel seti gösteriyor. Bunlar deri bir yastığa tutturulmuş ve sallandığında hoş bir müzikal ses çıkarıyor. Bunlar kademeli boyutlardadır, en büyüğü bir tenis topundan biraz daha küçüktür ve C anahtarında gibi görünür: Tonik, Üçüncü, Beşinci, Oktav ve Üçüncü Oktav'ı içerir. Ayrıca üreticisinin adı olan bir koridor saati de vardır - "Bennett, Cheapside, Londra." Bu, Dickens'ın Sir John Bennett'e şu karakteristik mizahi mektubu yazdığı "saatle aynı" saatti:--

"SEVGİLİ BEY,

"Koro saatim temizlenmek üzere işyerinize gönderildiğinden beri (aslında her zaman olduğu gibi) gayet iyi çalıştı, ancak saatleri büyük bir isteksizlikle çaldı ve çok üzücü bir içsel acıya katlandıktan sonra artık tamamen çalmayı bıraktı. Saat için mutlu bir kurtuluş olsa da, bu ev halkı için uygun değil. Saatin görüşebileceği herhangi bir gizli kişiyi gönderebilirseniz, çalışmalarında temiz bir göğüs
açmaktan mutluluk duyacağı bir şeyler olabileceğini düşünüyorum.

"Saygılarımla,
"CHARLES DICKENS."

Kalıntılar arasında, üç katlı, kırmızı marokenden, Yunan anahtar kenarlı, çok güzel bir maun şömine perdesi, bir müzik
Canterbury ve bir kitaplık bulunmaktadır. Ancak bir sanat
bakımından en ilginç nesne, Sir Edwin
Landseer'in "Kral Charles'ın Spaniel'leri"nin güzel resminin "harflerden önce" Hindistan prova kopyasıdır. Orijinalinin merhum Bay Vernon için iki günde
boyandığı ve şu anda Ulusal Galeri'de olduğu söylenmektedir. Resmin gravürü
Outram'a aittir. Üzerinde kurşun kalemle "E. L.," ve çerçevede küçük bir bilet--"Lot 445," müzayedecinin
katalogundaki numaradır.

Aşağıdaki, Bay W. P. Frith, R.A.'nın yakın zamanda en ilginç ve okunabilir _Otobiyografi ve Anılar_, 1887'de anlattığı hikayedir:--

"Onun" [Sir Edwin'in] "infaz hızı olağanüstüydü. Ulusal Galeri'de, yanlışlıkla Charles II. cinsi olarak adlandırılan (o dönemin gerçek köpeği, dönemin resimlerinde görülebileceği gibi, tamamen farklı bir biçim ve cinstedir), iki günde kendisinin resmettiği, yaşam boyu ve uygun eşliklerle birlikte İki Spaniel'in resmi vardır. Boş bir çerçeve İngiliz Enstitüsüne gönderilmişti ve duvara asılmıştı, kiracısını bekliyordu -köpekli bir hanımın resmi- ta ki Landseer resmi tatmin edici bir şekilde bitirmenin imkansızlığını hissedene kadar. Zaman geçmişti, Serginin açılışına sadece iki gün kalmıştı. Bir şeyler yapılmalıydı; ve adı geçen zamanda o harika, gerçekçi küçük köpekler üretildi." Bay Ball'un ayrıca "Son Lot"un ilginç bir fotoğrafı da var, Dickens'ın ölümünden sonra Gad's Hill Place'deki satış vesilesiyle çekildiği belli olan birkaç şişe şarap, müzayedeci çekicini
inmeye hazır bir şekilde kaldırmış ve yüzünde bir gülümsemeyle tasvir edilmiş. Çoğunlukla Londra ve yerel satıcılardan oluşan kalabalığın arasında, sivri şapkalı iki yerel polis ve gömlek kollu ve önlüklü müzayedeci hamalları görülebilir. Satış, evin arkasında ve çadırdaki bir açıklıktan kolayca görülebilen kuyuya yakın büyük bir çadırda gerçekleşti. Strood'da karşılaştığımız bir sonraki kişi, Avrupa'da ün kazanmış ve Dickens'la ilgili birçok ilginç ayrıntı öğrendiğimiz seçkin arkeolog Bay Charles Roach Smith, F.S.A.'dır. Rochester'da Bay Roach Smith'in _Pickwick_'teki "Bill Stumps, onun hedefi" adlı arkeoloji hicviyesi konusunda her zaman biraz "hassas" hissettiği yönünde boş bir dedikodu duyduk. Ancak, biz _cum grano salis_ aldık, çünkü bu beyefendi, keyifli sohbeti ve açık sözlü tavrıyla, açıkça böyle küçüklüklerin üstünde. Ancak, Dickens'ın Strood'a pek fazla sevgi duymadığını, ancak Chatham'ı sonsuz derecede tercih ettiğini itiraf etmekte özgürdür.

Dickens ile Bay Roach Smith arasında çok az kişisel ilişki olmuştu, ancak her ikisi de birbirlerine saygı duyuyordu. Muhabirimiz, romancı Gad's Hill Place'e geldikten kısa bir süre sonra, Bayan Dickens'ın gelip kocasının kartını bıraktığını, bunun da haklı olsun veya olmasın, tanışıklığın uzatılmayacağına dair bir ima olduğunu düşündüğünü söylüyor. Bir bilim adamının tüm coşkusuyla ve oldukça da buruk bir şekilde, Dickens'ın Chatham'da dolup taşan bir eve verdiği bir okumadan bahsetti,
oysa aynı akşam Ashford'daki (komşu kasabalardan biri) insanlara ders vermek için gelen seçkin bir Tarım Profesörü (Bay Roberts veya Robinson, diye düşünüyoruz) bir dinleyici kitlesi
sağlayamadı ve sadece birkaç peni kabul aldı. Bilgili Profesör daha sonra sıkıntılarını Bay Roach Smith'e
açtı, ondan sempati ve misafirperverlik gördü. İyi arkadaşımıza, halkın genel olarak eğitimden çok eğlenceyi tercih ettiğini, buna güldüğünü ve bu konuda bizimle tamamen aynı fikirde olduğunu
hatırlatmaya cesaret ediyoruz. Dickens'ın "Nancy Cinayeti" (_Oliver Twist_) okuması hakkında güçlü fikrini dile getiriyor ve bunu "iğrenç ve uygunsuz" olarak nitelendiriyor.

Bay Roach Smith'in bize yaptığı en önemli iletişim, yakın zamanda yayınlanan _Reminiscences and
Retrospections, Social and Archaeological_, 1886'nın ii. cildinde yer alan iletişimdir. Bu ilginç
çalışma genel olarak erişilebilir olmayabilir, bu nedenle pasajı olduğu gibi alıntılamak daha iyi olur. Dickens, Lord Lytton, John Forster, Mark Lemon, John
Leech ve diğerlerinin cömert maddi desteğe ek olarak çok değerli zaman ve enerji verdiği Edebiyat ve Sanat Loncası'na atıfta bulunur. Aşağıdaki alıntıdır:--

"Bay Dodd'u çok iyi tanıyordum. Liverpool Caddesi'nde yaşadığım dönemde en eski arkadaşlarımdan biriydi - diyebilirim ki, en eski destekçilerimden biriydi; ve yakınlığımız birkaç yıl sonra, ölümüne kadar devam etti. Dramatik bir kolej için hareketle olan bağlantısının ve ondan hızla ayrılmasının hikayesi, projeksiyoncular ve yönetmenlerin emriyle görevden alınması, dostluğumuzun tarihinde ilginç bir bölüm oluşturur; ve özellikle de önemli, ancak görünmeyen bir rolüm olduğu için.

"1858 yazında, Bay Dodd'un Hoxton'daki City Wharf, New North Road'daki ikametgahına, Bay Dodd'un tiyatro koleji inşa etmek için vermek üzere olduğu beş dönümlük arazi için mütevelli heyeti üyesi olma iznini vermek üzere çağrıldım. Bu arazi, Bay Dodd tarafından 1858'de düzenlenen bir halk toplantısında kararlaştırılmıştı. Bu yılın 21 Temmuz'unda,
Prenses Tiyatrosu'nda, Bay Charles Kean başkanlık ediyor. 'Bunu
çok cömertçe veriyorum,' dedi Bay Dodd bana, 'çünkü eğitimimi sahneye borçluyum; içimdeki iyi olan her şeyi ona borçluyum.'
İçinde çok iyi şeyler olduğunu binlerce kişi kanıtlayabilir; ve daha gelecek binlerce kişi de onun iyiliğinin kanıtı olacaktır. Elbette, bu hediye için bir mütevelli olarak seçilmekten memnun oldum. Bay Dodd'un hediyesinin kesinlikle dramatik bir kolej için olduğunu ve o zaman veya bundan sonra başka bir amaç için olmadığını düşündüm ve sanırım haklıydım. Güvene sadık kalma isteğimi ve kararlılığımı ifade ettikten sonra, 'Sanırım Bay Dodd, bir sunum için şart koşuyorsunuz?' dedim. Oldukça şaşırmış gibi göründü ve yanında oturan avukatına, bunu nasıl görmezden geldiklerini sordu. İkisi de bu basit iadenin gerekli olması gerektiği konusunda doğrudan hemfikirdi. "Okurlarımdan, 13 Ocak 1859'a kadar, yöneticiler ve Bay Dodd arasındaki yazışmaları kamu dergilerinde aramaları için istekli olanları serbest bırakmalıyım. Lord Tenterden başkanlığındaki Adelphi Tiyatrosu'nda düzenlenen bir toplantıda, Bay Dodd'un avukatı aracılığıyla, bağışını yasal kısıtlamalar ve şartlarla çevreleme eğilimi gösterdiği ve bunun da komiteyi yaklaşan zorluklardan haberdar ettiği belirtildi ve toplantı oybirliğiyle Bay Dodd'un arazi teklifini reddetmeye karar verdi. Daha önce ve daha sonra, Bay Dodd gazetelerde son derece kaba bir şekilde yorumlandı ve saldırıya uğradı, ancak editörler onun tarafını tuttu. Bana, bir sunum şartının büyük bir suç olduğu söylendi; ancak bence asıl şikayet, arazinin uygunsuz kullanımına karşı yapılan düzenlemeydi. Bay Dodd'dan aldığım son mektupta, ölümünden çok da uzun zaman önce değil, Mark Lemon'un ona Charles Dickens'ın iki şeyden başka pişmanlık duymadığını söylediğini söylediğini söylüyor. Bunlardan biri Bay Dodd'a karşı davranışları. Dickens, Thackeray ve diğerlerinin hayırsever amaçlarını gerçekleştirmek için en iyi adımları attıklarına içtenlikle inandıkları konusunda şüphe yok; kalpleri değil, yargıları yanlıştı. Plan, çok büyük bağışlar ve Kraliçe'nin himayesi sonrasında yirmi yıldan kısa bir sürede çökmesiyle gösterildiği gibi, yanlış bir ilkeye dayanıyordu. 22 Temmuz 1877 tarihli _The Era_ dergisindeki makaleler,
hiç şüpheye yer bırakmıyor, başarısızlığın nedenlerini açıkça ortaya koyuyor."

Yukarıda bahsi geçen Bay Henry Dodd'un büyük bir şehir müteahhidi veya buna benzer bir şey olduğu söylenebilir.
Bay Roach Smith'e göre, onunla birlikte talihe yol açan şey, Londra şehrinin sokaklarını
dolduran ve trafiği imkansız hale getiren uzun ve yoğun bir kar yağışıydı. Şehir karla kaplıydı
ve elde hiçbir çare yoktu. Bay Dodd, belirli bir süre içinde güçlü engeli
kaldırmak için cesurca bir sözleşme üstlendi. Bunu kapsamlı bir şekilde ve sınırlı sayıda gün içinde yaptı. Daha sonra çok büyük ölçekte tuğla yapımı ve diğer işler üstlenmiş gibi görünüyor. Bay Roach Smith'e göre, Bay Dodd, Dickens'ın her okuyucusunun Bay Nicodemus olarak anımsıyor, _alias_ Noddy Boffin.

Dickens'ın okumalarından bahsederken, muhbirimiz Charles Dickens'ın altıncı oğlu Bay Henry Fielding Dickens ile yaptığı bir konuşmayı anlatıyor.
İlk beyefendi ikincisine kimin modelini aldığını sormuş?

"Ah, babamın," dedi Bay Henry Dickens.

"Hiçbir adamın modelini almam," dedi Bay Roach Smith, "Kendi modelimi alırım." Ve sesinin mükemmel tonlamasına ve tamamen müzikal ritmine bakılırsa, modelinin, kim olursa olsun, çok yüksek standartlarda olduğuna şüphe yok.

O zamandan beri Bay Roach Smith'in türünün neredeyse tek örneği olan Strood Konuşma Derneği'nin Başkanı olduğunu öğrendik. On üç yıldan fazla bir süredir kurulmuş ve haftalık toplantılarda "çeşitli okuyucular, mevcut üyeler tarafından kapsamlı ve yararlı bir eleştiriye tabi tutuluyor." Bay Roach Smith her zaman bu Derneğin ilerlemesine büyük ilgi duymuştur. Bayan Dickens ara sıra yukarıdaki toplantılarda yardımcı olmuştur.

Bay Roach Smith, Strood'lu merhum Bay J. H. Ball'a atıfla _Retrospections_ adlı eserinin üçüncü ve gelecek cildinden aşağıdaki alıntıyı bize nazikçe sunuyor; bu alıntı burada uygun bir şekilde
tanıtılabilir:--

"Tanıdıklığımızdan kazançlı çıktığımı söylememe rağmen, ara sıra ona hizmet etme şansım oldu. Büyük romancı Charles Dickens'ın ölümünden kısa bir süre sonra ve insanlar Gad's Hill'deki ikametgahının ne olacağı konusunda spekülasyon yaparken, Bay Ball, evi satın almak isteyerek, bana icra memuru Bayan Hogarth'ı ziyaret etmemi ve çek yazdığı on bin pound teklif etmemi söyledi. Ben de
bunun üzerine gittim ve kartımı gönderdim. Neyse ki Bayan Hogarth beni göremedi; Londra'ya giden trene yetişmek için acele ediyordu, araba kapıdaydı ve kaybedilecek bir an yoktu; ama bir iki gün içinde geri döndüğünde beni gördüğüne sevindim. Sonra diğer icra memuru Bay Forster'a yazdım; ve yerin satılık olmadığına dair bir cevap aldım. Bay Ball'un vermeye istekli olduğu meblağdan onu habersiz bıraktım ve böylece arkadaşımın binlerce pound tasarruf etmesini sağladım, . . . çünkü
ev ve arazi paranın yarısına bile değmezdi."

[İllüstrasyon: Old Quarry House Strood]

Zorlu bir hastalıktan çektiği acılara rağmen bize misafirperverlik göstermekte ısrar eden nazik seksenlik arkadaşımızla biraz daha konuştuktan sonra, ziyaretimizin birçok hoş anısı ile ayrılıyoruz.[16]

Bir veya iki başarısız girişimden sonra, 1831 yılı kadar erken bir tarihte tıp mesleğinin bir üyesi olarak kabul edilen ve bu nedenle yaklaşık altmış yıldır mesleğini icra eden Bridge House, Esplanade, Strood'dan Bay Stephen Steele, M.R.C.S. ve L.S.A. ile tanışma şansına eriştik. Bu deneyimli cerrahın, Bayan Hogarth tarafından Dickens'ı son hastalığında görmesi için gönderildiği hatırlanacaktır. O, gelip bize o üzücü olaya eşlik eden tüm koşulları grafik ve sempatik bir dille anlatacak kadar iyidir.
Daha önce bu yüzden, bize Charles Dickens'la ilgili anılarından bazı ilginç ayrıntılar veriyor. Dr. Steele, Rochester'daki Liberal Derneği'nin Başkanlığı'nın zorlu görevini otuz yıl boyunca sürdürmüştü ve Dickens'ın siyasette bir Liberal olduğuna inanıyordu, çünkü onunla herhangi bir geçici ilgi konusu hakkında konuşurken sık sık "Biz Liberaller, biliyorsunuz--" ifadesiyle sözlerine başlardı.

[İllüstrasyon: Frindsbury Kilisesi]

Aslında, Dickens, 27 Eylül 1869'da Birmingham ve Midland Enstitüsü'nün Başkanı olarak yaptığı konuşmanın ardından yaptığı açıklamalarda siyasi inancını vicdanından arındırmıştı,[17] şöyle demişti: "Siyasi inancım iki maddede yer almaktadır ve herhangi bir partiye veya kişiye atıfta bulunmamaktadır. 'Hükmeden insanlara' olan inancım, genel olarak, son derece küçüktür; 'yönetilen insanlara' olan inancım,
genel olarak, sınırsızdır." 6 Ocak 1870'te Birmingham'a yaptığı bir sonraki ziyarette, Enstitü'de ​​ödülleri verirken,
siyasi inancını şu sözlerle daha da vurguladı:--"Geçen sonbaharda buraya geldiğimde, siyasi inancımı -ya da
belki de daha iyi bir ifadeyle, inançsızlığımı- kısa bir şekilde itiraf ettim. Bizi yöneten insanlara çok az güvendiğimi, lütfen küçük 'p' ile 'halk' kelimesini gözlemleyin, ancak yönettikleri
Halk'a çok büyük güvenim olduğunu, lütfen büyük 'P' ile 'Halk' kelimesini gözlemleyin." 

Charles Dickens'ın ilk ziyaretinden birkaç gün sonra, Enstitü'de ​​İngiliz Edebiyatı Öğretim Görevlisi olan arkadaşım Bay Howard S. Pearson, Başkanlık Konuşması'nın sonundaki açıklamalarla ilgili olarak ona bir mektup yazdı ve hemen yanıt olarak Bay Pearson'ın nazikçe basmama izin verdiği, kendi (Dickens'ın) gözlemlerini vurgulayan şu iletiyi aldım:-- 

"GAD'S HILL PLACE,
"HIGHAM BY ROCHESTER, KENT. "_Çarşamba, 6 Ekim 1869._

"EFENDİM,

"Birmingham'daki anlamımı
kurarken tamamen haklısınız. Eğer cümledeki People kelimesine ikinci kullanımında büyük P konulursa,
ve ilk kullanımında değilse, pasajın
yanlış anlaşılmasının neredeyse imkansız olduğunu düşünürüm, hatta konuşmamın tüm ruhuna ve yazılarımın tüm içeriğine
hiçbir atıfta bulunulmadan okunsa bile.

"Saygılarımla,
"CHARLES DICKENS.
"H. S. PEARSON, ESQUIRE."

Dr. Steele, Gad's Hill Place'de birkaç kez akşam yemeği yemişti ve Dickens'ın ev sahibi olarak sahip olduğu
harika yeteneklerden etkilenmişti. Konuşmanın tamamını asla kendi kendine
almıyordu, ancak konukları
konuşurken dikkatle dinliyordu ve genelde
konuşkan olmayan arkadaşlarını ortaya çıkarmaya çalışıyordu. Her birinin en çok ilgi duyduğu kendi hobisi hakkında
konuşmasını seviyordu. Muhbirimiz ayrıca Gad's Hill Place'de birkaç tiyatro eğlencesinde
hazır bulunuyordu ve özellikle bazı tekerlemelerin yapıldığını hatırlıyor.
Sonuncusunun performansı bittikten sonra Dickens, oturma odasındaki konukları arasında dolaşıp herhangi birinin "kelimeyi"
tahmin edip edemeyeceğini sordu. Doktor, "Biz hiç tahmin edemedik, ancak bize ne olduğu söylendiğinde her zaman yürekten bir kahkaha duyulurdu. Noel zamanında Gad's Hill'de epeyce
şirket vardı."

Gad's Hill Place'deki özel tiyatrolarla ilgili olarak Bay T. Edgar
Pemberton, _Charles Dickens and the Stage_ adlı eserinde, "Bay Clarkson Stanfield'ın _Lighthouse_ Act'inin daha sonra
Gad's Hill Place'in duvarlarını süslediği gerçeğine dikkat çekiyor; ve ressamın bunu gerçekleştirmesi birkaç günden az sürse de, 1870'teki ünlü Dickens Satışında bin gine kazandırdı." Bu yapımların bir sonraki ve sonuncusu olan _The
Frozen Deep_ için boyanmış bir kumaş da Gad's Hill resim galerisinde en önemli yere sahipti.

Dr. Steele, Dickens ile Gad's Hill hakkında bir konuşmadan ve Shakespeare'in bu tepeyi tasvir etmesinden bahseder. O (doktor), Shakespeare'in orada olmasaydı bu kadar doğru bir şekilde tasvir edemeyeceğini düşünür ve Dickens da bu görüşte onunla aynı fikirdedir. Muhtemelen "Falstaff" ile aynı noktada veya ona yakın bir han olan "Plough"da kalmış olabilir. O zamanlar yer çok ormanlık olmalıydı ve Shakespeare Dover'a giderken orada bulunmuş olabilir. _Rochester and Chatham Journal_, 1883'teki bir notta, "Shakespeare'in
şirketi 1597 yazında Sussex ve Kent'te bir tur düzenledi."

Dr. Steele, arkadaşı Charles Dickens ile birlikte, Rochester'daki bazı partilerin eylemlerini, bir halk toplantısında şuna benzer bir şey söyleyerek şiddetle kınadı:--"Tiyatronun dinsiz bir kurum olduğu ve toplantının görüşüne göre,
kapatılması gerektiği."

Doktor, Dickens'ın pek kiliseye gitmeyen biri olduğunu gözlemliyor.
Ara sıra Higham'a gidiyor ve papaza yoksullar ve sıkıntıda olanlar için yardım ediyordu. Dickens ve Bayan Hogarth, Dr. Steele'den yardıma değer hayırseverlik nesnelerini göstermesini istediler ve ona dağıtım için para verdiler.

Dickens'ın yerel halkla ilişki kurmak, akşam yemeklerine çıkmak vb. ile pek ilgilenmediğini belirtiyor. Rochester'ın önde gelen insanlarının çoğu, onun bir misafir olarak varlığının onurundan memnun olurdu, ancak o nadiren davetleri kabul ederdi, evinin sessizliğini tercih ederdi.[18]

Okumalara gelince, muhbirimiz Dickens'ın deneyimli birinden (muhtemelen aktör arkadaşı Fechter) bazı dersler veya ipuçları almış olması gerektiği izleniminde olduğunu söylüyor, çünkü zaman zaman kalıcı olarak korunan düzenli bir iyileşme fark etti. Amerikan Savaşı konusunda Dickens'ın sempatisinin kesinlikle Güney'e yönelik olduğunu düşünüyor. Amerikan Okumaları ile ilgili olarak, Dr. Steele, bunun sonucunda oluşan heyecan, yorgunluk ve endişenin Dickens'ın hayatını önemli ölçüde kısalttığını, hatta onu öldürdüğünü ifade ediyor. Onu çok cana yakın bir adam olarak görüyordu; "konuşurken her zaman yüzünüze bakardı." Dickens'ın hayatının son bölümüne değinmeden önce, Venesection ile ilgili ilginç bir konuşmamız var, Dingley Dell'deki buzda yaşanan o unutulmaz olayla ilgili, "Bay Benjamin Allen, Bay Bob Sawyer ile genel olarak şirketin kanının alınmasının, mesleki uygulamanın iyileştirilmesi için küçük bir adım olarak tavsiye edilebilirliği hakkında aceleyle bir görüşme yapıyordu" ve Dr. Steele bize bu konudaki ve tıp mesleğiyle ilgili bazı noktalardaki görüşlerini veriyor. Guy's ve St. Thomas's Hastaneleri'nde öğrenciydi ve seçkin doktorlar Dr. Addison ve Elliotson'ın yanındaydı. Bob Sawyer ve Ben Allen karakterlerinin hiç de abartı olmadığını düşünüyordu. O günlerin tıp öğrencilerinin iyi temsilleriydi. Venesection uygulamasının 1811 yılı civarında genelleşmeye başladığına inanıyordu,
çünkü babası ondan önce bir tıp uygulayıcısıydı ve babasının ona bunu o zamandan önce uyguladığını söylediğini hatırlamıyor. Arkadaşımız şöyle diyor: "Gençliğimde düzenli olarak kanardık ve zatürre ve konvülsiyon vakalarında
kanamamayı hiç düşünmezdik. Bunu yapmanın düzensiz uygulamanın ciddi bir örneği olacağını düşünmeliydik. Ve," diye ekliyor, "Şimdi konvülsiyon vakalarında kanıyorum." Doktor o zamanlar bu değişikliği pek beğenmemişti,
ama genel olarak konuşursak, Venesection'ın sırasının geldiğini ve
şimdi yerini başka tedavilere bıraktığını söylüyor.

Dickens'ın ölümcül hastalığıyla ilgili olaylar daha sonra dokunaklı bir şekilde şu şekilde anlatılır:--

"Çarşamba günü, 8 Haziran 1870'te Gad's Hill Place'e gitmek üzere çağrıldım ve akşam 6.30 civarında geldim. Dickens'ı yemek odasının zemininde bir nöbette yatarken buldum. Bilinci yerinde değildi ve hiç kıpırdamıyordu. Hizmetçiler bir divan getirdiler ve Dickens'ı oraya koydular. Hastaya lavman ve diğer ilaçları uyguladım ama bir etkisi olmadı. Kayınvalidesi Bayan Hogarth, beni çağıran aynı at sırtındaki haberciyle birlikte eski dostu ve aile doktoru Bay Frank Beard'a bir telgraf göndermişti. Bay Frank Beard gece yarısı geldi. O sırada beni refakatçi olarak aldı ve sabah tekrar geldim. Ne yazık ki semptomlarda hiçbir değişiklik olmadı ve daha önce başlayan hırıltılı solunum şimdi devam ediyordu. Bayan Hogarth ile konuşurken ve
aile, Bay Beard ve benim katılımımızdan
tamamen memnun olduklarını ifade ettiler. Ben, 'Öyle olabilir ve sizin nazik görüşünüz için çok minnettarız; ancak yalnızca size, sevgili hanımefendime ve Bay Dickens'ın ailesine değil, aynı zamanda halka karşı da bir görevimiz var.
Charles Dickens'ın daha fazla tıbbi yardım almadan ölmesine izin verirsek halk ne diyecek? Tavsiyemiz, Dr. Russell Reynolds'ı çağırmanızdır.' Bay Beard ilk öneriyi yaptı.

"Aile, Bay Beard ve benim tedavimizden
tamamen memnun olduklarını yineledi, ancak hemen vazgeçti, Dr. Russell Reynolds çağrıldı ve gün içinde geldi. Bu seçkin
doktor tereddüt etmeden vakanın umutsuz olduğunu söyledi. Onu
gördüğünde hemen, 'Yaşayamaz' dedi. Ve öyle de oldu. 9 Haziran 1870 Perşembe günü saat 6'yı biraz geçe Charles Dickens, nöbetten yaklaşık yirmi dört saat sonra tek kelime etmeden sessizce hayata veda etti." 

[İllüstrasyon: Rochester: Strood İskelesi'nden:] 

Bu, tanışmaktan ve sohbet etmekten büyük keyif aldığımız iyi kalpli seksenlik cerrahın bize aktardığı ve ardından içtenlikle "elveda" dediği basit bir hikayedir. 

* * * * * 

Strood'da, III. Edward'ın saltanatından beri başlatıldığı söylenen yıllık bir eğlence panayırı vardır. Ağustos ayının son haftasında üç gün boyunca gerçekleşir ve biz yürüyüşe çıkmışken devam ederken, sadece birkaç dakikalığına içeri bakarız, özellikle de Bay William Ball ve onu gören diğer kişiler tarafından Dickens'ın bazen uygun bir kılıkta oraya gitmeyi çok sevdiği, belki de ünlü "Doktor Kadife Çiçeği"nin prototipini görmüş olabileceği konusunda bilgilendirildiğimizden beri. Fuar artık Tren İstasyonu'nun yakınındaki büyük bir boş arazide düzenleniyor. Her zamanki tezgah düzeni, "Teyze Sally", atış poligonları, "Kilonuzu ve gücünüzü deneyin, beyler" makineleri, yaklaşık bir saatte bir trajedi ve komedinin oynandığı bir tiyatro ve bol miktarda sıcak sosis ve zencefilli kurabiye tezgahı var. Ancak
sağır edici savaş müziği, büyük bir "Atlıkarınca"nın sahibine ait bir buhar makinesi aracılığıyla bir orgdan geliyordu ve son fırtınanın etkisiyle zeminin ıslak ve çamurlu hali,
bizi oradan uzaklaştırdığımız için mutlu etti.

GİZEMLİ BİR DICKENS EŞYASI.

Strood'lu Müzayedeci Bay C. D. Levy, vb., bana ilk bakışta ve sonrasında bir süre boyunca en eşsiz Dickens
eşyası olduğu düşünülen şeyi ödünç verme nezaketini gösterdi. Bu şekilde eline geçti. 1870'te Gad's Hill'de gerçekleşen Charles Dickens'ın mobilya ve eşyalarının satışında, Bay Levy bir müşteri tarafından Dickens'ın yazı masasını satın alma yetkisine sahipti, ancak bunu
sağlayamadı. Satış sırasında masayı alıcıya devrederken, birkaç eski ve yırtık kağıt düştü ve değersiz
olarak
değersiz
görüldükleri için dikkate alınmadı ve dağıldı. Bu parçalardan biri Bay Levy tarafından
alındı ​​ve daha detaylı bir incelemede "Gad's Hill Place, Higham by Rochester,
Kent" damgası taşıyan
antetli bir not kağıdı olduğu ortaya çıktı. İlk sayfada, _Edwin Drood'un Sırrı_ kitabındaki karakterlerden bazılarını çok andıran kalem ve mürekkeple çizilmiş birkaç kaba taslak vardı --Durdles, Jasper ve Edwin Drood. Yan tarafta bir bulmaca gibi görünen ilginç bir büyük harf sırası vardı. İkinci ve üçüncü sayfalarda kısa notlar vardı ve dördüncü sayfada uzun elle yazılmış birkaç satır, bir sonraki sayfada devam ediyordu, -harika bir şekilde Charles Dickens'ın kendi el yazısına benziyordu--bir kriket maçına atıfta bulunan bir konuşmanın başlangıcıydı. Kağıt parçası açıkça çift görev yapmak üzere yapılmıştı, çünkü taslaklar ön sayfaya çizildikten sonra, kağıt bir kenara konuyor ve tekrar kullanıldığında ters çevriliyordu, böylece normalde 4. sayfa olması gereken şey, ikinci nesne için 1. sayfa oluyordu. Strood veya Rochester'daki hiçbir "Daniel", yirmi yıl boyunca gizemli hiyeroglifleri çözememişti veya bunların yorumunu bildirememişti veya taslaklar hakkında herhangi bir açıklama yapamamıştı. Ancak herkes, bir şekilde bunların _Edwin Drood'un Sırrı_ ile ilgili olduğunu ve muhtemelen o zarif parçanın çözümüne dair bir ipucu içerdiğini düşünüyordu. Yani, Dickens'ın bir öğrencisi ve hayranı olarak, Bay Levy konuyu nazikçe benim elime bıraktı ve
bu konuda neler yapabileceğimi
öğrendim. Buna göre, "Pitman", "Odell" ve "Harding" gibi kısa yazı sistemlerindeki birkaç bilgili uzmana başvurulmuştu, ancak
faydasızdı; ve sonunda, Westminster, Abingdon Caddesi 20 numarada oturan Bay Gurney Archer (Lordlar Kamarası'nın çok eski zamanlardan beri kısa yazı yazarları olan Baylar W. B. Gurney ve Oğulları'nın köklü ve seçkin firmasının halefi), yukarıda belirtildiği gibi, bir kısmı daha önce uzun yazıyla yazılmış olan bir kriket maçıyla ilgili bir konuşmaya atıfta bulunan kısa yazı notlarını nazikçe
kaydetti, ancak kısa yazıda Edwin
Drood hakkında tek bir kelime yoktu! Şimdiye kadar gizemin bir kısmı açıklanmıştı--Edwin Drood'un Gizemi'nin anahtarını içerdiğine inanılan eskizler içinse durum farklıydı. _Son çare_ olarak, çeşme başlığına--bu güzel eserin ünlü illüstratörü Bay Luke Fildes, R.A.'ya başvurulmuştu. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı, belgeyi yakından inceledi; Edwin Drood hakkında genel olarak uzun bir sohbet ettik, içeriği önceki bir bölümde verilmişti - ancak çizimlerin gizemi çözmede başarısız olduğunu kabul etti.

Belge daha sonra Bay Kitton tarafından Bayan Perugini'ye gönderildi, Bayan Perugini hemen tekrar gördüğünde biraz neşelendiğini söyledi, çünkü çok iyi hatırlıyordu. Genç bir adamken Gad's Hill'deki evinde yaşayan kardeşi Bay Henry Fielding Dickens tarafından yapılmıştı - kısa notlar orada düzenlenen çok sayıda kriket maçından birinin ardından bir akşam yemeğinde yaptığı konuşmaya atıfta bulunuyordu ve çizimler bazı kriketçilerin kaba portreleriydi. Yandaki büyük harfler çift akrostiş anlamına geliyordu. Konuşmanın başlıkları, o zamanlar oldukça durgun bir durumda olan kriket kulübüne getirilmesinin babası tarafından arzu edilir olduğu öne sürülmüştü.

Şimdi, bu ilginç belge hakkındaki orijinal teori tamamen çökmüş ve _Edwin Drood'un Gizemi_ hakkında bilinenlere tek bir atom bile eklenmemiş olsa da, belgenin gün ışığına çıkardığı çok ilgi çekici bir konu daha var. Kısa yazı sistemi, Charles Dickens'ın ilk gazete günlerinde muhabir olarak yazdığı sistemle aynı, "Gurney'nin" sistemidir; bu sistem günümüzde genellikle kullanılmaz, ancak daha sonra oğluna yazmayı öğretmiştir. Dickens'ın geçmişte notlarla kapladığı birçok sayfadan geriye bir tane bile kalmadı. Ancak, şu anda South Kensington'daki Dyce ve Forster koleksiyonunda bulunan ve yayıncılık düzenlemeleriyle ilgili bazı özel konularla ilgili olan, Gurney'nin kısa yazı sisteminde Dickens'ın iki el yazması bulunmaktadır. Belge bu bakış açısından (yani Dickens'ın kullandığı sistem) ve Gad's
Hill'deki hayata ve özellikle de bu kitapta birçok kez bahsedilen, romancının çok ilgi duyduğu favori oyun olan krikete yaptığı atıflar nedeniyle kesinlikle ilginçtir. Gad's Hill'deki gençliğinin bu hatırası konusunda başka bir vesileyle biraz sohbet ettiğim Bay Henry
Fielding Dickens, çok daha önemli konuların çok daha zayıf kanıtlara dayandığını belirtti. Bu, üniversiteye gitmeden önce, 1865-6 yıllarında yapılmıştı.

Röportajımızda Bay H. F. Dickens bana Gad's
Hill'deki kriket maçlarından birinde gerçekleşen şu dokunaklı olayın ayrıntılarını anlattı. Babası her zamanki gibi flanel giymişti, hakemlik yapıyordu ve
oyunun skorunu enerjik bir şekilde tutuyordu, o sırada seyircilerin arasından uzun boylu, kır saçlı ve güneş yanığı bir Muhafız Çavuşu çıktı. Çavuş doğruca Bay Dickens'a doğru yürüdü ve "Size bakabilir miyim, efendim?" dedi. "Ah, evet!" dedi romancı, gözlerine kadar kızararak. Çavuş ona bir dakika kadar dikkatle baktı, sonra
dikkatle durdu, askeri selam verdi ve "Tanrı sizi korusun, efendim." dedi. Sonra uzaklaştı ve bir daha görülmedi. Bu anekdotu anlatırken,
Bay H. F. Dickens, satır aralarını okuyunca, Er Richard Doubledick'in ilk deneyimlerine benzer bazı anıların neredeyse hayal edilebileceği konusunda benimle aynı fikirdeydi.

DİPNOTLAR:

[14] Dickens-Land'deki serserimizden beri, Bay Winch and Sons, cömertlik ve iyi zevkle, Charles Dickens'ın anısının ilişkilendirildiği bu tarihi pansiyondaki eski tabelayı restore ettiler.
Tabelanın kökeninin muhtemelen 25 Ekim 1415'te "Aziz Crispin-Crispian" günü yapılan Agincourt Muharebesi'nden geldiği öne sürüldü. Daha yakın zamanlardaki zaferler, _Vigo_ seferi ve Portobello, Trafalgar, Waterloo, Alma ve diğer yerlerdeki savaşlar gibi tabelalarda anıldı ve onları kazanan kahramanlar bu şekilde kutlandı.

Çok iyi boyanmış olan tabela, ayakkabıcılık kardeşliğinin koruyucu azizleri olan kutsal kardeşler Crispin ve Crispian'ı kunduracı tezgahında çalışırken temsil ediyor. Efsaneye göre, 287 yılında Soissons'da, "elleriyle çalışmakla" meşgulken, İmparator Maximinian'ın elçileri tarafından yakalanıp işkenceye ve ölüme götürüldüler. İşaretin, Troyes'daki St. Pantaleon kilisesinde bugüne kadar korunan iyi bilinen bir eserden sadakatle kopyalandığı anlaşılıyor. - _Rochester ve Chatham Dergisi_'ndeki bir notun özeti, 5 Ekim 1889.

[15] Dickens'ın coşkulu hayranları, şüphesiz, büyük yazarın bazı dikkat çekici anıtlarına sahip olmamı kıskanacaklardır. Arkadaşım Bay Ball, romancının çok ilginç bir hatırasını bana hediye edecek kadar nazik: eski bahçe şapkası! Bay Ball'un babası, efendisinin ölümünden sonra kendisine verilen Gad's Hill Place'deki bahçıvandan aldı. Şapka "gri melon şapka", 7-1/4 beden, üreticisinin adı "Hillhouse," Bond Street ve giriş verandasına yaslanmış haldeki fotoğrafında giydiği şapkanın aynısı, 183. sayfada bir gravürü var. Shakespeare ve Gesler'den birçok şapka tarihi hale geldi ve Dickens'ınkinin gelecekte de eşit derecede ilginç bir kişisel hatıra olmaması için hiçbir neden yok. Hediyeye romancıya ait birkaç yaka eşlik etti, "C. D." baş harfleri kırmızı pamukla çok düzgün bir şekilde işaretlenmişti. Yaka teknik olarak "Persigny" olarak biliniyor ve boyutu 16. Son olarak, en önemlisi, sevgili yaşlı Sol'un açtığı "eski Madeira'nın son şişesi"nin hoş anılarını akla getiren Gad's Hill'den "çok nadir eski Madeira"nın küçük bir şişesi. Gills, _Dombey and Son_ kitabının son bölümünde.

Söylemeye gerek yok, Dickens'ın şişesinin değerli içeriklerinin tüketilmesi çok özel ve uygun bir durum için saklıdır.

[16] Bu, Ağustos 1888'in sonunda Strood'a yaptığımız ilk ziyaretten kısa bir süre sonra yazılmıştır. Bundan iki yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, Perşembe, 7 Ağustos 1890'da, o gün Frindsbury Kilisesi'nde gerçekleşen arkadaşımın cenazesinde bulunmanın hüzünlü zevkini yaşadım.

Hem yerel hem de uzaktan gelen çok sayıda hayranın
karşılığında. Ayrıca, Dr. John Evans, F.R.S., Kraliyet Cemiyeti Haznedarı ve Antikacılar Cemiyeti Başkanı da dahil olmak üzere seçkin bilimsel toplulukların birçok temsilcisi de oradaydı.

Bay Roach Smith'ten aldığım nezaket, ilk başta kendimi tamamen yabancı biri olarak tanıttım ve iki yıl boyunca dostluğundan ve zaman zaman misafirperverliğinden yararlanma ayrıcalığına eriştiğim süre boyunca devam etti, eğer takdirimi buraya kaydetmezsem, karşılığını alamayacağım. Şu anki yüzyılın başında Shanklin, Wight Adası yakınlarındaki Landguard Manor House'da doğdu, biraz çeşitlendirilmiş bir eğitim ve deneyimden sonra, sonunda Londra'ya toptan eczacı olarak yerleşti, 1856'da bu işten emekli oldu ve Temple Place, Strood'da yaşamaya başladı. Ancak, zihninin eğilimi açıkça arkeolojiden yanaydı ve işinin ilk yıllarında başladığı bu bilimde, çalışmaları muazzamdı. Roma kalıntılarının
tanımlanması konusunda _kolay bir prens_ idi ve uzun yıllar boyunca rakipsiz kaldı, araştırmaları ve keşifleri
İngiltere ve Avrupa'ya kadar uzandı. Başlıca eserleri _Collectanea
Antiqua_, yedi cilt; _Roma Londra'sının İllüstrasyonları_; _Londra Eski Eserleri Kataloğu_; _Richborough, Reculver ve Lymne_ ve Antikacılar Derneği'nin dergisi, _Archaeologia Cantiana_ ve diğer yayınlara dağılmış sayısız katkıdır. _Hevesli bir Shakespearean'dı, _Shakespeare'in Kırsal Hayatı_ ve _Evde Yetiştirilen Meyvelerin Kıtlığı_ üzerine küçük bir eserin yazarıydı. Ayrıca _Retrospections: Social and
Archaeological_ adlı iki cilt yayınladı ve ölümünden sonra üçüncü cildi tamamlamakla meşguldü. Dr. William Smith'in _Klasik
Sözlükleri_ ve diğer benzer çalışmalara birçok makale katkıda bulunmuştur.

1836'ya kadar Antikacılar Derneği'nin Üyesi olarak seçilmiştir ve öldüğünde Büyük Britanya'da ve kıtada benzer nitelikte en az otuz eğitimli derneğin Fahri Üyesi veya Üyesiydi ve meslektaşları ve hayranları tarafından iki kez madalyasının basılmasıyla onurlandırılmıştı.

"Yaşayan bilim insanları ve yazarların en üst düzeylerinden biri," diyor, "Arkeoloji biliminin en geniş ve en kapsamlı anlamıyla en önemli temsilcilerinden biriydi. O, yalnızca merak konusu olarak görülen antik sanat kalıntılarının yalnızca bir toplayıcısı olmadı, ancak her zaman bunların büyük yazılı olmayan tarihin -halkın tarihinin- temsilcileri olarak kullanılmasını düşündü; bu tarih başka kaynaklardan elde edilemez; yazıları da aynı amaca yönelikti. Bu nedenle, günümüzde bilimi en iyi ve en kapsamlı anlamıyla anlayan az sayıdaki kişi arasında en önde gelenlerden biri olarak duruyor, eserleri yurtiçinde ve yurtdışında otorite olarak anılıyor."

Uzun yıllardır arkadaşı ve yoldaşı olan Bay George Payne, F.S.A., Hon. Sec. Kent Arkeoloji Derneği'ne, son ziyaretimde, ortak arkadaşımızın birkaç kişisel özelliği hakkında, örneğin, ısrarcı enerjisi ve yaklaşan yaşın zayıflıklarına stoacı bir şekilde direnme ve çaresizlik içinde herhangi bir yardımı reddetme konusundaki yılmaz eğilimi ve özellikle de _quaestio vexata_, "Bill Stumps, onun işareti" konusunda, Bay Payne fikrini dile getirdi, Bay Roach Smith kalbinin derinliklerinde, Dickens'ın (ne kadar istemeden de olsa) tüm hayatı boyunca yüceltmeye çalıştığı arkeoloji bilimini küçümsediği hissine kapılmış olabilir.

Çok seçkin bir antikacı, son derece onurlu bir adam, çok yönlü ve yetenekli bir beyefendi ve iyi kalpli ve cömert bir arkadaş, Strood kasabası, uzun yıllar boyunca kendisine sevgiyle bağlıydı, kaybının ardından uzun süre ve haklı olarak yas tutacak.

[17] Burada kayda geçirmek ilginçtir ki, Charles Dickens'ın daha sonra hem İngiltere'de hem de Amerika'da harika bir şekilde gelişen "Okumalar"ının tohumu Birmingham'da ortaya çıkmıştır. 27 Aralık 1853'te, Enstitü'nün fonlarına yardım amacıyla Belediye Binası'nda _Noel İlahisi_'ni okudu. 29'unda _The Cricket on the Hearth_'ı okudu ve 30'unda _İlahiyi_ çoğunlukla işçi erkeklerden oluşan bir kitleye tekrarladı. Başarı eziciydi.

[18] Bayan Hogarth, kayınbiraderinin sık sık kızı ve kendisiyle birlikte mahallede akşam yemeği yediğini söyledi.

IX. BÖLÜM.

CHATHAM:--ST. MARY'S CHURCH, ORDNANCE TERRACE, THE HOUSE ON THE BROOK, THE MITRE HOTEL VE ​​FORT
PITT. LANDPORT:--PORTSEA, HANTS.

"Kalbinin tarif edilemeyecek bir sevgi yoğunluğuyla
özlediği, çocukluğunun evi."--_The Pickwick Papers._

"Çok küçük çocukların gözlem gücünün, yakınlığı ve doğruluğu açısından oldukça
harika olduğuna inanıyorum. Gerçekten de, bu konuda dikkat çeken çoğu yetişkin erkeğin,
daha uygun bir şekilde, bu yeteneği
kazandığından ziyade kaybetmediğini söylemek mümkün; daha doğrusu,
bu tür insanların genellikle belli bir tazeliği, nezaketi ve memnun olma
kapasitesini koruduğunu gözlemliyorum, ki bunlar da çocukluklarından kalma bir mirastır."--_David
Copperfield._

Katedral şehri Rochester'ın aksine, Chatham'ın donanma ve askeri kasabası, ilk bakışta Dickens'ın
sevgilisi için pek az çekiciliğe sahiptir. Bay Phillips Bevan burayı "askerlerin, denizcilerin ve deniz piyadelerinin çıkarlarına adanmış kirli, tatsız bir kasaba" olarak adlandırıyor. "Onunla tamamen aynı fikirde olmaya meyilli değiliz; ancak, tavsiye edilecek çok az pitoresk özelliği olduğunu kabul etmeliyiz - dikkat çekecek saygıdeğer bir Şato veya Katedral yok, romanlarda ziyaret edilecek çok önemli sahneler yok,
tanımlanacak çok ilgi çekici karakterler yok. Bay Pickwick'in Strood, Rochester, Chatham ve Brompton kasabaları hakkındaki kendi tanımı, kesinlikle diğerlerinden daha çok Chatham'a uygundur;
ancak, bu doğru tarihçinin günlerinden bu yana birçok yönden işler iyileşti, buna tanıklık etmekten mutluluk duyuyoruz:--

Bay Pickwick, "Bu kasabaların başlıca ürünleri," diyor, "askerler, denizciler, Yahudiler, tebeşir, karidesler, subaylar ve tersane işçileri gibi görünüyor.
Genel sokaklarda satışa sunulan başlıca ürünler, denizcilik mağazaları, sert pişmiş ürünler,
elmalar, yassı balıklar ve istiridyelerdir. Sokaklar, esas olarak askerlerin cana yakınlığıyla
canlı ve hareketli bir görünüm sergiliyor. . . .

"Bu kasabalardaki tütün tüketimi," diye devam ediyor Bay Pickwick, "çok büyük olmalı; ve sokaklara yayılan koku, sigara içmeyi çok sevenler için
fazlasıyla lezzetli olmalı. Yüzeysel bir gezgin, onların
başlıca özelliği olan kirliliğe itiraz edebilir; ancak bunu trafik ve ticari refahın bir göstergesi olarak
görenler için, gerçekten
tatmin edicidir."

Ve yine de tüm bunlara rağmen, Chatham ile ilgili olabilecek en derin ilgiye dair fark edilecek durumlar ve her "Dickens-Land" hacısının tanıması gereken, oradaki ziyaret edilecek yerler vardır. Chatham'da, -sevgiyle dediği gibi, "çocukluğumun evi"- Charles Dickens'ın ilk yıllarının çoğu (muhtemelen dördüncü yaşından on birinci yaşına kadar) geçti; "Daha önceki izlenimlerinin en kalıcısı burada edinildi; ve öldüğünde etrafındaki çağrışımlar, hayatının başlangıcında onu en çok etkileyenlerdi."

Büyük romancının hayranları, _Charles Dickens'ın Çocukluğu ve Gençliği_ adlı kitabı için Bay Robert Langton'a, F. R. Hist. Soc.'a çok şey borçludurlar. Bu kitap, bu civardaki bir serseri için vazgeçilmez bir kitaptır. Yazar olan merhum Bay William Hull ve diğerlerinin büyüleyici çizimleri, yerlerin tanımlanmasını mükemmel bir şekilde kolaylaştırır. Dickens, "Eğer birileri Rochester'ın nerede bittiğini ve Chatham'ın nerede başladığını tam olarak biliyorsa, benden daha fazladır." der. Bay Toots'un da söyleyeceği gibi, "Hiçbir önemi yok," çünkü
Ana Cadde tek bir sürekli ana caddedir, ancak gerçekte,
Ana Caddenin kuzey tarafında Boundary Lane adlı dar bir cadde
iki yeri ayırır.

Erken aile geçmişine ilişkin birkaç özet sözcüğü[19] burada faydalı olabilir. "İyi ve şişman bir adam" olarak tasvir edilen John Dickens, bir Donanma ödeme memuruydu ve "sevgili, iyi bir anne ve iyi bir kadın" olarak tanımlanan eşi Elizabeth (_nee_ Barrow), geleceğin dehasının ebeveynleri, bu yüzyılın başında 387, Mile End
Terrace, Commercial Road, Landport, Portsea adresinde ikamet ediyordu[20] "ve şu ana kadar o adı taşıyan adada bulunuyor." Charles Dickens burada, 7 Şubat 1812 Cuma günü gece saat on ikide doğdu. Sekiz erkek ve kızdan oluşan oldukça kalabalık bir ailenin ikinci çocuğu ve en büyük oğluydu ve Charles John
Huff_h_am adıyla St. Mary's, Kingston'da (Portsea'nın cemaat kilisesi) vaftiz edildi; Bunlardan sonuncusu şüphesiz bir yazım yanlışıdır, çünkü büyükbabasının adı Huffam'dı, ancak Dickens'ın kendisi
neredeyse hiç kullanmadı. Şu anda Bay Charles Dickens'ın elinde bulunan eski aile İncili'nde babasının kendi el yazısıyla Huffam yazmaktadır. Dickens ailesi 24 Haziran 1812'de Mile End Terrace'tan ayrıldı ve Portsea'daki Hawke Caddesi'nde yaşamaya gitti. Oradan, yaşlı Dickens'ın resmi görevlerindeki bir değişiklik
sonucunda 1816 veya 1817'de Chatham'a taşındılar ve Londra'ya yerleşene kadar altı veya yedi yıl orada ikamet ettiler. Bu koşulları aklımızda tutarak, Chatham'a erken bir hac yolculuğuna karar vermemiz ve Pazar sabahı bizi eski kilisede - St. Mary's--Dickens'ın kendisi de çocukken sık sık götürüldüğü ve teyzesi Fanny'nin, Ordu'da görevli bir Doktor olan James Lamert ile evliliğini gördüğü yer--_Pickwick_'in Doktor Slammer'ı--Bay Langton'ın onun hakkında:--"Alay cerrahının nazik tavrı ve kendini ifade etmedeki kısa ve tuhaf tarzı, hala birkaç yaşlı insanın anılarında yaşıyor." dediği yer. Dr. Lamert'in eski eşinden olan oğlu
James, genç Charles Dickens'ın çok iyi bir dostuydu,
onu Rochester tiyatrosuna götürüyor ve ikisinin de rol aldığı
özel tiyatrolar düzenliyordu.

Elbette _David Copperfield_'ın ikinci bölümünde o zamanlara dair belirsiz bir açıklama vardır:--

[İllüstrasyon: St. Mary Kilisesi, Chatham.]

"İşte kilisedeki sıramız. Ne kadar yüksek arkalıklı bir sıra! Yanında bir pencere var, oradan evimiz görülebilir ve sabah ayininde Peggotty tarafından birçok kez _görülür_, Peggotty evinin soyulmadığından veya alevler içinde olmadığından olabildiğince emin olmak ister. Ama Peggotty'nin
gözleri dalıp gitse de, benimkiler dalıp giderse çok rahatsız olur ve
rahibe bakmam gerektiğini söyleyerek
koltuğa oturduğumda bana kaşlarını çatar. Ama ben her zaman ona bakamam--onu o beyaz şey olmadan tanırım ve neden öyle baktığımı merak etmesinden ve belki de ayini durdurup ne yapmam gerektiğini sormasından
korkarım. korkunç bir
şey ama bir şeyler yapmalıyım. Anneme
bakıyorum ama _o_ beni görmüyormuş gibi yapıyor. Koridorda bir çocuğa
bakıyorum ve _o_ bana
yüzler yapıyor. Verandadan içeri giren
güneş ışığına bakıyorum ve orada başıboş bir koyun görüyorum--bir günahkârdan bahsetmiyorum ama
bir koyun--kiliseye girmeye karar vermiş yarı yarıya. Ona daha fazla bakarsam,
yüksek sesle bir şeyler söylemek
isteyebileceğimi hissediyorum; ve
o zaman bana ne olurdu!"

Şu anda yeniden inşa edilen kilise çok gösterişli bir yapı değil ve Rusya'ya kuzey geçidini keşfeden Stephen Borough adlı ünlü bir denizciye ait bir pirinç
ve Hollandalılarla bir çatışmada öldürülen Sir John Cox'a ait bir anıt (1672) dışında, onu tavsiye edecek ilgi çekici pek bir şey yok.

Weller'ın adı kilise kapısının yakınındaki bir
mezar taşında geçiyor.

High Street'i geçip, eskiden Rome Lane olan Railway Street boyunca ilerliyoruz, Chatham Tren İstasyonu'nu geçiyoruz (yakınında 1800'de Chatham'da doğan ve 1850'de ölen Teğmen Waghorn, R.N.'nin "Overland Route'un öncüsü ve kurucusu" heykeli var)[21] ve kendimizi İstasyon'un ötesinde, bize bakan yüksek bir zeminde belirgin bir şekilde
yer alan, iki katlı evlerin göze çarpan bir sırası olan Ordnance Terrace'ta buluyoruz. Birinde Bu evlerin (No. 11--eskiden No. 2) Dickens ailesi 1817'den 1821'e kadar ikamet etti. Şu anki işgalci, iç mekanı incelememize
lütfen izin veren Bay Roberts. Girişin sol tarafında yemek odası ve birinci katta oturma odası var ve
hepsi birlikte hoş bir konumda, rahat ve saygın bir konut.
No. 11, "terasın ikinci evi", Dickens'ın ilk yıllarıyla olası bağlantısından dolayı, onu Gad's Hill'de bulunan şimdiki muhteşem olanı dikmeye teşvik etmiş olabilecek bir Virginia sarmaşığıyla kaplı. "Burada," diyor Forster, "ilk bilgi arzusu ve okumaya olan en büyük tutkusu, annesi tarafından uyandırıldı. Annesi ona yalnızca İngilizce'nin değil, biraz sonra Latince'nin de ilk temellerini öğretti. Annesi ona uzun süre her gün düzenli olarak ders verdi ve ikna olmuştu ki, gayet iyi bir şekilde öğretti." Bay Langton ayrıca, "Küçük Charles'ın çocukluğunun en mutlu saatlerinden bazıları, babasının Donanma Maaş Ofisi'nde oldukça iyi bir pozisyonda olması ve çok cana yakın, sevimli bir aile olmaları nedeniyle, burada ikamet ettiği süre boyunca geçti." diyor. Burada, tiyatro eğlenceleri ve cana yakın partiler gerçekleşti. Kardeşleri ve kuzeni James Lamert'e ek olarak, arkadaşları ve komşuları George Stroughill ve Master ve Miss Tribe da oradaydı. Bay Langton ayrıca "Ordnance Terrace'ın, Boz'un daha önceki _Çizimleri'nin bazılarının yerini ve karakterlerini oluşturduğu biliniyor." diyor. "Yaşlı Kadın", 5 numarada yaşayan ve Dickens çocuklarına karşı çok nazik olan Bayan Newnham'dı. "Yarım Ücretli
Kaptan" da yakın bir komşuydu ve Dickens'a daha çocukken en eski karakterlerden birini sağladığı düşünülüyor. Yan taraftaki köşe evdeki (eskiden 1 numara) bazı komşuların adı Stroughill'di (telaffuzu Stro'hill'di (hatırlanacağı üzere, All-Muggleton'daki ünlü kriket maçında bir _Struggles_ vardı) ve oğlu George'un, David Copperfield'daki Steerforth'un bazı özelliklerine sahip olduğu söyleniyordu. Lucy adında bir kız kardeşi vardı, muhtemelen güzel buklelerinden dolayı "Altın Lucy" idi ve Bay Langton'a göre "Charles Dickens'ın özel gözdesi ve küçük sevgilisiydi." Muhtemelen, _Altın Mary'nin Enkazı_ adlı güzel hikayede adını aldığı kişinin prototipiydi.

[İllüstrasyon: No. 11, Ordnance Terrace, Chatham. _Dickens Ailesinin 1817-21'de Yaşadığı Yer._]

1821 yılı civarında Dickens ailesi maddi sıkıntılarla boğuştu ve onları rahatsız etti, bu sıkıntılar daha sonra Micawbers ve Dorrits'in hikayelerinde "kurguya atfedildi" ve aile Brook'taki Ev'e taşındı. Adımlarını kusursuz bir sırayla takip edebilmek için, kiliseden geldiğimiz yoldan geri dönmeli, High Street'i geçmeli ve Military Road boyunca ilerlemeliyiz, böylece vadide bulunan, artık üzeri örtülü olan bir derenin, bitişikteki yüksek arazilerden Medway'e aktığı, No. 18, St. Mary's Place'deki belirsiz konutu ziyaret etmeliyiz.

[İllüstrasyon: The House on the Brook, Chatham. _Dickens Ailesinin 1821-3'te yaşadığı yer._]

The House on the Brook--"sade görünümlü, beyaz badanalı sıva cephesi ve önünde ve arkasında küçük bir bahçesi"--eski Providence (Baptist) Şapeli'nin hemen yanında, şimdi Kurtuluş Ordusu'nun Tatbikat Salonu olan, çok mütevazı ve gösterişsiz altı odalı bir konuttur ve Ordnance Terrace'takinden çok farklı bir tarza sahiptir. Dickens ailesi burada
1821'den 1823'e kadar yaşadı. Baptist Rahip, okul müdürü Bay William Giles'ın babası olan Rahip William Giles, eskiden şapelde görev yapıyordu. Dickens _Pickwick_'in yarısına geldiğinde ona üzerinde "Benzersiz Boz" yazan hayranlık dolu bir yazı bulunan gümüş bir enfiye kutusu gönderen Bay Giles'dı. Dickens, Chatham'daki Clover Lane'deki (şimdiki Clover Street) Bay Giles Akademisi'nde okula gitti ve bu ve komşu okulların çocukları şu lakaplarla anılıyordu:--

"Baker's Bull-dogs,
"Giles's Cats,
"New Road Scrubbers,
"Troy Town Rats."

[İllüstrasyon: Giles's School, Chatham.]

"Çocukça anılarda" Chatham'dan getirildiğini anlattığı "okumaları ve hayalleri" Brook'taki Ev'de edinmişti:-- "Babam, benim erişimim olan (çünkü benimkine bitişikti) ve evimizdeki başka hiç kimsenin hiç uğraşmadığı küçük bir odada küçük bir kitap koleksiyonu bırakmıştı. O
kutsanmış küçük odadan _Roderick Random_, _Peregrine Pickle_, _Humphry
Clinker_, _Tom Jones_, _The Vicar of Wakefield_, _Don Quixote_, _Gil
Blas_ ve _Robinson Crusoe_, bana eşlik etmek için muhteşem bir ev sahibi olarak çıktılar. Hayal gücümü ve o yer ve zamanın ötesinde bir şeye dair umudumu canlı tuttular, onlar ve _Binbir Gece Masalları_ ve _Cinlerin Hikâyeleri_, ve bana hiçbir zarar vermediler; çünkü bazılarında ne kadar zarar varsa
benim için orada değildi. _Ben_ bundan hiçbir şey bilmiyordum."

İlk edebi eseri olan _Hindistan Sultanı Misnar'ın Trajedisi_'nin, Forster'ın söylediğine göre, "kurulmuş" ve şüphesiz _Cinlerin Hikayeleri_ üzerine kurulmuş olması çok muhtemeldir, yukarıda belirtilen eserlerden bazılarını inceledikten sonra yazılmıştır, ancak korkulan şey
hiç prova bile yapılmamış olmasıdır. Ailenin koşulları
o kadar kötüye gitmişti ki, burada ne çocuk partileri ne de tiyatro eğlenceleri vardı.

St. Mary's Place'deki evin üst pencerelerinden birinden görünen manzara, kilise ve kilise avlusunu tam olarak o acıklı küçük hikayede, _Bir Çocuğun Yıldız Rüyası_'nda anlatıldığı gibi gösteriyor. Charles Dickens, "çok fazla dolaşan ve bir sürü şey düşünen" çocuktu ve küçük kız kardeşi Fanny -veya küçük kız kardeşi Harriet
Ellen- şüphesiz hikayede bahsi geçen "sabit yoldaşı".

[İllüstrasyon: Mitre Inn, Chatham.]

Mütevazı ama ünlü küçük apartman dairesinden saygıyla ayrılıyoruz,
şu anki durumu üzücü bir şekilde kötüleşmiş; High Street boyunca ilerleyip
kısa süre sonra "Mitre Inn ve Clarence Oteli"ne ulaşıyoruz, sağlam görünümlü ve rahat bir eğlence evi, Lord Nelson ve Kral
William IV., Clarence Düküyken, sık sık burada kalıyorlardı ve (amacımıza daha da uygun olarak) Charles Dickens'la ilgili çağrışımlar buluyoruz. Arkada güzel bir bowling sahası ve arazisi var, çiçeklerle iyi dikilmiş bir dizi terasla yaklaşılıyor ve saha, biraz sıradan Chatham çölünde
oldukça vaha oluşturan güzel karaağaçlarla çevrili. Mitre, _Holly Tree Inn_'in
"Misafirin Hikayesi"nde ölümsüzleştirilmiştir:--

"Okula gittiğim Katedral kasabasında, bunların hepsinden daha hoş anılara sahip bir Han vardı. Sonra onu aldım. Arkadaşların kaldığı, ebeveynlerimizi görmeye, somon ve kümes hayvanı yemeye ve bahşiş almaya gittiğimiz Han'dı. Kilise
işareti vardı - 'Mitre' - ve bir Piskoposluk'a en yakın şey gibi görünen bir barı vardı, o kadar rahattı ki. Ev sahibinin en küçük kızını oyalayacak kadar çok seviyordum - ama bunu geçtim. Bu Han'da, bir kavgada morarmış gözüm olduğu için, pembe küçük kız kardeşim beni ağlattı. Ve o kutsal ağaç gecesinde, uzun yıllar boyunca, tüm gözyaşlarının kuruduğu yerde, Mitre beni yine de yumuşattı."

1820 yılı civarında Mitre'nin sahibi Bay John Tribe'dı ve ailesi Dickenses'larla yakın ilişki içinde olduğundan, genç Charles bu güzel eski handa verilen "neşeli partilerde" birçok keyifli akşam geçirdi. Bay Langton, eski sahibi Bay John Tribe'ın oğlu olan merhum Bay Belediye Meclisi Üyesi William Tribe'ın, Charles Dickens ve kız kardeşi Fanny'nin Mitre'ye gelişini ve bir keresinde sahne olarak bir yemek masasına oturtulup o zamanlar popüler olan bir düet, yani "Uzun zamandır size kur yapıyorum, bayan, Ve şimdi denizden geldim; Daha fazla uğraşmayacağız, bayan, Ama hemen evleneceğiz. Fal-de-ral'ı söyleyin," vb.

Saygıdeğer belediye meclisi üyesinin ayrıca Ordnance Terrace'ta akşam geçirmek için bir davetiye kartına sahip olduğu belirtiliyor, bu kart Master ve Miss Dickens'tan Master ve Miss Tribe'a hitaben yazılmış ve yaklaşık olarak bu tarihe ait. Yaşlı Dickens'ın resmi gerekliliklere uymak için Chatham'dan Somerset House'a geri çağrılmasının sonucu olarak, aile 1823'te Londra'ya taşındı[22] ve "Camden Town'daki Bayham Caddesi'ndeki bir evde yaşamaya başladı." Dickens, _The Uncommercial
Traveller_ adlı eserindeki taslaklardan biri olan
"Dullborough Town"da Londra'ya yaptığı yolculuğu şöyle anlatır:--

"Ülkede demir yolu olmadığı günlerde Dullborough'dan ayrılırken, onu bir
posta
arabasında bıraktım. O zamandan bu yana geçen tüm
yıllarda, içine
av gibi
dolaştırıldığım ve
navlusu ödenmiş olarak Cross Keys, Wood
Street, Cheapside, Londra'ya gönderildiğim nemli saman kokusunu hiç kaybettim mi? İçeride başka bir
yolcu yoktu ve sandviçlerimi yalnızlık ve kasvet içinde
tükettim ve tüm yol boyunca şiddetli yağmur
yağdı ve hayatın beklediğimden daha dağınık olduğunu düşündüm. . . . "

_Rochester ve Chatham
Journal_'ın sahibi Bay W. T. Wildish, yakın zamanda günlüğünde yer alan, Charles Dickens'ın dadısı olan Mary Weller (ve belki de Peggotty) ile ilgili bazı ilginç bilgilerle bizi nazikçe şımartıyor, ancak sonraki nesiller tarafından Front Row, Ordnance Place, Chatham'dan Bayan Mary Gibson olarak biliniyordu ve 1888 yılının baharında, seksen dört yaşında öldü. Çok dokunaklı ama bilmeden, Dickens 24 Eylül 1857'de Gad's Hill'den, hala hayatta olduğunun farkında olmadan şunları yazdı:--

"Küçük bir çocukken, birkaç mil ötede,
birisi -acaba kimdi ve öldüğünde hangi yöne gitti?--akşam ilahisini mırıldandı ve ben yastıkta ağladım--ya bir başkasını tekmelemenin pişmanlığıyla ya da
bir başkası gün içinde duygularımı incittiği için."

Bayan Gibson, Mary Weller (evlilik soyadı olan "güzel hizmetçi"nin Pickwick günlerinden ne kadar da hoş anılar getiriyor!) olduğunda, Bay John Dickens'ın ailesiyle birlikte, Chatham'daki Ordnance Terrace No. 11'de yaşıyordu ve daha sonra Brook'taki Ev'e taşındılar. Anıları çok canlı ve ilginçti. Oğlunun Bay Wildish'e ilettiği ifadeye göre, Bayan
Gibson "Dickens ailesiyle geçirdiği zamandan bahsetmeyi çok severdi ve son yıllarında en büyük tatminlerinden biri
Charles Dickens'ın eserlerinin oğlu Robert tarafından okunmasıydı; ve kendisine okunan karakter tasvirlerini dinlerken, annesi
Dickens'ın çocukken tanıdığı diğer kişiler tarafından
hiç şüphelenilmeyen benzerlikler
tespit ederdi; ayrıca Dickens'ın
biyografi yazarıyla birlikte, Bay Micawber'ın sıkıntılarında, bir zamanlar borçlular hapishanesinde yattığına inanılan yaşlı Dickens'ın deneyimlerinden bazılarının
bağlantılı olduğunu düşünüyordu. Ancak, kahramanının kendisinin, David Copperfield'daki
boya şişesi döneminin, kelimenin tam anlamıyla alındığında ima edeceği

kadar büyük zorluklara
sürüklendiğine asla inanmazdı. Geleceğin yazarından her zaman okumayı ve Brook'taki Ev'in en üst odasına çekilmeyi ve oyun saatleri olması gereken zamanları kitaplarına bakarak veya odadaki mobilyalara
okuduğu yaratıkları canlandırarak geçirmeyi alışkanlık haline getirdiğini söyledi."

Bayan Gibson ile bizzat kişisel bir görüşme yapan Bay Langton, Bayan Dickens'ın çocuklarına Akşam İlahisi'ni söylediğini çok iyi hatırladığını ve kendisine böyle bir soru sorulmasına çok şaşırdığını kaydetti. Dickens'ın küçük kız kardeşi Harriet Ellen öldüğünde aileyle birlikte yaşıyordu; bu durum şüphesiz daha sonraki yıllarda daha önce bahsedilen _Çocukların Yıldız Rüyası_'na ilham verdi. Aile Londra'ya taşındığında, Mary Weller'a onlara eşlik etmesi için baskı yapıldı, ancak Bay ile evlenme sözü nedeniyle teklifi kabul edecek durumda değildi. Chatham Tersanesi'nin gemi yapımcısı Thomas Gibson, 1886'da seksen iki yaşındayken ölene kadar onunla mutlu bir şekilde yaşadı.

Bayan Gibson, oğlu Robert'ın önerisi üzerine, Charles Dickens'ın Chatham'daki eski Mekanik Enstitüsü'nde eserlerinden bazılarını okuduğunda onunla tanışmayı mütevazı bir şekilde reddetti, çünkü onu unuttuğundan korkuyordu. Ancak, isminin Ipswich'teki Bay Nupkins'in evindeki güzel hizmetçi olarak yeniden üretilmesinden ve yukarıda atıfta bulunulan mektuptan alınan alıntıdan, onun anılarında hoş bir yeri olduğu kesindir.

Zavallı David Copperfield, Dover'daki teyzesinin evine giderken Chatham'da durdu - "ayakları ağrıyor ve yorgun," dedi, "ve akşam yemeği için satın aldığım ekmeği yiyordu." "Gezginlerin kötü bakışları yüzünden" korkuyordu; ve sahip olduğu birkaç peniyi "yolcular için konaklama" yazan "bir veya iki küçük evde" bir yatak için ayırabilse bile, içine atılacağı topluluk yüzünden içeri girmek istemezdi. Ve bu yüzden şöyle diyor, "Bu nedenle sığınacak bir yer aradım, sadece gökyüzü; ve Chatham'a doğru emekleyerek -ki o geceki görünümde, sadece tebeşir, açılır köprüler ve çamurlu bir nehirde direksiz gemiler, Nuh'un gemileri gibi çatılı- sonunda, bir nöbetçinin ileri geri yürüdüğü bir yolun üzerinde uzanan bir tür çimenli bataryaya rastladım. Burada" [devam ediyor] "bir topun yanına uzandım; ve nöbetçinin ayak seslerinin eşliğinde mutlu bir şekilde, . . . sabaha kadar derin bir uyku çektim." Elbette bu noktayı tespit etmemiz mümkün değil. "Ayağım çok sert ve ağrıyordu," diyor, "Sabahleyin davulların ve askerlerin yürüyüşünün sesiyle sersemlemiştim,
uzun dar sokağa doğru indiğimde her tarafım beni sarmış gibiydi." Ancak, yolculuğunun sonuna varmak için gücünü saklaması gerekiyor ve bu nedenle ceketini satmaya karar veriyor.

Chatham'da, gezimizde fark ettiğimiz birçok denizcilik mağazası satıcısı var, ancak hiçbiri, inanıyoruz ki, "yüzünün alt kısmı tamamen kirli gri bir sakalla kaplı, pis bir flanel yelek giymiş ve korkunç bir şekilde rom kokan çirkin yaşlı bir adam" tanımına cevap vermezdi, tıpkı ceketini satma teklifine cevaben küçük David'e saldıran ve "Ah, ne istiyorsun? Ah,
gözlerim ve uzuvlarım, ne istiyorsun? Ah, akciğerlerim ve karaciğerim, ne istiyorsun? Ah--goroo, goroo!" diyen kişi gibi. Zamanını kaybettikten, bu "bakınca korkunç yaşlı adam" tarafından değerlendirilip korkutulduktan sonra, her şekilde istenen parayı vermekten kaçınmaya çalışan, -yarım kron- aç bir çocuğa "olta, keman, üçgen şapka ve flüt" gibi işe yaramaz şeyler teklif eden zavallı çocuk, birkaç peni teklif ederek kapatmak zorunda kalır, "[söylediğine göre] bu parayla kendimi kısa sürede tamamen dinlendirdim; ve o zamanlar daha iyi bir ruh halinde olduğum için, yolumda yedi mil aksayarak yürüdüm." Chatham'daki Hükümlü Hapishanesinin, geçen yüzyılın ortalarında, orada uzun yıllar tek başına küçük bir kulübede yaşayan ve her gece eve giderken "Tom yapayalnız! Tom yapayalnız!" diye şarkı söyleyen veya bağıran, sıra dışı bir karakter olan Thomas Clark'a ait bir arazi parçası üzerine inşa edildiği söylenir. Bazılarının görüşüne göre bu, özellikle Dickens'ın ilk yıllarında fark edeceği üzere, Chatham'da sık sık askeri operasyonların devam ettiği gerçeği göz önüne alındığında, _Bleak House_'un "Tom all alone's"ına yol açmış olabilir. Bu durum romanda şu şekilde ifade edilir:--"Son zamanlarda iki kez Tom all alone's'ta bir mayın patlaması gibi bir gürültü ve toz kalabalığı oldu ve her seferinde bir ev yıkıldı."

Bay Strood'lu George Robinson, _David Copperfield_'ın ilk bölümünde anlatılan ve "on beş gine gibi düşük bir fiyata" ilan edilen bir "çocuk zarı"nın, Dickens'ın ilk günlerinde, okul müdürünün şu anda olduğundan daha az yurtdışında olduğu Chatham gibi denizci bir kasabada aranması muhtemel bir nesne olabileceği gerçeğine dikkatimizi çekiyor. 

Sonraki yıllarda, Chatham Tersanesi'nin anıları _Uncommercial Traveller_ ve diğer hikayelerdeki birçok taslakta yer alır. "Bir Tersanedeki Adam" onu "kırmızı tuğlalı ofisleri ve evleri üzerinde bir ciddiyet, hiçbir şey yapmamış gibi ciddi bir iddia, İngiltere'nin dışında hiç görmediğim bir gösterişten kaçınma" olarak tanımlar. "Nurse's Stories"de şöyle denir: "Çiviler ve bakır gemi yapımcılarının sevgilileridir ve gemi yapımcıları mümkün olduğunca onlarla kaçarlar." _Büyük Umutlar_'da, Pip ve arkadaşlarının söylediği,
"Döv, döv--yaşlı Clem! Şişko--yaşlı Clem için bir şıngırtı!" nakarat, tersanedeki demircilerin St. Clement Günü'nde alay halinde söylediği bir şarkıdan alınmıştır.

Tesadüfen Chatham'lı Bay William James Budden ile tanışırız. Budden, Charles Dickens'ın son yıllarında, Mekanik Enstitüsü'nü sağlam bir temele oturtmak ve borçtan kurtarmak için yaptığı okumalar ve diğer çabalarıyla orada daha iyi tanındığını söyler.

Dickens, _Ticari Olmayan Gezgin_ olarak, Mekanik Enstitüsünü ve başarılı olmak için ilk çabalarını şöyle anlatıyor:--

"Kasaba, Dullborough Mekanik Enstitüsüne atıflarla dolu olduğundan, gidip bir sonraki durağım o kuruma bakmak olduğunu düşündüm.
Gençliğimde kasabada böyle bir şey yoktu ve aşırı refahının Drama'ya zorluk getirebileceği aklıma geldi. Kurumu biraz
zorlukla buldum ve sadece dış görünüşüne bakarak yargılasaydım, bulduğumu bilemezdim; ancak bu, hiç bitmemiş olmasına ve bir cephesi olmamasına atfedilebilirdi:
Sonuç olarak, mütevazı ve çekingen bir yaşamı ahır avlusuna kadar götürüyordu. (Soruşturma sonucunda öğrendiğime göre) çok gelişen bir Kurumdu ve kasabaya en büyük faydayı sağlıyordu: Anladığıma memnun olduğum iki zafer, hiçbir mekanikçinin olmaması gibi görünen dezavantajlar tarafından
hiçbir şekilde
engellenmemişti ve baca başlıklarına
borç batmış durumdaydı. Büyük bir odası vardı,
hasta bir merdivenle yaklaşılıyordu:
müteahhit, nakit olarak mevcut bir ödeme yapmadan,
düşünceli merdiveni inşa etmeyi reddetti,
Dullborough (Kurum'a karşı derin bir minnet duysa da)
abone olmaktan
anlaşılmaz derecede utangaç görünüyordu."

Bay Budden, _Pickwick_'teki "şişman çocuk"un kökeninin, Military Road'daki Red Lion Inn'in eski sahibi olan ve daha sonra bir
yetenek edinen ve hayatının sonraki bir döneminde Dickens'ı ağırlama onuruna erişen Bay James Budden olduğu görüşündedir. Bay Budden, yerel söylentilere göre, Dingley Dell'in eskiden Burham civarında bir yerde
var olduğu izlenimine sahiptir.

* * * * *

New Brompton'dan Bay John Baird, Chatham Su İşleri Şirketi'nin Başkanı, ancak o sırada ciddi bir rahatsızlıktan muzdarip olmasına rağmen, bir röportajla bizi onurlandırdı. ziyaret edin. Bu beyefendi 1810'da (Charles Dickens'tan iki yıl önce) doğdu ve _Morning Chronicle_'da yer alan ünlü _Boz'un Eskizleri_'ni keyifle okuduğunu hatırlıyor.
Bay Baird hakkındaki en ilginç tesadüf, fiziği ve yüz görünümü bakımından merhum Charles Dickens'ın etten kemikten birebir aynısı olmasıdır - tabiri caizse onun ikizi. Muhbirimiz, bu dikkat çekici benzerliğin "gurur duyulacak bir şey, bu kadar büyük bir adamla karıştırılmak" olduğunu, ancak zaman zaman çok rahatsız edici olduğunu söylüyor.

Bir keresinde, Bay Baird, Rochester Köprüsü İstasyonu'nda bir trene yetişmek için acele ederken, yakışıklı giyimli, şişman, yaşlı bir kadın, Dean Scott'ın karısı olduğu sanılıyordu, ancak kendisi tarafından tanınmıyordu, ona çok nazikçe eğildi ve doğal olarak anlamadığı iltifatı iade etmek için hızını yavaşlattığında, treni neredeyse kaçırıyordu.

Sir Arthur Otway, Bay Baird'e, Chatham'ın eski Rahibi Rahip Bay Webster'ın onu her zaman Charles Dickens ile karıştırdığını söyledi.

Dickens'ın Chatham'daki Mekanik Enstitüsü adına verdiği Okumalardan birinde, damadı Bay Charles Collins ve karısı ve kız kardeşi galerideki ayrılmış koltuklarda hazır bulunurken, Bay Baird onların kendisine çok hevesle baktıklarını fark etti ve bu sivri
bildiri doğal olarak kendisini çok rahatsız etti. Dickens, oğlu ve kızı eşliğinde, bir keresinde sokakta arkadaşımızı
geçerken onu çok yakından inceledi ve Dickens'ın benzerliğe dikkat çektiğini
düşündü.

Romancının Chatham'da verdiği son okumada, Bay Baird seyircilerden biri olarak oradaydı, kapıdaki polis memuru onu Dickens sanarak dışarıdakilere "Bay Dickens'ın
arabası!" diye bağırdı. İlginç olan, okumadan sonra Dickens'a içten bir teşekkür oyu teklif eden Bay H. G. Adams'ın, bir zamanlar _The Kentish Coronal_'ın editörü olan, romancının babasının onu küçük bir çocukken Gad's Hill Place'i görmeye götürmesi ve bunun zihninde bıraktığı güçlü izlenimi anlatan iyi bilinen hikayeyi anlatmasıdır.

Muhabirimiz, Dickens'la Bay James
Budden'da akşam yemeğinde tanışma şerefine erişti ve romancı geldiğinde oturma odasında şöminenin önünde durduğunu ve ona doğru yürüdüğünü ve her zamanki tanışma töreni olmadan içtenlikle el sıkıştığını belirtiyor.

Dickens, şüphesiz bu ilginç benzerliğe değinmeyecek kadar nazikti.

Ancak en dikkat çekici vaka, eski atasözünün tersini örnekleyen anlatılmaya devam ediyor: "Kendi çocuğunu tanıyan akıllı bir babadır." Bu, Bay Baird'in kendi sözleriyle verilmiştir:--

"Kızım, yaklaşık altı yaşında küçük bir kızken, annesi ve birkaç arkadaşıyla birlikte Strood istasyonunda (yakındaki Rochester) bir tren vagonundaydı ve içlerinden biri çocuğun dikkatini platformda duran bir beyefendiye çekti ve kim olduğunu bilip bilmediğini sordu. Şaşkınlık ve sevinçle hemen, 'Bu benim babam!' diye bağırdı. Aynı beyefendi, Bay Charles Dickens'tı!"

Bay Baird, Chatham halkının Dickens'ın okumalardaki hizmetlerine duyduğu büyük takdiri dile getiriyor ve bu hizmetleri karşılıksız vermesinin çok iyi ve nazik olduğunu söylüyor. Fort Pitt'teki "şişman çocuk" ve "çok titiz küçük adam"ın kökenine ilişkin genel görüşü doğruluyor; Dr. Slammer'ın prototipi olan bu adam.

İkimiz de Bay Baird'in ziyaretimiz sırasındaki görünümünün, Gurney tarafından 1867'de çekilen Dickens'ın son Amerikan fotoğrafına çok benzediğini fark ettik.

* * * * *

High Street, Chatham'dan Bay J. E. Littlewood[23], Charles Dickens'ı yaklaşık 1845 veya 1846 yılında Soho, Dean Street'teki Royalty (Miss Kelly's) Tiyatrosu'nda tanıyordu, muhbirimiz geçmişte biraz amatör bir aktördü ve _The Rivals_'da Bob Acres'ı oynadı. Daha sonra 1861 civarında Dickens'ın Chatham Mekanik Enstitüsü'nde okuduğunu duydu ve _Pickwick_'teki (okunan parçalardan biri) duruşma sahnesindeki yüz ifadesinin harika olduğunu söyledi. Dickens'la tanışmak için High Street'teki Military Road'un karşısındaki merhum Bay Budden'da yemek yeme onuruna erişti. Orada çok sayıda kişi vardı. Akşam yemeğinde Sir Arthur Otway veya Yüzbaşı Fanshawe tarafından önerilen sağlığına dair kadeh kaldırmayı kabul eden Dickens, "eski yerin anısına", yani Chatham'ı okumaktan çok memnun olduğunu, ancak hayır kurumları için "tüm yıl boyunca" okuyabileceğini söyledi. Bay Littlewood ayrıca Dickens'ın "Deredeki Ev'de birçok mutlu saat geçirdiğini" ve "karşısındaki "Çizgiler"e baktığını" duyduğunu söyledi. "O zamanlar" (muhabirimiz söyledi) "yer daha kırsaldı - düzgün bir yer olarak kabul edilirdi - şimdiki kadar kalabalık değildi - ve o kadar kaba değildi - Dickens'ın çocukluğunda orada birçok saygın insan yaşıyordu. Yer o zamandan beri ne yazık ki daha da kötüye gitti." 

* * * * *

Chatham'lı Avukat Bay Humphrey Wood, yaklaşık 1867 yılında, yerel Onur Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Kraliyet Derneği'nin sekreteri ve Charles Dickens'a Dernek adına bir Okuma
yapması için başvurduğunda, başvurusuna şu nazik cevabı aldı. Sadece birkaç kelime söylenmesi gerekse bile, bunlar iyi söylenmişti ve
amaca uygundu.

"GAD'S HILL PLACE,
"HIGHAM BY ROCHESTER, KENT. "_Perşembe, 5 Eylül 1867._

"EFENDİM,

"Mektubunuza cevaben, bana ilettiği talebe uymamın, mevcut ve gelecekteki taahhütlerimin doğası gereği makul olasılık
sınırları dışına çıkmasından duyduğum üzüntüyü dile getirmek istiyorum.

"Sadık hizmetkarınız,
"CHARLES DICKENS.
"HUMPHREY WOOD, ESQ."

Kent'teki diğer kasabalar gibi, Chatham'da da Dickens'ın karakterlerinden bazılarını çağrıştıran birçok isim var, _viz._ Dowler, Whiffen,
Kimmins, Wyles, Arkcoll, Perse, Winch, Wildish, Hockaday, Mowatt,
Hunnisett ve diğerleri.

Elbette, geçerken şunu belirtmem pek de gerekli değil,
Chatham, Kraliyet Donanması için en önemli gemi inşa merkezlerinden biridir; tersaneler--genellikle Dickens'ın küçük eserlerinde bahsedilenler - yetmiş dönümden fazla alanı kaplar ve oldukça ilgi çekicidir. Burada, Donanma Ödeme Ofisi'nde, yaşlı Dickens Chatham'daki ikametgahı sırasında
çalışmıştır.

Fort Pitt bir sonraki ilgimizi çekiyor. Ordnance Terrace'ın hemen ötesinde, Chatham'daki Tren İstasyonu'nun üzerindeki yüksek bir zeminde duruyor. Charles Dickens'ın ilk günlerinde ve hatta uzun süre sonra, Netley'deki muhteşem Kurumun kurulmasına kadar, Fort Pitt İngiltere'deki başlıca askeri hastaneydi ve Kırım Savaşı sırasında Majesteleri tarafından ziyaret edildi. Hala bir hastane olarak kullanılıyor ve yaklaşık iki yüz elli yatak barındırıyor. Daha önce orada bulunan ilginç müze Netley'e taşındı.

Fort Pitt'ten, bu önemli askeri ve gemi inşa kasabasının ayrıntılı ve neredeyse zaptedilemez tahkimatlarını oluşturan ünlü "Chatham hatları"nı görüyoruz. "Hatlar" 1758'de başladı ve Gillingham'dan Brompton'a kadar birkaç mil uzanıyor ve Medway nehrinin kıvrımının oluşturduğu yarımadayı çevreliyor.
Forster şöyle diyor:--

[İllüstrasyon: Navy Pay-Office, Chatham.]

"Rochester ve Medway'den Chatham hatlarına gitmek Charles Dickens'ın en sevdiği yürüyüş yoluydu. Rochester High Street'ten Vines'a doğru dönerdi, . . . Fort Pitt'in etrafından dolaşırdı ve Frindsbury'den geri dönerken bazı çapraz tarlalardan geçerek tekrar ana yola ulaşırdı."

Chatham hatları yerel olarak Fort Pitt yakınlarında yaklaşık üç veya dört yüz yarda karelik bir araziyi ifade ediyor olarak anlaşılıyor ve ordu için bir egzersiz alanı olarak kullanılıyordu.

Bölüm IV. _Pickwick_'in "bir tarla günü ve bivak"ı tarif eden ifadesi, Pickwicklilerin bu mahalleye ziyaretinin üçüncü gününde incelemenin yapıldığı yer olarak Chatham hatlarından bahseder ve (eski dostları Bay Partiden en azından birine çok fazla endişe veren Jingle, muhtemelen Bay Pickwick'in önerisiyle katıldı, çünkü "ordunun coşkulu bir hayranı" olduğu belirtiliyor. Program şu şekilde anılıyor:--

"Rochester ve komşu kasabaların tüm nüfusu, ertesi sabahın erken saatlerinde, son derece telaşlı ve heyecanlı bir şekilde yataklarından kalktı. Hatlarda büyük bir inceleme yapılacaktı. Yarım düzine alayın manevraları başkomutanın kartal gözüyle denetlenecekti; geçici tahkimatlar inşa edilmişti, kaleye saldırılacak ve ele geçirilecekti ve bir mayın döşenecekti."

Bu "son derece görkemli ve önemli törenin" evrimleri devam ediyor. Bay Pickwick ve iki arkadaşı (Bay Tupman "aniden
kaybolmuştu ve hiçbir yerde bulunamadı"), geri çekilmeleri söylendiğinde, kalabalık tarafından itilip kakılırlar ve "insan işkencesinin en uç noktasında" olan suçsuz Bay Snodgrass alay konusu olur ve "itilip kakılmadığı" sorulur. Daha sonra kalabalık tarafından
çevrelenirler, "boş fişeklerin can sıkıcı ateşine maruz kalırlar ve askeri operasyonlar tarafından taciz edilirler." Bay Pickwick şapkasını kaybeder ve sadece o kullanışlı giysiyi geri kazanmakla kalmaz, aynı zamanda kayıp Bay Tupman'ı bulur ve Pickwickliler, Dingley Dell'den yaşlı Wardle ve misafirperver ailesiyle tanışır, onlar tarafından içtenlikle
eğlendirilirler ve ertesi gün Manor Çiftliği'ni ziyaret etmeleri için sıcak bir davet alırlar. Fort Pitt'in etrafındaki tarlalardan Chatham ve Rochester'ın güzel bir manzarası var ve parlak güneşli bir sabahta Kentish Hills'ten gelen hava çok ferahlatıcı, Bay Winkle'ın hayatındaki belirli bir akşamdan çok farklı, "melankolik bir rüzgarın ıssız tarlalarda dev bir düdük gibi çınladığı" zamandan. Bir saat veya daha fazla dolaşıyoruz ve hayalimizde Charles Dickens'ın çocukken burada geçirdiği keyifli zamanları canlandırıyoruz.

[İllüstrasyon: Fort Pitt, Chatham.]

Neredeyse her karış toprak onun tarafından katedilmiş olmalı. Demiryolu ve inşaatçı Fort Pitt'in tabanını oluşturan tepenin alt kısımlarından bazılarını ele geçirmeden önce burası ve komşu çayırlar kendisi ve genç arkadaşları için ne kadar da keyifli bir "oyun alanı" olmuş olmalı. "Burası," diyor Bay Langton, "Rochester ve Chatham okullarının anlaşmazlıklarını çözmek ve kriketin daha dostça rekabetinde mücadele etmek için bir araya geldiği yer"
ve şüphesiz Dickens, Dullborough'daki "Joe Specks" kaleyi tuttuğunda sık sık oynardı. Sonraki yaşamında geçmişin anısı, Dickens'a tüm tazeliğiyle geri döndü, "Dullborough"da _Ticari Olmayan Gezgin_ olarak mahalleyi tekrar ziyaret ettiğinde:--

"Bu şefkatli anıyla" [çocukken Chatham'dan
ayrılma anısıyla], "Geçen gün trenle
Dullborough'a geri gönderildim. Biletim daha önce vergilerim gibi toplanmıştı ve yeni, parlayan portmantoma
büyük bir
sıva yapıştırılmıştı ve Parlamento Yasası tarafından bana veya bana yapılan herhangi bir şeye itiraz etmem yasaklanmıştı, en az kırk şilinden veya en fazla beş pounddan bir cezayla, bir hapis cezasıyla karşı karşıyaydım. Biçimsiz eşyalarımı otele gönderdiğimde etrafıma bakmaya başladım; ve yaptığım ilk keşif, İstasyonun oyun alanını yutmuş olmasıydı.

"Gitti. İki güzel alıç ağacı, çit, çimen ve tüm o düğün çiçekleri ve papatyalar, yerini en taşlı sarsıntılı yollara bırakmıştı; İstasyon'un ötesinde, çirkin, karanlık bir tünel canavarı, sanki onları yutmuş ve daha fazla yıkım için açgözlüymüş gibi çenelerini açık tutuyordu. Beni götüren vagon, melodik bir şekilde Timpson'ın Mavi Gözlü Hizmetçisi olarak adlandırılmıştı ve cadde yukarısındaki vagon ofisinde Timpson'a aitti; beni geri getiren lokomotifin adı kesinlikle 97'ydi ve S.E.R.'ye aitti ve harap olmuş zemine kül ve sıcak su
tükürüyordu. "Platform kapısından çıkarıldığımda,
anahtarcısının gönülsüzce serbest bıraktığı bir mahkum gibi, alçak duvarın üzerinden tekrar içeri baktım,
geçmiş ihtişamların olduğu yere. Burada,
saman yapma zamanında, Seringapatam'ın zindanlarından, muazzam bir saman yığınından, muzaffer İngilizler (komşu çocuk ve iki kuzeni) tarafından kurtarılmıştım ve nişanlım (Bayan Green) tarafından coşkuyla tanınmıştım, ta İngiltere'den (terastaki ikinci ev) gelip beni fidye için almıştı ve benimle evlenmişti."

Fort Pitt, Bay Pickwick'in zamanında önemli cazibe merkezlerine sahip olmalıydı,
çünkü Rochester'a varışlarının ilk gününde kendisi ve arkadaşları tarafından ziyaret edilmişti. Teğmen Tappleton (Dr. Slammer'ın yardımcısı), düello için meydan okurken, _Pickwick_'in ikinci bölümünde Bay Winkle'a şöyle diyor:--

"'Fort Pitt'i biliyor musun?'

"'Evet; dün gördüm.'

"'Siperin sınırındaki tarlaya dönme zahmetine girersen, tahkimatın bir köşesine
geldiğinde sola doğru patikayı takip et; ve beni görene
kadar düz devam et; seni, meselenin kesintiye uğrama korkusu olmadan
yürütülebileceği tenha bir yere
önce götüreceğim.'

"'_Kesinti_ korkusu!' diye düşündü Bay Winkle."

Herkes Fort Pitt'te toplantının nasıl gerçekleştiğini hatırlıyor. Bay Winkle,
ikinci olarak arkadaşı Bay Snodgrass'ın da katıldığı toplantıda, dakikliğin kendisi.

"'Mükemmel bir zamandayız,' dedi Bay Snodgrass,
ilk tarlanın çitine tırmanırken; 'güneş daha yeni batıyor.' Bay Winkle, alçalan
küreye baktı ve acı içinde, kendisinin de çok geçmeden 'aşağı inme' olasılığını düşündü."

Şu anda subay belirdi, "mavi pelerinli beyefendi" ve
"eliyle hafifçe iki arkadaşına işaret ederek, onu biraz takip ettiler" ve bir çite tırmanıp bir çalılığa tırmandıktan sonra,
ıssız bir alana girdiler.

Dr. Slammer, arkadaşı Dr. Payne ile birlikte çoktan oradaydı, --43.'den Dr. Payne, "kamp tabureli adam."

Anında bir kontrol deneyimlendiğinde, düzenlemeler devam etti.

"'Bütün bunlar ne?' dedi Dr. Slammer, arkadaşı ve Bay Snodgrass koşarak gelirken.--'O
adam değil.'

"'Adam değil!' dedi Dr. Slammer'ın ikincisi.

"'Adam değil!' dedi Bay Snodgrass.

"'Adam değil!' dedi elinde kamp taburesi olan beyefendi.

"'Elbette değil,' diye cevapladı küçük doktor.
'Dün gece bana hakaret eden kişi o değil.'

"'Çok olağanüstü!' diye haykırdı memur.

"'Çok,' dedi kamp taburesi olan beyefendi."

Karşılıklı açıklamalar gelir ve Dr. Payne'in geçici memnuniyetsizliğine rağmen Bay Winkle bir koz gibi ortaya çıkar - Pickwick Kulübü'nün ve üniformasının onurunu savunur ve Dr. Slammer'ın hayranlığını
kazanır. "'Sevgili beyefendi,' dedi iyi huylu küçük doktor, elini uzatarak, 'cesaretinize
saygı duyuyorum. İzin verirseniz, efendim, davranışınızı
çok takdir ediyorum ve bu toplantının size
rahatsızlığına sebep olduğum için son derece üzgünüm, boşuna.'

"'Lütfen bundan bahsetmeyin, beyefendi,' dedi Bay Winkle.

"'Sizinle tanışmaktan gurur duyacağım, beyefendi,' dedi küçük doktor.

"'Sizi tanımak bana en büyük zevki verecek, beyefendi,' diye cevapladı Bay Winkle.

"Bunun üzerine doktor ve Bay Winkle el sıkıştılar,
sonra Bay Winkle ve Teğmen Tappleton (doktorun yardımcısı), sonra Bay Winkle ve kamp tabureli adam ve son olarak Bay Winkle ve Bay Snodgrass: sonuncu beyefendi, kahraman arkadaşının asil davranışına aşırı hayranlık duyuyordu.

"'Sanırım erteleyebiliriz,' dedi Teğmen Tappleton.

"'Elbette,' diye ekledi doktor."

Biz de erteliyoruz, yanımızda Chatham ve Fort Pitt'in ve Charles Dickens'ın "çocukluğu ve gençliği" ile ilgili dönemin birçok hoş anısını götürüyoruz.

[Resim: CHARLES DICKENS'IN DOĞUM YERİ,

387 Mile End Terrace, Commercial Road, Landport.]

* * * * *

"Dickens-Land"deki hiçbir serseri, büyük romancının doğum yerini ziyaret etmeden tamamlanmış sayılmaz ve bu nedenle başka bir vesileyle Portsea, Hants'a bir gün ayırdık. Victoria'dan Londra, Brighton ve Güney Sahili Demiryolu ile hızlı bir tren bizi Commercial Road'dan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki en yakın istasyon olan Portsmouth Kasabasına götürüyor ve bir tramvay bizi kapıda indiriyor. Bay Langton'ın kitabındaki resimden evi hemen tanıyoruz, ancak ilk izlenimimiz resmin ona pek de adaletli olmadığı. Resimden bize, sıra sıra dizilmiş çok sıradan bir ev gibi görünüyor ve kalabalık ve fazla saygın olmayan bir mahallede oldukça alçak bir yerde bulunuyor. Hiçbir şey değil. Charles Dickens'ın ebeveynlerinin Portsea'nın başka bir yerine taşınmadan önce ikamet ettiği ve daha sonra Chatham'da yaşamaya gittiği ve geleceğin dehasının ilk kez ışığı gördüğü ev, Mile End, Terrace, Commercial Road, Landport, No. 387, seksen yıl önce oldukça kırsal bir mahalledeydi; ve o günlerde orta sınıftan orta gelirli bir aile için oldukça zarif bir ikametgah olarak kabul edilmiş olmalı. Hatta şimdi bile, büyük kasabaların gelişimine ve konutların sık sık dükkanlara dönüştürülmesi veya konutların olduğu yerlere dükkanların girmesiyle yeşil ülkenin sınır bölgelerine genişlemelerine her zaman eşlik eden baskıyla, bu ikametgah kaçmış ve bugüne kadar değişmeden kalmıştır.

Dikkat edilmesi gereken gerçek bir öneme sahip başka bir nokta daha var. Bay Langton, bu evden bahsederken şöyle diyor:--"Gravür, evin alçak mutfak penceresiyle birlikte küçük ön avluyu veya ön bahçeyi gösteriyor,
buradan Charles'ın hareketleri [muhtemelen gravürde iki veya üç yaşlarında, kıvırcık saçlı, şık bir elbise giymiş ve sağ elinde büyük bir top tutan bir çocuk figürüyle temsil ediliyor], sevgili küçük kız kardeşi Fanny tarafından takip ediliyordu,
gözden kaçmış olabilir."[24] Gerçekten çok güzel, ama ne yazık ki! Bundan sonra ortaya çıkacağı gibi, Charles'ın henüz bebekken, yaklaşık dört aylık ve on altı günlükken, anne ve babası doğduğu evi terk ettiğinde, tamamen hayal ürünü olduğundan korkuyorum.

Ev şu anda ve uzun yıllardır Bay John Dickens'ın ev sahibinin hayatta kalan kızı Bayan Sarah Pearce tarafından işgal ediliyor, eskiden onunla birlikte yaşayan kız kardeşleri, hepsi ölmüştü. Geniş bir yolun batı tarafında, Angus House adlı eski moda bir villanın karşısında, iyi biçilmiş bir arazinin ortasında yüksekte duruyor ve
konumu çok açık, hoş ve neşeli. Kırmızı tuğladan inşa edilmiştir,
önünde bir korkuluk vardır ve çimenliğe açılan küçük bir giriş kapısından yaklaşılır,
üzerinde birkaç çiçek tarhı vardır; bir çit
ön avluyu bir sonraki evden ayırır[25] ve bir korkulukla korunan birkaç basamak ön kapıya çıkar. Tek cepheli, sekiz odalı bir evdir, iki kat yukarıda iki yeraltı mutfağı ve eğimli kırmızı kiremitli çatıda yüksekte tek bir çatı penceresi vardır. Bu türdeki eski moda evlerde
her zamanki gibi, alt pencerelerin panjurları dışarıdadır. Zemin kattaki hem ön hem de arka salonlar çok neşeli, şirin küçük odalardır (birinde romancının portresini görmekten mutluluk duyuyoruz) ve arka salondan, diğer bahçelere bitişik olan bakımlı bahçeye doğru bakan manzara çok güzeldir, sadece uzaktaki büyük bir gazometre tarafından bozulmuştur, bu da genç Charles Dickens'ın ilk günlerinde dikilmiş olamazdı. Bahçede, yüzlerce beyaz ve mor çiçekle kaplı _Lavatera arborea_ veya ağaç hatmisinin güzel bir örneğini görüyoruz. Yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde böylesine güzel, iyi yetişmiş bir ağaç görmek nadirdir ve büyümesinin bereketinden, Charles Dickens'ın çocukluğunda var olması pek olası değildir. Genel olarak yerin hoş çevresinden ve civarda çok sayıda çiçek yetiştirilmesinden (özellikle güllerden) Dickens'ın çiçeklere olan sevgisinin erken dönemde bu ilişkilerle gelişmiş olması muhtemeldir. Yol Cosham'a ve Portsmouth kasabasından güzel bir yürüyüş mesafesinde olan ve muhtemelen Dickens, kız kardeşi ve dadısının sıklıkla geçtiği Porchester Kalesi'nin pitoresk eski harabesine çıkar. Bay Langton, "sonraki yıllarda Charles Dickens'ın Portsmouth'da henüz iki yaşından küçük bir bebekken görmediği yerleri ve şeyleri hatırlayabildiği söylenir (Portsmouth'dan ayrıldığında henüz dört veya beş yaşındaydı) ve _David Copperfield_'ın en eski anılarının çoğunun aynı zamanda buradaki kendi çocukluğunun tatlı çocukça anıları olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur." der. Portsea'nın avukatı, eski ev sahibinin oğlu ve şu anki kiracı Bayan Sarah Pearce'ın kardeşi Bay William Pearce, Mile End Terrace No. 387 ile ilgili olarak aşağıdaki ilginç bilgileri sağlayacak kadar nazik davrandı:--

"Ünlü romancı, kız kardeşlerimin yıllar önce oturma odasına dönüştürdüğü yukarıdaki evin ön yatak odasında doğdu ve hala bu şekilde kullanılıyor.

"Romancının babası Bay John Dickens ve eşi, evlendikten hemen sonra eve yerleştiler. Bay John Dickens, babamın evini 24 Haziran 1808'den 24 Haziran 1812'ye kadar yıllık 35 sterline kiraladı. Bu tarihte evi terk edip Portsea kasabasında Hawke Caddesi'ne taşındı. Romancının kız kardeşi Bayan Fanny Dickens, evde doğan ilk çocuktu ve ardından romancı oldu.

"22 Şubat 1814'te doğdum ve annemin sık sık
cerrah Bay Gardner ve aylık hemşire Bayan Purkis'in
(ikisi de annemle ve diğer altı çocuğuyla birlikte bana bakıyordu)
Bayan Dickens'a, yukarıdaki evde doğan Fanny ve Charles adlı iki çocuğuyla birlikte baktıklarını söylediğini duydum; bunun dışında Bayan Purkis sık sık söz konusu evdeki kız kardeşlerimi ziyaret etti ve yukarıdaki
durumlara değindi.

[İllüstrasyon: St. Mary's Kilisesi, Portsea.]

"Bay Cobb (hatırladığım kadarıyla), Bay John Dickens'ın Portsmouth Tersanesi'ndeki veznede meslektaşıydı, Bay John Dickens ayrıldıktan sonra babamın aynı evini kiraladı ve Bay Dickens orada ikamet ederken orada geçirdiği birçok mutlu saatten sık sık bahsetti."

Daha sonra Charles Dickens'ın 4 Mart 1812'de vaftiz edildiği eski Kingston Parish Kilisesi'nin bulunduğu yeri, yani St. Mary's, Portsea'yı ziyaret ediyoruz. Yaklaşık kırk bin pounda mal olan ve iki binden fazla kişiyi ağırlayabilecek kapasitede, çok
güzel ve büyük bir yeni kilise inşa edildi ve
törenin gerçekleştiği eski kilisenin yerini işgal ediyor.
Bay Langton kitabında eski kilisenin çok güzel bir küçük resmini vermiş, böylece çağrışımları Dickens severler için korunmuş oluyor.
Eski kilise aynı yere inşa edilen ikinci yapıydı ve bu nedenle şu anki kilise burada inşa edilen üçüncü cemaat kilisesidir.
Buraya bitişik büyük ve kalabalık bir mezarlık var; ancak
yüzeysel bir inceleme, romanlardaki karakterleri belirtmek için mezar taşlarında herhangi bir isim ortaya koymuyor.

Burada, Portsmouth'un nazik insanlarının, en ünlü oğullarından birinin (ünlü romancı Bay Walter Besant, Portsmouth'da doğmuştu, mühendis Isambard K. Brunel ve Baylar George ve Vicat Cole, Kraliyet Akademisyenleri) anısına güzel yeni kiliselerine vitraylı bir pencere
eklemek istediklerini belirtmek yerinde olacaktır, ancak Dickens'ın vasiyetinin, bu tür şeyleri açıkça yasaklayan koşulları nedeniyle engellendiler. Şöyle der:--

"Arkadaşlarımı hiçbir şekilde beni herhangi bir anıt, anma veya tanıklık konusu yapmaya çağırmıyorum. Ülkemin anılması iddiamı yayınlanmış eserlerime ve arkadaşlarımın anılması iddiamı da buna ek olarak benimle ilgili deneyimlerine dayandırıyorum."

Portsmouth'dan ayrılmadan önce, Bay Vincent Crummles ve şirketinin günlerindeki halini koruyan Theatre Royal'a hızlıca bir göz atalım; bu, _Nicholas Nickleby_'nin yirmi ikinci ve sonraki bölümlerinde grafiksel olarak anlatılmıştır. Bu cana yakın yönetici hakkında, Bay T. Edgar Pemberton, _Charles Dickens and the Stage_ adlı eserinde şunları söyler:--

"Bay Crummles ve takipçileri hakkında yazılan her satır, içgüdüsel olarak iyi huylu bir mizahla doludur ve okuyucu, 'Portsmouth'a henüz on iki mil uzaklıktaki' yol kenarındaki handa, nazik yaşlı bölge yöneticisiyle karşılaştığı andan itibaren, kendini en iyi arkadaşlığın içinde bulur."

Bay Rimmer, _About England with Dickens_ adlı eserinde, Portsmouth'daki "Common Hard"a atıfta bulunarak, "oradaki insanların iskeleye giden dar bir şeritte Nicholas'ın kaldığı varsayılan evi işaret ettiğini" söylüyor.

DİPNOTLAR:

[19] Bildiğim kadarıyla, Dickens ailesinin soyağacını izlemek için hiçbir şey yapılmadı ve bu nedenle koleksiyonumdaki çok nadir ve ilginç bir ince quarto cilt (sayfa 1-28) başlığını ve bir alıntısını kayda geçirmek ilgi çekici olabilir. Sir Walter Scott, soyundan ve tarihi bağlantılarından son derece gurur duyuyordu, ancak Charles Dickens'ın Kral III. Edward'dan geldiğini izleyebilseydik harika olurdu.

_Rambler in Worcestershire_ (Longmans, 1854) adlı eserde, yazar Bay John Noake, Worcestershire'daki Churchill cemaatine atıfta bulunarak şöyle diyor: "Bobbington'daki Dickens ailesi 1432'den 1657'ye kadar bu malikanenin efendileriydi ve yazar Bay Dickens'ın bu aileden geldiği söyleniyor." 

[Başlık.] 

Merhum THOMAS DICKENS, ESQ.'nun 
ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ BİR ŞİİR

Birinci Piyade Muhafız Alayı'nda Yarbay,

Kraliyet Majesteleri Gloucester Dükü'ne, izniyle,
ithaf edilmiştir, buna
Yazarın Kral Edward III'ten gelen soyağacı eklenmiştir;
ayrıca
Ölümünden üç ay önce, _Eylül'de Tanrı'ya yazılmış birkaç minnettar kıta. 21st, 1789_.

CAMBRIDGE:
Üniversite Matbaası J. Archdeacon tarafından basılmıştır.
Ve belki de Editör, C. DICKENS, LL.D., Huntingdon yakınlarında
ve T. PAYNE AND SON, Booksellers, Londra'da.
MDCCXC.

Başlığın üstünde mürekkeple yazılmış: "Peter Cowling'den Charles Robert Dickens'a, Sam'in 3. oğlu. Trevor Dickens, 10 Ağustos 1807'de ve
söz konusu Chas. R. Dickens'ın sevgili babasına, 16 Haziran 1832'de."

[ÖZET]

Merhum Thomas Dickens, Esq.'nin soyağacı

KRAL III. EDWARD.

LIONEL, Clarence Dükü, Oğlu

PHILIPPA, EDMUND MORTIMER, March Kontu, Kızı ile evlendi

ROGER, March Kontu, Oğlu

ANN, RICHARD, York Dükü ve Cambridge Kontu, Kızı ile evlendi

RICHARD, York Dükü, Oğlu

GEORGE, Clarence Dükü, Edward IV'ün kardeşi.

SALISBURY Kontesi, Kızı

Viscount MONTAGUE, Oğlu

Lady BARRINGTON, Kızı

Sir Francis BARRINGTON, Oğlu

Lady MASHAM, Kızı

William MASHAM, ESQ., Oğlu

Sir FRANCIS MASHAM, Oğlu

JOHANNA Danışman Hildesley ile kızıyla evlenen MASHAM

JOHN HILDESLEY, ESQ. Oğlu

Rahip SAMUEL DICKENS ile evlenen MARY HILDESLEY, kızı

THOMAS DICKENS, ESQ., Yazar Oğlu

GEORGE, Clarence Dükü'nün karşısında mürekkeple "Madeira'nın Malmsey
Diplerinde Boğuldum" yazıyor ve THOMAS DICKENS, ESQ.'den sonra, yine mürekkeple yazılmış Yazar--

"Korgeneral Sir SAML. T. DICKENS, K.C.H. Oğlu

Yüzbaşı SAML. T. DICKENS, R.N. Oğlu"

Ve son olarak kalemle yazılmış isimlerin ardından--

"Amiral SAMUEL TREVOR DICKENS, R.N. Oğlum"

Yukarıdakinin altına da yine kalemle yazılmış--

"qy. CHARLES DICKENS the Novelist."

[20] Koleksiyonumda bulunan "_Rochester ve Çevresinin Tarihi ve Antikaları_, gravürlerle süslenmiş (s. i-xvii, 1-419), W. Wildash tarafından basılmış ve satılmış, 1817, Rochester" adlı eserin ikinci baskısının 8vo numaralı bir kopyasında, abone listesinde -yaklaşık dört yüz kişi- şu isim yer almaktadır: DICKENS BAY JOHN, CHATHAM.

[21] "Teğmen Waghorn'un Hayatı ve Çalışmaları" başlıklı çok ilginç bir makale, 17 Ağustos 1850'de _Household Words_ (No. 21) dergisinde yayınlanmıştır.

[22] Bkz. Bölüm ii'nin Notu, s. 38.

[23] Bu yazının yazılmasından bu yana, Bay Littlewood büyük çoğunluğa geçmiştir. Mart 1890'da Chatham İskelesi yakınlarında boğulmuş halde bulundu.

[24] Bu, Bay Langton'ın 1883'te yayınlanan kitabının ilk baskısından alınmıştır. 1891'deki yeni baskıda -güzel bir cilt- bu bölüm kaldırılmıştır, ancak gravür dokunulmamıştır.

[25] Bu ev uygun bir şekilde "Highland Evi" olarak adlandırılmıştır ve ayrıca John Dickens'ın ev sahibinin mülküydü ve aile o zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca burada ikamet etti. Bahsedilen zamanda Bay Pearce yalnızca yukarıda belirtilen evlere değil, aynı zamanda çevredeki tüm mülklere de sahipti.

BÖLÜM X.

AYLESFORD, TOWN MALLING VE MAIDSTONE.

"Ufuktaki sisten aşağı doğru kıvrılan nehri, sanki kaynağı buymuş gibi, ve
denize doğru yaklaştığının huzursuz bilgisiyle
zaten kabarıyor."--_Edwin Drood._

"Ah, ışık ve
gölgenin hızla
üzerinde dolaştığı o ciddi ormanlar, sanki Göksel kanatlar
yaz havasında hayırsever işler
içinde uçuyormuş gibi; pürüzsüz yeşil yamaçlar,
parıldayan su, çiçeklerin
en zengin renklerden oluşan kümeler halinde simetrik olarak
düzenlendiği bahçe, ne kadar
güzel
görünüyorlardı!"--_Bleak House._

BİR başka güzel sabah, güzel ama bulutlu, bu mahalledeki serserilerimize lütufta bulunuyor. Pazartesi günü erken kalkıyoruz ve Strood istasyonundan Aylesford'a Güney Doğu Demiryolu ile trene biniyoruz. Bu yerler arasındaki mesafe yaklaşık sekiz mil; ve yolda geçtiğimiz herhangi bir nota
istasyonu, iki büyük köy olan Cuxton (yaklaşık üç mil) ve Snodland'dır (yaklaşık iki mil daha ileride). Demiryolu kıvrıldıkça, karşıdaki tepeler serisindeki tebeşir yamaçlarının mükemmel manzaralarını elde ediyoruz, bunlar yüzyıllardır süren taş ocağı çalışmalarının sonucudur. Nehrin her iki tarafındaki arazi bataklıktır ve çok sayıda su yolu ile kesişmektedir. Bu alanlar yerel olarak "tuzlama" olarak adlandırılır, Medway'in belirli zamanlarda taşmasıyla oluşur ve atların desteklenmesi için sağlık ocağı olarak kullanılır.

[Resim: Aylesford]

Cuxton, Medway nehrinin su ayrımını oluşturan iki tebeşir tepesi arasındaki vadinin girişindedir. Bay Phillips
Bevan'ın haklı olarak gözlemlediği gibi--"bu vadi taş ocağı ve kireç yakma için o kadar çok kullanılıyor ki neredeyse bir kuzey imalat bölgesi gibi görünüyor", ancak Sir A. C. Ramsay'ın yetkisiyle "insanın doğayı kalıcı olarak
şekillendiremeyeceğini" bilmek bir teselli.

Snodland'da nehir daralır ve vadinin manzarası
daha pitoresk hale gelir. Bölgede erken dönem İngiliz ve Roma kalıntıları bulunmuştur ve daha önce alıntılanan yetkiye göre--"Bol miktarda bulunan taş ocaklarından birinde, Dr. Mantell aşina olduğumuz en ilginç ve en nadir tebeşir fosillerinden bazılarını keşfetti, bunların arasında fosil Kaplumbağa (_Chelonia Benstedi_) da vardı."

Aylesford istasyonunda trenden indiğimizde, kıyıları mor söğüt çiçekleriyle
aydınlanan nehrin kenarında dolaşmak için sadece birkaç dakikamız var. Medway'in sağ kıyısındaki bir tepede duran, ana caddeye bakan ve güzel eski karaağaçlarla
çevrili Norman kilisesinin büyüleyici konumunu fark ediyoruz - çanlar Dickens'a çok
değerli bir isim olan "Ev, güzel ev" diye çalıyordu. Medway, Aylesford'un ötesindeki Allington'da bir gelgit nehri olmaktan çıkıyor ve Allington veya Farleigh'deki barajlardan biri veya birkaçı (daha sonra) _Edwin
Drood_'da "Cloisterham Barajı" fikrini akla getirmiş olabilir; ancak bunlar hikayeye uymak için çok uzaktalar (Bölüm V'de gösterildiği gibi). Medway'i Aylesford'da geçen antik taş köprü yedi kemerlidir; büyük bir merkezi ve her iki tarafta üç küçük köprü vardır. Sol kıyıdaki kemerlerden bir veya ikisi, sanki nehir o tarafta alüvyonla dolmuş gibi,
doldurulmuş. Bay Roach Smith,
köprünün ortaçağ mimarisinin çok güzel bir örneği olduğunu düşünüyor.
Biraz dar ama yaya yolculara barınak sağlayan büyük payandalar var.

[İllüstrasyon: Aylesford Köprüsü]

Dickens'ın, Pickwicklileri Medway'den geçirirken aklında Aylesford Köprüsü olduğunu düşünmeye çok meyilliyiz, metinde yalnızca ahşap bir köprüden, belki de kimliği gizlemek amacıyla bahsediliyor.
Bu yer kesinlikle ziyaret etmeye değer ve nehirden
geçiş yolu aşırı derecede pitoresk.

Aylesford'un, Hengist ve Vortigern arasındaki büyük savaşın gerçekleştiği yer olduğu düşünülüyor. Yakınında, Horsted adlı bir yerde, MS 455'te Britanyalılar ve Saksonlar arasındaki savaşta şehit düşen Horsa'nın mezarı vardır. Dickens'ın karakterlerinin isimleri, Brooks, Joy, vb.,
Aylesford'da geçer. Burada çok güzel bir taş ocağı vardır ve buradan ünlü Kentish paçavra taşı - "bir beton kireç taşı" - elde edilir.
Tabanını oluşturur ve Hassock kumları ve nehir akıntısı tarafından
üstlenir. Uzakta vadinin sırtını oluşturan kalın tebeşir kayaları dizisi görülür.

Aylesford'un hemen dışında, çok güzel bir arazide duran ve Bay H. Brassey'e ait olan güzel bir modern Tudor malikanesi olan Preston Hall'u geçeriz. Şimdi varış noktamızın ana noktasına doğru yürüyüşümüze devam ediyoruz,
Town Malling[26] veya kayıtsızca adlandırıldığı gibi West Malling (Malling'deki "a" "calling"deki gibi uzun olarak telaffuz ediliyor).
Aylesford'dan yürüyüş Larkview köyünden geçiyor ve oldukça güzel,
ama Town Malling'e yaklaşana kadar dikkat çekici hiçbir şey yok.
Burada, özellikle Clare House Park civarında, İspanyol veya yenilebilir kestane, yakışıklı koyu yeşil mızrak şeklinde testere gibi yaprakları ve açık kırmızı gövdeleri ve büyük kozalakları olan İskoç köknar kümeleri, Bay Ruskin'in kalbini memnun edecek sağlıklı büyümenin sonucu, göze çarpıyor.
Yolda, Midlands'a alışkın olan biri için yenilik olan mısır ekili bir tarladan geçiyoruz. Ait olduğu çiftçi,
bu yıl aşırı yağış ve geç yaz nedeniyle kötü bir ürün olduğunu,
ancak iyi bir sezonda iyi bir verim verdiğini söylüyor. Yeşil eyalette
sığır ve tavuklar için yiyecek olarak kullanıldığı bilgisi veriliyor.

[İllüstrasyon: High St Town Malling]

Yaklaşık üç mil uzunluğunda keyifli bir yürüyüş bizi Kentish paçavrası üzerinde duran Town Malling'e getiriyor. Town Malling'e yaklaşım bir
şelaleden geçiyor ve orada Piskopos Gundulph tarafından 1090'da kurulan eski Rahibe Manastırı'nın kalıntıları var. East Malling daha küçük bir kasaba ve Maidstone'a daha yakın. Bu güzel, eski moda
Kentish kasabasını ziyaret etme amacımız, _Pickwick Belgeleri_'ndeki Muggleton'la özdeşliğini doğrulamak. Şu anki Bay Charles Dickens'ın yukarıdaki eserin notlu Jubilee Baskısında "High Street, Town Malling"in çok güzel bir tahta baskısını şu notla tanıttığı gerçeğine büyük bir ağırlık verilmelidir:

"Muggleton, belki de, yalnızca küçük bir taşra kasabasının süslü bir taslağı olarak alınmalıdır; ancak genel olarak ve muhtemelen yeterli bir doğrulukla, eğer herhangi bir Kent kasabasının bir portresiyse, Bay Pickwick'in zamanında kriket için harika bir yer olan Town Malling'in bu portreyi temsil ettiği varsayılır."

Okuyucu, misafirperver Bay Wardle'ın Dingley Dell'deki Manor Çiftliği'ndeki ikametgahında (bu arada, Strood yakınlarındaki Frindsbury'de, göletlerle çevrili gerçek bir "Manor Çiftliği" vardır, bu da belki Bay Pickwick'in buzda olduğu olayı akla getirmiş olabilir) Pickwickliler tarafından "All Muggleton" ile "Dingley Dellers" arasında oynanacak olan büyük bir kriket maçına tanıklık etmek için bir geziye karar verildiğini hatırlayacaktır, önce sakat Bay Tupman'ın kalıp kalmaması veya onlarla gitmesi konusunda bir görüşme yapıldı.

"'Yaralı arkadaşımızı hanımların bakımına bırakmakta haklı mıyız,' diye sordu Bay Pickwick, '?'

"'Beni daha iyi ellere bırakamazsınız,' dedi Bay Tupman.

"'Bu kesinlikle imkansız,' dedi Bay Snodgrass."

Görüşmenin sonucu tatmin ediciydi.

"Bu nedenle Bay Tupman'ın dişilerden sorumlu olarak evde bırakılması ve kalan misafirlerin Bay Wardle'ın rehberliğinde Muggleton'un uyuşukluğundan uyanmasını ve Dingley Dell'e heyecan ateşi aşılamasını sağlayan beceri sınavının yapılacağı yere gitmesi kararlaştırıldı.

"İki milden uzun olmayan yürüyüşleri[27] gölgeli patikalardan ve tenha patikalardan geçerken ve sohbetleri her tarafta çevrelendikleri
güzel manzaraya dönerken, Bay Pickwick Muggleton kasabasının ana caddesinde kendini bulduğunda yaptıkları keşif gezisinden pişmanlık duymaya meyilliydi."

Pickwick'in kroniği daha sonra şunu belirtmeye devam ediyor:--

"Muggleton, bir belediye başkanı, kasabalılar ve özgür insanların yaşadığı bir şirket kasabasıdır; . . . Hıristiyan ilkelerinin ateşli savunuculuğunu ticari haklara adanmış bir bağlılıkla harmanlayan eski ve sadık bir ilçe; bunun kanıtı olarak, belediye başkanı, şirket ve diğer sakinler, yurtdışında zenci köleliğinin devam etmesine karşı çeşitli zamanlarda en az bin dört yüz yirmi dilekçe ve yurtiçinde fabrika sistemine herhangi bir müdahaleye karşı eşit sayıda dilekçe sundular; altmış sekizi Kilise'deki geçim kaynaklarının satışından yana, seksen altısı ise sokaklarda pazar günleri ticaretin kaldırılmasından yana."

Noel'i geçirmek için Manor Çiftliği'ne ikinci ziyaretlerinde, Pickwickianlar "Muggleton Telegraph"a uğradılar, "Blue Lion"da durdular ve Dingley Dell'e doğru yürüdüler.

Bay Frost'un _In Kent with Charles Dickens_ adlı eserinde öne sürdüğü gibi, Dingley Dell'in Medway nehrinin doğu yakasında, Rochester'a on beş mil uzaklıkta bir yerde olduğunu varsayarak, Bay William James Budden (Chatham'da tanıştığımız bir beyefendi) Burham'a yakın olduğu fikrini verdi[28], o zaman Town Malling'e ulaşmak için bundan çok daha uzun bir yürüyüş gerekecekti ("iki milden uzun değildi")
(Burham'ın Rochester'a on beş mil yerine sadece altı mil uzaklıkta olduğu gerçeğini tartışma dışı bırakarak, çünkü garson Bull, Bay Pickwick'e, sorusuna cevaben, isteksizce de olsa, şu sonuca varıyoruz: -Bay Frost'un da bizden önce yaptığı gibi-
Dingley Dell, Town Malling'in yakınında olduğu gibi tanımlanamaz.

"Dickens-Land"e yaptığı başka bir ziyarette Bay R. L. Cobb, Aylesford yakınlarındaki Cobtree Hall'un Dingley Dell'in prototipi olduğunu öne sürdü. Olabilirdi; ancak kuş uçuşu bir tanesi hariç, Town Malling'e iki milden daha uzak. Ancak Kaptan Cuttle'ın söyleyeceği gibi, "bir yere not ediyoruz."

Sonuçta, Dingley Dell şüphesiz bir İngiliz çiftçisinin misafirperver evinin bir türüdür. Kent, Warwickshire, Worcestershire, Devonshire ve diğer ilçelerde bunlardan çok sayıda vardır ve söz konusu olan Dickens tarafından neredeyse her yerde görülmüş olabilir.

Her halükarda, Muggleton'un Town Malling olmasına bir itiraz var - ikincisi, metinde belirtildiği gibi, "bir şirket kasabası" değil. Bunun için alınabilecek komşu şirket kasabaları Faversham, Tunbridge Wells ve Seven Oaks'tır; ancak, Bay Rimmer'ın _About England with Dickens_ adlı eserinde belirttiği gibi, "Bunların, dilekçeler konusunda kendini bu kadar öne çıkaran girişimci ilçeyle hiçbir ortak özelliği yoktur." Öte yandan, Town Malling lehine _çok_ güçlü bir neden var ve bu da asil eski İngiliz kriket oyununa olan bağlılığıdır. Anlayabildiğimiz kadarıyla, Kent'teki hiçbir kasaba bu konuda daha iyi hizmet vermemiştir. Ancak buna daha sonra değineceğiz. * * * * *

[İllüstrasyon: Cob Tree Hall]

Çok sayıda arkadaşımız Cobtree Hall'u görmemizi önerdi, bu yüzden yukarıdakileri yazdıktan sonra onların tavsiyesine uymaya karar verdik ve sonraki bir seferde trene binip Aylesford'a yürüdük, mesafe yaklaşık bir mil kadar keyifliydi. Karşılığını fazlasıyla aldık.
Eskiden Coptray Friars olarak adlandırılan ve Aylesford
Friary'sine ait olan malikane, taş kaplamaları güzelce
sürünen bitkilerle kaplı, güzelce ağaçlıklı ve engebeli bir arazide, Medway'e bakan
ve kiraz bahçeleri ve şerbetçiotu bahçeleriyle çevrili, yüksek bir konumda duran kırmızı tuğladan yapılmış bir Elizabeth dönemi yapısıdır. Binbaşı Trousdell, son yarım yüzyıldır değiştirilen ve
çokça genişletilen binayı bize gösterecek kadar nazikti. İçeride, Dingley Dell'deki Manor Farm'ın türü olduğu hipotezini destekleyen bir şeyler var. Eski binanın mutfak gibi kalan kısımları, _Pickwick_'in (xxviii.) o neşeli Noel bölümünde anlatılan toplantıyı fazlasıyla andırıyor. ), ve Phiz'in "Bay Wardle'da Noel Arifesi" adlı tablosuna denk gelen gerçek bir kiriş var. "En iyi oturma odası, [olarak tarif edilen] iyi uzun, koyu panelli bir oda, yüksek bir şömine ve geniş bir baca, yeni patentli kabinlerden birini, tekerlekleri ve her şeyiyle birlikte yukarı doğru sürebilirdiniz", eskiden eski moda "köpeklerle" donatılmış, devasa boyutta oymalı mermer şömine rafı bulunan şık modern yemek odasında hala ayırt edilebilir. Erker pencereden görünen manzara çok geniş ve pitoresktir. Malikane, baş harfleri mutfaktaki kirişe oyulmuş olan Boxley ve Allington'ın iki mahallesini ayırır. Dışarıdan, onu kabul etmemizi sağlayacak çok daha fazla şey vardır. Birkaç karaağaç ağacının bulunduğu üçgen bir arazinin kalıntıları hala "kuş yuvası" olarak varlığını sürdürüyor, Bay Tupman'ın talihsizliğiyle karşılaştığı yer ve bizim sevincimize göre, Bay Pickwick'in unutulmaz macerasında olduğu gibi buzla kaplı olmayan, ancak yüzeyinde su zambaklarıyla dolu "gölet" var; kıyıları hoş kokulu çayır tatlısı ve parlak gül rengi söğüt bitkisiyle çevrili. Ayrıca, Maidstone'dan Bay Franklin'in bize verdiği bilgiye göre, eskiden Mercer'in Ahırları'nın bulunduğu yerde duran "Kızıl Aslan", yerel olarak "iki karaağaç, bir at yalağı ve önünde bir işaret direği olan küçük bir yol kenarı meyhanesinin" orijinali olarak kabul ediliyor; Pickwickian'ların, "tekerlekleri gövdeden ve çöp kutusunu tünekten ayıran" "dört tekerlekli sandalyenin" bozulmasından sonra yardım aradıkları, ancak "kızıl saçlı adam ve uzun boylu kemikli kadın" tarafından misafirperver olmayan bir şekilde geri çevrildikleri, "son zamanlarda Bay Winkle'a bu tür şakalar yapan" "muazzam atı" çaldıklarını öne sürdükleri. Son olarak, Aylesford Rahibi Rahip Cyril Grant ve papazı Rahip H. B. Boyd (A. K. H. B.'nin oğlu) ile keyifli bir sohbette, Cobtree Hall'un yerel olarak Manor Çiftliği'nin orijinali olarak tanındığı gerçeğini ortaya çıkardık. Dahası, Aylesford
kilisesi bahçesinde batı tarafında bir mezar işaret edilmişti ve şu yazı vardı:--"Ayrıca, 15 Kasım 1839'da Boxley Mahallesi'nde ölen Cobtree'li Bay W. Spong'un anısına," cana yakın ve misafirperver "yaşlı Wardle"ın prototipi olduğu söyleniyor.

Doğru, ne Rochester'a ne de Town Malling'e olan mesafe anlatıya uyuyor, ancak bu önemli değil. Dickens, her zamanki "romancı lisansı" ile, çoğu zaman bir gerçek çekirdeğini alıp onu bir kurgu halesiyle çevrelemeyi uygun buluyordu ve bu, buna benzer birçok örnekten biri olabilir. Onun harikulade yetenekli ve her zaman kolay hayal gücü hiçbir zaman kusurlu değildi.

Bu yüzden dönüş yolculuğumuzda kendimizi, vi. bölümdeki şu açıklamayı okuyarak avutuyoruz. _Pickwick_'in, Pickwicklilerin ev sahiplerinin evinde ilk kez bir araya gelmelerinin, kitabın en keyifli bölümlerinden biri ve Markiz'in deyimiyle, Dingley Dell'deki Manor Çiftliği'ni gerçekten gördüğümüz "hayal ürünü".

"Eski salonda toplanan birkaç misafir, içeri girdiklerinde Bay Pickwick ve arkadaşlarını selamlamak için ayağa kalktı; ve tanışma töreninin icrası sırasında, tüm gerekli formalitelerle birlikte Bay Pickwick, etrafını saran kişilerin görünüşlerini gözlemlemek ve karakterleri ve uğraşları hakkında spekülasyon yapmak için boş zaman buldu. Bu, diğer birçok büyük adamla birlikte kendisinin de yapmaktan hoşlandığı bir alışkanlıktı.

"Yüksek bir şapka ve solgun ipek bir elbise giymiş çok yaşlı bir kadın, Bay Pickwick'ten daha az önemli bir şahsiyet değildi. Wardle'ın annesi, şöminenin sağ köşesindeki şeref koltuğunu işgal ediyordu; ve gençken gitmesi gereken yolda yetiştirildiğine ve yaşlandığında da bu yoldan ayrılmadığına dair çeşitli belgeler, duvarları antik tarihe ait örnekleyiciler, aynı derecede eski yünlü manzaralar ve daha modern bir döneme ait kızıl ipek çaydanlık tutucuları şeklinde süslüyordu. Teyze, iki genç hanım ve Bay Wardle, yaşlı hanıma gayretli ve aralıksız ilgi göstermede birbirleriyle yarışıyorlardı, biri kulak trompetini, diğeri portakalı ve üçüncüsü bir koku şişesini tutarken, dördüncüsü ise onun desteği için düzenlenmiş yastıkları okşayıp yumruklamakla meşguldü. Karşı tarafta, iyi huylu, yardımsever bir yüze sahip kel kafalı yaşlı bir beyefendi oturuyordu, Dingley Dell'in papazı; onun yanında, sadece ev yapımı likörler üretme sanatında ve gizeminde değil, aynı zamanda ara sıra kendi zevkine göre de tatma konusunda yetenekli görünen, şişman, çiçek açan yaşlı bir hanım olan karısı oturuyordu. Biraz inatçı, Ripstone pippin yüzlü bir adam, bir köşede şişman yaşlı bir beyefendiyle sohbet ediyordu; iki veya üç yaşlı beyefendi ve iki veya üç yaşlı hanım, sandalyelerinde dik ve hareketsiz bir şekilde oturmuş, Bay Pickwick'e ve yol arkadaşlarına dik dik bakıyorlardı.

"'Bay Pickwick, anne,' dedi Bay Wardle, sesinin en yüksek
yüksekliğinde.

"'Ah!' dedi yaşlı hanım, başını sallayarak; 'Seni
duyamıyorum.'

"'Bay Pickwick, büyükanne!' diye bağırdı iki genç kadın birlikte.

"'Ah!' diye haykırdı yaşlı kadın. 'Eh; pek önemli değil. Benim gibi yaşlı bir 'adamı' sevmez, sanırım.'

"'Sizi temin ederim, hanımefendi,' dedi Bay Pickwick,
yaşlı kadının elini tutarak ve o kadar yüksek sesle konuştu ki
bu çaba onun hayırsever
yüzüne kızıl bir renk verdi; 'Sizi temin ederim, hanımefendi,
sizin gibi bir kadının böylesine iyi bir aileyi yönettiğini ve böylesine genç ve sağlıklı göründüğünü görmekten daha çok beni hiçbir şey mutlu etmez.'

"'Ah!' dedi yaşlı kadın, kısa bir duraklamadan sonra;
'her şey çok güzel, sanırım; ama onu
duyamıyorum.'

"'Büyükannem şimdi biraz sıkkın,' dedi Bayan Isabella Wardle, alçak bir sesle; 'ama sizinle
birazdan konuşacak.'

"Bay Pickwick, yaşlılığın getirdiği
zafiyetlere katlanmaya hazır olduğunu belirten bir şekilde başını salladı ve çevrenin diğer üyeleriyle
genel bir sohbete başladı.

"'Bu hoş bir durum,' dedi Bay Pickwick.

"'Hoş!' diye yankıladı Baylar Snodgrass, Tupman ve
Winkle.

"'Sanırım öyle,' dedi Bay Wardle.

"'Kent'te bundan daha iyi bir yer yok, efendim,' dedi sert yüzlü,
çizgili adam; 'gerçekten yok efendim--eminim
yok efendim,' ve inatçı adam zafer kazanmışçasına etrafına baktı, sanki biri tarafından çok
çelişkiye uğratılmış ama sonunda onu
yenmiş gibi. 'Kent'te bundan daha iyi bir yer yok,' dedi inatçı adam bir duraklamadan sonra
tekrar.

"'Mullins'in çayırları hariç!' diye gözlemledi şişman adam,
ciddi bir şekilde.

"'Mullins'in çayırları!' diye bağırdı diğeri, derin bir
aşağılamayla.

"'Ah, Mullins'in çayırları,' diye tekrarladı şişman adam.

"'Oradaki topraklar çok iyi,' diye araya girdi bir başka şişman adam. "'Ve öyledir, kesinlikle,' dedi üçüncü şişman adam.

"'Herkes bunu bilir,' dedi şişman ev sahibi.

"İnatçı adam kuşkuyla etrafına baktı, ama
kendisini azınlıkta bulunca, şefkatli bir tavır takındı ve başka bir şey söylemedi.

"'Ne hakkında konuşuyorlar?' diye sordu yaşlı kadın, torunlarından birinin çok duyulabilir bir sesle; çünkü birçok sağır gibi,
kendisinin söylediklerini başka kişilerin duyması olasılığını hiç hesaba katmamış gibi görünüyordu.

"'Toprak hakkında, büyükanne.'

"'Peki ya toprak? Hiçbir şey yok, değil mi?'

"'Hayır, hayır. Bay Miller, bizim topraklarımızın Mullins'in çayırlarından
daha iyi olduğunu söylüyordu.'

"'Bunun hakkında nasıl bir şey bilebilir ki?' diye sordu yaşlı kadın öfkeyle. 'Miller kendini beğenmiş bir züppedir ve ona benim böyle dediğimi söyleyebilirsin.' Bunu söyleyen yaşlı kadın, fısıltının üstünde konuştuğunun tamamen farkında olmadan ayağa kalktı ve
keskin kafalı suçluya
bıçaklarla baktı."

* * * * *

Gezgimiz sırasında "çok tuhaf küçük bir çocukla" karşılaşıyoruz, "Spencer Ray"in Hristiyan isimleriyle seviniyor,
kendisini tebrik ediyoruz ve taşıdığı asil isimlere, biri büyük İngiliz filozofu, diğeri de ünlü İngiliz doğa bilimcisine, saygı göstermesini umuyoruz. Dickens'ın kendi yaşında (on iki buçuk yıl) olacağı kadar zeki ve parlak bir çocuk olan bu çocuk, bize Town Malling ve krikete olan eğilimleriyle ilgili bazı ilginç ayrıntılar veriyor, ki bu konuda çok belagatli. 1887 yılında Town Malling kriketçilerinin on iki maçtan on birini kazandığı anlaşılıyor;
ancak bu yıl pek başarılı olamadılar. Bizi ziyaret ettiğimiz ve şehrin merkezine sadece birkaç dakika
yürüyerek batıya doğru yöneldiğimiz kriket sahasına yönlendirdi. Çok
güzel bir alandır, yaklaşık yedi dönüm genişliğinde, muhteşem bir düzende, bir zar kadar düz ve bir zümrüt kadar yeşil. Oldukça açık bir alanda yer alır ve Medway vadisinin batı tepeleriyle çevrilidir.

[Resim: KRİKET SAHASI--KENT ALIŞVERİŞ MERKEZİ.]

Bay Pickwick ve arkadaşlarının önce "birkaç şişirilmiş yastık kılıfının üzerinde duran, vücudu ve bacakları yarı dev bir flanel rulosuna benzeyen çok şişman bir beyefendi" ve sonra da bastırılamaz Jingle'ın davet edildiği çadır--"Bu taraftan--bu taraftan--çok eğlence--bir sürü bira--fıçı bira; bir sürü dana eti--öküz; hardal--araba dolusu; muhteşem gün--sizinle--kendinizi evinizde hissedin--sizi gördüğüme sevindim--çok" şık bir pavyonla değiştirildi.

O sırada kriket oynanmıyordu, ancak sahada birkaç kriket oyuncusu vardı ve onlardan, sahanın şu anki haliyle uzun süredir varlığını sürdürdüğü ve sakinlerin eski İngiliz oyununa olan coşkusu hakkında doğrulayıcı kanıtlar öğreniyoruz.

Town Malling halkının krikete olan köklü sevgisinin bir başka kanıtı da, eski bir kriket evi olan ve muhtemelen "Muggleton'un Mavi Aslanı"nı temsil eden Swan Hotel'in salonunda, on dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki tüm büyük kriket oyuncularının çok sayıda çok güzel litografik portresinin bulunmasıdır. Bunlar arasında Pilch, Lillywhite, Box, Cobbett, Hillyer (Town Malling'in yerlisi), A. Mynn, Taylor, Langdon, Kynaston, Felix (_Felix on the Bat_), Ward, Kingscote ve diğerleri bulunur. Bu isimlerden birkaçı, seçkin Kentish kriketçilerinin isimleri olarak tanınacaktır. Yaklaşık çeyrek
yüzyıl önce, arkadaşım ve meslektaşım Bay E. Orford Smith (kendisi de bir Kentish adamı ve bir kriketçi) bana şunu bildiriyor: Kentish onbiri tüm İngiltere'ye karşı çıktı ve birkaç yıl boyunca pozisyonlarını korudular. Saha ortasında sıcak bir günde durup, çevredeki manzaranın üzerinden geçen ışık ve gölgeleri hayranlıkla izlerken, neredeyse, All-Muggleton Kulübü'nün ilk vuruşları vesilesiyle, "Bay Dumkins ve Bay Podder, o en seçkin kulübün en ünlü üyelerinden ikisi, sopayı ellerinde tutarak kendi kalelerine yürüdüler. Dingley Dell'in en büyük süsü olan Bay Luffey, korkusuz Dumkins'e karşı top atmak üzere sahaya sürüldü ve Bay Struggles, bugüne kadar yenilmemiş Podder için aynı tür görevi yapmak üzere seçildi." 

Herkes oyunun, vuruşçuların, atıcıların, izcilerin ve hakemlerin, üyelerin teşvik edici bağırışları altında ellerinden gelenin en iyisini yaptığı en büyük heyecan koşulları altında nasıl ilerlediğini hatırlar: "Koş-koş-bir tane daha.--Şimdi, onu yukarı at--onunla birlikte--dur orada--bir tane daha--hayır--evet--hayır--onu yukarı at! onu yukarı at!" Bay Jingle'ın kendisi her zamanki gibi yorumlarında çok cömertti, çünkü--"'Ah,
ah!--aptal'--'Şimdi, tereyağı parmaklılar'--'Muff'--'Saçmalık'--ve benzeri."
"Kısacası, Dumkins yakalandığında ve Podder oyundan çıktığında,
All-Muggleton yaklaşık elli dört sayı atmıştı, oysa
Dingley Dellers'ın skoru yüzleri kadar ifadesizdi." Yani "Dingley Dell pes etti ve
All-Muggleton'ın üstün yeteneğine izin verdi," Bay Jingle tekrar
kazananlar hakkındaki görüşlerini dile getirdi:--"'Başkent oyunu--iyi oynandı--bazı
vuruşlar takdire şayan', oyunun sonunda her iki taraf da çadıra doluşurken."

Evet! Muggleton ve Town Malling'in (belediye başkanı ve şirket hariç) bir olduğuna ikna olduk. Her halükarda, Town Malling'in Muggleton'ın alındığı tür olduğunu varsaymakta kendimizi oldukça güvende hissediyoruz;
ve _Pickwick_'in tüm hayranlarına hac yolculuklarına o hoş Kent kasabasını dahil etmelerini güvenle öneriyoruz.

İncelememiz açısından, rehberlik eden genç arkadaşımızın nezaketiyle kriket sahasını tükettikten sonra,
kasabanın biraz daha fazlasını görüyoruz. Uzun ve geniş bir caddeden oluşuyor,
ve birkaç yanal yaklaşım var. Evler iyi inşa edilmiş ve kısmen Norman olan kilise, Kent'teki köy kiliselerinin çoğu gibi, köyden biraz uzakta, iyi bir manzaranın elde edilebileceği bir yükseltinin üzerinde duruyor. Yerin güzel havası ve ılıman ikliminin göstergesi olarak, daha iyi ev sınıfının önünde çok sayıda güzel manolya ve wistaria (ikinci çiçekte) örneği görüyoruz. Bunlardan birinin adı "Boley Evi" ve Sir Joseph Hawley'nin yakınlarda ikamet ettiği söylendiği için, anılarımız hemen _The Chimes_'daki tanınmış bir karakterin lakabına geri dönüyor. Yerdeki diğer isimler Dickens'ın değerli isimlerini çağrıştırıyor, _örn._ Rudge, Styles,
Briggs, Saunders, Brooker ve John Harman. Sonuncusu, Dickens'ın yerel bir ismi tek bir harfin değişikliğiyle değiştirdiği ikinci örnek. Ayrıca, hatırlanacağı üzere, sadakatsiz Jingle ile kaçtığında bekar teyzenin ayakkabılarını yapan kişi olan "Brown" ismi de var; Bay Wardle'ın adamlarından birinin söylediği gibi, "Muggleton'daki 'Blue Lion'dan bir po-chay'de" ve söz konusu ayakkabıların keşfi, kaçak çiftin Borough'daki "White Hart"ta tespit edilmesine yol açtı. Sam Weller, otelde kalan neredeyse tüm ziyaretçileri botlarını inceleyerek tarif ettikten sonra:--

"'Biraz dur,' diye cevapladı Sam, aniden kendine gelerek. 'Evet; beş numarada epeyce eski bir çift Vellington ve bir çift kadın ayakkabısı var.' 'Köy yapımı.'

"'Herhangi bir üreticinin adı var mı?'

"'Brown.'

"'Nereden?'

"'Muggleton.'

"'Onlar _onlar_,' diye haykırdı Wardle. 'Aman Tanrım,
onları bulduk.'"

Sonrasında ne olduğunu _Pickwick_'in her okuyucusu çok iyi bilir. Town Malling yakınlarında, Sir Joseph Hawley'e ait olan ve 1859'da Derby'yi kazanan ve orada yetiştirilen Beadsman adlı at anısına dikilmiş ilginç bir anıt var. Anıt (son derece kullanışlı) su temini için kullanışlı bir pompadan oluşuyor.

[İllüstrasyon: Maidstone'daki Medway]

Boar Inn'de bir öğle yemeğinden sonra, bu hoş yere olan ziyaretimizi sonlandırdığımız için üzgünüz; ancak zaman uçup gidiyor ve trenler, gelgitler gibi, "hiç kimseyi beklemez." Bu yüzden tren istasyonuna aceleyle gidiyoruz, yolda güzel bir şerbetçiotu bahçesinin yanından geçip Londra, Chatham ve Dover Demiryolu'ndan Maidstone'a bilet alıyoruz. Boş zamanımız var ve bekleme odasındaki meraklı bir grup dikkatimizi çekiyor. Bir kırsal polis memurundan ve daha sonra onun tutsağı olduğu ortaya çıkan, kambur ama iyi huylu görünümlü, Rogue Riderhood gibi bir "kürk şapka" takan bir işçiden oluşur. Polis memuru şömine rafına yaslanır, bankta oturan ve büyük bir çakıyla biraz ekmek ve peynir yiyen
sorumlusuyla keyifli bir şekilde sohbet eder, bu arada memur ve çevredekilerin bilgilendirilmesi için bazı deneyimlerini anlatır. Bunlar bazen kahkahalarla karşılanır. Hikayelerinden biri, bir polis memuru tarafından "suçüstü yakalanan" ve ne yaptığı sorulan bir hırsızla ilgilidir,
"Elbette işime bakıyorum!" diye soğukkanlılıkla cevap verir. (Bu kesinlikle "Pickwickvari" bir anlamda alınmalıdır.) Ekmeğini ve peynirini bitirdikten sonra, suçlu bir elma yer ve sonra büyük bir şişeden bir şeyler içer. Adamın kayıtsızlığı, suçu ne olursa olsun (belki kaçak avcılık), karısının ve küçük kızının (ikisi de düzgün giyimli) endişeli ve kaygılı yüzleriyle acı bir tezat oluşturuyor, ikincisi yaklaşık yedi yaşında ve bu yaşta suçla fazlaca
aşina olmuş. Maidstone'a vardığımızda (demiryoluyla sadece birkaç dakika uzaklıkta), hapishanedeki vedalaşmaya tanık olmak berbat bir görüntü. Önce adam karısıyla el sıkışıyor, tüm
zorla neşesi kaçmış durumda, sonra küçük kızı şefkatle öpüyor, gözlerinin üzerine bir kelepçe geçiriyor ve memurun ardından ağır ağır hapishaneye giriyor. Kelepçelenerek vahşi bir hayvan olarak aşağılanmadığını fark ettiğimiz için mutluyuz. Dickens'ın kendisi bile muhtemelen ilgiyle izleyeceği ve muhtemelen gelecekte kullanmak üzere saklayacağı bir olaydı. Bizi özellikle etkileyen şey, bu insanlar arasındaki ilişkilerdeki fark ve büyük bir kasabada benzer koşullar altında olacak olan şeydir. Kırsal olayda, o sertlik özelliği, o suçla aşinalık yoktur. Zavallı adam! Umarız cezası yakında biter ve ailesine döner ve eski bir suçlu olmaz; ancak şimdilik, Bay Bagnet'in dediği gibi, "disiplin korunmalıdır." Kent'in ilçesi ve assize kasabası olan Maidstone, birkaç kağıt fabrikası, kereste fabrikası, taş ocağı ve refahın diğer belirtileri olduğu için gelişen ve sağlam görünümlü bir yer gibi görünüyor. Maidstone "sakin bir hayat yaşadığı" için bununla bağlantılı çok az tarihi ilişki var. Sir Thomas Wyatt'ın isyanı ve Fairfax'ın 1648'de kasabaya saldırısı başlıca olaylar arasındadır. Dickens sıklıkla Gad's Hill'den bu kasabaya yürüyerek veya arabayla gelirdi. Ana caddedeki dükkanların üzerinde gördüğümüz isimlerin çoğu, romanlarındaki bazı karakterler için kullanılmasa bile, onları çağrıştırır, örneğin Pell, Boozer, Hibling, Fowle, Stuffins, Bunyard, Edmed, Gregsbey, Dunmill ve Pobgee. Maidstone'un bir hapishaneye sahip olduğu söylenir; ayrıca büyük kışlaları ve daha da iyisi bir Müzesi, Ücretsiz Kütüphanesi ve Halk Bahçeleri vardır. Chillington Manor House, eskiden Cobham'ların ikametgahı olan, son derece güzel ve iyi korunmuş bir Elizabeth dönemi yapısıdır ve Müze ve Kütüphane'yi içerir. Brenchley Bahçeleri'ndeki sessiz bir köşede duran George Macdonald'ın yerel Rehber Kitap'ta alıntılanan dizeleri, güzelliklerini gayet iyi anlatıyor:--

"Pencereleri havadar ve kafesliydi,
Güzel, geniş ve güzeldi,
Bacaları kümelenmiş sütunlar gibiydi
İnce mavi havada yükseliyordu."

Müze--yeni kanadı, Bay Samuel Bentlif tarafından kardeşinin anısına
inşa edilen--Şirket'in mülküdür ve
içeriğinin çoğunu ilk küratör Bay Pretty'nin ve doğa bilimci ve gezgin Bay J. L. Brenchley'nin cömertliğine borçludur.
Mükemmel güzel sanatlar, arkeolojik, etnolojik, doğal tarih ve jeolojik koleksiyonlar içerir. Sonuncular arasında, diğer ilginç yerel örneklere ek olarak, Aylesford'daki sürüklenmeden elde edilen mamutun (_Elephas primigenius_) bazı fosil kalıntıları da bulunmaktadır. Bunlar, çeşitli odalarda keyifli bir gezinti için kendisine borçlu olduğumuz
şu anki yetenekli küratörü Bay Edward Bartlett tarafından elde edilmiştir. Meşe şöminenin sağ üst panelini oluşturan, romancının çok iyi oyulmuş bir başı şeklinde orijinal bir "Dickens-nesnesi" fark ediyoruz. Karşı tarafı, daha önce Gad's Hill Place'de çalışan W. Hughes adlı yerel bir oymacı tarafından yapılmış Tennyson'a ait. "Dickens-Land"deki hiçbir hacı, Chillington Manor Evi'ndeki Maidstone'u ve hazinelerini ziyaret etmeyi ihmal etmemelidir; ayrıca kilise bahçesinden Tovil'e doğru bakan Medway'in muhteşem manzarasını görmeyi de ihmal etmemelidir. [İllüstrasyon: Chillingham Manor House Maidstone]

Özellikle Dickens'ın Maidstone'dan Rochester'a yaptığı yürüyüş deneyimini doğrulamak için endişeliyiz. Forster'a Gad's Hill Place'e yerleşmesinden kısa bir süre sonra yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Maidstone ile Rochester arasındaki yedi milin İngiltere'deki en güzel yürüyüşlerden biri olduğunu keşfettim" ve gerçekten de öyle olduğunu görüyoruz. Ancak, oldukça uzun bir yedi mil; bu yüzden, kasvetli görünümlü hapishaneyi sağımızda neşeyle bırakıp, turn-pike yolunun yanındaki yükseltilmiş teras boyunca ilerleyerek, Sandling'in küçük köyünden geçiyoruz ve kısa bir süre sonra Medway'in doğu su ayrımını oluşturan büyük tebeşir tepelerinin tırmanışına başlıyoruz. "Upper Bell"e ulaşmadan önce en dikkat çeken nesne, Aylesford'dan yaklaşık bir buçuk mil kuzeydoğuda bulunan ve Bell Inn'den çok da uzak olmayan "Kit's Coty (veya
Coity) Evi"dir. Bay Phillips Bevan'a göre,
tuhaf isim Keltçe "Ked" ve "Coity" veya "Coed" (Galce) kelimelerinden türetilmiştir ve Ormandaki Mezar anlamına gelir. Seymour, bu kelimeleri "Catigern's House"un bir
bozulması olarak değerlendirir. Arkeolog Bay Wright, Kit's Coty Evi'nin altında, bir miktar Samian eşyası, sikke ve diğer eşyalarla birlikte bir Roma villasının kalıntılarını buldu.

Kit's Coty Evi'nin üstündeki tebeşirde, görünüşe göre gömütler için yapılmış birçok kazı var; ve tüm bölge uzak çağlarda
büyük bir mezarlık olarak görünüyor. Gelenek, "Kahraman Catigern'in, Hengist ile Vortigern arasında Aylesford'da yapılan savaştan sonra buraya gömüldüğünü" belirtir.

Artık 1882 tarihli Antik Anıtları Koruma Yasası'nın hükümlerine dahil edilen Cromlech, ana yoldan birkaç metre uzaklıkta, yamacın altında yer alır ve demir parmaklıklarla çevrilidir ve güzelce ormanlarla çevrilidir, porsuk ağacının[29] Druidlerin kutsal ağaçlarından biri olduğu ve burada ve orada göze çarptığı söylenir. Nadir görülen ardıç bitkisi de bu mahallede bulunur. "Kaybolan bir halk tarafından dikilen" "dolmenler" dört tanedir ve kumtaşından oluşur, üçü yaklaşık sekiz fit uzunluğundadır ve dikmeleri oluşturur ve dördüncüsü ise çok daha büyük olup, kaplama taşı olarak kullanılır.

Kit's Coty House'a çok da uzak olmayan bir alanda ziyaret ettiğimiz bir alanda, "sayısız taşlar" adı verilen başka bir taş grubu daha var. "Geçerken bazı
çocuklar, taşlar çok garip ve düzensiz bir şekilde birbirine karışmış ve çalılıklarla kaplı olduğu için kolayca gerçekleştirilemeyen aritmetik problemini çözmeye çalışıyorlar. Bu taşların sayılamayacağı inancı, benzer kalıntılarla sürekli olarak bağlantılı olarak bulunuyor, _örn._ Stonehenge, Avebury, vb. Bir zamanlar bir somun ekmeği her taşın üstüne bir tür kontrol veya sayım olarak koyarak işlemi gerçekleştirmeye çalışan bir fırıncının yerel hikayesini duyduk; ancak somunlarından biriyle kaçan bir köpek, hesaplamalarını altüst etti.

[İllüstrasyon: Kit'in Coty Evi]

Hem "Coty Evi" hem de "sayısız taş", tebeşirin üstünde bulunan Eosen dönemine ait silisli bir kumtaşından oluşuyor ve tarih öncesi Avebury kasabasında bulunan "Sarsens" veya "Gri Kurtlar" ile aynı. ve Stonehenge'de; ikincisinin daha küçük taşları, ancak, magmatik kökenlidir ve "Bay Fergusson'un adak
sunuları olduğuna inanmaktadır." Sir A. C. Ramsay'in "sert ve inatçı silisyumlu taş" olarak adlandırdığı bu kütleler, onun söylediğine göre, "Eosen tabakalarının diğer ve daha yumuşak kısımlarının aşındırılmasıyla
kaldırılmasından sonra, yerde bırakılmıştır." Daha sonra Cobham Hall arazisinde bu "gri
köpeklerden" birkaçını gördük ve aynı taşın küçük kütlelerini Gad's Hill Place yakınlarındaki Pear Tree Lane'de _yerinde_ fark ettik.

_İngiliz Halkının Kısa Tarihi_ adlı eserinde Kit'in Coty Evi'nden bahseden merhum Bay J. R. Green, İngiliz Fethini anlatırken ve bu mahalleye atıfta bulunurken şöyle der:--"İlk savaş alanının manzarası, bu anıtın gri hava koşullarından etkilenmiş taşlarının yükseldiği dik bir tepeden, İngiliz savaşçılarına
kesik bir şekilde yansırdı; ve hala oradan aşağıya doğru, huzurlu çiftlik evlerinden geçen bir yol, onları, adını Aylesford'un küçük köyünde bırakan sığlıktan geçirirdi. Fetih eden halkın Kroniği, sığlığı taşıyan sazdan veya köyden yukarı doğru mücadele eden savaştan hiçbir şey söylemez. Sadece,
Horsa'nın zafer anında düştüğünü ve uzun süre adını koruyan ve daha sonra mezarını işaretlemek için tutulan
Horsted'in çakmaktaşı yığınının, Westminster'ın sonuncusu olduğu İngiliz cesaretinin en eski anıtlarından biri olduğunu söyler. ve en asil tapınak.
Aylesford'un zaferi Doğu Kent'i İngilizlere vermekten daha fazlasını yaptı; "İngilizlerin Britanya'yı fethinin
temel noktasını oluşturdu."

Dickens'ın erken dönemlerinde bu bölgeye yaptığı ziyaretler,
üzerinde şu yazı bulunan taşın keşfedilmesini önermiş olabilir:--

[İllüstrasyon:

+
B I L S T
U M
P S H I
S. M.
A R K]

Daha sonraki yaşamında, arkadaşlarını "eski kırmızı kraliyet Dover yolunun eski kırmızı ceketlerindeki birkaç postacıyla"
pikniğin tadını çıkarmak için buraya getirmeyi severdi. Longfellow ile buraya yaptığı ziyareti anlatırken şöyle diyor:--"Elli yıl önce İngiltere'de bir tatil gezisi gibiydi."

Ana yola geri dönerek, Blue Bell'in yüksek topraklarına ulaşıyoruz - "Upper
Bell", Ordnance Haritası'nda işaretlendiği gibi. En yüksek sıradağda değiliz, ancak bize sunulan muhteşem manzarayı takdir etmemizi sağlayacak kadar yüksekteyiz (yaklaşık üç yüz fit). Aşağıdaki
vadide, Medway, Rochester'a yaklaştıkça genişler.[30] Karşıdaki yükseklikler, vadinin bir noktadan diğerine genişliği yaklaşık on mil olan batı tepelerinden oluşur. Kuzeyden güneye uzanan tepelerin "ufuk çizgisi", ünlü Kent Weald'ına (weald, wald veya wolde, kelimenin tam anlamıyla "ağaçlık bir bölge, açık bir ülke" anlamına gelir) kadar uzanan altmış milden az olamaz; dalgalı yamaç ve vadinin (nehir hariç) tüm aradaki alanı, köyler, çimenler, kökler ve mısır tarlaları, şerbetçiotu bahçeleri, meyve bahçeleri ve ormanlık alanlarla doludur ve hepsi eşsiz bir güzellik resmi oluşturur. Dickens'ın bu keyifli yürüyüşe çok düşkün olmasına şaşmamalı; takdir edilmesi için üzerinden geçilmelidir. [31]

[İllüstrasyon: Kits Coty Evi ve "Blue Bell" Gegan'ın Resminden]

Boxley ve Bridge Woods'tan aşağı doğru yürüyoruz ve tepeden aşağı doğru yürüyoruz ve
Borstal Mahkum Hapishanesi ve Fort Clarence'ı geçiyoruz; burada, bu yüksek yerden bir topu Thames'in üzerinden Essex ilçesine (yedi mil mesafe) taşıyacak silahlar olduğunu öğrendik; ve böylece
tekrar Rochester'a geri dönüyoruz.

DİPNOTLAR:

[26] Lambarde, "Malling, Sakson Mealing veya Mealuing'de, yani Meal veya Corne ile zenginleşen, her yerde kabul gören
Alçak yer" diyor.

[27] İtalikler eklenmiştir.

[28] Burham, şimdi kireç yapımının dumanına bürünmüş olsa da, muhtemelen altmış yıl önce hoş bir kırsal bölgeydi.

[29] Bay Roach Smith, porsuk ağacının geçmişte yay olarak kullanılmak üzere ekildiğini hatırlattı.

[30] Profesör Huxley, _Fizyografi_ adlı eserinde, "mevcut aşınma ve yıpranma oranına göre, aşınmanın Thames Havzası'nın yüzeyini Norman Fethinden bu yana bir inçten biraz daha fazla düşürmüş olabileceğini; ve Thames Havzası'nın tamamının deniz seviyesine kadar aşınması için yaklaşık bir milyon yıl geçmesi gerektiğini" tahmin etmiştir; ve Dr. A. Geikie, bir dizi ayrıntılı hesaplamadan sonra, "muhtemelen adil bir ortalama olarak, 1.000 fit derinliğinde bir vadinin 1.200.000 yılda kazılabileceğini" ileri sürmüştür. Bu tahminleri temel alarak ve ortalama üç yüz fitlik bir yüksekliği hesaba katarak, bu güzel vadinin oluşması için gereken olası zaman diliminin yaklaşık dört yüz bin yıl olduğunu varsayıyoruz. Profesör Huxley, "jeologun, sıradan zihnin yabancı olduğu zaman ve mekan düşünceleri vardır" diyebilir.

[31] Bay Kitton'ın çizimi (yıllar önce yapılmış yerel bir sanatçı olan Gegan'ın resminden) bu güzel bölgenin manzarası hakkında iyi bir fikir veriyor. Ayrıca, şu anda görünmeyen ancak yaklaşık yarım yüzyıl önce var olan, bir aslanın başına tuhaf bir şekilde benzeyen ve o zamanlar gezginler için dikkat çekici bir dönüm noktası oluşturan devasa bir tebeşir uçurumunun profilini de yeniden üretiyor.

BÖLÜM XI.

BROADSTAIRS, MARGATE VE CANTERBURY.

"Herkes için sağlıklı, güzel bir denizimiz var;
beden için yararlı,
zihin için yararlı."--_Our English Watering-Place._

"Her şey her zamanki gibi devam ediyor. Dalgalar gizemlerinin tekrarıyla boğuk; toz kıyıda yığılmış; deniz kuşları uçuyor ve
havada asılı kalıyor; rüzgarlar ve bulutlar iz bırakmayan uçuşlarına devam ediyor; beyaz kollar ay ışığında uzaklardaki görünmez ülkeye işaret ediyor."--_Dombey ve Oğlu._

"Bir an, ve Katedraldeki yerimi alıyorum,
hepimiz her pazar sabahı birlikte gittiğimiz,
bu amaçla önce okulda bir araya geldiğimiz yer.
Toprak kokusu, güneşsiz hava,
dünyanın dışarıda bırakıldığı hissi,
siyah ve beyaz kemerli galerilerden ve koridorlardan gelen orgun yankısı, beni geriye götüren ve beni o günlerin üzerinde yarı uykulu yarı uyanık bir şekilde havada tutan kanatlar rüya."--_David Copperfield._

Bir gezi treninden (serseriler genellikle ucuza giderler) faydalanarak Çarşamba günü erken saatlerde Chatham istasyonundan Broadstairs'e giden Güneydoğu Demiryolu'na biniyoruz. Her zamanki gibi hava bize yarıyor--harika bir gün. New Brompton, Rainham, Newington ve Sittingbourne istasyonlarını geçtikten sonra, kısa süre sonra açık araziye, bazı durumlarda belki birkaç yüz metreye kadar uzanan, hoş kokulu ve canlandırıcı, sarmaşık benzeri bitkilerin yemyeşil koridorlarıyla şerbetçiotu bahçelerinin ortasına varıyoruz ve bu tür manzaralara alışkın olmayanlar için özel bir çekiciliğe sahip sarımsı yeşil meyve kümeleriyle taçlandırılıyor. Garip görünümlü "fırın evleri"[32] veya şerbetçiotu kurutma evleri, mahallenin dikkat çeken bir özelliği olup, her yerde çiftler halinde bulunuyor. Bunlar çoğunlukla kırmızı tuğladan ve koni şeklindedir, Midland bölgelerinin tanıdık cam evlerinden biraz daha küçüktür ve havalandırma için tepesinde beyaz boyalı ahşap bir başlık vardır. Şerbetçiotu toplama için oldukça erken sayılırız ve bu nedenle -ama sadece bir süreliğine-
ilginç bir manzarayı kaçırırız. Dickens, Forster'a yazdığı mektuplardan birinde bu yıllık hasadın kasvetli bir resmini çizer:--

"Şerbetçiotu toplama devam ediyor ve insanlar bahçede uyuyor ve
ev kapısının anahtar deliğinden nefes alıyorlar. Bu yıldan önce,
zor belalı, sürünmeyi bile beceremeyen, şerbetçiotu toplamaya gelen zavallıların sayısına şaşırmıştım.
Yeni toplanmış şerbetçiotunun tozunun boğaza taze bir şekilde düşmesinin verem için bir tedavi olduğuna dair bir batıl inanç olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden zavallı yaratıklar kendilerini yollarda sürükler,
ıslak çalıların altında uyur ve kısa sürede ve sonunda iyileşirler."

Genel olarak çok kayıtsız bir sezon olduğu söyleniyor, ancak birçok
plantasyon umut verici görünüyor. "Eğer," bir yetiştiricinin trende bize söylediği gibi, "bu güzel havadan biraz daha fazlasına sahip olabilseydik! Bu yıl
çok fazla yağmur ve çok az güneş oldu." Elmalar da kötü bir
ürün.

[İllüstrasyon: Kent'te Şerbetçiotu Toplama]

Bu hoş mahalleye ikinci ziyaretimizde, Rainham yakınlarındaki Mear's Barr
Çiftliği'nde şerbetçiotu toplamanın tüm sürecini görüyoruz. Doğrusu, Dickens'ın az önce alıntılanan sözcükleri yazarken "zihninde" canlandırdığı ve genellikle toplama mevsiminde Kent'in şerbetçiotu yetiştirilen bölgelerinin çoğunu ele geçiren o başıboş yabancı kalabalığı tarafından değil, çoğunlukla kadınlardan, kızlardan ve oğlanlardan oluşan yerli köylülerden oluşan bir topluluk tarafından -temiz, bakımlı ve çirkin-
birkaç erkekle birlikte işin daha ağır kısmını yapanlar tarafından gerçekleştiriliyor. Her yaştan insan var, sendeleyen yaşlı büyükanneden, yorgun eşten ve dolgun genç kızdan, bebek arabasındaki çocuğa ve kucağındaki bebeğe kadar; ve parlak güneş ışığında, yeşil sütunların süslediği koruların arasında, en düzenli, çeşitli ve pitoresk bir araya geliyorlar -aslında düzenli bir piknik, çoğu yüzdeki neşeli ifadeden ve ara sıra duyulan neşeli kahkahadan anlaşılıyor. Çiftliğin kiracısı olan ve Lord Hothfield'in sahibi olduğu Bay Fred Scott, bizimle şerbetçiotu bahçesini dolaşıp tüm ayrıntıları anlatacak kadar nazik. Şerbetçiotları olgunlaştığında (_yani_ tohumlar sertleştiğinde) ve toplanmaya hazır olduğunda, toplayıcılar yere yığılır ve bir adam, bir kancayla "direğin" altındaki "sapı" ayırır -kanama korkusuyla çok yakından kesmez- kökün gelecek yıl filizlenmesini sağlar ve ardından uzun, sürünen sapın bağlı olduğu direği çeker, üstte sarkar. Direk yere çok
sıkı yapışırsa, bir kaldıraç veya "şerbetçiotu köpeği" (dişli demir çıkıntısı olan uzun, sağlam bir ahşap alet) aracılığıyla onu gevşetir. "Köpeğim sizi ısırmasın efendim," diyor adamlardan biri, bu kaba görünümlü aletin üzerinden geçerken. Kadınlar daha sonra direkleri "çöp kutusuna" taşıyor ve üzerine koyuyorlar. Bu, yere saplanmış dört dik direğin oluşturduğu bir kap.
ve açılı olarak yerleştirilmiş, üzerinde jüt veya kenevirden yapılmış, kuruduğunda yaklaşık 1-1/2 libre ağırlığında, on ila yirmi çuval yeşil şerbetçiotu tutan "çöp kutusu bezi"nin bulunduğu bir çerçeve.

Daha sonra toplama işlemi başlıyor ve her boyuttaki çevik parmaklar çok geçmeden, direkleri aromatik kokulu olgun şerbetçiotlarından sıyırıyor. Direkler yığınlar halinde atılıyor, daha sonra eski saplardan temizleniyor ve her biri üç yüz taneden oluşan "yığınlara" konuyor ve gelecek sezon tekrar kullanılıyor.

Şerbetçiotu bahçesinin büyüklüğüne göre sayıları değişen kutular, plantasyonun kenarına sıralar halinde yerleştirilir ve genellikle her iki tarafta on tane "şerbetçiotu tepesi" (_yani_ bitki) bulunur ve direkler yukarı çekildikçe plantasyonun içine taşınır. Her kutu, beş ila yedi kişiden oluşan bir "sett"e (_yani_ aile veya arkadaşlık) aittir ve bir "çöpçü" tarafından yönetilir. "Çuval dolduğunda, bir "ölçümcü" (çiftçinin kendisi veya yardımcısı) toplanan şerbetçiotu miktarını hesaplar ve her çalışan ailenin hesabına bir deftere kaydeder. Daha sonra yeşil şerbetçiotları kurutulmak üzere "poke" veya çuvallarla "kömür evlerine" taşınır. Bu amaçla, fırında antrasit kömürü ve odun kömürü kullanılır, şerbetçiotları konduğunda ateşe bir veya iki kürek kükürt eklenir. Kurutma işlemi on bir saat sürer ve daha sonra kurutulmuş şerbetçiotları, dolduğunda her biri yaklaşık yüz buçuk kilo ağırlığında olan ceplere paketlenir, paketleme hidrolik basınçla gerçekleştirilir. Daha sonra pazara gönderilir, en erken gelenler çok yüksek fiyatlar getirir. 1882'de cwt başına 50 L kadar ödendi, ancak normal fiyat ortalamaları cwt.

_Humulus Lupulus_, şerbetçiotu, doğal düzen _Urticaceae_'ye aittir--oldukça geniş bir dağılıma sahip bir bitkidir, ancak
İskoçya'da bulunmadığı söylenir--ve genellikle genç sürgünlerin çıkarılmasıyla veya çeliklerle
yayılan otsu, iki evcikli çok yıllık bir bitkidir. Sowerby'ye göre,
cins _humus_'tan türemiştir, yani toprak, desteklenmediği veya eğitilmediği takdirde bitki yere düşer; ve yaygın adı olan "şerbetçiotu" ise
Saxon _hoppan_'dan, tırmanmak anlamına gelir. William King, _Art of Cookery_ adlı eserinde,
"sapkınlık ve şerbetçiotu birlikte geldi" der; eski bir halk tekerlemesi ise şunu kaydeder:--

"Şerbetçiotu, sazan balığı, turna balığı ve bira,
Bir yılda İngiltere'ye geldi."

Tusser, 1557'de yayınlanan _Hondreth Good Points of Husbandrie_ adlı eserinde, şerbetçiotu yetiştiriciliği için çeşitli talimatlar verir ve
şerbetçiotunun kullanımını şu şekilde tuhaf bir şekilde savunur:--

"Şerbetçiotunu kendi yararına bu şekilde yüceltiyorum,
İçkiyi güçlendirir ve maltı tatlandırır;
Ve iyi demlendiğinde uzun süre dayanır,
Ve çok hızlı çekmezseniz, çekilir."

Şerbetçiotunun birçok çeşidi vardır -otuz veya daha fazla- bunların arasında
prolifics, bramblings, goldings, common goldings, old goldings,
Canterbury goldings, Meopham goldings, vb. sayılabilir. Bir kez ekildiklerinde
yüz yıl dayanırlar, ancak bazı yetiştiriciler bunları her on yılda bir veya
daha sık değiştirirler.

Şerbetçiotu bitkisinin başlıca düşmanları mantar
_Sphaerotheca Castagnei_ tarafından oluşturulan "küf" ve özellikle "yeşil sinek", _Aphis humuli_ olmak üzere çeşitli böcek türleridir, ancak en çok korkulması gereken şiddetli rüzgardır. Şerbetçiotu bitkilerini direklerden koparır ve direkleri aşağı atar, bu da
düşerken diğer bitkileri ezer ve böylece şerbetçiotu bitkilerini zedeler ve büyümelerini engeller, ayrıca hava ve güneş ışığının geçişini engeller ve küf veya küf oluşumuna neden olur. Küf için çare kükürt ile tozlamak ve yeşil sinek için tütün veya kuasya suyu ile sabunla şırıngalamak, buna "Şerbetçiotu yıkama" denir. Bazen uğur böceği
(_Coccinella septempunctata_) yeşil sineği tüketmeye yetecek kadar
fazla bulunur. Rüzgarın etkilerini önlemek için çok az şey yapılabilir, ancak yabani şerbetçiotu için koruyucu bir çit - "lee" veya "loo" olarak adlandırılır - bazen çok seçkin plantasyonların etrafına kurulur.

Hazırlanması ayrı bir endüstri oluşturan şerbetçiotu direkleri, karaçam, İspanyol kestanesi, dişbudak, söğüt, huş veya
kayın ağacından yapılır - karaçam veya kestane tercih edilir. Kadınlar direklerin kabuklarını temizler ve erkekler kullanılmadan önce kreozota batırılan bir uçlarını keskinleştirir.
Yer temizlenir ve direkler Şubat veya Mart ayında eski bitkilere
gömülür.

Köylülerin şerbetçiotu toplamayı, kış mevsimine karşı kendilerine küçük bir
kese, vb. sağlamanın bir yolu olarak büyük bir zevkle bekledikleri bildirilmektedir. Her aile veya arkadaşlık, sezon boyunca haftada otuz şilin ila iki pound arası kazanır. Gezimize devam ediyoruz ve Faversham'ı geçiyoruz. Faversham Deresi'nin yukarısında, oldukça pitoresk bir kırsal alanda bulunuyor ve batıda, şerbetçiotu ülkesinin bittiği, demiryolunun Margate ve Ramsgate'e doğru kuzeydoğuya doğru kıvrıldığı ormanlık tepelerin sırtıyla korunuyor. Bir sonraki istasyon olan Whitstable, pazardaki en narin istiridyeleriyle ünlüdür. Balıkçılığı yıllık bir mahkeme tarafından düzenlenir; ve tek bir yetiştiricinin bu bölgeden yılda Londra'ya elli bin varil gönderdiği söylenir. Bu
lezzetli yumuşakçaların, _The Old Curiosity Shop_ kitabının otuz dokuzuncu bölümünde anlatılan o meşhur akşam yemeğinde
sağlanıp sağlanmadığını tahmin ediyoruz. Kit, annesi, bebek, küçük Jacob ve Barbara, oyun gecesinden sonra, Kit garsona "en büyük boy istiridyelerinden üç düzine getirmesini ve dikkatli olmasını" söylediğinde ve "küçük Jacob'a istiridyelerin ne anlama geldiğini bildirme" sözünü yerine getirdiğinde oradaydı. Tüm bunlar boyunca, tren
Whitstable'dan Margate'e doğru kıvrılırken, denizin parıltıları görünür ve gezimizi hoş bir şekilde değiştirir.

Geçtiğimiz bir sonraki dikkat çekici yer, Bay Phillips Bevan'a göre "Antoninus'un Seyahat Programı'nda ilk Brabantois Belçikalıları tarafından garnizon olarak anılan antik Regulbium olan Reculver'dir. Romalılardan sonra, burayı bir saray olarak kullandığı ve oraya gömüldüğü söylenen Sakson Ethelbert tarafından işgal edilmiştir." "Çok belirgin bir kara ve deniz işareti oluşturan iki pitoresk kule" (yine Bevan'dan alıntı), "'Kız Kardeşler' olarak adlandırılır ve gerçekte, Broadstairs'e giderken kız kardeşiyle birlikte burada kazaya uğrayan Faversham'lı bir Rahibe tarafından geleneksel olarak inşa edilen ikisinin yerine Trinity Kurulu tarafından modern olarak inşa edilmiştir." Büyük bir deniz duvarı ve kazıkların inşa edilmesine rağmen deniz burada hızla karaya doğru ilerliyor. Margate'i geçtikten sonra, Chatham'dan yaklaşık otuz yedi mil uzaklıktaki Broadstairs'e ulaşıyoruz. _Our English Watering Place_ adlı eserde ölümsüzleştirilen Broadstairs (Forster'ın söylediğine göre, "ben oradayken ortaya çıkan ve yerel heyecanı büyük olan"), Charles Dickens'ın tatil hayatının ilk yıllarıyla o kadar ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmiştir ki hayranları için çok daha ilginç hale gelir. Forster ayrıca, "Sonraki deniz kenarı tatili, Eylül 1837, Broadstairs'te geçti, sonraki birçok yıldaki gibi; ve küçük sulama yeri, onun hoş taslağıyla unutulmaz hale geldi." der. İlk ziyaretinde (1837) _Pickwick_'in (Bölüm 18) bir bölümünü; 1838'de _Nicholas Nickleby_'nin bir bölümünü; ve 1839'da _The Old Curiosity Shop_'un bir bölümünü yazıyordu. Ayrıca 1840, 1841 ve 1842'de _American
Notes_'u yazarken; 1845 ve 1847'de _Dombey and Son_'u yazarken; 1848 ve 1850'de _David Copperfield_ ile meşgulken; ve 1851'de _Bleak House_'un ana hatlarını çizerken oradaydı. O yılın Kasım ayının sonunda, Londra'daki yeni evine (Tavistock
House) yerleştiğinde, kitap başladı ve "hayatının daha önemli olaylarında genellikle olduğu gibi, ama her zaman tesadüfen, bir Cuma günü başladı." 1851'den sonra, 1859'a kadar Broadstairs'e geri dönmedi,
oraya son ziyaretini yaptı ve orada bir hafta kaldı. Burayı terk etmesinin nedeni, onun için çok gürültülü hale gelmesiydi.

Broadstairs, Kuzey Foreland ile Ramsgate arasında ortada durur ve adını başlangıçta bir kapı veya kemerle korunan deniz kapısı veya "merdiven"in genişliğinden alır. Denize giden yolda hala bir kemer vardır ve üzerinde iki yazıt vardır: (1) "George Culenier tarafından 1540 civarında inşa edilmiştir"; (2) "Sir John Henniker, Bart. tarafından onarılmıştır, 1795." Broadstairs'in iyi kumları, sarp tebeşir kayalıkları ve çok güzel bir deniz manzarası vardır. Tren istasyonu iskeleden yaklaşık bir mil uzaklıktadır ve kasabaya iyi bakımlı bir yolla yaklaşılır ("sulama yerimizin ana caddesi... Eşek arabalarıyla her zaman tıkanmış olmasından tanıyabilirsiniz. Buraya gelip dar bir ana cadde boyunca tamamen çizilmiş el arabalarından yonca yiyen koşumlu eşekleri gördüğünüzde, kendi bahçelerinde duran villalarla birlikte, çoğu yaz çiçekleriyle, özellikle mavi akasma (_Clematis Jackmani_) ve o büyüleyici sahil yeşilleri _Escallonia_ ve _Euonymus_ ile aydınlanmış bir şekilde, bizim Ana Cadde'mizde olduğunuzdan emin olabilirsiniz. Denize yaklaştıkça, dükkanlar daha da çoğalıyor ve sağ tarafta, (önemli ölçüde değiştirildiğini duymuş olsak da) "No. 12, High Street, Dickens'ın Broadstairs'i ilk ziyaret ettiğinde yaşadığı yer. Tek cepheli, sade, küçük bir konut, sokağa bakan küçük bir salon ve tek katlı bir ev -- tam da romancının hayatına başladığı zamanki mali durumuna uygun görünen yer. Ev şu anda tesisatçı ve camcı Bay Bean tarafından işgal ediliyor, karısı bize nezaketle evi gezdiriyor, arka bahçeyi ve küçük bahçeyi gezdiriyor, orada büyüyen eski bir ağaçtan bize nazikçe birkaç armut veriyor, bunun üzerine Dickens'ın kendisinin de aynı eski ağaçtan meyve alıp almadığını tahmin ediyoruz. 1837 ve 1838'deki ziyaretleri sırasında bu evde yaşamış gibi görünüyor. İyi kalpli hanıma, Charles Dickens'ın daha önce evinde kaldığını bilip bilmediğini soruyoruz ve olumsuz yanıt veriyor, bu yüzden kocasından dışarıya bir tablet koymasını tavsiye ediyoruz "Charles Dickens, 1837'de Furnival's Inn'deki Sanat Derneği örneğini taklit ederek burada yaşadı." Evin kimliği konusunda hiçbir şüphe olamaz, çünkü numaraların değiştirilmediğinden emin olmak için önlem alıyoruz.

Dickens'ın 1838'den 1848'e kadar ziyaretlerinde kaldığı "Lawn House"u keşfetme çabalarımız biraz zorlukla karşılanıyor. Önce bize
buradan, sonra şu taraftan, sonra da diğer taraftan uzandığı söyleniyor; yeni bir yolda şık bir villa, aramamızın nesnesi olarak bize gösteriliyor, ancak hemen
çok yeni olduğu için reddediyoruz. Ama sabırlı ve sebatkarız, Bay F.'nin teyzesiyle birlikte, "içinde hiçbir şey olmayan bir pirinç düğmeden kafa ve beyin çıkaramazsın. Amcan George hayattayken bunu yapamazdın; öldüğünde ise hiç!" Son olarak, "en eski sakin" gibi görünen birine başvuruyoruz ve bir ipucu gibi bir şey elde ediyoruz. Sonunda, "Fort House"a yaklaştığınızda soldaki son ev olan gerçek bir "Lawn House"a yönlendiriliyoruz. Kırk yıl geçtiğinden beri çevresi değişmiş olmalı ve bunu gösterecek hiçbir şey olmasa da, bunun _Life_'ta "tepe ile mısır tarlası arasında küçük bir villa" olarak tanımlanan ev olduğunu varsaymak adil görünüyor. Dickens'ın orada olduğunu hiç hatırlamayan mevcut sakin, nezaketle salonu ve yemek odasını görmemize izin veriyor. Ev, elbette "No 12, High Street"ten çok daha iyi. "Lawn House"dan birkaç adım ötede, eğimli bir çimenlik ve çalılıklarla çevrili "Fort House"a yaklaşan yola çıkıyoruz. John
Forster, _Life_ adlı eserinde buna değinerek şöyle diyor:--

"Orada en çok istediği ikametgah, 'Fort House', Kingsgate yolundaki esintili bir tepenin tepesinde, denizle arasında bir mısır tarlasıyla belirgin bir şekilde duruyordu ve sonraki yıllarda hep burayı işgal etti."

Ne yazık ki mısır tarlası artık yok, ancak yerel olarak kayıtsızca adlandırıldığı gibi "Fort House" veya "Bleak House" bozulmadan kalmış. J. C. Hotten'ın ilginç kitabı _Charles Dickens: The Story of His Life_'ın küçük resminde görüldüğü gibi, denize, limana ve kasabaya bakan bir uçurumun üzerinde duran, ilginç verandaları ve panjurlarıyla, yerin en çarpıcı nesnesi. Kasabada mükemmel bir fotoğraf yayınlandı ve bir kopyasını elde ettiğimiz için mutluyuz. [Resim: "Kasvetli Ev" Broadstairs]

_Kasvetli Ev_'in altıncı bölümünde "ön tarafta çatıda üç sivri tepe ve verandaya doğru uzanan sert bir eğime sahip eski moda bir ev" olarak adlandırılıyor. Aynı bölümde, alıntılanamayacak kadar uzun olan iç mekanın ayrıntılı bir açıklaması var; ancak açıklama Fort House'a benzemiyor. İşgalci tarafından romancının çalıştığı çalışma odasını görmemize nazikçe izin verildi; bu ayrıcalık uzun süre hatırlanacak.
Bu odaya, _Kasvetli Ev_'de anlatıldığı gibi, birinci kattan "sığ basamaklı küçük bir merdivenle" yaklaşılıyor; ancak romandaki "Kasvetli Ev"in Broadstairs'de değil, St. Albans yakınlarındaki Hertfordshire'da yer aldığı unutulmamalıdır, ancak birçok kişi hala Fort House'un hikayenin orijinali olduğuna inanmaktadır. Çalışma odasından
denizin güzel bir manzarası var--yaz gününün ılık esintisi
dalgaları hafifçe estiriyor ve mısır tarlasının olduğu yerde duran
tamarisk ağaçlarının narin ipliksi yapraklarını oynatmaya yetiyor. Onu gördüğümüzde bile, çevresi değişmiş olsa da, Dickens'ın North Downs'taki bu sağlıklı noktadan ne kadar keyif aldığını hayal edebiliyoruz.

Bay J. Ashby-Sterry, "Boş vakit geçirmek için" _The Shuttlecock
Papers_ adlı ilginç kitabında, "Bleak
House"a sempatik bir şekilde göndermede bulunuyor:--"Burası yazmak için ne kadar romantik bir yer, değil mi? Çalışmak için ne kadar muhteşem bir çalışma alanı! Gerçekten de, hem durum hem de ilişki açısından, yazmak için daha iyi bir yer bulmak imkansız olurdu, eğer
insan bu noktada, o kadar büyük bir sanatçı tarafından, o kadar mükemmel bir iş çıkarıldığını hissetmeseydi,
sıradan bir zanaatkar bile
yazmaya değip değmediğini sorgulamaya meyilli olmasaydı."

Dickens'ın Broadstairs'ı ne kadar sevdiği, 1 Eylül 1843'te Cambridge, ABD'li Profesör Felton'a yazdığı mektupta şöyle anlatılıyor:--

"Burası küçük bir balıkçı yeri; son derece sessiz; bir uçurumun üzerine kurulmuş,
burada--küçük bir yarım daire şeklindeki koyun ortasında--evimiz duruyor;
deniz pencerelerin altından dalgalanıyor ve şaklıyor. Yedi mil ötede Goodwin Kumları var (Goodwin Kumları'nı duymuş muydunuz?), oradan yüzen
ışıklar karanlıkta sürekli göz kırpıyor, sanki hizmetçilerle entrika çeviriyorlarmış gibi. Ayrıca köyün arkasındaki bir tepede North Foreland adlı bir deniz feneri var, sert bir parsonik ışık,
genç ve sersem yüzenleri azarlıyor ve
denize sertçe bakıyor.
Uçurumun altında nadir bulunan iyi kumlar var, tüm çocuklar
her sabah toplanıyor ve imkansız tahkimatlar kuruyor, ki bu da
deniz yüksek sularda tekrar aşağı atıyor. Yaşlı beyefendiler ve eski hanımlar
kendi tarzlarında flört ediyorlar iki okuma odasında ve açık havada
birçok dağınık koltukta. Diğer yaşlı beyefendiler bütün gün boyunca
dürbünlerle bakıyorlar ve hiçbir şey görmüyorlar.

"Bir çiftin cumbalı penceresinde, saat dokuzdan bire kadar, oldukça uzun saçlı ve boyun bağı olmayan,
sanki çok komik olduğunu düşünüyormuş gibi
yazıyor ve sırıtıyor. Adı Boz. Birde
kayboluyor ve hemen bir banyo makinesinden çıkıyor ve
görülebilir -bir tür somon renkli yunus--okyanusta sıçrarken.
Daha sonra, zemin kattaki başka bir cumbalı pencerede
güçlü bir öğle yemeği yerken; bundan sonra, yaklaşık on iki mil yürürken veya kumda sırtüstü uzanmış kitap okurken görülebilir. Kimse onunla konuşmaya meyilli olduğunu
bilmediği sürece onu rahatsız etmiyor; ve bana gerçekten çok
rahat olduğu söylendi. Bir dut kadar esmer ve bira ve soğuk punç satan hancı için _küçük_ bir servet olduğunu _söylüyorlar. Ama bu
sadece bir söylenti. Bazen Londra (yaklaşık 80 mil uzaklıkta) ve sonra bana Lincoln's Inn Fields'da geceleri bir ses duyulduğu söylendi, sanki adamlar gülüyormuş gibi, bıçak ve çatalların ve şarap kadehlerinin şıkırtısıyla birlikte. "

Ve yakın zamanda kamuoyuna açıklanan başka bir muhabire yazdığı mektupta ayrıca:--

"Londra'ya, Bayan Liston'ın kurbanına yardım etmek için geldiğinizde, amcanıza Broadstairs'deki nişanımızı hatırlatmayı unutmayın, ki buna bağlısınız. Güzel bir deniz, taze esintiler, ince kumlar ve her çeşit balıkçı teknesi, deniz feneri, iskele, banyo makinesiyle keyifli yürüyüşler, tek ilgi çekici yanıdır, ancak dünyadaki en serin küçük yerlerden biridir, dolayısıyla sizin için uygun yerdir."

1851 yılında, 8 Eylül tarihli, Bay Henry Austin'e hitaben yazdığı bir mektupta, Broadstairs'de meydana gelen bir kazaya şu şekilde değinmektedir:--

"Burada büyük bir olay yaşandı. Dün Goodwins'te kaybolan bir vapur ve adamlarımız sayısız ölü sığır ve koyun getiriyor. Dün gece Broadstairs'in sınırsız memnuniyeti için onlara akşam yemeği hazırladım. Enkazdan çok ıslak ve yorgun bir şekilde geldiler ve ödüllerinin doğası yüzünden çok rahatsız oldular - ki sanırım, deriler ve donyağı güvenceye alındığında
tekrar denize atılması gerekecek. İskelede yatan cesetler üzerinde
düşünürlerken, zayıf yüzlü bir kayıkçı mırıldandı: 'Üzerinde sosis yapılamaz mıydı?' ama
kısa bir süre sonra karışıklık içinde emekliye ayrıldı, seyircilerin
küfürleri altında ezildi."

Dickens, Forster'a yazdığı aşağıdaki mektupta belirtilen sebeplerden dolayı 1847'de Broadstairs'den bıktı, ancak birkaç yıl sonrasına kadar bundan vazgeçmedi:--

"Serseri müzik burada o kadar yükseldi ve ondan
kaçmak o kadar imkansız ki, Broadstairs ve benim zamanında ayrılmamız gerekeceğinden korkuyorum. Yağmur yağmadığı sürece, en dayanılmaz orglar, kemanlar, çanlar veya neşe şarkıcıları olmadan yarım saat yazamam. Şu anda pencerenin altında en işkence edici türden bir keman var (saat sabahın onu) ve basamaklarda bir İtalyan müzik kutusu var - ikisi de son ses." 

Şans eseri, eskiden _Our English Watering Place_'in kayıkçılarından biri olan ve orada çokça anılarak ölümsüzleştirilen "eski bir denizciye" denk geliyoruz, kendisiyle Charles Dickens hakkında keyifli bir sohbet ediyoruz. 
Harry Ford (arkadaşımızın adı) büyük romancıyı iyi hatırlıyor,
erken günlerde ailesiyle birlikte Broadstairs'e yaptığı yıllık gezilere gelirdi. 
"Ruhunuz şad olsun," diyor, 'Eskiden aramızda ona böyle derdik, 'Yaşlı Charley'i, saçları uçuşarak
uçarak uçurumdan aşağı uçarken görebiliyorum. Bazen o korkulukta otururdu" (limanı çevreleyen korkuluğu işaret ederek), "bacaklarını sallayıp, bazen de şu anda
oturduğunuz koltukta" (Tatar Fırkateyn Hanı'nın karşısındaki eski Gözetleme Evi'nin bitişiğinde), "ve bizimle konuşmayı ve hikayelerimizi dinlemeyi çok severdi - çok iyi huyluydu ve
hiç kimse ondan daha çok sevilmezdi. Ve eğer okursanız" (muhbirimiz devam ediyor)
"_Bizim Sulama Yerimiz_ hakkında yazdığı ve bastığı o hikayeyi, _ben_
orada bir çocuk için küçük bir gemiyi tamir eden adam olarak bahsedilen adamdım.
_Ben_ o çocuğu dizlerimin arasında tuttum. Ve dahası, efendim, _ben_ Broadstairs'e son geldiğinde, _Yaşlı Charley'i, dört arkadaş grubuyla
(o zamanlar burada yaşamıyordu)
ön taraftan Margate'e götürdüm. "Onları teknemle aldım, _Irene_," limanda duran, yirmi kişiyi alabilecek kapasitede, klinkerden yapılmış sağlam bir tekneyi işaret ederek. "Rüzgar doğudan esiyordu - hava oldukça sertti ve
etrafta dolanmam üç veya dört saatimi aldı. Oldukça fazla
sürtünme oluyordu, söyleyebilirim."

[İllüstrasyon: Old Look-out House Broadstairs]

Dickens Fort House'da konakladığında Preventive Station'da görevli olan eski bir sahil güvenlik görevlisinin karısı olan, Broadstairs'deki Zion Place'den Bayan Long da romancıyı hatırladı. Sahil güvenlik görevlileri _Our English Watering Place_'de de ölümsüzleştirilir, "düzenli, güvenilir, iyi eğitimli, iyi yönetilen, yüzünüze bakmaktan çekinmeyen, geceleri görevlerini sessizce ve titizlikle yerine getiren, yedekte kocaman güneybatı kıyafetleri taşıyan, her türlü iyi ön yargıyla dolu bir adamlar. Becerikli adamlardır - evlerini temizlerler, bahçe işlerinde çalışkandırlar, ıssız bir adada eşleriyle iyi geçinirler ve oraya çok çabuk alışırlar." Bayan Long, "Bay Dickens çok iyi bir beyefendiydi, ama gürültüden hoşlanmazdı." der. Fort House'un pencereleri, bize hatırlatıyor, sahil güvenlik istasyonuna bakıyordu ve çocuklar her zamankinden daha fazla gürültü yaptıklarında kocasına nazikçe "çocukları götürmesini" veya "insanları sessiz tutmasını" söylerdi. Bu küçük hikaye, Dickens'ın Broadstairs'i bir sulama yeri olarak gördüğünde sonradan dayanılmaz hale gelen, sık sık dile getirdiği hoşnutsuzluk hissini tamamen doğruluyor.

Kediotu'nun zengin ten rengi çiçek kümeleriyle parıldayan canlı Promenade'de bir iki tur attıktan sonra, güneşin ve havanın tadını çıkarmak ve tatilcileri izlemek için Broadstairs'e veda edip Margate'e doğru yola koyulduk.

Margate hakkında söylenecek fazla bir şey yok. Canterbury'ye giden Güneydoğu Demiryolu'nun en hızlı seferini yakalamak için Londra, Chatham ve Dover Demiryolu'nun erken öğleden sonra treniyle oraya varıyoruz. Bu nedenle Margate'deki konaklamamız çok sınırlı.

Bazı zihinlere göre bu popüler Cockney sulama yeri büyük cazibelere sahiptir;
geniş kumları, güzel havası ve coşkulu eğlenceleri,
zenci melodileri, atlıkarıncalar ve benzerleri; ancak Dickens'ın nadiren
ziyaret ettiği bir yerdi, oysa o sık sık
buradan geçiyordu. _Life_'da buraya yalnızca iki kez geldiği kaydedilmiştir; ilki 1844'te, Forster'a tiyatroyla ilgili olarak şu şekilde yazdığında:--

"'_Nota Bene._--Margate Tiyatrosu her akşam açıktır ve dört
Patagonyalı (bkz. Goldsmith'in _Denemeleri_) haftada üç kez Ranelagh'da sahne almaktadır.' "Benden bir ziyaret"--Forster devam ediyor--"bu sırada, bunların teşvik olarak sunulduğu bir ziyaret gerekiyordu; ve ardından, karşı koyamayacağım varsayılan şey, bizim sevgili bir arkadaşımız tarafından derin bir trajedinin en geniş çaplı saçmalığına dönüşüm oldu. 'Şimdi gerçekten gelmelisin. Sadece görmek inanmaktır, çoğu zaman öyle değildir ve
Olmak bile inanmaktan çok uzaktır. Bayan Nickleby bir keresinde, bildiğiniz gibi, gerçekten böyle bir kadının
var olduğuna inanıp inanmadığımı sormuştu; ama eğer gelip bunu kendi kendinize tekrar oynatmazsanız, ne bana ne de
benim tasvirlerime artık inanılmayacak, 'özel bir arzuyla'. Dün gece gördük ve oh! keşke bizimle olsaydın! Genç Betty, benim yardımım olmadan bir insanın asla kavrayamayacağı
şeyi yapan, bacakları yastıklı çizme kalıpları gibi solgun sarı
çekmecelere sarılı, kahramandı. Şirketin komik adamı, beyaz bir çarşafa sarılmış, başı bir özet gibi kırmızı bantla bağlanmış ve
her göründüğünde kahkahalarla karşılanan, saygıdeğer
rahipti. Zavallı, dişsiz yaşlı bir aptal, kendisine tiran dendiğinde galerinin bile
aşağılamayla kükrediği, vicdansız ve yaşlı
Kreon'du. Ve bacakları çok bol ve bilekleri çok dar, Fatima'nın _Mavi Sakal_'da giydiği gibi pullu muslin pantolonlar giymiş olan Ismene, göründüğünde hemen bir şarkı söylemeye çağrıldı!
Bundan sonra daha ne--?'"

[İllüstrasyon: "Falstaff": Westgate Canterbury]

Forster'a yazdığı, Eylül 1847 tarihli bir mektupta,
"Margate Tiyatrosu'ndaki, unutulmaz ilk ziyaretinden bu yana yapılan iyileştirmelerden" bahsediyor.
Tiyatro, büyük komedyen Dowton'ın bir oğlu tarafından yönetiliyordu ve Dickens'ın o zamanlar izlediği oyun _As You Like It_ idi, "gerçekten çok iyi yapılmıştı ve
mükemmel bir evdi." Bay Dowton'ın yararına ve "mantıklı ve mütevazı bir konuşma yaptı", bu Dickens'ı etkiledi ve mektubunu şöyle sonlandırdı:--"Gerçekten çok saygın bir adam gibi görünüyor ve bu tiyatronun tozunu temizleyip nezakete benzer bir şeye dönüştürdü."

Ayrıca _Bleak House_'un on dokuzuncu bölümünde Margate'ten şu önemli şekilde bahsediliyor:--

"Uzun yıllardır bilinen en sıcak uzun tatil. Tüm genç memurlar çılgınca aşık ve çeşitli derecelere göre Margate, Ramsgate veya Gravesend'deki sevgili nesneyle mutluluk için can atıyorlar."

Broadstairs gürültülüyse, Margate de yoğun bir şekilde gürültülü olmalıydı. Kalabalık tatil yerinden fazla pişmanlık duymadan ayrılıyoruz ve _Life_'da sadece bir kez bahsedilen Ramsgate'i geçerek öğleden sonra Canterbury'ye varıyoruz.

Bu olağanüstü güzellikteki eski şehirden çok memnunuz, tek pişmanlığımız zamanımızın çok sınırlı olması ve "Dickens-Land"de bulunan yerleri tespit etme olanağımızın daha da kısıtlı olması.

"Sir John Falstaff" Oteli'nde geçici konaklama yerimizi aldıktan sonra, Gad's Hill'deki adının anısına, bir yemeğin ardından, David Copperfield'ın en mutlu günlerinden bazılarını geçirdiği Canterbury'de yürüyüşümüze başlıyoruz. Buradaki Falstaff'ın Bay Rimmer'ın _About England with Dickens_ kitabında mükemmel bir resmi var; çift ​​cepheli, üstte ve altta cumbalı pencereleri olan, muhtemelen on altıncı yüzyıldan kalma, kaldırımın üzerine uzanan uzun bir sallanan tabelası olan, üzerinde şişman şövalyenin gerçekçi bir tasvirinin resmedildiği, onu destekleyen güzel süslemeli demir işçiliğinin, Washington Irving'in _Bracebridge Hall_'daki, "üstte süslü süslemeler ve çiçeklerle süslü" tasvirini anımsatan, çok
tuhaf eski bir han.

[İllüstrasyon: Canterbury Şehir Duvarı'ndan "Dane John"]

Birkaç adım ötede, "nehirde dikilmiş iki yüksek ve geniş yuvarlak kulenin arasında duran" Batı Kapısı var, II. Richard döneminde Wat Tyler tarafından vahşice öldürülen Başpiskopos Sudbury tarafından inşa edilmiş, eskiden şehre girişleri oluşturan altı kapıdan geriye kalan tek kapıdır. Bu kapıdan, doğuya doğru bakıldığında, her iki tarafında Stour nehri, özenle budanmış
özel bahçelerle çevrili, şehrin güzel bir manzarası elde edilir. On altıncı yüzyılın alınlıklarıyla ve daha sonra ahşap evlerle dolu olan Ana Cadde de hafifçe eğilir ve yükselir, ta ki perspektif yerel olarak "Dane John" olarak adlandırılan, "Donjon"un bozulmuş hali olan uzak bir ağaç korusunda kaybolana kadar. Bu manzara, özellikle bir yaz öğleden sonrasında görüldüğünde, çok daha güzeldir. Sessiz sokağın şu anki görünümü, Bayan Betsey Trotwood'un yeğenini sürdüğü o yoğun pazar günündeki görünümünden kesinlikle farklı, çünkü David şöyle diyor: "Teyzem, gri midilliyi arabaların, sepetlerin, sebzelerin ve seyyar satıcıların mallarının arasında gizlice gezdirmek için iyi bir fırsat yakaladı. Yaptığımız saç teli kadar dönüşler ve kıvrımlar, etrafta duran insanlardan her zaman iltifat etmeyen çeşitli konuşmalar yapmamıza neden oldu; ancak teyzem tam bir kayıtsızlıkla yoluna devam etti."

Pencerelerde ve birçok dükkânda, Kent bölgesinin dikkat çekici bir özelliği olan bol miktarda parlak renkli kesme çiçek görüyoruz;
ancak harcayacak çok az zamanımız var ve Katedral bölgesine doğru acele ediyoruz.

Katedrali gördüğümüzde ilk düşüncemiz "Ne muhteşem bir yapı!" oluyor, Krallığın Hristiyanlığının ilk olarak aktığı İngiltere Metropolitliği'ne çok yakışan asil bir yığın. Altıncı yüzyılın sonunda Ethelbert'ten kalma üç yapı, art arda siteyi işgal etti ve bunların en sonunda, Bay Phillips Bevan'a göre 1070 ile 1500 arasında farklı zamanlarda inşa edilen mevcut yapı ortaya çıktı; ve şöyle devam ediyor:--"Bu kadar çok stil ve ayrıntı özelliği sergilemesine şaşmamak gerek, ancak en belirgin iki mimari dönem 'Geçiş Norman' ve 'Dikey'dir. '"

Katedralle ilişkili seçkin Kraliyet ve Kilise şahsiyetlerinin nişlerindeki uygun taş figürler (1863'te Dekan Alford'un önerisiyle şehit Thomas a Becket'in katillerininkilerin yerini almıştır), Kral Ethelbert'ten Kraliçe Victoria'ya ve Başpiskopos Lanfranc'tan Başpiskopos Longley'e; yüksek kemerli kemerler ve görkemli kuleler, güzel oymalı paravan, asil anıtlar, birçok basamakla ulaşılan muhteşem koro (yüz seksen fit uzunluğunda), zengin vitray pencereler, hepsi hayranlıkla dikkatimizi çekiyor ve Canterbury'ye modern bir hac yolculuğunun çok takdir edilecek bir şey olduğu izlenimimizi doğruluyor; ve gezimizin bu bölümünü kesinlikle kaçırmış olmazdık. Thomas a Becket'in (1170) cinayeti, "The Şehitlik."

[İllüstrasyon: Bell Harry Kulesi: Canterbury Katedrali:]

Şehirde ilginç bir Sidney Cooper Sanat Galerisi ve ayrıca bir Müze var, ikincisi Burgate Caddesi'nde on fit derinlikte keşfedilen nadir eski Roma Mozaik döşemelerini içeriyor.

Ancak amacımız _David
Copperfield_'da unutulmaz noktaları belirlemek ve geniş Katedral Yakını'nda dolaşıp (Bayan Chick'in dediği gibi) basit fikirli ve iyi Dr. Strong'un Evini bulmaya "çaba gösteriyoruz". "Bir avluda bulunan, eğitimli bir havaya sahip, Katedral kulelerinden aşağı inen ve çimenli alanda bir kâhin gibi yürüyen başıboş kargalara çok uygun görünen bir bina" olarak tanımlanıyor.

Ne yazık ki burada değil, ancak bazı ayrıntılarda buna karşılık gelen birçok ev var. Bu yüzden "sevgili eski sakin sokaklardan" birkaçını denedik, ancak aynı binayı bulamadık.

Aradığımız bir sonraki şey Bay Wickfield'ın evi, "yolun üzerine doğru çıkıntı yapan çok eski bir ev; alçak kafesli pencereleri olan, daha da çıkıntı yapan ve uçlarında oymalı başlıklar olan kirişleri olan, yine çıkıntı yapan bir ev." Birçok bölümdeki açıklamanın "Eastgate Evi"nin karşısındaki Rochester'daki evlerle ne kadar da güçlü bir şekilde örtüştüğü; ancak burada yine, daha önce diğer modern hacılar gibi, şaşkına döndük ve iki evden herhangi biriyle belirli bir binayı ilişkilendiremedik. Burgate Caddesi'ndeki, şu anda Bay Plummer ve Bay Fielding, Piskoposluk Sicil Memurları tarafından ofis olarak kullanılan ev, incelemeye izin veren Bay Wickfield'ın evi olarak önerildi, ancak bir incelemeden sonra, çeşitli gerekçelerle bu öneriyi reddetmek zorunda kaldık.

[Resim: Şehitlik Sahnesi Canterbury Katedrali]

[Resim: Eski Canterbury'nin "Parçaları".]

Uriah Heep ve annesinin "mütevazı" meskeni olarak hizmet edecek birçok "sokaktan doğrudan girilen, eski moda, alçak oda" vardı, ancak hiçbiri kesin olarak gerçek olan olarak işaret edilemez.

Dr. Sheppard ve Bay T. B. Rosseter, F.R.M.S.'nin nezaketi sayesinde,
David Copperfield_'da bahsedilen Canterbury'deki iki evi tespit
edebildik. Bay Dick'in David'i "her iki Çarşamba" ziyaretlerinde uyuduğu "County Inn", şüphesiz hala bu şekilde tanınan St. Margaret's Caddesi'ndeki (eski adıyla Watling Caddesi) The Royal Fountain Hotel'di. On yedinci bölümdeki bir pasaj bu ziyaretlerden şöyle bahsediyor:--

"Bay Dick zencefilli kurabiyeye çok düşkündü. Ziyaretlerini daha hoş kılmak için teyzem bana bir pastanede onun için bir kredi açmamı söyledi, ancak bu kredi, herhangi bir gün içerisinde kendisine bir şilin değerinden fazla para verilmemesi şartıyla engellendi.
Bu ve uyuduğu County Inn'deki tüm küçük faturaların ödenmeden önce teyzeme gönderilmesi, Bay Dick'in sadece parasını
harcamasına izin verildiğini ve harcamasına izin verilmediğini düşünmeme neden oldu. "

Aynı bölümde kaydedildiği gibi, Bay Micawber'ın Canterbury'ye ilk ziyaretinde "konakladığı" ve "ticari alandan ayrılmış ve yoğun bir şekilde tütün dumanıyla tatlandırılmış küçük bir odada kaldığı" "küçük Han" şüphesiz Sun Caddesi'ndeki "Sun Inn"dir. Bu, Mercery Lane'deki eski "Chequers"ın -Chaucer'in Hacı Hanı- bulunduğu meydanın karşı köşesindedir. Uzaktan bir dinlenme yeriydi ve on yedinci yüzyılda değiştirildi.
Dr. Sheppard, Herne Körfezi'nden gelen omnibüsün Sun'da durduğu ilginç gerçeğe dikkat çekiyor; ve muhtemelen, Broadstairs'e yaptığı ziyaretlerde Dickens, Canterbury'ye bir günlük gezi için sık sık koşardı.

"Küçük Han"a ilk ziyaretlerinde, Bay ve Bayan Micawber -kronik fakirlik--böylece eğlendirildi
David Copperfield:--

"Güzel bir akşam yemeği yedik. Oldukça
zarif bir balık yemeği; dana belinden
böbrek ucu kızartılmış; kızarmış sosis eti; bir keklik ve
bir puding. Şarap vardı ve sert
bira vardı; ve akşam yemeğinden sonra Bayan Micawber bize kendi elleriyle bir kase
sıcak punç yaptı."

Neşeli bir akşam geçirdiler ve _Auld Lang Syne_ şarkısını söyleyerek bitirdiler.

Hikayenin ilerleyen kısımlarında "küçük Han"a tekrar değiniliyor, burada Bay
Micawber her şeyden uzak durmaya kararlı olduğunu
"iğrenç bir yılan-HEEP'in"
entrikalarını açığa çıkarıp onu parçalayana kadar;" ve son olarak, David Copperfield'ın
"bir patlamaya yardım ettiği" ve Bay Micawber'ın zafer kazandığı ve
"aşkın ve ölümsüz ikiyüzlü ve yalancı şahit, HEEP"in
boyun eğmeye zorlandığı yerde.

"Küçük Han"dan son kez bahseden David şöyle diyor:--"Sokağın köşesinden eski eve
baktım. . . . Erken güneş, alınlıklarına ve kafesli pencerelere keskin bir şekilde vuruyor, onlara altınla dokunuyordu; ve eski huzurundan bazı ışınlar kalbime dokunuyor gibiydi."

Dr. Sheppard daha sonra bize, dikkatini eski el yazmalarının şifresini çözmeye ve kullanmaya yöneltmeye başladığında, _Household Words_'deki bazı makaleleri veya Dickens tarafından yazılmış, özellikle Canterbury'deki kamu kayıtlarının ihmal edilmiş durumuyla ilgili diğer bazı makaleleri incelerken çok etkilendiğini söyledi; ve yazdığı kayıtların kendisinin (Dr. Sheppard'ın) bakımı altına girmesinden yıllar sonra, Snodgrass, Sam Weller ve diğerlerinin isimlerini orada bulduğunda şaşırdı. Dr. Sheppard'ın atıfta bulunduğu kayıtlar, Canterbury'deki Başpiskoposluk Sicil Müdürü'nün kayıtlarıydı.

Zaman izin verirse, "Bayan Betsey Trotwood'un evini" görmek için Dover'a[33] gitmek hoş olurdu, ancak bu imkansız; ve aslında, söylenebilecek her şey "Önünde neşeli cumbalı pencereler, küçük kare çakıllı bir avlu veya özenle bakılmış çiçeklerle dolu ve nefis kokan bir bahçe" arayan bir serseri hakkında Bay Ashby-Sterry, keyifli küçük kitabı _Cucumber Chronicles_'da güzel bir şekilde ifade edilmiştir. [İllüstrasyon: "Küçük Han" Canterbury]

Çok fazla sebat ettikten sonra ve zavallı küçük David Copperfield'ın teyzesini ararken karşılaştığı zorluklara neredeyse eşit olmasına rağmen (Dover kayıkçılarının kendisine söylediğine göre, "Güney Foreland Işığı'nda yaşıyordu ve bunu yaparken bıyıklarını yakmıştı"--"limanın dışındaki büyük şamandıraya bağlanmıştı ve ancak gelgit sırasında ziyaret edilebiliyordu"--"çocuk çalmaktan Maidstone Hapishanesi'ne kapatılmıştı"--ve "son kuvvetli rüzgarda bir süpürgeye binip Calais'e doğru yol aldığı görülmüştü"), Bay Ashby-Sterry başardı,
ancak en büyük utancı, Dover civarında bile kontrol edilemeyen, "Buggins İnşaatçı" adlı o bastırılamaz beladan kaynaklanıyordu, "o kadar çok" Antik çağın, inzivanın veya romancının
kaleminin kutsal kıldığı noktalar. Bu nedenle Betsey Trotwood'un evi eskiden olduğu kadar hoş değil, çünkü arka ve ön tarafta başka evler kümelenmiş." Ancak Bay Ashby-Sterry, Dover Heights'taki çok şık küçük kulübenin kimliği konusunda oldukça tatmin olmuş durumda ve bize "ancak evin hala yüksekte durduğunu, denizin üzerinden ve Down'dan esen taze esintilerin ona çarptığını" garanti ediyor. Hala deniz manzarası var, ancak belki de David Copperfield günlerindeki kadar kesintisiz değil." Ayrıca, belki de Bayan Betsey Trotwood'un zamanındaki kadar temiz olmadığını, ancak etrafta eşek olmadığını belirtiyor. İşte Bay Dick'in zavallı David'i ilk gelişinde başını sallayarak ve gülerek korkuttuğu üstteki odayla birlikte kemerli pencereler. Sağdaki pencere, "uyuşturucuyla kaplı halı" ve eski moda mobilyaların parlak bir şekilde cilalandığı temiz odaya ait olmalı, "kedi, su ısıtıcısı tutucusu, iki kanarya, eski porselen, kurutulmuş gül yapraklarıyla dolu yumruk kasesi, her türlü şişe ve tencereyi koruyan uzun pres ve geri kalanıyla harika bir şekilde uyumsuz" bulunabilir. Dickens'ın ateşli bir hayranının bu açıklamasına dayanarak, Bayan Betsey'i görmek için çok da uzak olmayan bir tarihte Dover'ı ziyaret etmeye karar verdik. Trotwood'un evini kendimize ayırdık.

_Bayan Trotwood'un ikametgahı hakkında_, Dover'ın eski bir sakini olan Bay C.
K. Worsfold tarafından, bazı ilginç ayrıntılar içeren bir mektupla lütuflandırıldık, bu mektuptan şunları çıkardık:--

"Dickens'ın Betsey Trotwood'un yerel yerleşim yeri hakkındaki açıklaması çevreyle tutarlı değil. Kasabanın her iki tarafındaki tepeler Savaş Bakanlığı'na ait ve tahkimat olarak kullanılıyor; doğu tarafında Kale, batı tarafında ise kışla ve kaleler var.
Batı tepelerinde Dickens'ın açıklamasına biraz uyan bir ev var, önünde bir bahçe ve bahçenin önünde küçük bir çimenlik var; ve yaklaşık kırk yıl önce bu evde, evinin ve bahçesinin önündeki çimenlere oğlanların ve belki de eşeklerin
müdahalesinden her zaman rahatsız olan, oldukça erkeksi karakterli bir hanım yaşıyordu ve sanırım ara sıra oğlanlara karşı oldukça kaba davranıyordu; ancak Betsey Trotwood'a benzerliği burada sona eriyor. Bu, kocasıyla birlikte yaşayan evli bir hanımdı.

"Kırk yıl önce Dickens'ın söz konusu hanımda orijinalini bulmuş olması gerektiği bir konuşma konusuydu, ancak bence karakterlerini yerellik referansı olmadan seçme ve sonra onları kendi gereksinimlerine uyarlama alışkanlığındaydı.

"Dickens, Dover'ı sık sık ziyaret ediyordu ve muhtemelen bu hanımla oğlanlar arasında bir karşılaşmaya tanık olmuş olabilir ve o olayda eşekler de orada bulunmuş olabilir.[34] Bayan Trotwood'un değerli yeğenine cevap veren hanımın herhangi bir akrabasını bilmiyorum."

Bay Datchery'nin dediği gibi, "orta şiddette bir vuruş", "hesaplamaya hakkım olan tek şey"; ve isteksizce "Canterbury'nin güneşli sokağından, sanki sıcak ışıkta uyukluyormuş gibi" ayrılıyoruz ve yaklaşık yirmi yedi mil uzaklıktaki Chatham'a giden trene biniyoruz.

Trenle dönüş yolculuğumuzda geçtiğimiz tek ilgi çekici yeni yerler, antik şehri çevreleyen yeşil tarlalar, burada seçkin sanatçı Bay T. Sidney Cooper, R.A.'nın (mahallede ikamet eden) boyamayı sevdiği ve çok iyi resim yaptığı, güzel ve sessizce otlayan sığırların sayısı var; ve zamanı gelince Canterbury'ye bakan Harbledown adlı tebeşir tepeli tepeleri geçiyoruz, buradan şehrin en iyi manzarası elde ediliyor ve güvenli bir şekilde karargahımıza ulaşıyoruz Rochester.

DİPNOTLAR:

[32] _Rochester ve Chatham Dergisi_'ndeki bir "Not"a göre, bu ilginç terimin türevi _uro_ yani yakmak (ustus) kelimesinden gelir.

[33] Sıkça atıfta bulunulan ancak her zaman hatırlanmayan "Beş Beş Liman ve İki Antik Kent"ten biri olan Hastings, Sandwich, Dover, New
Romney, Hythe, Winchelsea ve Rye.

[34] Bay Charles Dickens bana nazikçe şöyle yazıyor:--"Eşeklere itiraz eden
hanım Broadstairs'de yaşıyordu. Onu çocukken tanıyordum."

BÖLÜM XII.

COOLING, CLIFFE VE HIGHAM.

"Ve şimdi bataklıklar önümüzde açık bir şekilde uzanıyordu,
nehirdeki gemilerin yelkenleri
üzerinden çıkıyordu; ve Kilise Mezarlığı'na girdik... ve hafif rüzgar onu güzel bulut ve ağaç gölgeleriyle
doldurdu."

* * * * *

"Burası hakkında ne düşünmüş olabilirsiniz?"

"Çok çirkin bir yer. Çamurluk, sis, bataklık ve
iş; iş, bataklık, sis ve çamurluk."--_Büyük
Beklentiler._

* * * * *

"Artık açık arazideydiler; evler
çok azdı ve uzun aralıklarla dağılmıştı,
genellikle millerce uzaktaydı. Bazen, bazıları açık kapının önüne bir sandalye veya alçak bir tahta konmuş,
çocukları yoldan uzak tutmak için; diğerleri
kapalı,
tüm aile tarlalarda çalışırken. Bunlar genellikle küçük bir
köyün başlangıcıydı; ve bir aradan sonra bir
tekerlekçi kulübesi veya belki bir demirci ocağı geldi; sonra, avluda uykulu ineklerin
yatan, alçak duvarın üzerinden bakan ve koşumlu atlar
yoldan geçtiğinde sanki özgürlüklerine zafer
kazanmışçasına kaçan atların olduğu gelişen bir çiftlik."--_Eski Merak Dükkanı._

ŞİMDİ Bataklıkların ülkesinde uzun bir yürüyüş--ünlü _Büyük Umutlar_'ın "Meşeleri". Perşembe öğleden sonra hava boğucu,
ve uzakta gök gürültüsü var. Ancak fırtına Rochester'ın üzerinden geçmiyor,
ama daha ileride yolların
yıkıldığı yerlerde izlerini buluyoruz. Sonrasında hava nefis bir şekilde serinliyor ve
fırtınadan önceki sessizliğin ardından gelen tüm Doğanın uğultusu
belirgin bir şekilde algılanabiliyor. Rochester Köprüsü'nü geçip
sağda kalarak
Strood ve Frindsbury boyunca--kilise mezarlığı Rochester, Chatham ve Medway'in muhteşem bir
manzarasını sunuyor--Dört Elms Tepesi'nden geçip
ve Wainscot'un küçük köyünden geçerek, Strood'dan birkaç mil yol alana kadar ilgi çekici hiçbir şey fark edilmiyor. Hükümete ait ve Kraliyet Mühendisleri tarafından barut deposu ile Chatham Kışlası arasında iletişim aracı olarak kullanılan bir tramvayı geçtikten sonra, Kent'in diğer bölgelerinde çok zengin olan bitki örtüsünün burada cüceleşmiş ve bodurlaşmış olduğunu gözlemliyoruz. Bir şerbetçiotu bahçesi, var olma mücadelesinde, ilçenin daha merkezi bölgelerinde gördüğümüz diğerlerine göre çok acınası bir tezat oluşturuyor ve hatta bunlardan bazıları, özellikle ıslak ve soğuk bir mevsim nedeniyle, hiç de bereketli değildi. Çitler yer yer küçük
altın ve mor yıldız benzeri çiçekler ve tırmanan odunsu patlıcangiller veya acı-tatlı (_Solanum Dulcamara_)
yeşil ve kırmızı meyveleriyle çeşitlendirilmiştir,
genellikle ölümcül patlıcangillerle (_Atropa Belladonna_--büyük oval şekilli yaprakları ve parlak, mor çan şekilli çiçekleri olan ince çalımsı otsu çok yıllık bir bitki)
karıştırılır, oldukça farklı bir bitkidir ve İngiltere'de
neyse ki
biraz nadirdir. Hindibanın narin açık mavi çiçekleri
burada çok bol miktarda bulunur.

Hoo yoluyla Rochester'dan yaklaşık altı milden fazla bir yürüyüş,[35] bizi Perry Tepesi'ne bakan Lodge Tepesi'ne getirir, buradan alçak bataklıkların ötesinde Thames'in ağzının ve karşı tarafta Essex kıyılarındaki Canvey Adası'nın muhteşem manzarasını
görürüz. Bir çiftçinin karısının nezaketi sayesinde çiftlik bahçesi ve arazisinden geçen kısa bir yol izlememize izin veriliyor ve bu yol bizi doğrudan Cooling
(veya Cowling) Kilisesi'ne götürüyor; bu kilise, neşesiz, gri taştan bir yapı ve kule, kiliseye ulaşmamızdan çok önce bir işaret fişeği gibi göze çarpıyor. Kent'in bu kısmıyla pek ilgisi olmayanlar,
Thames'in her iki yakasında, hem Kent hem de Essex kıyılarında, hatırı sayılır bir mesafeye yayılan Bataklıkların,
tamamen nehirden bir zamanlar geri kazanılan alüvyonlu topraktan oluştuğunu bilmek isteyebilirler.
Hendekler ve su yolları ile kesişirler ve ekilmemiş yerlerde çoğunlukla çimen, saz ve bayraklardan oluşan sert bitki örtüsüyle kaplıdırlar.
Toprak daha yükseklerde zengindir ve büyük kısımları pazar bahçeleri olarak
sebzelerle ekilir. Martılar, yağmur kuşları ve balıkçıllar
çoktur; durgun akşamda çağrı notaları düz arazilerin uzun mesafelerinde tiz ve ürkütücü gelir.

Sevgili yaşlı Michael Drayton, Warwickshire şairi, neredeyse her şeye değinmiş, Bataklıkları biraz benzer bir yerde tarif etmeyi ihmal etmemiştir, çünkü _Polyolbion_'da (XVIII. Şarkı) onları Rother Nehri'nin güzelliklerine aşık bir kadına zarif bir şekilde benzetir,
şöyle ki:--

"Sele karşı, en cesurca bir Kraliçe gibi görünen,
Baştan ayağa, gösterişli Yaz yeşili giymiş,
Cübbesi çeşitli çiçekler ve yabani otlarla zengin bir şekilde işlenmiş;
Nemli şakakları titreyen sazlardan çelenklerle sarılmış;
Ve belinde, birçok kabarık örgülü bir elbise,
İyi yayılmış atlar, büyük koyunlar ve tam besili temiz hayvanlarla kabartılmış;
Aralarında, sık sık burada ve orada tozlanmış köyler;
Ve (aynı şeyin manzaraya daha çok benzemesi için)
Göller ve daha küçük sığlıklar, sıcağı hafifletmek için
Yazın, sinekler yürüyüşü iyice batırdığında."

_Büyük Umutlar_ okuyucuları, Pip ile mahkûm Magwitch arasındaki sahnenin
Soğuk
kilise avlusunda gerçekleştiğini hatırlayacaktır ve bu noktaya ulaştığımızda, zavallı Philip Pirrip'in beş ölü küçük kardeşinin
fikrine şüphesiz neyin kaynaklık ettiğini hemen hatırlarız, çünkü orada, ana yolun solunda,
gerçekten de, beş taş eşkenar dörtgen değil, bir sırada _on_ ve arkalarında üç tane daha, daha önce hiç görmediğimiz tuhaf biçimli ve merak uyandırıcı şekilde düzenlenmiş küçük
anıtlar vardır. Bunlar, omuzlarda genişleyen, tabut benzeri ve yaklaşık bir yarda uzunluğunda, çapı toprağa gömülü kısım dahil yaklaşık sekiz inç olan, silindirik bir taştan (muhtemelen Kentish paçavrası, ancak zamanla liken kabukları kaplamış) oluşur. Ön tarafa dört küçük ayak taşı yerleştirilmiştir ve on küçük anıtı arkadaki üçünden ayıran, "Comport of Cowling Court, 1771" adını taşıyan büyük bir mezar taşı vardır. Çanlardan birinde 1615 tarihi bulunan Cooling Kilisesi'nde, nefi korodan ayıran duvarda bulunan ilginç, küçük, kare, açılı, tünel benzeri bir açıklık olan bir Hagioscope örneği vardır. Kilise üyelerinin kutsal öğeleri almaya layık olmayan veya alamayanların, ayin
yönetimi sırasında daha kabul edilebilir yoldaşlarına bir göz atabilecekleri yer olduğu söylenir. Kiliseyi bize nazikçe gezdiren Rahip W. H. A. Leaver, Charles Dickens hakkında bilgi verip veremeyeceği sorumuza cevaben, bölgeye yeni geldiğini ve hatırladığı tek şeyin, kız kardeşi henüz bebekken annesinin büyük romancıyla aynı trende seyahat ettiğini ve her zamanki nezaketiyle çocuğa bir portakal verdiğini ve kızın bunu çok nankörce yüzünü kaşıyarak kabul ettiğini söyledi! Aşağıda, hikayenin açılış cümlelerinde verilen mahallenin bir resmi bulunmaktadır:--

"Bizimki bataklık bir ülkeydi, nehrin aşağısında,
içeride, nehir kıvrılırken, denizden yirmi mil.
Şeylerin kimliğine dair ilk en canlı ve en geniş izlenimim, bana öyle geliyor ki,
akşama doğru unutulmaz bir
çimen öğleden
sonrasında edinilmişti. Böyle bir zamanda, kesin olarak öğrendim ki,
ısırgan otlarıyla kaplı bu kasvetli yer
kilise avlusuydu; ve bu cemaatin eski üyesi Philip Pirrip ve ayrıca yukarıdakinin karısı Georgiana
öldüler ve gömüldüler; ve yukarıda adı geçenlerin bebek çocukları olan Alexander,
Bartholomew, Abraham, Tobias ve Roger da öldüler ve gömüldüler; ve kilise avlusunun ötesindeki karanlık, düz vahşi doğa, setlerle,
höyüklerle ve kapılarla kesişiyordu, üzerinde dağınık şekilde otlayan sığırlar vardı; ve ötesindeki alçak kurşuni çizgi nehirdi; ve rüzgarın estiği uzaktaki vahşi inin
deniz olduğunu; ve o küçük titreme yumağı
her şeyden korkmaya başladı ve ağlamaya başladı,
Pip'ti."

[İllüstrasyon: Comport Ailesinin Mezarları: Cooling Churchyard'da]

Burada korkunç mahkûmun ortaya çıkışı ve Pip'i yarın ona "o dosyayı ve o
şeyleri" getirmeye ikna ettiği korkunç tehditler yer alır; itaati sağlamak için mahkûm Pip'i iki veya üç kez eğiyor, "ve sonra" [Pip diyor] "bana çok büyük bir
eğim ve yuvarlanma yaptı, böylece kilise kendi rüzgar gülünün üzerinden atladı." Sonra onu
kollarından tutarak dik bir şekilde taşın tepesinde tuttu,
sonunda itaat etmemesi durumunda "kalbini ve karaciğerini sökmekle" tehdit etti.

_Büyük Umutlar_'da anlatılan tüm karakterler ve rollerini oynadıkları tüm sahneler--Pip, "büyük
beklentileri" olsun veya olmasın; kız kardeşi Bayan Joe Gargery, "Tickler ile çılgına dönmüş"; Joe Gargery, "her zaman en iyi arkadaş, sevgili Pip;" Bay ve Bayan Hubble, "bahsedebileceğiniz her şeyin üstüne konulabilecek ve zarar vermeyecek bir parça lezzetli domuz böreğine" düşkündü; sahneye vurulmuş
Wopsle, _diğer adıyla_ "Bay Waldengarver"; "köle Pumblechook"; iki
mahkum, "Pip'in mahkûmu", "bacağında büyük bir demir" olan Magwitch ve "diğer mahkûm" Compeyson da ütülenmişti; "kambur yaşlı" Orlick;
Biddy, saf yürekli ve sevgi dolu; "Çavuş" ve "asker grubu"; Bay Jaggers, "Yaşlı Bailey avukatı"; Estella, Bayan Havisham,
Herbert Pocket ve Bentley Drummle "pazar kasabasında"; Joe's Forge
(şimdi bir meskene dönüştürülmüş); "Üç Neşeli Tekneci"
(açıkça şu anki köy hanı olan "Üç At Nalı"ndan alınmıştır);
"Eski Batarya", "kireç ocağının yanındaki küçük su bendi evi";--hepsi
Soğutma kilisesinin etrafında merkezlenmiş ve sanki bir
harita.

Forster _Life_ kitabında şöyle diyor:--"Sözcükleri yazarken,
bu hikayenin açılış sahnesi yapmak istediğini söylediği
o anda durduğumuz yeri ne kadar da harika bir canlılıkla geri getiriyorlar -- Cooling Castle kalıntıları ve Gad's Hill'den yedi mil uzaklıktaki bataklıkların arasında uzanan
ıssız Kilise!"

[İllüstrasyon: Cooling Church.]

Nehrin denize aktığı yerin ötesinde, Pip'in mahkûmunun kovalanmasını ve yeniden yakalanmasını canlandırıyoruz, zavallı Pip ise arkadaşı Herbert Pocket'ın yardımıyla onu kaçırmak için elinden geleni yapıyor. Dickens'ın tüm çalışmalarını harikulade bir şekilde dikkatli bir şekilde yaptığının bir örneği olarak, Forster'ın _Life_ adlı eserinde şunları da okuyoruz:--

"Böylesi
durumlarda bir teknenin gerçek rotasından ve maceranın olası olaylarından emin olmak için, Dickens Blackwall'dan Southend'e bir günlük vapur kiraladı. Sekiz veya dokuz arkadaşı ve ailesinden üç veya dört kişi gemideydi ve o yaz günü boyunca (22 Mayıs 1861) hiçbir şey umurunda değilmiş gibi görünüyordu, sadece onların keyfini çıkarmak ve onları binlerce kapris ve hayalle kendi eğlencesiyle eğlendirmek dışında; ancak uykusuz gözlemi sürekli çalışıyordu ve nehrin her iki yakasında da keskin görüşünden hiçbir şey kaçmamıştı. Üçüncü cildin on beşinci bölümü bir başyapıttır. "

Bu büyüleyici hikayeden genel olarak bahsedecek olursak, şimdi orada anlatılan ülkeyi ziyaret ettiğimizde bizim için bin kat daha fazla ilgi çekici olan (önceden çok erişilebilir değildi, ancak şimdi Gravesend'den Sheerness'e giden ve Cooling'e en yakın istasyon olan Cliffe'de inen
demiryoluyla kolayca ulaşılabiliyor), Forster şöyle diyor:--

"Dickens'ın, kendisi için talep edilen romancılar arasında ön sıraya yerleşme hakkını, _Copperfield_ ve _Büyük
Beklentiler_ adlı bu iki kitapta, bir çocuğun çocukluğunun iki hikayesini, her ikisi de otobiyografi biçiminde anlatılmış, mükemmel bir şekilde birbirinden ayırmadaki kolaylığı ve ustalığıyla daha iyi bir şekilde kanıtlayabileceğinden şüphe edilebilir."

Bataklıklara _Bleak House_ adlı kitapta da iki kez değiniliyor: birinci bölümde, "Essex bataklıklarında sis, Kentish tepelerinde sis"; ve ikinci olarak, yirmi altıncı bölümde, Asker
George ve onun tuhaf ama iyi kalpli hizmetçisi Phil Squod, ki orijinali, bu arada, bir Chatham karakteriydi.

"'Ve böylece, Phil,' diyor George, atış galerisinde, birkaç kez sessizce döndükten sonra; 'dün gece kırsalı hayal ediyordun.'

"Bu arada, Phil, yataktan
çıkarken şaşkınlıkla aynı şeyi söyledi.

"'Evet, beyefendi.'

"'Nasıl bir yerdi?'

"'Nasıl bir yer olduğunu pek bilmiyorum, beyefendi,' dedi Phil, düşünerek.

"'Kırsal olduğunu nereden anladın?'

"'Sanırım çimenler yüzünden. Ve üzerindeki kuğular yüzünden,' diyor Phil, daha fazla düşündükten sonra.

"'Kuğular çimenlerde ne yapıyordu?'

"'Sanırım çimenleri yiyorlardı,' diyor Phil. . . . .

"'Kırsal alan,' diyor Bay George, bıçağını ve çatalını uzatarak, 'sanırım hiç
kırsal alana gözlerinizi
çarpmadınız, Phil?'

"'Bataklıkları bir kez görüyorum,' diyor Phil, memnuniyetle
kahvaltısını yerken.

"'Hangi bataklıklar?'

"'Bataklıklar, komutan,' diye karşılık veriyor Phil.

"'Neredeler?'

"'Nerede olduklarını bilmiyorum,' diyor Phil, 'ama
görüyorum, patron. Düzdüler. Ve sisliydi.'"

Forster diyor ki:--"Gerçekten de bu Cooling kilisesinin tamamında ve
komşu kale kalıntılarında, onu [Dickens'ın] yılın sonlarında veya kışın çekici yürüyüşlerinden biri yapan tuhaf bir tuhaflık vardı,
Higham'dan kırsal kesimden, anız tarlalarının üzerinden
geçerken; ve daha kısa bir yaz yürüyüşü için, Shorne köyünün etrafında dolaşmayı ve sıcak bir öğleden sonrasını
güzel gölgeli kilise bahçesinde oturmayı da severdi."

Genel olarak, yer yaz akşamının sonunda kasvetli ve ıssız bir görünüme sahip ve _Büyük Umutlar_'da anlatılan dikkat çekici sahneleri, batmakta olan güneşin
berbat mor yansımasının Thames vadisine yayılıp
bataklıkları aydınlattığı; hayaletler gibi duran uzun dikenli çalıların
sahnenin tuhaflığına ve güzelliğine katkıda bulunduğu harika bir canlılıkla hayal edebiliriz.

Dickens Bataklıkların tek hayranı değildi. Turner da onları ziyaret etti ve en ünlü resimlerinden bazılarını orada gözlemleyerek çizdi, yani "Stangate Creek", "Shrimping Sands" ve "Off Sheerness".

Kiliseden birkaç adım ötede, üçüncü Baron Cobham olan Sir John de Cobham tarafından inşa edilen Cooling Castle'a varıyoruz. Richard II. döneminde,
armaları kapıda, erken dönem İngiliz karakterleriyle çok ilginç bir sloganla birlikte görünür. Kulenin şu ilginç
anlatımı _Archaeologia Cantiana_'dan (cilt xi.) çıkarıyoruz:--

[İllüstrasyon: Gateway Cooling Castle]

"Doğu Dış Kapı Kulesi'nin güney yüzünde, Lord Cobham'ın mührünün eklendiği, bir Tüzük biçimindeki
bilinen yazıyı görüyoruz. Bu, on dört bakır plakadan oluşuyor ve mükemmel bir şekilde
emaylanmış. Yazı siyah, zemin ise beyaz emaye; mühür ve ipek kordonlar uygun renklerde. Tüm eser, beş yüz yıl boyunca hava koşullarına maruz kalmasına rağmen, yapıldığı zamanki kadar iyi durumda kalan mükemmel bir emaye örneğidir. Yazıt, Lord Cobham'ın neden buraya bir kale inşa ettiğini çok açık bir şekilde belirtir, yani ülkenin güvenliği için. Fransız işgali bu ihtiyacı göstermişti ve yazıt belki de serflerin şüphelerini ve düşmanlıklarını bu ihtiyacı hatırlatarak ortadan kaldırmak için tasarlanmıştı. Dört satırdan oluşan bu yazıt, her biri üç bakır levha üzerine emaye edilmiştir:--

"'Beth ve schul'un
Çılgın olduğumu, ülkenin yardımında
Nedenini bilerek
Bunlar sembolik ve tanıklıktır.'"

"(Mühür, 'gules', bir 'veya' üç aslan şaha kalkmış 'sable' üzerinde.)

"Yazıtlar, özellikle kalelerde olmak üzere Gotik binalarda nadirdir. Coulyng'deki bu
isim, Latince'nin tüm tüzüklerde kullanıldığı bir zamanda İngilizce olması nedeniyle dikkat çekicidir; çoğul ekinin o erken biçimini içerir
'are' yerine. Yazıt otuz iki inç ile on dört inç ölçülerindedir ve mührün çapı en az yedi buçuk inç uzunluğundadır."

Görkemli giriş kapısını ve antik hendeğin kalıntılarını hayranlıkla izlemek için kısa bir süre durduktan sonra, iki veya üç mil boyunca, patikalardan ve "anız tarlalarının üzerinden", evleri çok eski ve çoğunlukla hava koşullarına dayanıklı olan Cliffe köyüne doğru yol alıyoruz.[36] Kiliseye, üzerinde anıtlar için bir oda bulunan nadir bir lich kapısından giriliyor ve kilisenin kendisi (çok büyük ve köyün büyüklüğüyle orantısız görünüyor) bataklıklara bakan bir tebeşir sırtında hakim bir konumda duruyor ve buradan uzaktaki nehrin manzarası çok güzel. Sakson Kilisesi'nin konseylerini düzenlediği yer olduğu varsayılıyor ve bir zamanlar bir feribotun Burada yakınlarda var olmuştur.
Bunun kanıtı, hem Kent hem de Essex kıyılarındaki tüm yolların bu noktada birleştiği gerçeğinde hayatta kalmış gibi görünüyor. Kilisede Faunce ailesine ait bazı ilginç _miserere_ tezgahları ve pirinçler var (17. yüzyıl). Duvarlarda, nadir bulunan eğrelti otu, pullu dalak otu (_Ceterach officinarum_) örnekleri buluyoruz.

[İllüstrasyon: Cliffe Kilisesi]

Gravesend'e gitmemize zaman yetmiyor, tıpkı burası gibi Dickens'ın en sevdiği yerlerden biriydi ("Geliyoruz, görüyorsunuz" [Bay.
Peggotty, David Copperfield'a kendisinden ve Ham'den bahsederken, Salem House'da onu ziyaret ettiklerinde], "rüzgar ve gelgit bizim lehimize, Yarmouth'taki rotalarımızdan birinde Gravesen'e"), bu yüzden bu popüler tatil beldesine ziyaretimizi başka bir zamana erteliyoruz.

Hasadın temizlendiği yerlerde (ki ne yazık ki!
aşırı ıslaklık ve güneş eksikliği nedeniyle bol
olmamış) gelecek yıl için yapılan ekim hazırlıklarını fark ediyoruz, bu da o yetenekli yazar ve doğuştan doğa bilimci merhum Richard Jeffreys'in _Wild Life in a Southern
County_ adlı kitabında anlattığı, sıradan şeylere olan o sevgisiyle, saban sürmenin o tuhaf etkisini gösteriyor:--

"Sabancılar genellikle kamu yollarının yakınındaki işlerinde özel bir özen gösterirler, böylece karıklar otoyolun tabanına kadar
sonlanır ve matematiksel olarak
düz olur. Genellikle o kadar başarılı olurlar ki karıklar
bir cetvelle çizilmiş gibi görünür ve kaybolan perspektifin tuhaf etkilerini
gösterir. Karık boyunca, tam dönerken, göz onu yukarı doğru çizerken titrek bir ışık geçer. Ağır ve büyük bir güçle çekilen saban demiri, toprağı yararken onu düzeltir ve ona zaman, sanki bir 'yüz', üzerinde ışığı yansıtan nem. Çiftçilerin pazara gidişini izlerseniz,
işçiliği fark etmek ve av aramak için karıklara baktıklarını göreceksiniz;
dizginin kontrolünden ve uzatılmış elin işaret etmesinden, uzaktan bir tavşan görüp görmediklerini anlayabilirsiniz. "

Hedefimiz şimdi Higham--"Rochester, Kent'teki Higham"--Dickens'ın en yakın köyü, Gad's Hill'e ilk gelişinden itibaren en çok ilgi duyduğu yer ve yaklaşık dört mil daha uzun bir yürüyüşten sonra, alacakaranlığa doğru Aşağı Higham'a varıyoruz; ve bir şeritte yaşlı bir işçiye (sanki "Üç Dönüm ve Bir İnek" için daha iyi olacakmış gibi görünüyor) Higham İstasyonu'na doğru yolda olup olmadığımızı soruyoruz. Adam, meseleleri önemli ölçüde aydınlatan bir olay olduğunda, kısa ama medeni bir şekilde, "Düz devam et," diye cevap veriyor. Soruyu soran kişi, işçiye, "Merhum Charles Dickens'ı hatırlıyor musun?" diye soruyor. (Bölgedeyken, babasının ölümünden sonra birkaç yıl Gad's Hill'de yaşayan en büyük oğlundan ayırt etmek için her zaman "Merhum Charles Dickens"tan bahsediyorduk. Sık sık büyük
romancıdan sakinler tarafından "yaşlı Bay Dickens!" diye söz ediliyordu)

"Muster Dickens'ı hatırlıyor muyum?" diye cevaplıyor saygıdeğer köylü ve
gözleri parlıyor ve yüzü öyle bir canlılıkla parlıyor ki
başka bir varlık oluyor. "Elbette hatırlıyorum; eskiden bizim gibi çalışan insanlar için oyunlar oynardı -koşma,
zıplama ve benzeri- ve sık sık ödül
kazanırdım. Aramıza gelir, bize ikramlarda bulunur ve
kendini çok hoş hissederdi."

"Bu mahallede ne kadar zamandır yaşıyorsunuz?" diye soruyor.

"Altmış yedi yıl," diye cevaplıyor.

Zaman daha fazla soru sormamızı engelliyor, bu yüzden arkadaşımıza "iyi akşamlar" diyoruz.

Gad's Hill'deki sporlara atıfta bulunan Bay Langton, bir arkadaşının kendisine bir günlük eğlencelerin bir kısmının bir broşürünü gönderdiğini ve bunun amatörce görünümünden muhtemelen Dickens'ın oğulları tarafından daha önce bahsedilen özel matbaada basıldığını kaydetti. Olay 26 Aralık 1866'ydı ve Noel sporları Gad's Hill Place'in arkasındaki bir alanda yapıldı. "Sir John Falstaff"ın (adı daha önce belirtilmişti) eski bir ev sahibi olan Bay Trood, Charles Dickens'ın izniyle, yarışan kişilerin ikramı için bir stand kurdurdu. Katılım iki ila üç bin arasındaydı ve tek bir suistimal veya hasar vakası olmadı. Bay A. H. Layard, M.P. (sonradan Sir Austin Layard) oradaydı ve Dickens'ın kendisini "iç polisin baş komiseri" olarak atamasıyla, işlemlere büyük ilgi gösterdi. Sir Austin Layard sporlar hakkında şöyle demiştir: "Dickens
her yaratığı
düzeni korumak için ne tür bir onura sahip olması gerektiğine bağlıyor gibi görünüyor. Kullanılan özel araçlar veya kullanılan sanat neydi, söylemek
zor olabilir, ancak sonuç buydu." Bu sporların faturalarından birini elde etmek için her türlü çabayı gösterdik, ancak
başarısız olduk ve bu nedenle Bay Langton'ın kopyasından alıntı yapma özgürlüğünü alıyoruz:--

=Noel Sporları.=
Herkesin Yarışı.
Mesafe--Sahanın etrafında bir tur.
Birinci Ödül 10_s._; İkinci, 5_s._; Üçüncü, 2_s._ 6_d._
Girişler saat 12'den önce BAY TROOD'UN çadırına yapılmalıdır.
2.45'te başlayacak.
Başlangıç--M. STONE, ESQ.
Hakem ve Hakem--C. DICKENS, ESQ.
Pist Görevlisi--C. DICKENS, JUNR., ESQ.
Yolun Vekilleri ve Bekçileri--MESSRS. A. H. LAYARD,
M.P., H. CHORLEY, J. HULKES ve H. DICKENS.

Ertesi gün Bay Forster'a yazdığı bir mektupta Dickens, "Burası ile Chatham arasındaki yol bütün gün panayır gibiydi ve pervasız bir liman kasabasından böyle mükemmel bir davranış görmek kesinlikle güzel bir şey." dedi.

Şu anda Upper Higham'da köy işçisi sınıfının bir başka temsilcisiyle karşılaşıyoruz, neşeli yaşlı bir adam, ancak ne yazık ki sınıfında çok sık olduğu gibi, "Romatizmadan" muzdaripti.
"Bahçenizdekiler güzel krizantemler," diyoruz. "Evet, öyleler efendim," diye cevaplıyor; "ama gençken daha iyi bakılsalardı, daha güzel olurlardı. " "Sanırım ikimiz de öyle yapardık," diye karşılık veriyor. Hemen iletişim kuruyoruz. Yeni
tanıdığımız gülüyor ve ona bir iki soru soruluyor ve
aşağıdakiler, Jingle tarzında ama
çok duygusal bir şekilde ifade edilen cevaplarının özü:--

"Bay Dickens iyi bir adamdı--çok seviliyordu--öldüğünde çok şey özlendi--fakir insanlar ve benzerleri onun özlendiğini hissetti. O,
yerinde epeyce para harcayan bir adamdı. Görüyorsunuz, birçok arkadaşı vardı -birçok at beslerdi- ve sonra onlara bakacak adamlar vardı ve tahıl satıcısı, demirci, araba tamircisi ve ücretlendirilecek diğerleri -yoksullar- ve benzerleri- öldüğünde onun eksikliğini hissettiler."

"Burada ne kadar zamandır yaşıyorsunuz?"

"Ben 45'te geldim, Bay Dickens'tan on bir yıl önce."

"Ve sanırım siz altmış yaşını geçtiniz."

"Eh, efendim, bir daha asla yetmiş yaşını göremeyeceğim."

Arkadaşımıza "iyi geceler" dileyerek yürüyüşümüze devam ettik. Başka bir sefer, aynı yerde, Charles Dickens'ı tanıyan üçüncü bir köy işçisi, "bir yol tamircisi" ile karşılaştık ve böylece onunla bir süre hoşça sohbet ettik. Muhbirimiz, "Görüyorsunuz, Bay Dickens çok cömert bir adamdı; "Yol tamircisi" birkaç yıl önce Gad's Hill'de boş bir bahçıvanlık pozisyonu için adaydı, ancak başvuruda bulunmasından tam bir saat önce pozisyon doldu. Bay Dickens'ın ona yarım kron verdiğini ve daha sonra kendisiyle karşılaştığında onu her zaman hoş bir baş selamıyla tanıdığını veya neşeyle "günün vaktini geçirdiğini" söyledi. Birçok yerde Dickens'ın kendi ev halkına ve köylülere karşı "her zaman nazik" olduğunu duyduk, zeki arkadaşımız "yol tamircisi"ne benzer bir yaşam seviyesinde. Yirmi yıldır şu anki konumunda olan dördüncü bir köylü, bir seyis şöyle dedi: "Hem yaşlı beyefendi hem de genç Bay Charles Higham'da çok seviliyordu. Orada tek bir kişi bile yoktu, sanırım, ama onlar için
iyi bir sözü olan."

Eski adı
Lillechurch olan Higham'ın, birkaç mezraya bölünmüş geniş bir bölge olduğunu belirtmek ilginç olabilir. 1882'de yayınlanan _A Handbook of Higham_ adlı faydalı küçük bir kitapta, yazar
Rahip C. H. Fielding, M.A. şöyle diyor:--"Higham'dan daha ilginç çok az bölge vardır, çünkü antika meraklıları ve Doğa öğrencileri için yiyecek sağlar; 'Medway'in düzlüğüne ve Kraliyet direkli Thame'e yakın konumu sanatçıya resim yapma fırsatı verirken, tembele güzel manzaraların ayrıcalığı vardır." Bay Roach Smith, Higham'ın "büyük bir Roma seramikçiliğinin" merkezi olduğu görüşündeydi. Burada birkaç yüzyıl boyunca önemli bir Manastır vardı, Kral Stephen'ın kızı Mary, Rahibelerden biriydi; ancak VIII. Henry tarafından feshedildi. Bay Fielding'in kitabında verilen çiçekli bitkilerin listesi kapsamlı ve ilginçtir ve birçok nadir bitki içerir. 

"Ucuz Jack", gerçek bir Doktor Marigold, Higham'da ikametgahını almıştı ve biz onun gevezeliklerini duymak için etrafta dolaşıyoruz. Dickens orada olsaydı, onu dinleyeceğinden ve onunla bizim kadar eğleneceğinden oldukça eminiz. Birkaç gün önce, halk tellalının arabasıyla dolaşıp, bu
zili çalarak ve gür bir sesle şuna benzer bir şey söyleyerek
değerli bir şekilde bunu bildirdi:--

"Halkımıza, Ucuz Jack'in
beraberinde Londra, Birmingham ve
Sheffield'dan geniş bir ürün yelpazesi ve her akşam en makul
fiyatlarla satacağı seçkin bir cam ve
çömlek koleksiyonuyla birlikte geldiği saygıyla duyurulur. "

Buraya vardığımızda onu kürsüde, etrafı 
parlayan nafta lambalarıyla çevrili olarak ve böylece birkaç kuruşluk şarkı kitaplarını elden çıkarırken buluyoruz:
"Şimdi, bayanlar ve baylar, bu güzel kitap için ne söyleme zevkine varacağız, bu kitapta günün tüm büyük şarkıcıları tarafından söylenen yüzlerce şarkı var - Macdermott, Madam Langtry, Sims Reeves ve
diğer seçkin vokalistler - ayrıca çok sayıda kadeh kaldırma ve okuma. Pekala,
altı peni istemeyeceğim ve beş peni, dört peni, üç peni,
iki peni almayacağım - hayır, sadece bir peni istiyorum. Tekrar sattım ve parayı aldım. Ha'pence'e dikkat et" (yardımcısına), "çünkü onları görmeye başladıklarında körlere alıp almaları için veriyoruz." Elbette ünlü koleksiyonun bir kopyasını "Dickens ürünü" olarak satın aldık.

Rochester'a dönmeden önce, Bayan Kate Dickens'ın Bay Charles Collins ile evliliğinin şerefine "iki kaçak top"tan _feu de joie_'nin atıldığı demirci dükkanını tespit etmek için endişeliyiz.
Kimliği tespit etmeyi imkansız kılan değişiklikler yapıldı; ancak burada kendini kuran yerel bir demirci, katıldığı oyunlar hakkında bize bazı ilginç ayrıntılar veriyor. Ayrıca Dickens'ın en sevdiği at olan Toby ile ilgili bir durumdan da bahsediyor. Romancının, öldüğünde bu atın vurulmasını açıkça istediği anlaşılıyor; ve muhbirimize göre
at, 9 Haziran'dan önceki Salı günü (gün Dickens'ın ölümü) ve ertesi pazartesi günü vuruldu. Silah az saçmayla doluydu ve zavallı Toby ateşlendiği anda öldü. Demirci, Charles Dickens'ın daha fakir komşularına karşı nezaketi konusunda yaşlı işçilerin fikrini tamamen doğruluyor. Bu adamla yaptığımız görüşmede ilginç bir olay yaşandı: Bizim tarafımızdan hiçbir iddianın üstesinden gelemeyeceği bir izlenime sahip gibi görünüyor, arkadaşım ve serseri arkadaşım Bay Kitton, Bay Henry Fielding Dickens. Yüzde veya tavırlarda herhangi bir benzerlik olup olmadığı ortaya çıkmadı, ancak tekrar tekrar "Sen Harry Dickens değil misin?" diyordu. Higham'daki isimler arasında iyi hatırlanan bir Dickens karakterinin olduğunu fark ediyoruz - Bay Stiggins! Higham Tren İstasyonu'na vardığımızda, oradaki istasyon şefi ve hamalla biraz sohbet ediyoruz, ancak ikisi de nispeten yeni gelmiş ve Charles Dickens'ı tanımıyorlardı. Keyifli ama biraz yorucu bir yürüyüşten sonra, Higham'dan Strood'a geç bir akşam trenine binmekten mutluluk duyuyoruz ve böylece "Meshes" diyarını incelememiz sona eriyor.

* * * * *

Bay Henry Smetham'ın (yerel olarak "Strood'un Laureate'i" olarak ünlenmiştir) nezaketi sayesinde, daha sonra Higham'da eski okul müdürü olan ve 1860'ta oraya gelen ve Charles Dickens'ın ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar orada kalan Bayan Taylor ile tanıştık. Yazarı iyi tanıyordu ve evde olduğu her gün onu görüyordu. "Onunla tanışmış olsaydım ve kim olduğunu bilmeseydim, onu iyi kalpli bir İngiliz beyefendisi olarak görürdüm." dedi. Mahallede çok popüler ve çok sevilen biriydi. 1868 Mayıs ayının ilk haftasında Amerika'dan dönüşünde, köylüler tarafından tren istasyonundan Gad's Hill'e giden yolun karşısına çiçek çelenkleri kondu. Gad's'da bir bayrak vardı (bir Birleşik Krallık bayrağı olduğunu düşünüyor) ve Dickens evdeyken her zaman çekilirdi. Higham'da hiç kitap okumadı ve okula hiç gelmedi; ancak Gad's Hill Place'in arkasındaki çayırın okul ikramları için, ister kilise ister şapel olsun, kullanılmasına her zaman izin verirdi ve bu ikramlara tatlılar ve benzeri şeyler katardı. Bayan Taylor, arabanın Gad's Hill Place'den neredeyse her gece saat onda Higham tren istasyonuna Charles Dickens veya arkadaşlarıyla buluşmak için gönderildiğini hatırlıyor. Okuldan geçiyordu ve çanların çıkardığı hoş sesi çok iyi hatırlıyordu. Dickens'ın bir keresinde Londra'da _Sairey Gamp_'ı okuduğunu duymuştu ve giydiği elbiseyi beğenmemişti, ancak okumayı çok harika bulmuştu. Bu hanım, Charles Dickens'ın ölümü sırasında Londra'da olduğunu ve ölüm duyurusunu bir gazete afişinde gördüğünü ve
sonraki tüm gün hasta olduğunu söylüyor. Onun için kederli bir gündü.

* * * * *

Gad's Hill Place'li Bayan Budden'a, Higham'lı Bayan Easedown'dan edindiği aşağıdaki ilginç bilgiler için çok minnettarız. "Bay Dickens'ın hizmetçisiydi ve 8 Haziran'da, yani Dickens'ın nöbet geçirdiği gün evlenmek üzere ayrıldı. Bay Dickens Gad's Hill'e vardığında, bayrağı evin tepesine dikmenin onun görevi olduğunu söylüyor. Küçük bir bayraktı, on dört inçten daha büyük değildi ve bilardo odasında tutuluyordu. Onun, yaşamış en sevgili ve en iyi beyefendi ve en nazik efendi olduğunu söylüyor. Hastalandığı gece, ondan masada kalmasını ve beklemesini istemiş; eğer isterse, kendisinin de geleceğini söylemiş ve sonra, "Önemli değil; kendimi iyi hissetmiyorum," demiş. Öldükten sonra onu yemek odasına yatırılmış halde gördü,
tabutu kızıl sardunyalarla kaplıydı--en sevdiği
çiçek. Gad's Hill'deki çimenliklerdeki çiçek tarhları onun zamanında
her zaman kızıl sardunyalarla doluydu; o zamandan beri
kaldırıldılar. Tabutun başının üstünde genç bir adamken kendisinin yağlıboya tablosu vardı (muhtemelen Maclise'in portresi)--bir tarafında 'Dolly
Varden'ın, diğer tarafında ise 'Kate Nickleby'nin' resmi. Bayan Easedown'a, hizmetinden ayrıldığı gün, arkasında isminin yazılı olduğu bir fotoğrafını verdi. Gad's Hill Place'deki diğer hizmetçilerin her birine benzer bir fotoğraf sunuldu. Bayan, öldüğünde alışılmadık derecede meşgul olduğunu, pazartesi sabahı kahvaltının hafta içinde her zamanki saati olan 9'da değil, 7.30'da ('Aklını başına topla') hazır olmasını emrettiğini, 'Cuma'dan önce yapacak çok işi olduğunu' söyledi. Ama--'Böyle bir şey asla olmayacaktı,' çünkü perşembe günü son nefesini verdi!"

* * * * *

Higham'ın arazi ölçümcüsü Bay Henry Wright'ın karısı Bayan Wright, Gad's Hill Place'de dört yıl hizmetçi olarak yaşadı. Merhum efendisinin bazı ilginç kalıntılarının gururlu sahibidir. Bunlar arasında
çorba tabağı, bir lületaşı piposu (kendisine hediye edilmişti, ancak o çoğunlukla puro içerdi - iyi bir sigara içicisi değildi), yünden yapılmış bir su ısıtıcısı tutucusu
(sürekli kullanırdı) ve bir çift küçük körük vardı. Evlendiğinde Bay Dickens ona bir Çin çay takımı hediye etti, Bayan Wright gururla "tek bir parçası bile kırılmamıştı" dedi.

Oturum hizmetçisi olarak nişanlandığı sırada, hizmetçilerin ona ön kapıda yaklaşan bir beyefendiyi içeri almasını söylediklerini hatırlıyor. Bay Dickens'ı daha önce hiç görmediği için kim olduğunu bilmiyordu. Kapıyı açtı ve beyefendi çok dik bir şekilde içeri girdi ve ona teşekkür ettikten sonra ona sertçe baktı ve sonra yukarı
çıktı. Mutfağa döndüklerinde hizmetçiler içeri girenin kim olduğunu sordular. Kadın, "Bilmiyorum ama sanırım efendiydi." diye cevap verdi. "Konuştu mu?" diye sordular. "Hayır," dedi, "ama bana çok kararlı bir şekilde baktı." "Karakterinizi okuyordu ve artık sizi tamamen tanıyor," dediler veya buna benzer sözler.

Bir salon hizmetçisi olarak, efendisine özel olarak
oymak ve hizmet etmek onun görevinin bir parçasıydı. Yemek peçeteleri tuhaf bir şekilde sarılmıştı ve Bayan Wright, Lord Darnley'nin hizmetçilerinin katlamanın nasıl yapıldığını her zaman merak ettiklerini ama sırrı asla
keşfetmediklerini hatırlıyor. Yemek partilerinde, her misafir için küçük bir "ilik" koymak gelenekti. Bu çoğunlukla kırmızı sardunyadan (Dickens'ın en sevdiği çiçek), biraz yapraktan ve bir
kız saçı eğrelti otu yaprağından oluşuyordu. Bir keresinde, gençliğinde,
yemek asansörü (kullanımına alışık olmadığı) bozuldu ve
hızla aşağı doğru aktı, çanak çömlekleri parçaladı ve kolunu morarttı. Bay Dickens
hızla ayağa fırladı ve "Kırığı boş ver; kolun
acıdı mı?" dedi. Acı verici olduğu için, hemen morluğa arnika sürdü ve ona bir kadeh port şarabı verdi, "bana davrandı," dedi Bayan Wright, "bir hizmetçiden çok kendi çocuğu gibi."

Evlendiğinde ve Gad's Hill'den ayrıldığında, eski efendisine göstermek için ilk çocuğunu
getirdi. Adam bunu fark etti ve ona hediye olarak ne alabileceğini sordu. Kadın ona teşekkür etti ve hiçbir şey istemediğini söyledi. Ayrılırken bebeğin küçük eline nazikçe bir altın koydu ve "Bununla bir şey al," dedi.

Bayan Wright, Dickens'ın Higham'daki çocukların ikramlarına duyduğu büyük ilgiden bahsetti, çayırını onlara ödünç verdi, küçükler için
tatlılar ve kekler ve çırpılacak elmalar sağladı. Çırpmaları görmekten büyük keyif aldı.

Ayrıca kriket kulübüne de değindi ve maçlar oynanırken Higham'da normal bir tatil olduğunu söyledi. Dickens skorları alırdı ve maçın sonunda ödüller verir ve küçük konuşmalar yapardı. Kocası Bay Henry Wright kulübün sekreteri olarak görev yaptı ve Bay Dickens'ın kendisine sunulan bir adrese cevaben yazdığı bir mektubun sahibidir, bu mektubun bir kopyası şudur:--

"GAD'S HILL PLACE,
"HIGHAM BY ROCHESTER, KENT. "_Salı, 29 Temmuz 1862._

"SEVGİLİ BEY,

"Önceki gün maçtaki oyuncuların çoğundan kısa bir
ayrılıktan
döndüğümde aldığım küçük adrese ait imza listesinde adınız ilk sırada olduğundan, cevabımı size
gönderiyorum.

"Sizden geri kalanlara, çayırlığımı böyle iyi bir amaç için ödünç vermekten her zaman büyük bir zevk duyacağımı ve bu mahalledeki çalışan adamlara iyi bir arkadaş olmak için samimi bir arzu duyduğumu temin etmenizi rica ediyorum. Onların refahıyla her zaman ilgileniyorum ve onların akılcı ve sağlıklı bir
eğlencenin tadını çıkardıklarını görmekten her zaman içtenlikle
memnun oluyorum.

"Geçen gün bazı ifadelerin
kullanıldığını fark etmemiştim, ki bunlar
kaçınılması daha iyi olurdu, ama bunları muhtemelen kasıtsız ve kesinlikle
genel iyi his ve sağduyuya aykırı
olarak aklımdan çıkarıyorum.

"Saygılarımla,
"CHARLES DICKENS.
"BAY H. WRIGHT."

Hem Bayan Easedown hem de Bayan Wright bize (Bayan Budden aracılığıyla)
"Bay Dickens'ın en iyi ustalardan biri ve iyi bir adam olduğunu; cemaatte çok şey verdiğini ve çok özlendiğini; sık sık kiliseye gittiğini ve koroda oturduğunu bildirdiler. . . . Higham'da yaşadığında çok fazla sıtma olurdu ve çok miktarda port şarabı ve kinin verirdi. Çimento Fabrikası Cliffe'de olduğundan beri Higham'da çok az ateş oldu."

* * * * *

Yüksek mevkide bir arazi acentesi ve İlçe Meclis Üyesi olan Mockbeggar House, Higham'dan Bay Robert Lake Cobb, bize _Pickwick
Belgeleri_'ni sayılar halinde çıktıkça okuduğunu ve onları ne kadar hevesle okuduğunu ve hikaye bitene kadar aylarca beklemek zorunda kalmanın ne kadar yorucu olduğunu hatırladığını söyledi. Kitap o zamanlar muazzam bir sansasyon yarattı. Yıllar sonra Charles Dickens Gad's Hill
Place'de ikamet etmeye başladı ve aileler yakınlaştı. Muhabirimiz, "Bay Dickens," dedi, "çok hoş bir komşuydu ve her zaman söyleyecek güzel bir şeyi olurdu. Yürümesi korkunç bir adamdı - çok az kişi ona yetişebilirdi."

Bay Cobb'un Dickens'ın çocuklarının oyun arkadaşı olan Herbert adında bir oğlu vardı;
ve komşularına olan ilgisinin bir göstergesi olarak, bir gün
romancı ve muhbirimiz meseleler hakkında konuşuyorlardı ki,
ilki "Oğlunu neye yetiştireceksin?" diye sordu. "Bir arazi
vekili," diye cevapladı Bay Cobb. "Ah," dedi romancı, "ne yaparsan yap,
onu kendine güvenen biri yap." Tüm oğullarından Bay Henry
Fielding Dickens'ın babasına en çok benzediğini düşünüyordu.

Bay Cobb'un Gad's Hill Place'de tanıştığı önemli kişiler arasında Bay Forster, Bay Wilkie Collins, aktör Bay Fechter ve diğerleri vardı.
Hans Christian Andersen orayı ziyaret ettiğinde, Dickens onu Higham
Church'e götürdü. Bay Cobb, Dickens'ın Blue Bell Hill'de verdiği keyifli piknik partilerinden bahsetti. O, Aylesford'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki, nehre neredeyse paralel olan o mahalledeki Cob-Tree Hall'un, Dingley Dell'deki Manor Çiftliği'nin orijinalini önerdiği görüşündeydi. Eskiden Bay Franklin'e aitti ve şu anda Binbaşı Trousdell tarafından işgal ediliyor. Bay Cobb, Dickens'ın _No Thoroughfare_ (Yol Yok) unvanını -kendisi ve Wilkie Collins'in 1867'deki _All the Year Round_ sayısına katkıda bulunduğu ve Dickens'ın daha sonra dramatize etmekle çok ilgilendiği- Lord Darnley tarafından Cobham Park'ın birçok yerine yerleştirilen ilan panolarından aldığına inanıyordu.

Bir keresinde muhbirimiz, trenin Higham tünelinde durduğunu ve bunun yolcularda bir miktar endişeye neden olduğunu, çünkü demiryolu yetkililerinden hiçbirinin gecikmeyle ilgili bir açıklama yapmadığını hatırlıyor. O sırada gelen istasyon şefi Dickens, "Ah! İsteksiz bir tanık, Bay Wood." dedi.

Bay Cobb, Dickens'ın baldızı Bayan Hogarth'ın, temas kurduğu herkese ve özellikle de Higham'ın yoksullarına karşı nezaketi ve düşünceliliği nedeniyle mahallede çok sevilen biri olduğunu söyledi.

DİPNOTLAR:

[35] Hoo'dan bahsederken Lambarde (1570) şöyle diyor: "Eski İngilizcede Hoh, o sağlıksız Yüz'ün sakinlerinin çok fazla
uğraştığı üzüntü veya hastalık anlamına gelir[!]."

[36] Lambarde, "Kasaba [Cliffe at Hoo] büyüktür ve bugüne kadar büyük bir Mahalle Kilisesi'ne sahiptir: ve (bana söylendiğine göre) evlerin çoğu (İmparator Charles'ın Kral Henry sekizi ziyaret etmek için bu Diyara geldiği zamana yakın bir zamanda) gelişigüzel yakılmıştır ve bu da yaraların asla tamamen iyileşmediği anlamına gelir." 

BÖLÜM XIII. 

COBHAM PARKI VE SALON, DERİ ŞİŞE, SHORNE, TEBEŞİR VE DOVER YOLU. 

"Burası, ülkenin etrafındaki en güzel yer olduğu için, sevebileceğiniz ve bağlanabileceğiniz bir yer."--_The Village Coquettes._

"Batan güneşin son yumuşak ışığı yeryüzüne düşmüştü, sarı mısır demetlerine zengin bir ışıltı
vermiş ve meyve bahçelerinin gölgelerini
uzatmıştı."--_The Pickwick Papers._

"Dickens-Land"deki son uzun yürüyüşümüzü, ayrılmamızdan önceki Cuma gününe saklıyoruz. Romancının ikinci kızı Bayan Perugini, yakın zamanda bize bunun Kent'in en güzel
bölgelerinden biri olduğunu söylemişti ve gerçekten de öyle olduğunu kanıtladı. Orman manzarası gerçekten
eşsiz.

Bay Charles Dickens, genç, _Pickwick_'in değerli notlu Jubilee
baskısında, Cobham ile ilgili şu notu eklemiştir:--

"Bütün dünyanın bildiği gibi, Rochester civarı Charles Dickens için
çok değerliydi. Orada Gad's Hill Place duruyor, 'tuhaf, küçük bir çocuk' olarak çalışkan bir kariyerin olası ödülü olarak
düşündüğü ve hayatının son yıllarını geçirdiği ev; ve Rochester'ın yakınında, hala burada anlatılan 'keyifli yürüyüş' ile yaklaşılan, Kent'in o bölgesindeki en büyüleyici köylerden biri olan Cobham var. Sokaklardan aşağı ve parkın içinden Cobham'a kadar, Charles Dickens için her zaman en sevdiği yürüyüş yoluydu; ve misafirlerine güzel kilisesine ve arkasındaki kullanılmayan yemekhaneyle
ilginç sadaka evlerine
rehberlik etmekten asla bıkmadı. "

Neyse ki hava bu keyifli gezide yine bize destek oluyor. Tam da Gad's Hill'i ziyaret ettiğimiz gün gibi bir gün. Sabah Rochester'da çok fazla dolaştığımız için bacaklarımızı kurtarmak için öğleden sonra erken saatlerde Higham'a giden bir trene biniyoruz. Yaklaşık dört mil uzunluğundaki kısa mesafe neredeyse tamamen tebeşirin içinden geçen tünellerden oluşuyor.

Higham İstasyonu'nda inip Dover Yolu'na doğru ilerliyoruz ve Pear Tree Lane'e ulaşıyoruz.
Buradan Cobham'a çıkıyoruz. Higham'dan gün ışığında geçerken şeritlerin setlerle çok kapalı olduğunu fark ediyoruz.
Aslında, üçüncül ve tebeşir sistemleri yolları oluşturmak için kesilmiş; ancak orada burada Thames'in beyaz veya kahverengi yelkenli tekne kanatlarıyla işaretlenmiş rotasını görüyoruz.

Gad's Hill'in biraz yukarısında bulunan yukarıda bahsedilen şerit Cobham'a giden direkt yoldur ve daha önce gittiğimiz herhangi bir bölgeyle karşılaştırıldığında, sunulan farklı manzarayla hemen karşılaşıyoruz. İlk başta kül grisi renkte olan ancak biraz uzaklaştıktan sonra muhtemelen sızma nedeniyle parlak kırmızı bir renk alan Thanet Kumları'ndan geçiyor ve yol ormana ulaşana kadar yavaşça yükseliyor. Yüksek kıyılarda yetişen bitki örtüsü meşe, fındık, kayın, çınar ve İspanyol kestanesinden oluşuyor ve birçok yerde yabani akasmalarla karışık. Ağaçların dallarının yola doğru uzamasına izin verilmiyor, ancak her iki tarafta da pratik olarak bir duvar oluşturacak şekilde iyi bir şekilde kesiliyor ve bazı yerlerde on iki fit yüksekliğe kadar uzanıyor. Etkisi, yaz sıcağında
nefis bir şekilde serin ve gölgeli, çeşitli yeşil tonlarından oluşan neredeyse kesintisiz bir yüzey sunmak ve sonbaharda zengin turuncu renkli arum meyvesi, beyaz bryony'nin kızıl meyveleri ve -ormanın derinliklerinde- Lord Tennyson'ın "kış ormanımızda bir çiçeğe benzeyen meyve" olarak tanımladığı iğ ağacının pembemsi-mumsu meyveleriyle aydınlatılmaktır.

Yol sürekli olarak yukarı doğru ilerlerken ve görüş alanındaki hiçbir bölüm tekrar dönmeden önce birkaç yüz metreden öteye uzanmadığından, perspektif sınırı sıklıkla bir dizi yaprak dökmeyen kemer tarafından durdurulur. Bir bakıma, ekili durumdaki bir Devonshire yoluydu. Elbette, ilkbaharın başlarında, taze yeşil yaprakların zarafeti başka bir resim verirdi; ve yine sonbahar tonları çürüyen bitki örtüsünün zengin renklerinin etkisi altında tamamen farklı bir etki sunardı.

Dickens ve arkadaşlarının bu yürüyüşe, bu arada, sonuncusuna, 7 Haziran 1870 Salı günü, kayınbiraderi Bayan Hogarth ile birlikte, ölümcül nöbetten bir gün önce, hayran olmalarına şaşmamak gerek. 1846 yılına kadar uzanan Lozan'dan yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Buradaki yeşil ormanlar ve yeşil gölgeler, Alp geçitlerinin eteğinde hayal ettiğimiz her şeyden daha çok Kent'teki Cobham'a benziyor."

Bir yüksekliğe ulaştığımızda ve geçtiğimiz ülkenin geniş bir görünümünü elde edebildiğimizde, batı tarafında Thames vadisinin ve doğu tarafında Medway vadisinin muhteşem bir manzarası kendini gösteriyor. Bu şeritteki bir kıyıda, oldukça nadir bir bitki olan uzun saplı turna gagası (_Geranium columbinum_) buluyoruz, gül pembesi çiçekleri yeşil yaprakların arasında yakut gibi öne çıkıyor. _Pteris aquilina_, yaygın frenk üzümü veya eğrelti otu burada çok bereketlidir; ancak ziyaret ettiğimiz Kent bölgesinde birkaç eğrelti otu ile karşılaştık. Daha sonra, _asplenium_, _lastrea_, _scolopendrium_ ve diğerlerinin civarda
bulunduğu bilgisini aldık. Shorne Ridgway'de, "Ye Olde See Ho Taverne" adında ilginç bir tabelası olan
bir köy hanından geçiyoruz. Soruşturduğumuzda,
"See Ho"nun, bir tavşan görüş alanına girdiğinde, sporcunun koşu sırasındaki çığlığı olduğunu öğreniyoruz.

Parkın girişini çevreleyen ormanlara hemen ulaşıyoruz ve
burada, patikalarda tutulan bitki örtüsünün
kontrolsüzce büyümesine izin veriliyor. Ormanda aralıklarla yürüyüşler (veya bazı bölgelerde adlandırıldığı gibi "yollar") yapılır, altlarındaki çimenler iyi biçilir ve bu yürüyüşlerin her biri gölgeli bir korudur, kendini uzakta kaybeder. Buranın derin sessizliği yalnızca ağaç güvercininin ötüşü ve yeşil ağaçkakanın ara sıra gelen tiz sesiyle bozulur. Bülbüllerin burada 13 Nisan civarında belirdiği ve Haziran'a kadar şarkı söylemeye devam ettiği ve bu mahalleyi görmek için en iyi zamanın Mayıs ayındaki çiçek açma mevsimi olduğu söylenir. Dickens'ın Cobham Park'ı _Pickwick_'ten kendi tanımından alıntı yapma cazibesine karşı koymak mümkün değil:--

"Keyifli bir yürüyüştü; çünkü haziran ayında keyifli bir
öğleden sonraydı ve yolları, kalın yaprakları hafifçe hışırdatan hafif rüzgarla
soğutulmuş ve
dallara tüneyen kuşların şarkılarıyla canlandırılmış, derin ve gölgeli bir ormandan geçiyordu. Sarmaşıklar ve yosunlar yaşlı ağaçların üzerine
kalın kümeler halinde
sürünüyordu ve yumuşak
yeşil çimler ipeksi bir
hasır gibi yere yayılmıştı. Elizabeth döneminin ilginç ve
güzel mimarisini sergileyen, eski bir salonu olan açık bir parka çıktılar. Her tarafta görkemli meşe ve karaağaçların uzun manzaraları belirdi: büyük geyik sürüleri taze otları
çiziyordu; ve ara sıra ürkmüş bir tavşan, güneşli bir manzarayı
geçen bir nefes gibi süpüren hafif bulutların
yarattığı gölgelerin hızıyla yerde
dolaşıyordu. yaz."

Cobham'ın yılın başka bir zamanındaki başka bir tanımı
_Yedi Zavallı Gezgin_'de bulunur:--

"Ben, Londra'ya giderken Cobham Ormanları'ndan yürüyecektim. . . .
Ve şimdi sisler en güzel şekilde yükselmeye ve güneş parlamaya başladı; ve
canlandırıcı havada yürürken, her yerde kırağının parıldadığını
gördüğümde, sanki tüm
Doğa büyük Doğum Günü'nün sevincini paylaşıyordu. . . .
Cobham Hall'dan köye ve ölülerin sessizce gömüldüğü kilise bahçesine geldim.
'Noel zamanının ilham ettiği kesin ve emin umutla'."

Burada sessiz yürüyüşümüzde meşe ağaçlarının yapraklarında kayda değer bir tuhaflık fark ediyoruz. 1888'in ilkbaharının sonlarında, bazı gazete muhabirlerinin, tırtılların yapraklarını
soyarak İngiliz meşesinin yok olacağından endişe duyduklarını
anımsayacaklardır. Ancak bu konuyu inceleyen doğa bilimciler daha iyisini biliyordu. Hiç şüphesiz yeşil Tortrix güvesinin (_Tortrix viridana_) larvası olan tırtıl, kozasını Haziran sonu veya Temmuz başında örer ve o zamandan beri yağan şiddetli yağmurların ve sıcak güneşli günlerin etkisi, ağacın ikinci yapraklarını
çıkarması için enerjisini teşvik etmekti. Bu ikinci narin yeşil büyüme, Cobham Park'taki meşeleri neredeyse kapladı ve tırtılların eski yapraklardaki tahribatını etkili bir şekilde gizledi. Etkisi oldukça bahar gibiydi. Gerçekten de, George Eliot'un dediği gibi, "Doğa tahribatını onarır." [İllüstrasyon: Cobham Hall.]

Cobham Park yaklaşık yedi mil çapındadır ve orman ve açıklıklardan oluşan
son derece çeşitli manzarası, "Dört Kızkardeş" adlı kestane ağacının
yerleştirildiği noktada göze çarpar. Cobham Hall'dan Rochester'a, Cobham köyüne açılan "Büyük Cadde"nin aksine "Uzun Cadde" üzerinden güzel bir yürüyüş yolu vardır. Mausoleum'dan aşağıya doğru eğimli olan bu yürüyüş, Medway vadisinin büyüleyici manzaralarının elde edildiği açık bir noktanın ortasına yerleştirilmiş bir koltuğa çıkar. Kent bölgesindeki zengin orman manzarası için bu kesinlikle rakipsizdir. Darnley Kontu'nun (ataları Kral John'dan beri burada ikamet etmektedir) ikametgahı olan Cobham Hall'a giriş yalnızca cuma günleridir ve bu giriş, Rochester'lı kitapçı Bay Wildish'ten temin edilebilen bir biletle yapılır. Nominal bir ücret alınır ve gelir Cobham okullarının bakımına ayrılır.

Hall, Inigo Jones tarafından tasarlanan merkezi bir blokla birbirine bağlanan iki Tudor kanadından oluşan kırmızı tuğladan bir yapıdır (Elizabeth, 1587).
Giriş koridorundaki en dikkat çekici nesneler, yaklaşık on fit yüksekliğinde, yaklaşık iki fit karelik bir tabandan incelen bir çift Cornwall serpantini sütunudur. Steatitin (sabun taşı) beyaz damarları, mermerin zengin kırmızı ve siyah renkleriyle güzel bir tezat oluşturur. Bu sütunlar 1851'deki büyük Sergide satın alındı. Mısır'dan getirildiği söylenen sağlam bir granit bloktan oyulmuş devasa bir küvet de bu koridorda çok dikkat çeken bir nesnedir.

Kahveci - geveze, zeki ve şişman bir kişi -
ziyaretçilere odaları ve resim galerilerini gezdirir. Dickens'ın arkadaşlarına her zaman şakacı bir şeyler söylediği Eski Üstatlar'a ait muhteşem bir resim koleksiyonu vardır. Bunlar Venedik, Floransa, Roma, Hollanda, İspanya, Fransa ve İngiltere okullarını tasvir ediyor ve esas olarak Orleans Galerisi'nden ve Floransa'daki Vetturi Galerisi'nden yapılan satın alımlarla oluşturulmuş ve Titian'ın 'Rape of Europa', Rubens'in 'Queen Tomyris daldırıyor Cyrus'un kafası,' Salvator Rosa'nın 'Death of Regulus', Vandyck'in 'Duke of Lennox', Sir Joshua Reynolds'un 'The Call of Samuel' ve diğerlerini içeriyor. Ancak en çok ilgimizi çeken resimler edebi, bilimsel ve diğer değerli kişilerin portreleri - Shakespeare, John Locke, Hobbes, Sir Richard Steele, Sir William Temple, Dean Swift, Dryden, Betterton, Pope, Gay, Thomson, Sir Hugh Middleton, Martin Luther ve talihsiz Lord George Gordon gibi mükemmel bir koleksiyon. Ayrıca, grallatores (veya su kuşları) sınıfından çok güzel örneklerin bulunduğu bir ornitoloji müzesi de bulunmaktadır. Bir soruşturma mektubuna cevaben, Darnley Kontu bize devekuşu (_Struthio camelus_), devekuşu (_Casuarius galeatus_) ve bayağı emu (_Dromaius ater_) örneklerinin, yaklaşık elli yıl önce yıkılan salona bitişik hayvanat bahçesinde bir zamanlar yaşadığını nazikçe bildirir.

Bize müzik odası gösterilir (bu arada, merhum Majesteleri Kral
George IV.'ün İngiltere'deki en güzel oda olduğunu söylediği söylenir), batıya bakan, büyük bir orgu olan ve birkaç yüz kişiyi alabilecek kapasitede çok şık bir daire. Dekorasyonlar çok sade, beyaz ve altın; ve parlak güneş
yaz akşamında batarken, pencerelere bağlı renkli panjurlar aracılığıyla odadaki her şeye narin bir gül rengi renk yayıldı.
Bayan Skewton'ı ve onun "doktorlar için gül rengi perdelerini" güçlü bir şekilde anımsatan çok tuhaf ve hoş bir etkisi oldu.

[İllüstrasyon: Dickens'ın Şalesi, şu anda Cobham Park'ta.]

Lord hazretlerinin özel izniyle, birkaç yıl önce arazinin başka bir yerinden şimdiki konumuna taşınmış olan ve şu anki konumuna getirilmiş olan ünlü İsviçre şalesini görüyoruz.
Nadir Salisburia, lale, sedir, kestane ve diğerleri gibi güzel ağaçlarla çevrili yüksek bir açık alanda duruyor ve tarihi çağrışımlarına bakılmaksızın bahçeye güzel bir katkı sağlıyor. Şale koyu renkli ahşaptan yapılmıştır
verniklidir ve ortasında Dickens'ın armasının büyük bir oyması vardır,
bu armanın arması arma terimleriyle şöyle tarif edilir: "'yatar' bir aslan, gamında 'sable' bir haç tutuyor."

Şalede her biri yaklaşık on altı fit kare olan iki oda vardır, alttakinde dört pencere ve bir kapı vardır ve üsttekinde (her zamanki İsviçre tarzında dışarıdan bir merdivenle yaklaşılır) çok daha güzeldir, altı pencere ve bir kapı vardır. Dışarıda panjurlar var ve
ilk bakışta sarkık çatı binaya biraz
üstü ağır bir görünüm veriyor, ancak bu izlenim bir süre sonra kayboluyor ve
etkili ve orantılı olduğu görülüyor. Dickens'ın şaleye yerleştirdiği "beş ayna" üst odadan kaldırıldı, ancak
bunlar pek gerekli değil, açık pencerelerden görülen zengin ve çeşitli bitki örtüsü ve çiçeklerin manzarası, ılık havanın geçtiği, Ağustos öğleden sonrasının parlak güneş ışığında bir dizi resim oluşturuyor,
çok hoş, taze ve güzel. Birkaç dakika sessizce oturup
bu ayrıcalığın tadını çıkarıyoruz; merhum sahibinin bu klasik binada geçirdiği birçok mutlu ve çalışkan saati düşünüyoruz;
ve buradan hüzünle ayrılıyoruz, "kaybolan elin" dünyaya vermek için
yazdığı son dizelerin burada yazıldığını anarak.

Darnley Kontu komşularına cömertçe parkının bir anahtarını verir ve Dickens'ın da böyle bir anahtarı vardı, kendisi ve arkadaşları tarafından çok takdir edilen bir ayrıcalıktı. Son zamanlarda lord hazretleri parkın en yüksek ağaçlarından birinin etrafına "karga yuvası" adı verilen bir merdiven dikti, buradan çevredeki kırsala çok güzel bir bakış elde ediliyor.

Ziyaretimiz sırasında şişman hizmetçiye Charles Dickens'ı hatırlayıp hatırlamadığını sormaya cesaret ediyoruz.
İyi huylu yüzünü aydınlatan neşe ışığı gerçekten büyülü.

"Ah," diyor, "Bay Dickens'ı çok severdim. Her zaman çok eğlenceliydi.
Oh! oh! oh!" bunun anısı bastırılmış bir kahkaha krizine neden olur, bu da "şişman yanaklarına pelte gibi bir hareket verir" ve şunu ekler: "Burada yemek yerdi ve aile ve çevrede her zaman çok popülerdi."

Dickens'ın, _Bleak House_ (_Chesney Wold ile ilgili_) adlı eserinde, dengesiz Harold Skimpole'un Sir Leicester Dedlock'a "Bu tür yerlerin sahipleri kamu hayırseverleridir. Biz zavallı insanların hayranlığı ve zevki için bir dizi hoş nesneyi muhafaza edecek kadar iyidirler ve bunların sağladığı tüm hayranlığı ve zevki biçmemek, hayırseverlerimize karşı nankörlük olur." demesini sağladığında, Cobham Hall gibi hoş yerlerin aklında olduğunu düşünmeden edemiyoruz.

Parktan oldukça engebeli bir yürüyüşle ayrılıp, yolumuzda kahverengi ve açık kahverengi tüyleri yeşil çimenlerle hoş bir tezat oluşturan büyük bir geyik sürüsünün yanından geçerek, Bay Tupman'ın amatör bekar teyzesiyle yaşadığı küçük ilişkiden sonra teselli aradığı pitoresk Cobham köyüne
geliyoruz. Elbette ilgi çeken başlıca nesne, Dickens'ın 1841'de bir gece uyuduğu ve daha sonra birçok kez ziyaret ettiği Deri Şişe veya şimdiki ev sahibinin tabelasının dediği gibi "Dickens'ın eski Pickwick Deri Şişesi". Tabelada, Pickwick Kulübü Başkanı'nın üyelere hitap ederken göründüğü renkli bir portresi var. Birkaç yıl önce Deri Şişe'de bir yangın çıktı, ancak yangın binanın arka kısmında sınırlıydı;
ne yazık ki restorasyonu ve sözde "iyileştirmeleri" Dickens'ın ünlü Belgeler'ini yazdığı dönemde bu sessiz eski hanı karakterize eden birçok pitoresk özelliği yok etti. İşte Bay Pickwick, Bay Snodgrass ve Bay Winkle'ın kayıp arkadaşlarını aramak için Cobham Park'ta yürüyüşe çıktıktan sonra hanın tanımı:--

[İllüstrasyon: "Deri Şişe" Cobham]

"'Eğer bu,' dedi Bay Pickwick etrafına bakarak;
'eğer burası, arkadaşımızın şikayetiyle rahatsız olan herkesin geldiği yer olsaydı, sanırım
bu dünyaya olan eski bağlılıkları çok yakında geri dönerdi.'

"'Ben de öyle düşünüyorum,' dedi Bay Winkle.

"'Ve gerçekten,' diye ekledi Bay Pickwick, yarım saatlik bir yürüyüş onları köye getirdikten sonra,
'gerçekten bir insan düşmanının tercihi için, burası
şimdiye kadar karşılaştığım
en güzel ve en arzu edilen yerleşim yerlerinden biri.'

"Bu görüşe göre, Bay Winkle ve Bay Snodgrass aynı fikirde olduklarını ifade ettiler; ve temiz ve geniş bir köy birahanesi olan Leather Bottle'a yönlendirildikten sonra, üç yolcu içeri girdi ve hemen Tupman adında bir beyefendi sordular.

"'Beyefendilere salona gir, Tom,' dedi ev sahibi.

"Kalınbaşlı bir taşralı çocuk koridorun sonundaki bir kapıyı açtı ve üç arkadaş, çok sayıda yüksek arkalıklı deri minderli sandalyeyle döşenmiş, fantastik şekillerde ve çeşitli eski portrelerle ve bazı antik dönemlere ait kabaca renklendirilmiş baskılarla süslenmiş, uzun, alçak çatılı bir odaya girdi. Odanın üst ucunda, üzerinde beyaz bir örtü olan, kızarmış tavuk, pastırma, bira ve benzeri şeylerle iyice örtülü bir masa vardı; ve
masada Bay Tupman oturuyordu, dünyadan
ayrılmış bir adama olabildiğince benzemiyordu.

"Arkadaşlarının içeri girmesi üzerine, o beyefendi
bıçağını ve çatalını bıraktı ve kederli bir
tavırla onları karşılamak için ilerledi.

"'Sizi burada görmeyi beklemiyordum,' dedi, Bay Pickwick'in
elini tutarken. 'Çok naziksiniz.'

"'Ah!' dedi Bay Pickwick, oturarak ve yürüyüşün

yarattığı
alnındaki teri silerek. 'Yemeğini bitir ve benimle
çık. Seninle yalnız konuşmak istiyorum.'

"Bay Tupman istendiği gibi yaptı; ve Bay Pickwick bol bir
bira yudumlayarak kendini dinlendirdikten sonra arkadaşının boş zamanını bekledi.
Yemek hemen
hazırlandı ve birlikte
çıktılar.

"Yarım saat boyunca, Bay Pickwick yoldaşının kararına karşı mücadele ederken, onların biçimleri kilisenin
ortasında bir ileri bir geri yürürken görülebilirdi. Onun argümanlarının herhangi bir tekrarı
yararsız olurdu; çünkü hangi dil onlara, büyük yaratıcılarının
üslubunun ilettiği o enerji ve gücü iletebilirdi? Bay Tupman'ın emeklilikten çoktan bıkmış olması veya kendisine yapılan
anlamlı çağrıya
karşı koyamayıp koyamaması önemli değil; sonunda buna _karşı koyamadı_.

"'Günlerinin sefil geri kalanını nerede geçirdiği onun için pek önemli değildi:
ve arkadaşı mütevazı yoldaşlığına bu kadar çok vurgu yaptığından, maceralarını
paylaşmaya istekliydi.'

"Bay Pickwick gülümsedi; el sıkıştılar; ve yoldaşlarına katılmak için geri yürüdüler."

[İllüstrasyon: "Deri Şişe"nin Eski Salonu.]

[İllüstrasyon: Cobham Kilisesi]

Deri Şişe'nin sahibi, yerin tarihi çağrışımlarını korumak için, güzel eski salondaki (hala "fantastik şekillerde yüksek arkalıklı deri minderli sandalyeler" içeren) sanat koleksiyonuna Dickens'ın birçok portresini ve eserlerinden çizimler ekledi. Bunlara daha önce bahsedilen gerçekçi renkli Watkins fotoğrafının bir kopyası da dahildir. Kit's Coty House'un çevresinin, muhtemelen taşın "Bill Stumps, onun işareti" yazısıyla ünlü arkeolojik olaya yol açtığı ve bu olayın _Pickwick_'te meydana geldiği ve Scott'ın _Antiquary_'sinde bulunan bilge Monkbarns'ın "A. D. L. L." keşfiyle rekabet ettiği daha önce öne sürülmüştü.

Zamanımız daralıyor, bu yüzden ferahlatıcı bir fincan çaydan sonra, sadece güzel eski kiliseye hızlıca bir göz atıyoruz, burada anıtsal pirinçten yapılmış muhteşem örnekler var, bunların sayısı ve korunması açısından benzersiz
olduğu söyleniyor. Bunlar, 1354'te Rochester Polisi olan John Cobham, ataları ve diğerlerinin anısına dikilmiş.[37] Ayrıca yirmi emekliyi barındıran bazı güzel eski sadaka evleri de var. Bu sadaka evleri eski kolejden kalmadır. Daha sonra ayrılıp Cobham ormanlarından geri dönüyoruz.

Solda biraz uzaklaşıp, Charles Dickens'ın çok sevdiği bir yer olan ve muhtemelen _Pickwick_ kitabında "Kent'teki en huzurlu ve tenha kilise bahçelerinden biri, yabani çiçeklerin çimenlerle karıştığı ve etrafındaki yumuşak manzaranın İngiltere'nin bahçesindeki en güzel yeri oluşturduğu" şeklinde tanımladığı küçük Shorne köyünden geçiyoruz. Hatırlanacağı üzere, _Pickwick_'in ilk sayısı 31 Mart 1836'da yayınlanmış ve Charles Dickens'ın 2 Nisan'da evlenip balayını Chalk'ta geçirmeye geldiği ve 1837'de şüphesiz Cobham ve çevresinin tasvirlerinin yazıldığı bir zamanda tekrar ziyaret etmiştir. Bu mahalleye, "hayatının her döneminde,
tuhaf ve tekrarlayan bir sevgiyle geri döndü."

[İllüstrasyon: Shorne Kilisesi]

Bay Kitton, _Charles Dickens by Pen and Pencil_ adlı eserine eklediği şu alıntıyı bana lütfetti, merhum Bay E. Laman Blanchard'ın bu hoş mahalleye dair anıları:--

"Charles Dickens'ın Gad's Hill'de ikamet etmeye başladığı yıl, yaklaşık on yedi yıl boyunca oturduğum Rosherville'deki bir kır evinin mülkiyetini aldım. O dönemde en sevdiğim sabah yürüyüşü, Gravesend'den Rochester'a giden, birçok hatıranın ana yolu boyuncaydı
ve birkaç kez büyük romancının Gravesend veya Greenhithe tren istasyonuna doğru yaya gezilerinden birini yaparken karşılaşma şansına eriştim, oradan şehre gitmek için trene binerdi. Genellikle, ilginç bir tesadüf eseri, birbirimizi selamlayarak, aynı noktadan geçerdik. Bu, şehrin
dış kesimindeydi Chalk köyünden, pitoresk bir yolun Shorne ve Cobham'a doğru
ayrıldığı yer. Burada Charles Dickens'ın hızlı yürüyüşü
her zaman yavaştı ve yolun güney tarafındaki bir köşe evinin pencerelerine birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde bakmayı asla ihmal etmedi,
nehrin ve ötesindeki geniş manzaranın hakim olduğu
manzara için avantajlı bir konumdaydı. Evlendikten hemen sonra o evde yaşamıştı ve _Pickwick_'in daha önceki bölümlerinin çoğu orada yazılmıştı."

Cobham'dan Chalk kilisesine kadar uzun bir yürüyüş mesafesi var, bu arada kilise, Kent'teki birçok yerde olduğu gibi, köyden yaklaşık bir mil uzakta ve akşamın gölgeleri üzerimize çökerken ve giriş verandasının üzerindeki tuhaf taş oyma figürün bir taslağını görmek isterken, acele ediyoruz ve yaklaşan karanlığın zorluğuna rağmen, amacımızı gerçekleştirmeyi başarıyoruz.

[İllüstrasyon: Verandanın Üzerindeki Tuhaf Yaşlı Figür, Chalk Kilisesi.]

Bu figür, eğilmiş bir pozisyonda, ters çevrilmiş bir kapla (muhtemelen bir sürahi) yaşlı bir rahibi temsil ediyor, bu konuda muhtemelen bir efsane olduğu söylendi. Dickens bu ilginç oymanın büyük bir hayranıydı ve her geçtiğinde, her zaman şapkasını çıkarırdı veya eski bir tanıdıkmış gibi ona dostça bir baş selamı verirdi. [Ziyaretimizden bu yana hem verandanın hem de figürün yıkıldığını üzülerek kaydediyoruz.]

Üzülerek belirtiyoruz ki, kırsalda yaz gecelerine özgü birçok garip sesin arasında, akşamın alacakaranlığında, bu ıssız noktada, kızıl bacaklı kuşun (_Totanus calidris_) tiz düdüğüyle çok garip ve ürkütücü bir etki yaratılır. Bu kuş, yakın akrabası olduğu mısır çıvgını kadar monoton bir çağrı notasına sahiptir ve şüphesiz ki buradaki bataklıklarda ve bataklıklı bölgelerde çok keyif alır.
Bu tuhaf düdük, her yerde bulunmasıyla neredeyse karından konuşmaya benzer ve gerektiği gibi takdir edilebilmesi için
duyulması gerekir. Adımlarımızı Dover yoluna doğru geri çekiyoruz ve pipolarımıza tuttuğumuz bir kibritin ışığında, adım sayarımızın bu serseri için on beş milden fazla mesafeyi işaretlediğini görüyoruz - Bay Datchery'nin bir zamanlar söylediği gibi "oldukça yoğun bir öğleden sonra". Bu satırlar yazıldığından beri, W. P. Frith, R.A.'nın _Otobiyografisi
ve Anıları_'nın üçüncü cildi yayınlandı ve bu ciltte Dickens'a dair çok ilginç bir anı var; aslında, üç ciltte de
birçok anı var, ancak söz konusu olan, Dickens'ın Temmuz 1868'de Bay Frith ve diğer arkadaşlarıyla yaptığı "bir yürüyüşe" atıfta bulunuyor. Ünlü dişçi Bay Cartwright da gruptaydı ve bu "yürüyüş" gerçekte, cana yakın R. A.'nın tarif ettiği gibi, asla unutamayacağı "korkunç derecede uzun bir yürüyüştü"; ne de gece
geçirdiği, bir kez bile uykuda gözlerini kapatmadan, sonrasında. "Dickens," diye devam ediyor Bay Frith, "harika bir yayaydı. Yürüyüşü belki de saatte dört milden biraz daha azdı. O
buraya alışmıştı, ben alışmamıştım ve buna göre acı çektim."

Burada, bunun bizim yürüyüşümüzde yaptığımız uzun yürüyüşlerden birine atıfta bulunduğuna dair kurnazca bir şüphe duyan mevcut yazar, Bay Frith ile bu konu hakkında iletişime geçti ve şu cevabı aldı:--

"Üçüncü cildimde bahsettiğim yürüyüş Lord Darnley'nin parkından geçiyordu, ama ondan sonrasını hatırlamıyorum. Yürüyerek geçirilen zaman en az dört saat olduğundan, parkın uzunluğunun çok ötesinde bir mesafe kat etmiş olmalıyız.

"Başka bir vesileyle, Dickens, Bayan Hogarth ve ben Rochester'a Şato'yu ve ünlü Pickwickian hanını görmeye gittik. Başka bir gün, Dickens'ın Dadd'in baba katili olduğu konusunda
çok güzel konuştuğu Cobham'daki Leather Bottle'a gittik, bize cesedin bulunduğu yeri gösterdi, keşfin birçok şaşırtıcı ve ilginç ayrıntısıyla birlikte."

Bay Frith'in değindiği Dadd'in baba katili konusu çok
korkunç bir vakaydı; oğlu -bir sanatçı- bir akıl hastasıydı ve sonrasında Londra'daki Bethlehem Hastanesi'ne kapatıldı. South Kensington'daki Dyce ve Forster koleksiyonunda ona ait iki ilginç resim var; birinin üzerinde "Tutkuları Gösteren Eskizler--Vatanseverlik" yazıyor. Richard
Dadd, Bethlehem Hastanesi, Londra, 30 Mayıs 1857, St. George's-in-the-Fields."
Üzerinde çok ayrıntılı yazılar var. Diğeri "Leonidas with the
Wood-cutter" ve Glover'ın _Leonidas_ şiirini resmediyor. Üzerinde "Rd. Dadd, 1873." 1887'de Bethlehem Hastanesi'nde öldü.

Dover Yolu! Sessiz yaz akşamlarında üzerinde yürürken üzerimizde ne kadar büyülü bir etkisi var ve yaklaşık yüz yıl önce gerçekleşen bir olayı hatırlıyoruz, Dover postası o unutulmaz Cuma gecesi Shooter's Hill'e tırmanırken ve "balık tutma" operasyonlarını geçici olarak askıya alan ve "Aggerawayter"ın rahatsızlıklarından kurtulan Jerry Cruncher, aniden bir yol kesici gibi yukarı çıkıp, o sırada Paris'e giden Bay Jarvis Lorry adlı bir yolcuyla konuşmak isteyerek, söz konusu postanın arabacısının, muhafızının ve yolcularının zihninde dehşete neden olmuştu. _İki Şehrin Hikayesi_'nde sadakatle anlatıldığı gibi. Yine, mevcut yüzyılın başlarında, _arkadaşsız ama sevgili ve beceriksiz bir çocuk, David Copperfield, ilk önce "çok küçük, boş bir eşek arabası olan uzun bacaklı genç bir adam" tarafından "yarım gine ve kutusu" ile "kendisini polise götürme" bahanesiyle soyulmuş ve daha sonra Bay Dolloby ("en azından mağaza kapısının üstündeki isim Dolloby'di") adlı bir sahtekâr terzi tarafından "küçük bir weskit"in uygun fiyatından dolandırılmış, Dolloby ise zavallı David'e sadece dokuz peni vermiş, aynı Dover yolunda ayakları ağrıyarak ve aç bir şekilde "ve düz yolda yirmi üç mil" kat ederek belirli bir Pazar günü Rochester ve Chatham'a ulaşmıştır; bunların hepsi _The Personal History of David Copperfield_ kitabında usulüne uygun olarak kaydedilmiştir. Sonraki yıllarda, daha mutlu zamanlar geldiğinde, David Canterbury ile Londra arasındaki Dover yolundan Canterbury
Coach ile birçok yolculuk yaptı. Bunlardan en eskisine saygı duyarak (okuyucular Phiz'in "Hayattaki ilk düşüşüm" adlı çizimini hatırlayacaktır) şöyle diyor:--

"Hatırladığım kadarıyla, yola çıktığımızda aklımdaki ana amaç,
arabacıya olabildiğince yaşlı görünmek ve son derece kaba konuşmaktı. İkinci noktaya büyük kişisel rahatsızlıkla ulaştım; ama
buna sadık kaldım, çünkü bunun yetişkinlere özgü bir şey olduğunu hissettim."

Bu varsayıma rağmen, "arabacı William" tarafından "vuruşları" konusunda küstahça azarlanır - "kontluğu" (Suffolk), "köfteleri" ve "yumrukları" konusunda ve sonunda, William'ın önerisi üzerine, loca koltuğunu, (William'ın) arkadaşı, "çok ümitsiz bir şaşı ve belirgin bir çenesi olan, dar, düz bir siperliği olan uzun beyaz bir şapka takan ve dar, donuk pantolonu çizmelerinden kalçalarına kadar bacaklarının dışından düğmelenmiş gibi görünen beyefendi" lehine istifa eder. Arabacının bir sözüne cevaben bu değerli kişi şöyle der: "Benim yetiştirmediğim at türü yoktur ve dorg türü de yoktur. Orslar ve dorglar bazı adamların hayalidir. Benim için içki ve barınaktırlar, eş ve çocuklardırlar; okumak, yazmak ve aritmetiktirler; enfiye, tütün ve uyku."

"Ama bu, bir araba kutusunun arkasında oturan bir adam görmek için uygun değil, değil mi?" der William, David'in kulağına. David bu sözü "beyefendinin" yerini alması isteğinin bir göstergesi olarak yorumlar, bu yüzden utanarak istifa etmeyi teklif eder.

"Eğer sakıncası yoksa," der William, "Bence daha doğru olur."

Zavallı David, "çok genç!" loca koltuğundan vazgeçer ve böylece eylemi hakkında
ahlaki değerlendirmelerde bulunur:--

"Bunu her zaman hayatımdaki ilk düşüş olarak
düşündüm. Araba ofisindeki yerimi ayırttığımda, girişe 'Loca Koltuğu' yazdırmıştım ve muhasebeciye yarım kron vermiştim. Özellikle o seçkin yüceliğe
saygı göstermek için özel bir büyük ceket ve şal giymiştim; kendimi
çok fazla
yüceltmiştim; ve araba için bir onur olduğumu hissetmiştim. Ve burada, en başta,
benim yerime şaşı bakan,
bir ahır gibi kokmaktan başka hiçbir meziyeti olmayan ve
bir insandan çok bir sinek gibi
yanımdan yürüyebilen, atlar dörtnala giderken
geçebilen bakımsız bir adam geçti."

Pip, _Büyük Umutlar_'da da Londra'ya ve Londra'dan Dover yolu boyunca (romanda Londra yolu olarak adlandırılır) çok sayıda yolculuk yapmıştır, ancak en dikkat çeken iki tanesi, ilk olarak, iki mahkûmu arka koltukta yolcu olarak taşıyarak arabanın dışında yaptığı yolculuktur - "mahkûmların yanında bulunan ekmek lapası, çuha, ip ve ocak taşının o tuhaf tadını beraberlerinde getirirler"; ve ikincisi, Bayan Havisham'ın evindeki üzücü görüşmeden sonra Londra'ya kadar yürüdüğü ve Estella'nın Bentley Drummle'ın karısı olacağını öğrendiği:--

"Hepsi bitti, hepsi gitti! O kadar çok şey yapıldı ve gitti ki,
kapıdan dışarı çıktığımda gün ışığı
içeri girdiğim zamandan daha koyu renkteydi. Bir süre kendimi bazı sokaklar ve patikalar arasında sakladım,
sonra Londra'ya kadar yürümeye başladım. . . . Londra Köprüsü'nü geçtiğimde gece yarısını geçmişti."

_Bleak House_'da Dover yoluna bir gönderme daha yapılır, burada
Dickens'ın romanlarındaki birçok sevimli karakterin en sevimlisi,
Esther Summerson, sadık küçük hizmetçisi
Charley ile birlikte Richard Carstone'u rahatlatmak için Deal'e doğru yolculuğunu yapar:--

"O araba zamanlarında bir gecelik yolculuktu;
ama posta bize aitti ve
geceyi çok sıkıcı bulmadık. Benimle birlikte, sanırım
bu tür koşullar altında çoğu insanla
aynı şekilde geçti. Yolculuğum bir ara
umutlu, bir başkasında ise umutsuz görünüyordu. Şimdi,
bir iyilik yapmam gerektiğini düşündüm ve şimdi
bunu nasıl
düşünebildiğimi merak ettim."

Dickens'ın karakterlerinden bahsederken, bazı eleştirmenler "asla bir beyefendi çizmedi" demişlerdir. İnsan, Bay John
Jarndyce'den daha
şövalye, onurlu veya iyi kalpli bir beyefendi nerededir diye sormaya cesaret ediyor. Aynı romandaki Sir Leicester Dedlock da, birkaç tuhaflıkla birlikte, eski okulun tamamen yüce gönüllü ve asil bir beyefendisidir. Bu arada.

[İllüstrasyon: "Dover Yolu'nda Önemli Noktalar Var"]

Biraz yürüdükten sonra, Bay F.'nin teyzesinin o bilge deneyimlerinden birini doğrulayabiliyoruz:--"Dover Yolu'nda önemli noktalar var!"
çünkü, başka bir kibritin ışığında, karanlığın çökmesiyle ve
ayın olmamasıyla, "Rochester'a 4 mil" diye okuyoruz. Ancak, neşeyle, "tam önümüzde kasaba ışıkları" ile, zihinlerimiz geçtiğimiz sahnelerin hoş anılarıyla doluyken ve bu keşif gezisi, birçok daha ağır mesele gibi, "bir süreliğine sona eriyor." 

* * * * *

Başka bir vesileyle, Bay W. S. Trood'un kızlarından biri olan Shorne'lu Bayan Latter ile uzun bir sohbet etme zevkini yaşadık, Sir John Falstaff'ın uzun yıllar ev sahibi olan
Bay. W. S. Trood'un kızlarından biri. Ailesinin 1849 yılında Gad's Mill'de ikamet etmek için Somersetshire'dan geldiğini ve 1872'de ayrıldığını söyledi. Falstaff o zamanlar biraz çirkin bir yerdi, ancak o zamandan beri çok değişti. Charles Dickens'ı çok iyi tanıyordu ve Gad's Hill Place'deki ikameti sırasında onu sürekli görüyordu. Bayan Latter, Falstaff'ta yaşarken iki kız kardeşini kaybetti - biri on bir yaşında, diğeri ise on dokuz yaşında öldü. Sonuncusu Jane adındaydı ve 1862'de beyin hummasından öldü. Dickens o zamanlar aileye karşı çok nazikti, zavallı kıza çok ilgi gösterdi ve "evinin karşılayabileceği her şeyle" yardım teklif etti. Annesinin Dickens'a yatak odasının pencerelerinin açık olmasının iyi olup olmayacağını sorduğunu hatırlıyor. O zamanlar insanlar hastaları havadan uzak tutmaya bayılırdı. Dickens "Elbette: ona bol bol hava verin." dedi. Kendisi de temiz havayı severdi. Bayan Latter bunun kanıtı olarak Gad's Hill Place'deki açık pencerelerin perdelerinin sürekli uçuştuğunu söyledi. Kız kardeşi Jane öldüğünde, cenaze töreni Higham Kilisesi'nde yapıldı ve
çok sessizdi, hiçbir gösteri yoktu, sadece tabutun üzerine beyazla süslenmiş küçük bir siyah örtü kondu ve tabut genç adamlar tarafından
mezar taşınarak
gösterildi. Dickens daha sonra yapılanları övdü ve şöyle dedi: "Bu
sağduyulu bir davranıştı," ve ekledi--"Kara böceklerden oluşan bir ordu gibi değildi."

_Büyük Umutlar_ ve başka yerlerde "cenaze töreninin" gösterişi, şakacılığı ve abartısının
ciddi şekilde eleştirildiği hatırlanacaktır. Aynı his ve cenaze töreni reformu arzusu, şüphesiz Dickens'ı Vasiyetnamesine şu maddeyi eklemeye yöneltti:--

"Ucuz, gösterişsiz ve kesinlikle özel bir şekilde gömülmemi kesin bir şekilde emrediyorum; gömülme zamanım veya yerim hakkında kamuya hiçbir duyuru yapılmayacak; en fazla üçten fazla sade yas arabası kullanılmayacak; ve cenazeme katılanlar eşarp, pelerin, siyah fiyonk, uzun şapka bandı veya benzeri iğrenç saçmalıklar takmayacak."

Bayan Latter daha sonra bize performans gösteren ayılarla birlikte olan iki adamın hikayesini anlattı:--

Görünüşe göre Dickens Gad's Hill'e geldikten kısa bir süre sonra Strood'dan gelen çok sayıda işçi -sayıları otuz veya kırk kadar- tatil için Cobham'a "fasulye ziyafeti" veya benzeri bir şey için gitmiş ve bazıları "oldukça taze" olmuştu. Dönüş yolculuğunda Falstaff'ta durdular ve o sırada orada iki yabancı adam vardı ve gösteri yapan ayılar vardı, biri çok büyük, diğeri daha küçüktü. İşçiler
ayılarla şakalaşmaya, onları kızdırmaya ve vahşileştirmeye başladılar,
kendilerine ait olan iki adamı "çağırdılar" ve ardından düzenli bir kavga çıktı. Ayıların sahipleri çileden çıktı ve
hayvanların ağızlıklarını çıkarmaya devam ediyorlardı ki, Dickens (gürültüyü duyunca)
bir St. Bernard köpeğini zincirle tutarak kapısından çıktı.
Bayan Latter'ın babasına ayıları arka sokağa götürmesini söyledi, kalabalığa birkaç söz söyledi ve Strood adamlarına davranışları konusunda
uyarıda bulundu. Etkisi büyülüydü; bütün olay bir iki dakika içinde
durduruldu.

* * * * *

Daha sonraki bir vesileyle Shorne yakınlarındaki Overblow'dan Rahip John Joseph Marsham'ı ziyaret ettik. Bekar ve 85 yaşında olan bu saygıdeğer din adamı tamamen kördür, ancak diğer açılardan tüm yeteneklerine sahiptir ve eski dostları ve zamanları hakkında konuşan birini duymakla çok ilgilendiğini belirtti. 1837 yılında Shorne Rahibi olarak atandı, 1845'te orada yaşamaya geldi ve jübilesini tamamladıktan sonra 1888'de papazlıktan istifa etti. Rochester'da doğmuş olan "Kentli bir adam"dır. Bizim serserimizde "Kentli adam" veya "Kentli adam" sorusu sık sık ortaya çıktı ve bu farkın bize açıklanması fırsatımız oldu. "Kentli adam" Medway nehrinin doğu yakasında doğan kişidir ve "Kentli adam" batı yakasında doğan kişidir. "Overblow" ikametgahının konumu çok hoş. Küçük bir tepede duruyor, ön tarafı Thames vadisinin ve bataklıkların güzel bir manzarasına sahip, yan tarafı güzel çukura bakıyor, ortasında Shorne Kilisesi bulunuyor ve arka tarafı uzakta güzel Cobham Ormanları ile çevrili.

Sayın beyefendi bize, Sayın W. E. Gladstone ve kardeşi Sir Thomas Gladstone'un Eton'daki okul arkadaşı olduğunu ve üç kez Başbakanlık yaptığı sırada Hawarden'da onunla birlikte yemek yediğini, ancak 1865'te, yerine Sayın Gathorne Hardy, şimdi Lord Cranbrook, geçtiğinde eski dostunun Oxford'dan kovulmasına yardım ettiğini söyledi.

Bay Marsham, Charles Dickens'ın komşusuydu, ara sıra Gad's Hill'de onunla yemek yiyordu ve bazen de Little Hermitage'daki Bay Hulkes'un evinde akşam yemeğinde onunla buluşuyordu. Ondan hoş bir komşu ve
sevimli bir ev sahibi olarak bahsetti, ancak eski arkadaşları dışında nadiren konuşurdu. Dickens'la yürüyüşlerinde sık sık karşılaşırdı ve onunla birçok kez gezintiye çıkardı ve
sohbetlerinde onu her zaman çok ilginç ve eğlenceli bulurdu. Bir keresinde
Londra'dan birlikte bir salon vagonunda iniyorlardı, vagonda yaklaşık on iki veya on dört kişi vardı. Dickens sessizce bir köşede oturuyordu. O sırada seri romanlarından biri yayınlanıyordu ve yolcuların çoğu güncel aylık sayıyı okuyordu. Dickens'ı kimse fark etmemişti ve tren Strood'da durduğunda, Dickens "Çok fazla konuşmadık" dedi. "Hayır," dedi Bay Marsham, "insanlar çok daha ilgiliydi," dedi ve Dickens güldü. Charles Dickens, yayınlanmadan önce Bay Marsham'a Noel hikayelerinin erken provalarını gönderme nezaketini gösterdi.

Dickens'ın ölümünden sonra (Londra'da duymuştu ve hayatında hiç bu kadar üzülmemişti) Bay Charles Dickens genç ve kayınbiraderi Bay Charles Collins, Dickens'ın en sevdiği yerlerden biri olan Shorne kilisesinin doğu tarafındaki bir araziyi seçmeye geldiler, ancak Westminster Manastırı'ndaki cenaze töreni düzenlemeleri nedeniyle bundan vazgeçildi. Bay Marsham, Dickens'ın ölümü sırasında Londra'da, Lord Penrhyn'in evinde kalıyordu ve Leydi Louisa Penrhyn ona, 14 Haziran sabahı saat 10 civarında, yani cenaze töreninin yapılacağı gün, tesadüfen Westminster Manastırı'nda olduğunu ve bazı kişilerin açık bir mezarın etrafında durduğunu fark edip, mezarı görmeye gitti ve tabutun üzerinde Charles Dickens'ın adını okuyunca çok etkilendi. Tabutun üzerinde çok sayıda çiçek çelengi vardı. Saygıdeğer dostumuz, Gad's Hill satışında satın aldığı, yaklaşık on sekiz inç yüksekliğindeki iki zarif alçı heykelcikte romancının bir hatırasına sahiptir.

Saygıdeğer beyefendi, hatırladığı zamanlarla karşılaştırıldığında seyahatte büyük gelişmelerden bahsetti.
Demiryolları inşa edilmeden önce Gravesend'den tekneyle Londra'ya gittiğini ve
nehrin o kadar kötü olduğunu, kokudan kaçınmak için mendilini burnuna kadar
tutmak zorunda kaldığını söyledi. Bu, Thames Nehri'nin setlerinin ve nehir ve karayoluyla seyahatte diğer gelişmelerin olduğu günlerden çok önceydi.

DİPNOT:

[37] "Cobham Kilisesi [1877'de _Archaeologia Cantiana_ adlı eserinde bir yazarın söylediğine göre]
krallıktaki en iyi ve en eksiksiz pirinç serisine sahip olmasıyla diğerlerinden ayrılır. En eskilerden bazılarını ve en yenilerden bazılarını ve ayrıca tasarım olarak en güzel olanlardan bazılarını içerir. Yazıtlar da dikkat çekicidir ve zekası için armacılık kendi başına bir çalışmadır. Ayrıca, çoğunlukla tek bir büyük aileye, yani Cobham Lordlarına atıfta bulunmaları gerçeğine de ilgi vardır."

BÖLÜM XIV.

ROCHESTER VE LONDRA'DA SON BİR SERSERİ.

"Buraya ilk geldiğimden beri okuduğum her satırda sen vardın, . . . o zamandan beri gördüğüm her
görüntüde sen vardın--nehirde, gemilerin yelkenlerinde, bataklıklarda,
bulutlarda, ışıkta, karanlıkta,
rüzgarda, ormanda, denizde,
sokaklarda."--_Büyük Umutlar._

"Önceden yuvarlanan, Tarihçi'yi buraya kadar getiren
sihirli makara şimdi yavaşlıyor,
ve duruyor. Hedefin önünde yatıyor; takip
sonunda. . . . İyi geceler ve Tanrı yolculuğumuzun
müreffeh bir şekilde sona ermesini
göndersin."--_Eski
Merak Dükkanı._

"Dickens Diyarı"ndaki
harika keyifli haftalık yürüyüşümüz sona erdiğinde, 1 Eylül 1888 Cumartesi sabahıydı. Tatilimizin keyfini bozacak tek bir
_çelişki_ olmadan programımızın her ayrıntısını gerçekleştirdik; sadece Charles Dickens'ın çocukluğunun ve gençliğinin geçtiği ve çevrenin etkisinin hem önceki hem de sonraki yazılarının tonunda özellikle izlenebilir olduğu yerleri ziyaret etmekle kalmadık, aynı zamanda onun keyif aldığı ve bu yazılarda sık sık betimlediği, onları havadar karakterlerle (ama bizim için en gerçekleri) doldurduğu (önerdiğimiz gibi) bir dizi yeri inceledik ve belirledik; onların ayak izlerini takip ettik. Doğduğu yeri gördük; hayattan sonra yaşadığı neredeyse tüm evleri gördük; ve biz
on dört yıldır onun oturduğu büyüleyici evin üzerindeyiz,
son anları oğullarının ve kızlarının ve kayınbiraderi, "her zaman faydalı, özverili ve sadık dost" Bayan Hogarth'ın şefkatli ve saygılı ilgisi altında geçti.

Ve şimdi "antik şehirdeki" birkaç sokak ve yerde ve özellikle de kudretli Katedral'in çevresinde, hepsi kudretli ölülerin anısıyla kutsanmış bir şekilde sevgiyle oyalanıyoruz.
Ziyaretimizi uzatmak istiyoruz, ancak Immanuel Kant'ın dediği gibi "görev zorunluluğu" ağır basıyor ve kaçınılmaz olana boyun eğiyoruz; veya Bay Herbert Spencer'ın daha iyi ifade ettiği gibi, "görevimiz zevkimizdir ve en büyük mutluluğumuz başkalarının mutluluğunu elde etmektir." Bugün ayrılışımızı daha da keskin hissediyoruz, çünkü her şey bizi kalmaya
çeviriyor. Sonbaharın bu muhteşem sabahında, Katedralin açık kapısını -güzel batı kapısını- bir an dinlerken, org ve koronun armonilerini içeriden yumuşakça bize doğru
duyuyoruz; Kentish tepelerinden eski Kale ve mezarlığa gelen
nefis sabah havasını hissediyoruz; içinden güneş ışığının
parladığı güzel katalpa ağacının parlak ve güzel çiçeklerini ve yapraklarını görüyoruz; şehrin uğultusu sustuğunda, ciddi bir dinginlik
ortamı kaplıyor; ve, bunları tekrar tekrar okumamıza rağmen,
şimdi, ilk kez, _Edwin Drood_'un son sayfasındaki son derece dokunaklı dizeleri yeterince fark ediyoruz, ki bu dizeler sonsuza dek susturulacak olan usta el tarafından yazılmıştır:--

[İllüstrasyon: Kapı Rochester Katedrali]

"Parlak bir sabah eski Şehir'e vuruyor. Antikaları ve kalıntıları olağanüstü güzel,
güneşte parlayan şehvetli sarmaşıklar ve ılık havada sallanan zengin ağaçlar.
Hareket eden dallardan gelen görkemli ışık değişimleri, kuşların şarkıları,
bahçelerden, ormanlardan ve tarlalardan gelen kokular--ya da,
daha doğrusu, tüm ekili adanın verimsiz zamanındaki tek büyük bahçesinden gelenler--Katedrale nüfuz ediyor, topraksı kokusunu bastırıyor ve Dirilişi ve
Yaşamı vaaz ediyor. Yüzyıllar önceki soğuk taş mezarlar ısınıyor; ve parlaklık lekeleri binanın
en sert mermer köşelerine
fırlayıp,
orada kanat gibi çırpınarak."

Deneyimlerimiz üzerinde düşünmek için zamanımız olduğunda, hem romancının kişiliği hem de yazıları açısından duygularımızın ve fikirlerimizin ne kadar büyük ölçüde iyi yönde etkilendiğini anlayabiliriz.

Gezginliklerimiz sırasında Dickens'ı iyi tanıyan çeşitli yaşam alanlarından birçok kişiyle röportaj yaptık ve çoğunlukla kendi sözcükleriyle verdikleri ilginç yanıtlar, zihinsel vizyonumuzun önüne, kahraman hayranları olarak doğal olarak ona
atkıladığımız
herhangi bir ihtişamın dışında, komşuları arasında gerçekten yaşadığı ve hareket ettiği
_adamı_ canlı bir şekilde getiriyor. Onu evinde, ailesi tarafından sevilirken, bir taşra beyefendisi olarak, bölgenin yoksullarına nazikçe ilgi gösterirken, sporlarına katılıp onları kişisel olarak teşvik ederken ve sıkıntılarında onlara yardım ederken görüyoruz. Bakmakla yükümlü olduğu kişilere ve esnafa karşı nazik, adil ve onurluydu; arkadaşlarına karşı cana yakın, misafirperver ve dürüsttü; kendi içinde
hevesli, coşkulu ve titiz. Kendi dönemindeki hiçbir adamın ondan daha fazla arkadaşı yoktu
ve yaşadığı sürece onları korudu. En sevdiği sloganı,
"cesaret--azim", sürekli olarak karşımıza çıkar. Diğer tarafta duyduğumuz her şey
"oldukça ustaca!" ifadesinde yer alıyordu.
Oldukça ustaca mı? Elbette oldukça ustacaydı--aksi takdirde
asla Charles Dickens olmazdı.
Kendisini _Holly-Tree Inn_'de Boots'un ağzından, Usta Harry Walmers'ın babasından bahsederken söylediği bilinçsiz
tanımlamada ne diyor?

"Ruhsal açıdan beyefendi ve yakışıklıydı,
yürürken başını dik tutardı ve etrafında
Ateş diyebileceğiniz bir şey vardı. Şiir yazardı,
ata binerdi,
koşardı,
kriket oynardı,
dans ederdi,
oyun oynardı ve bunların hepsini eşit derecede güzel yapardı. . . . Kendine ait bir iradesi ve
kendine ait bir gözü olan ve bu şekilde
düşünen bir beyefendiydi."

Profesör Minto'nun, _Encyclopaedia Britannica_'nın (Dickens hakkında yazılmış en sadık, adil ve
takdir edici makalelerden biri) son baskısında, Gad's Hill'deki evinde verdiği karakter özetini kesinlikle doğru buluyoruz:--"Burada çalıştı,
yürüdü, arkadaşlarını gördü ve çevresindeki millerce uzaklıktaki
fakir komşuları tarafından sevildi ve neredeyse tapınıldı. "

Gençliğimizden beri Dickens'ın yazılarının çoğuna oldukça aşina olmamıza ve birçok okuyucu gibi, dikkatimizi başkalarını dışlayacak şekilde
çekmiş olabilecek favorilerimiz olmasına rağmen, Rochester ve çevresine yaptığımız küçük ziyaretin - bizim "Dickens Ülkesi" - romanlarda ve küçük eserlerde tüm dünyada
ün kazanması, kavramlarımıza neredeyse hiç beklenmeyen ve daha önce hiç deneyimlenmemiş bir tazelik, parlaklık ve gerçeklik kazandırdığını söylemek zorundayız.
Rochester'ın "sevimli şehri", Cobham'ın keyifli çevresi, Canterbury'nin görkemli eski şehri, kasvetli bataklıklar ve diğer yerler hakkında ilk kez tanık olduğumuz manzaraların sadık tasvirleri: Kale, Katedral, mahzeni ve kulesi, Bull Inn, Vines, Richard Watts'ın Yardımseverliği ve diğerleri gibi belirli yerlerin daha ayrıntılı resimleri - bunların çoğundaki durumun noktası
anlaşılamaz kişisel inceleme ve doğrulama olmadan gerçekleştirilebilir.

Ve ayrıca, bir tür refleks eylemiyle, Dickens'ın eserlerinin salt eğlencesi ve keyfinin dışında, zihnimizde başka bir his daha belirir: doğrudan veya dolaylı olarak yazılarından kaynaklanan insanlığa gerçek faydaları kastediyoruz; ve arkadaşı Walter Savage Landor'un _Yunanlıların ve Romalıların Hayali Konuşmaları_ (1853) adlı eserinde kendisine hitaben yazdığı asil bağlılık satırlarını onaylıyoruz:--

"Uzun zamandır arkadaş olduğumuz ve her zaman arkadaş kalacağımız için, İnsanlığın geri kazanılmamış atıklarını
parçalayıp işlerken, sizinki kadar zorlu, sürekli veya yarı yarıya daha başarılı hiçbir çabanın olmadığı yargımı
kaydetmeseydim, bu sayfalara sizin adınızı mı yazmam gerekirdi, şüphe ediyorum. Dünya sizdeki sınırsız insanlık bilgisini, derin düşünceyi, canlı hayal gücünü ve bulutsuz yüksekliklerden gelen belagat patlamalarını hayranlıkla izlerken, sizi zulümden kurtardığınız
okul odasında ve hastalıktan arındırdığınız
kulübede gördüğümde daha az sevinmiyorum."

Önümüzde, yaşla birlikte kenarları sararmış, Dickens'ın _The Times_'a hitaben yazdığı, o dönemde yaygın olarak dağıtılan, "Devonshire Terrace, 13 Kasım 1849" tarihli bir mektubun yeniden basımı var. Bu mektupta, Manning'lerin idamı vesilesiyle Horsemonger Lane Hapishanesi'nde tanık olduğu
kaba ve iğrenç sahneleri
açık ve güçlü bir dille anlatıyor. Mektup, tamamını alıntılamak için çok uzun, ancak aşağıdaki alıntı yeterli olacaktır:--"Bu ülkedeki genel kirlenme ve yozlaşmanın
en kötü kaynaklarından bazılarını alışkanlıkla gördüm ve Londra yaşamının beni şaşırtabilecek pek fazla evresi olduğunu düşünmüyorum. Aynı zaman diliminde bu şehirde yaratıcılığın tasarlayabileceği hiçbir şeyin
bir kamu idamı kadar yıkıma yol açamayacağına ciddi bir şekilde ikna oldum ve sergilediği kötülük karşısında şaşkın ve dehşete düşmüş durumdayım." Mektup, o zamanki İçişleri Bakanı Sir George Grey'e, "topluma karşı ciddi bir görevi ve sonsuza dek ortadan kaldıramayacağı bir sorumluluğu" olarak, bu konuda acil bir yasal değişiklik başlatması için acil bir çağrı içeriyor. Forster, yukarıda belirtilen mektuba atıfla şunları söylüyor: "Kamu infazlarına karşı aktif bir ajitasyon başladı ve bu, çok iyi sonuç veren yararlı değişiklik gerçekleştirilene kadar hiç durmadı." Dickens, çalışmalarının meyvesini görmek için mutlu bir şekilde yaşadı, çünkü Özel İnfaz Yasası 1868'de kabul edildi ve son kamu infazı o yılın 26 Mayıs'ında Newgate'de gerçekleşti. O zamanki yeni duygu durumunun göstergesi olarak, seyirci sayısının fazla olmadığı ve alışılmadık bir nezaketle davrandıkları gözlemlendi. Dickens'ın yazıları ve etkisiyle kesinlikle başarmaya yardımcı olduğu birçok kamu reformundan biri olarak bunu kaydetmek değerlidir. Sir Henry Sumner Maine, _Halk Hükümeti_ (1885) adlı standart eserinde şöyle diyor:-"Erken yetişkinliğini 1832'nin politikacıları arasında geçiren Dickens, Bentham'ın okulunda eğitim gördü, [Bentham, bu arada, _Edwin Drood_'da alıntılanmıştır] neredeyse hiçbir romanında bir suistimale saldırmadan yazmadı.
Şansölye Mahkemesi ve Kilise Mahkemeleri'nin prosedürü,
Kamu Görevlerindeki gecikmeler, boşanmanın maliyeti,
yoksulların konutlarının durumu ve
İngiltere'nin Kuzeyindeki ucuz okulların durumu, ona, tüm samimiyetiyle, bir dizi kurgunun gerçek ahlaki değerini sağladığını düşündürdü."

* * * * *

Birçok cana yakın arkadaş edindiğimiz, birçok mutlu saatin geçirildiği, birçok hoş anının biriktirildiği "sevgili eski şehre" veda ediyoruz ve şimdilik "Kent tepelerini dolduran düşünceli ihtişamı" terk edip Londra'ya giden trene biniyoruz ve Müze'nin Forster Koleksiyonu'nda Charles Dickens'ın başlıca eserlerini oluşturan el yazmalarının büyük bir kısmının saklandığı South Kensington'a kısa bir ziyaret yapmak niyetindeyiz. Büyük romancının Vasiyetnamesinin şu basit ama önemli maddeyi içerdiğini hatırlayacaksınız:--"Ayrıca, daha önce 'sevgili ve güvenilir dostum' olarak bahsettiği John Forster'a, vefat ettiğimde elimde bulunan yayınlanmış eserlerimin el yazmalarını da veriyorum;" ve Bay Forster'ın Vasiyetiyle bu paha biçilmez hazineleri, eşinin ölümünde Ulusa devredilmek üzere, hayatı boyunca ona miras bıraktığını. Kocasından sonra hayatta kalan Bayan Forster, isteklerini hemen yerine getirmek için cömertçe hayat hissesinden vazgeçti; ve böylece 1876'da, Bay Forster'ın ölümünden kısa bir süre sonra, bunlar sonsuza dek Ulusun rahatsız edilmeden mülkiyetine geçti.

El yazmalarının yanı sıra, çok sayıda hologram mektup, D. Maclise, R.A. tarafından yapılmış orijinal taslaklar (aralarında "Grip the Raven'ın Tanrılaştırılması" da var) ve Charles Dickens ile ilgili diğer ilginç anıtlar da bulunmaktadır. _Dyce ve Forster Koleksiyonları El Kitabı_ haklı olarak şunu söylüyor:--"Bu, her İngilizce konuşan ulusun insanları tarafından, İngilizce var olduğu sürece, her zaman en yüksek değere sahip olacak ve en derin ilgiyle karşılanacak bir hediyedir. Sadece kendi vatandaşlarımız değil, İngilizlerin yayıldığı her ülke ve koloniden gelen gezginler, dünyanın dört bir yanındaki diğer ilhamsız yazılardan daha yaygın olarak okunan kitapların orijinal el yazmalarını burada inceleyebilirler. Şüphesiz ki, sağlıklıyken birçok saat keyifli bir eğlence, yorgunluk ve acı içindeyken birçok saat teselli için bu romanlara borçlu olan binlerce kişi, her sayfa en son matbaaya gönderildiğinde, Charles Dickens'ın elinden çıkan sayısız düzeltmeyle dolu bu romanlara bakmaktan mutluluk duyacaktır."

El yazmaları on beş adettir, büyük quarto ciltlere bağlanmıştır ve şunları içerir:--

1. _Oliver Twist_--İki Cilt, _Pickwick Belgeleri_'ne Önsöz ve _Usta Humphrey'nin Saati_ ile ilgili konular.

2. _Genç Çiftlerin Taslakları_

3. _Lambacı_, Bir Farce. Bu el yazması Dickens'ın el yazısıyla değildir.

4. _Eski Merak Dükkanı_--İki Cilt, 17 Ocak 1841 tarihli Bay Forster'a Mektup ve bazı bölümler için ipuçları.

5. _Barnaby Rudge_--İki Cilt.

6. _American Notes._

7. _Martin Chuzzlewit_--İki Cilt, çeşitli başlık sayfaları, isimlere dair notlar, vb. ve Bayan Burdett Coutts'a ithaf.

8. _The Chimes._

9. _Dombey and Son_--İki Cilt, başlık sayfaları, bölüm başlıkları ve muhtıralar.

10. _David Copperfield_--İki Cilt, çeşitli başlık sayfaları ve isimlere dair muhtıralar.

11. _Bleak House_--İki Cilt, başlık sayfaları ve diğer muhtıralar için öneriler.

12. _Hard Times_--muhtıralarla.

13. _Küçük Dorrit_--İki Cilt, muhtıralar, Clarkson Stanfield'a İthaf ve Önsöz.

14. _İki Şehrin Hikayesi_--Lord John Russell'a İthaf ve
Önsöz.

15. _Edwin Drood_--tamamlanmamış, muhtıralar ve bölüm başlıkları.

John Forster şöyle diyor:--"_Edwin Drood_'un son sayfası, bilincinin son gününün öğleden sonra şalede yazılmıştır."

Yukarıda belirtilenlerden 1, 2, 3 ve 4 numaralıların kaligrafisi, ilk bakışta daha büyük, daha kalın ve daha az düzeltmeye sahip olarak görülür. 5 ila 15 numaralılarda daha küçüktür ve çok sayıda değişiklikle daha karmaşıktır. Forster'a göre--"Yazma konusundaki büyük çabaları ve incelikleri
ilk olarak _Martin Chuzzlewit_'in sonraki bölümlerinde çok belirgin hale geldi."

Yazarın en eski eserlerinin el yazmaları, _Boz'un Taslakları_,
_Pickwick_, _Nicholas Nickleby_, vb., o zamanlar açıkça korunmaya değer görülmemiştir. _Ortak Dostumuz_'un el yazması, Dickens tarafından Bay E. S. Dallas'a verilmiştir--(_Scribner_'daki "Ortak Dostumuz El Yazması" başlıklı bir makaleye göre) Bay Dallas'ın _The Times_ için roman hakkında yazdığı ve kitabın satışını büyük ölçüde artıran ve
başarısını tam olarak sağlayan
değerli bir incelemenin minnettarlığıyla--Philadelphia'daki Bay G. W. Childs'ın kütüphanesindedir; ve Dickens'ın eski arkadaşı ve okul arkadaşı Tom Mitton'a verdiği _Bir Noel Şarkısı_ adlı eser birkaç yıl önce Birmingham'da satıştaydı ve iki yüz elli gine karşılığında satın alınmış olabilir! Şu anda Bay Stuart M. Samuel'e ait ve o zamandan beri arkadaşım ve serseri arkadaşım Bay F. G. Kitton'ın bir Giriş yazısıyla birlikte faks olarak güzel bir şekilde yeniden üretildi. Paris'li Bay Wright, _Yaşam Savaşı_ adlı eserin şanslı sahibidir. _Büyük Beklentiler_ adlı eserin prova sayfaları Wisbech'teki Müze'dedir. King William Caddesi, Strand'li Baylar Jarvis ve Oğlu, Dickens'ın _Ev Sözcükleri_ adlı eserine 1855-6'da katkıda bulunduğu küçük makalelerden oluşan dört el yazması eserin satılmasından bu yana bir süre geçti, örn. _Aslanların Arkadaşı_, _Katillerin Davranışı_, _Diğer
Halk_ ve _Komisyonumuz_, her biri 10 L'ye.

Merhum Bay Wilkie Collins'in el yazmalarının ve kütüphanesinin Baylar Sotheby, Wilkinson ve Hodge tarafından 18 Haziran 1890'da satışında, Wilkie Collins ve Charles Dickens'ın 1856 tarihli _Donmuş Derinlik_ adlı el yazması (ilk olarak Tavistock House'da 6 Ocak 1857'de sahnelendi), _Temple Bar_ için yazılan anlatı ve aynı oyunun Kısa Kitabı ile birlikte 300 L'ye satıldı. Charles Dickens tarafından aynı oyunun bir önsözü olarak yazılan bir şiir ve yine Charles Dickens tarafından yazılan _Enkazın Şarkısı_ her biri 11 L 11_şiline satıldı. _The Perils of Certain
English Prisoners_, Wilkie Collins ve Charles Dickens'ın ortak yapımı, _Household Words_'ün 1857 Noel sayısı için, 200 sterline satıldı; ve _No Thoroughfare_ (kusurlu) adlı drama da ortak yapım, 22 sterline satıldı.

Güney Kensington'daki Nation'a ait olan el yazmaları,
ortada duran, sağında büyük romancının 1859'da W. P. Frith, R.A. tarafından çizilen gerçekçi portresinin bulunduğu camlı bir dolaba yerleştirildi. El yazması ciltler, uygun bir şekilde açıldı, böylece onları inceleme ve birbirleriyle karşılaştırma ve verimli beyinden akan değerli düşüncelerin nasıl şekillendiğini ve gerçeğe dönüştüğünü gözlemleme fırsatımız oldu.

Düzeltmeler yapıldığında, orijinal fikirler o kadar belirsizleşir ki
bunları çözmek neredeyse imkansızdır. Bu, bazı yazarlarda yaygın olduğu gibi
kelimelerin silinmesi gibi basit bir yöntemle değil,
kalemin tek bir darbesiyle
bir veya iki satırın
üzerlerinden geçirilmesiyle
yapılmaz, ancak bir dizi birbirine bağlı daire veya kıvrım
işlemesiyle yapılır, böylece [Resim] bu, uygulamada daha fazla kas gücüne neden olmuş olmalıdır. Herkes iki yöntemi de kendisi için denesin. Dickens, _Nicholas Nickleby_ ile birlikte yayınlanan
portrenin altındaki ilk yayımlanmış imzasına tanıklık ettiği gibi, süslemelere düşkündü
(1839). "Yazar krampı" olarak adlandırılan bazı kanıtlar,
Charles'taki C harfinin neredeyse bir G harfine dönüştüğü ve
otuz yıl sonra, _Edwin Drood_'un ön sayfasını oluşturan portrenin altındaki imzaya doğru çizgi benzeri süslemeler
çok daha kısa ve daha az ayrıntılıdır. Tüm eski el yazmaları siyah mürekkepledir--sonraki yıllarda kullanmayı çok sevdiği karakteristik _mavi_ mürekkep,
_Hard Times_ yazılana kadar
ortaya çıkmamıştır (1854) ve bu, (bir istisna olan _Little Dorrit_ hariç)
en sevdiği yazma ortamı olmaya devam etmiştir, çünkü söylendiğine göre, akıcı bir şekilde yazılabilir ve
çabuk kurur.

Değerli bir mektup koleksiyonundan (bir düzineden fazla - yakın zamanda Martineau Caddesi, Birmingham'dan Bay Noel Conway ve Şirketi'nin elinde ve Bay Charles Fendelow tarafından bana nazikçe gösterildi), romancının 1832 ve 1833 yılları arasında daha önceki yıllarından bir arkadaşı olan Bay W. H. Kolle'ye yazdığı ve şimdiye kadar yayınlanmamış olan mektuplardan, o zamanlar daha sonraki yazışmalarını işaret eden yer, haftanın günü, ay ve yılı yazma alışkanlığını edinmediği anlaşılıyor (Miss. Hogarth ve Bayan Dickens'ın _Charles Dickens Mektupları_'nın önsözünde belirttiği gibi), Bay Kolle'ye yazılan mektupların çok azında haftanın günü dışında herhangi bir kayıt var, bazen de o sırada ikamet ettiği Fitzroy Caddesi veya Bentinck Caddesi'nden önce geliyor. 1840 yılından hayatının sonuna kadar yazışmalarını neredeyse her zaman belirleyen
olağanüstü kesin yöntemi benimsemesine yol açan sebebi tespit etmek son derece ilginç olurdu. Muhtemelen yayıncılar ve diğerleriyle yapılan anlaşmalar
sonradan otomatik hale gelen kesin alışkanlığı ona kazandırmış olabilir.

Müzedeki Forster Koleksiyonu'ndaki el yazmalarına ek olarak
Pickwick Belgeleri'nin bir kısmının,
Dombey ve Oğlu,
David Copperfield,
Bleak House ve
Little Dorrit'in düzeltilmiş provaları da vardır.
Dombey ve Oğlu'ndaki bazı düzeltmelerin
Bay Forster'ın el yazısıyla olduğu söylenir. Tüm bu provalar, Dickens'ın en belirgin özelliklerinden biri olan
detaylara olağanüstü bir dikkat gösterir. Onunla ilgili hiçbir şey, iyi yapılmadığı sürece yapmaya değmezdi. Bu yöndeki çalışmaların bir örneği olarak, bu satırların yazarının elinde bulunan, 27 Haziran 1855 Çarşamba günü Drury Lane Tiyatrosu'nda İdari Reform Derneği toplantısında yapılan konuşmanın bir prova kopyasının, oluştuğu dokuz sayfada yüzden fazla düzeltme içerdiği ve bunların çoğunun noktalama işaretlerinde yer aldığı belirtilebilir. Dikkatli bir incelemede, değişiklikler her durumdaki düzeltmenin orijinaline göre kesin bir iyileştirme olduğunu gösterir. Aşağıdaki _benzerlikler_, _Dyce ve Forster Koleksiyonu_ El Kitabı'ndan ve Forster'ın _Hayatı_'ndan, Charles Dickens'ın el yazmalarında gösterildiği gibi daha önceki, sonraki ve en son el yazılarını göstermektedir. _Oliver Twist_, 1837, _Hard
Times_, 1854 ve _Edwin Drood_, 1870.

[İllüstrasyon: "OLIVER TWIST," 1837, cilt i. bölüm xii.]

[İllüstrasyon: "HARD TIMES," 1854, cilt i. bölüm i.]

[İllüstrasyon: "DAVID COPPERFIELD," 1850 (düzeltilmiş prova), bölüm xiv.]

[İllüstrasyon: "EDWIN DROOD," 1870, bölüm xxiii. s. 189 (_son el yazması.
sayfa_).]

David Copperfield'ın 1850'deki on dördüncü bölümünün bir provası, Bay Dick'in çok endişelendiği "Kral Charles'ın başı"na yapılan göndermenin hikayenin ilk taslağında yer almadığını gösteriyor, çünkü pasaj başlangıçta "o boğanın çini deposuna girip çok fazla zarar verdiği tarihe" atıfta bulunuyordu.

Daha sonra Kral Charles'ın başına yapılan gönderme Dickens'ın hoşuna gitmişti ve Bay Dick'in "Kral Charles'ın başının içindeki sıkıntının bir kısmını kendi başına" "aktarma" hatasını daha da ileri götürdü.

Bay R. F. Koleksiyonun yetenekli ve nazik koruyucusu Sketchley,
kabinde sergilenmeyen müzedeki diğer nadir eserlerden bazılarını görmemizi sağlar: romanlarla ilgili önsözler, ithaflar ve muhtıralar; Dickens'ın Forster, Maclise ve diğerlerine hitaben yazdığı mektuplar; nadir tiyatro bildirileri; ve Dickens'ın 1842'de Amerika'ya ilk ziyaretinde aldığı New York'taki halka açık akşam yemeği ve baloya davetlerin orijinalleri. Bunları saygılı bir özenle çevirdikten sonra, ulusa sunulan en ilginç ve önemli edebi koleksiyonlardan birini geride bıraktığımızı üzülerek belirtiyoruz.

Daha sonra, Charles Dickens'ın orijinal Vasiyetinin bulunduğu Somerset House'daki Birleşik Krallık'ın İmtiyaz Sicilini ziyaret ediyoruz.
Zamanın baskısı altında bir yabancının bu ilginç belgeyi araması, _Bleak House_'da çok ayrıntılı bir şekilde anlatılan "Circumlocution Office"i güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Ama biz hevesliyiz ve sonunda, 1870 yılında ölen vasiyetçilerin adlarını içeren bir folio ciltte (D Mektubu) buna dair bir ipucu elde ediyoruz, burada Vasiyetname kısaca (468 numarada) "Dickens, Charles, aksi takdirde Charles John Huffham, Esquire" olarak kaydediliyor. Ücretlerimizi ödüyoruz ve orijinal belge şu anda elimize geçtiğinde okuma odasında yerimizi alıyoruz. Bu, bir parça yeşil ipek kordonla birbirine bağlanmış ve iki veya daha fazla belge dosyalandığında
alışıldığı gibi ofisin mührüyle güvence altına alınmış üç belgeden oluşan bir diziden biridir. İlk belge, romancı tarafından çok açık ve yakından, soluk mavi quarto harf kağıdının orta tabakasına karakteristik mavi mürekkeple yazılmış, her zamanki yasal katlanmış kenar boşluğuna sahip ve dört sayfayı tam olarak kaplayan Vasiyetnamenin kendisidir. Düzeltmelerden muaftır ve altında asla yanılmamak üzere "Charles Dickens" ibaresi yer alan imzası vardır. Vasiyetname, G. Holsworth, 26 Wellington Street,
Strand ve Henry Walker, 26 Wellington Street, Strand tarafından imzalanmıştır ve bu da Vasiyetnamenin _All
the Year Round_ ofisinde yazıldığı ve yürütüldüğü gerçeğini gösterir. "Georgina Hogarth ve John Forster'ı
yürütücü ve yürütücü ve çocuklarımın kendi azınlıkları sırasındaki kişilerinin velileri olarak atar."

İkinci belge, Charles Dickens'ın, diğer adıyla Charles John Huffham Dickens'ın aynı kişi olduğunu ifade eden John Forster'ın Yemini'dir. Üçüncü belge, 2 Haziran 1870 tarihli (ölümünden sadece bir hafta önce) bir Ek'tir; romancı, "genç oğlum Charles Dickens'a, _All the Year Round_ adlı haftalık dergideki tüm payımı ve menfaatimi" miras bırakır. Ek, aynı kişiler tarafından tanıklık edilir. Vasiyetname ve Ek, Forster'ın _Life_ adlı eserinin 3. cildinde ayrıntılı olarak verilmiştir - gerçek ve kişisel mülkün brüt tutarı 93.000 £ olarak hesaplanmıştır.[38]

* * * * *

Somerset House'dan kısa bir yürüyüş bizi hac yolculuğumuzun son nesnesine getirir - Charles Dickens'ın Westminster Abbey'deki mezarı. Elbette onun dehasının hiçbir hayranı, bu son onur işaretini güçlü ölülerin anısına ihmal edemez. "İyi, nazik, son derece yetenekli, her zaman dost canlısı, asil Dickens"ın aramızdan ayrılmasından bu yana yıllar geçti; ve biz, sakin Eylül akşamında, "batmakta olan güneşin vitrayından nefin kaldırımına dökülen mücevherlerle" mezarın başında duruyoruz ve ayaklarımızın dibinde yatan, üzerinde "sade İngilizce harflerle" şu basit kaydın yazılı olduğu koyu renkli düz taşa bakıyoruz:--

CHARLES DICKENS,
YEDİNCİ ŞUBAT 1812'DE DOĞDU.
DOKUZUNCU HAZİRAN 1870'TE ÖLDÜ.

Forster'ın yetenekli biyografisinin son sayfalarında kaydedilen o sessizce etkileyici töreni derin bir sempatiyle anıyoruz. "Salı günü, 14 Haziran 1870 öğleden önce, sadece cenaze törenine katılanların bilgisiyle, her şey bitmişti. Sadelik, ciddiyeti kaybetmemişti. Hiçbir şey buna, geniş Katedralin sessizliği ve dinginliği kadar muhteşem veya dokunaklı bir şekilde eşlik edemezdi." Ve daha sonra bu harika buluşmayı şöyle anlatıyor:--"Daha sonra günün ilerleyen saatlerinde ve ertesi gün boyunca, davetsiz yas tutanlar o kadar kalabalık bir şekilde geldi ki, Dekan mezarı Perşembe'ye kadar açık tutmak için izin istemek zorunda kaldı; ama kapandıktan sonra
gelmeyi bırakmadılar ve gün boyu." Dekan Stanley şöyle yazmıştı:--"17'sinde
orada sürekli bir baskı vardı ve bilinmeyen eller tarafından
üzerine birçok çiçek serpildi, bilinmeyen gözlerden birçok gözyaşı döküldü."

Hangi şair, hangi filozof, hatta hangi hükümdar, büyük yazarın etkisine, adama duyulan kişisel saygıya ve yaklaşık otuz beş yıl boyunca yaptığı işin kusursuzluğuyla böyle bir sempati yaratma ve sürdürme gücüne sahip olan arkadaşa duyulan sevgiye gösterilen bu sevgi dolu övgüyü kıskanmaz?

Forster, kahramanının anılarını hayranlıkla şöyle sonlandırır:

"Sevdiği her iki sanatın en yüksek çağrışımları yattığı yeri
çevreler. Yanında Richard Cumberland vardır. Bayan Pritchard'ın anıtı ona bakar ve hemen arkasında David Garrick'inki vardır. Oyuncunun
hoş sanatı da yazarın daha asil dehasından daha değerli bir şekilde
temsil edilemez. Mezarın karşısında, solunda ve sağında, Charles Dickens'ın ölümsüz bir isim verdiği dili yaratmak ve yerleştirmek için en çok çaba sarf eden üç ölümsüz olan Chaucer, Shakespeare ve Dryden'ın anıtları vardır."

"Birçok kitap yapmanın sonu yoktur," demişti eski bilge adam; ve
kesinlikle, Charles Dickens'ın ölümünden sonra yazılan her türden eserle popülerliğini tahmin edebilirsek, sayı
yüzlerle sayılabilir. Ayrıca, Shakespeare dışında muhtemelen başka hiçbir İngiliz yazarının bu kadar çok ölümünden sonra yazılmış edebiyata neden olmadığı da söylenebilir. Karakterlerinin sözleri günlük hayatımıza nüfuz eder ve ilk kaydedildikleri zamanki kadar taze olmaya devam ederler. Bazı durumlarda yazılarının orijinal baskıları, basitçe şaşırtıcı olan yüksek fiyatlara ulaşır ve istatistiklere bakılırsa
okuyucuları her zamanki kadar çoktur. "En popüler romancının" değerine dair daha yüksek bir tanıklık yüzyıl ve İngiltere'nin yetiştirdiği en büyük mizahçılardan biri" ve okuyucu kitlesinin kendisiyle ve kitaplarıyla ilgili en küçük ayrıntıda hala gösterdiği devam eden ilgiye dair söylenebilecek çok az şey var; ancak daha da iyisi, "genel olarak sempatisi haklıydı"; herkesin izleyebileceği bir örnek bıraktı; dünyayı bulduğundan biraz daha iyi bırakmak için elinden geleni yaptı; karakterlerinden birinin söylediği gibi, "en iyi insanlar bile bundan daha fazlasını yapamaz" ve şimdi huzur içinde dinleniyor. "Yeniden yaşayan ölümsüz ölülerden biri olarak. Varlıklarıyla daha iyi hale gelen zihinlerde."

[Resim]

DİPNOT:

[38] Bay Dolby, _Charles Dickens as I Know him_ adlı eserinde, Dickens'ın Okumaları'ndan £45.000 kazanıldığını tahmin ediyor.

L'ENVOI.

BİZ -ben ve serseri arkadaşım- "Dickens Ülkesi"ne yaptığımız keyifli ziyaretin sona ermesiyle doğal olarak bir pişmanlık sancısı hissediyoruz. Elimi uzatarak seyahat arkadaşıma, "TANRIM LÜTFEN" keyifli deneyimimizi yeniden canlandırıp, Dickens çağrışımlarıyla kutsanmış topraklarda tekrar yürüyebilmemiz için içten bir dilek iletiyorum; arkadaşım da aynı şekilde içtenlikle onaylayarak "ELBETTE, ELBETTE!" diye yanıtlıyor.

Charles Dickens'ın bu iki favori ifadesiyle (yukarıda alıntılanmıştır) kitabı sonlandırıyorum ve okuyucularımın elinden nazik bir takdiri hak edeceğine inanıyorum.

DİZİN.

BAŞLICA İSİMLER.

A BECKET THOMAS 212 338 340

Adams H. G. 271

Allington 135 290-8

_Yıl Boyunca_ 37 193 374 422

Alphington 209 210

_Amerikan Notları_ 45 324

Andersen H. C. 32 374

Anderson Mary 152 169

Athenaeum 47

Austin H. 184 330

Aveling S. T. 53-4 80-2 97

Aylesford 288 292 296;
Battle of 311 313;
Church 290;
Churchyard 299;
Bridge 290;
Friary 297

BAIRD J. 270-1-2

Ball J. H. 68 226-7 235;
William 135 226-7-8 230 246

_Barnaby Rudge_ 17 44-5 138

Barnard's Inn 24

_Battle of Life_ 45 211

Bayham Street 38 264

Bell Yard 18

Bentinck Street 25 417

_Bentley's Miscellany_ 47 59

Bevan P. 103 114 251 289 311 324 338

Birmingham 59 239 240;
Belediye Binası 59 239;
ve Midland Enstitüsü 144 239 240

Piskoposluk Mahkemesi 20

Blanchard E. L. 393

_Kasvetli Ev_ 18 19 20 37 139 268 288 325-7-8 336 357
380 399 421

Kasvetli Ev (veya Kale Evi) Broadstairs 327-8-9 333

Bloomsbury Meydanı 31

Blue Bell veya Upper Bell 188 310 314 374

Boley (veya "Bully") Tepesi 88 124 158

"Borough English" 83

Sınır Şeridi 253

British Museum 31

Broadstairs 317 324-333 343-8;
Dickens'ın High Street'teki Evi 326;
Fort House (veya "Bleak House") 327-8-9 333;
Lawn House 326-7;
Look-out House 332

Brompton (Yeni) 80 252 270-5

Brooker Bay 176

Budden Major 60 167-8-9 173 186-7-8 190-5;
Mrs. 168 195 369;
James 270-2-3;
William J. 269 270 295

Burgate Caddesi 340

Burham 270 295

CAMDEN KASABA 38 264

Canterbury 113 172 336-344 409
Burgate Caddesi 340
Katedral 338
"Chequers" 343
Dane John 337
"Fountain" 343
Harbledown 348
High Street 337
Müze 340
"Sir John Falstaff" 336
"Sun" 343-4
Batı Kapısı 336-7

Canvey Adası 351

Tebeşir 182 391-3;
Kilise 393-4

Chancery Lane 18 20

Chatham 4 28 38 53-4 60 70-1 80 144 188 194 231 251-280 282
Kışla 105
Mahkum Hapishanesi 268
Tersane 267-9 274
Fort Pitt 104-6 272-280
Giles Akademisi 261
High Street 260-2 272-3
Brook'taki Ev 260-1-5-6 273
Hatlar 273-5-6
Mekanik Enstitüsü 267-9 270-1-3
"Mitre" 60 116 262-3-4
Donanma Ödeme Ofisi 258 274
Mühimmat Yeri 265;
Teras 28 92 257-8 265 274
St. Mary's Kilisesi 92 255;
Yer 260-2

Chelsea--St. Luke's Kilisesi 26

Kiraz Bahçesi 54

_Bir Yıldızın Çocuk Rüyası_ 262-6

_İngiltere'nin Çocuk Tarihi_ 37 205

Chillington Malikanesi 308-9 310

_Çanlar_ 18 20 41 305

Chorley H. F. 196 200

_Noel Şarkısı_ 45 239 414

Cinque Ports 345

Cliffe 356 360 373;
Kilise 361

Clifford's Inn 18 19

Cobb R. L. 373-4-5

Cobham 377-8 380-2 386-391 393 409
Şale 222 384-5 414
Kilise 391
Salon 186 220-2 380-386
"Deri Şişe" 60 386-390 396
Park 188 194 374-9 380-2-6 396
Okullar 382
Orman 380 391 403

Cobham Lord 358

Cobtree Hall 296-299 374

College Gate 72 124-130

Collins W. 32-3-6 152 196 207 374;
Elyazmalarının Satışı. 415;
Charles A. 196-8 200-2-6 271 367 404;
Bayan C. A. 200;
_ve_ Dickens Kate _ve_ Perugini Bayan

Soğutma 349-360;
Kale 356-360;
Kilise 351-2;
Mezarlık 354-7

Cooper T. Sidney 348

Cosham 284

Couchman J. 221-226

Sayısız Taş 311-2

_Cricket on the Hearth_ 45 161 239

"Crispin ve Crispianus" 217-220

Crow Lane 78

"Crown Old" 116

"Crozier" 116

Cruikshank G. 59 140

Cursitor Street 20-2

Cuxton 288-9

DADD R. 396

_Daily News_ 17

"Dane John" 337

Darnley Earl of 202 222 374 382-385 396

_David Copperfield_ 26 39 45-8 91 139 148 219 251-6-8
266-269 284 317 325 340 343-347 356 396-7;
_Faks-benzerliği_ 419 421

Davies Rev. G. 194-5;
Straits 194-5

Anlaşma 399

Deanery Gatehouse 127-9

Devonshire Terrace 31 41-2-4-6;
Sokak 46

Dickens A. L. 38 184 228;
A. T. 47

Dickens Charles:--
Doğum 255 285
Doğum yeri 280-287
Vaftiz 285
İlk edebi çalışma 262
Kısa yazı 249
Evlilik 391
ve Çavuş 249 250
ve Ayılar 402
ve Kamu İnfazları 410-1
Soybilim (?) 253-4
Köpekler 183-4-6 226-8
Şale 222 384-5 414
Arma 385
Kuzgunlar 44
Okumalar 239 242 271-2 422
Politika 239 240
Hastalık 243-4
Ölüm 244 369 370 404
Cenaze 87-8 401-4 423;
Kart 226
Mezar 423-4
Vasiyet 87 286 401 421-2
Elyazmaları 412-421
Elyazısı _fac-similes_ (1837 1850 1854 1870) 418-420
Düzeltilmiş Provalar 417
Anıt Pirinç 137
Anıtlar 227-9 230 247 371 420
Portreler 59 205 225 272 370 390 415-6
Mektuplar 416-7
Gizemli Dickens-madde 246-249

Dickens Bayan C. 207 231

Dickens C. Junr. 26 32-4 140-5 200-2 294 366 404 422;
Edward B. L. 47

Dickens Fanny 262-4 284-5;
Harriet E. 262-6

Dickens H. F. 180 198 202-3 221 234 248-9 250 368 374

Dickens J. 38 254-5 265-6 274 283-4-5;
Bayan 38 254-5 285

Dickens Kate 36 90 196 206 367 370
(_ve_ Perugini Bayan _ve_ Collins Bayan C. A.'ya bakın)

Dickens Bayan 31-4 416

Dickenson Bay 200-1-2-9

Dodd H. 232-3-4

_Dombey ve Oğlu_ 45 139 227 317 325

Doughty Caddesi 25-8-9 30

Dover 54 192 345-348;
Şato 347;
Yükseklikler 346;
Yol 396-400

Drage Rev. W. H. 92;
Bayanlar 92-3

"Ördek" 117

EASEDOWN BAYAN 369-371 373

Eastgate House 72-77 132

East Malling 293

_Edwin Drood_ 6 23-7 46 70-3-4-5 83 106 111 113 115 117 119
120-1-4-8-9 131-4 6-8-9 140-1 171 207 228 247-8-9 288
290 406 411 414 416-7;
_Faks-benzerliği_ 420

Exeter 209

"FALSTAFF Sir John" (Gad's Hill'de) 163-5-7 175 207-8-9 400;
(Canterbury'de) 336

Farleigh 290

Faversham 323-4

Fechter Bay 106 201 221 242

Fildes Luke 23 59 75 106 127-9 140-1 169 228 248

Fisher Bishop 131

Fitzroy Caddesi 417

Fleet Caddesi 17 18

Ford H. 330

Forster J. 2 6 8 19 20 30-8-9 41-4 51 87 93 107 167 174
176-9 182-6-7 196 207-9 221 232-5 258 262 275 310 324-7
335 356-7 364 412-4-7 421-424;
Miras 412-416

Fort Clarence 316

Fort Pitt 104-6 272-280

_Fortunus_ 33

Fountain Court 17

Fox 20

Frindsbury 195 275 294;
Church 212 236 350

Frith W. P. 230 395-6 415

Frog Alley 117

_Frozen Deep_ 32-3 86 241

Furnival's Inn 24-27

GAD'S HILL 4 44 60 90-1-3 141 161 _ve devamı. _ 241-8-9 265
393 400
Altmış yıl önce 191-195
"Falstaff Sir John" 163-5-7 175 207-8-9 400

Gad's Hill Place 31 42-6 85-88 93 132 161-209 217 221-2-3
224-5-7 240-1-3 271 310 363-4-9 370-1 376 400-9
Cedars 186 192
Chalet 186-7 221-2
Charades 197 241
Clock 229
Cricket 208 248-9 372-3
Dick's Grave 179
_Gazette_ 180 196-8-9
"Plough" 241
Porch at 184
Sale of 235-6 241-6 404
Sale Photograph of 230
Shrubbery at 186
Specification for changes at 222-3
Sports at 363-4
Sun-dial 228
Theatricals at 241
Tunnel at 184-6 228
Well at 181-2

"Gavelkind" 82

Gibson Mary 46 265-6-7;
(_ve bkz._ Weller Mary)
Robert 266-7;
Thomas 266

Giles Rev. W. 261;
Academy 261

Gillingham 275

Gordon Square 31-8;
Yer 31

Gower Caddesi 38-9

Gravesend 3 91 192 336 361-2 393

_Büyük Umutlar_ 6 7 17 24 37 53 64 70-8 97 156 171
188 269 348 351-354 356-8 398 401-5

_Grimaldi Anıları_ 31

Grip the Raven 44

HARBLEDOWN 348

Zor Zamanlar 37 416;
_Fac-simile_ 419

Hastings 345

_Haunted Man_ 45

Hawke Street 255 284

Head R. 53 88

Higham 87 173-6 182 194 242 362-375 377

Hogarth G. 25;
Catherine 26;
(_ve Dickens'a bakın Bayan Charles) E. 34;
Mary 29;
Georgina 34 86 90 205-6 235-8 242-4 370-5-8 396 406 416
422;
William 54

Holborn 22-4-7

_Holly Tree Inn_ 263 408

Homan F. 85-88 117

Hoo 350

Şerbetçiotu Toplama ve Yetiştirme 318-323

At Muhafızları 49

Horsted 292

_Ev Sözcükleri_ 45 89 106 142 150 193 257 344 415

Brook'taki Ev 260 1-5-6 273

Hulkes J. 163 195-198 403;
Bayan 196 204-5;
C. J. 205

_Avlanan_ 171

Hyde Park 46;
Köşe 64;
Yer 141

Hythe 345

JOHNSON'S COURT 18

John Street 28

KENNETTE A. 78

Kingsgate Street 27

Kit's Coty House 310-313 391

Kitton F. G. 4 38 102 110 127 163 205 248 316 368 393 415

Kolle W. H. 416-7

LAMERT DR. 255;
J. 256-8

Landport 255 280-286;
Commercial Road 281-2

Lang Andrew 15

Langton R. 2 3 38 83 144 216 252-5-8 264-6 277 281-2-4-6

Lapworth Prof. 6

Larkin C. 163 195

Latter Mrs. 209 400-1-2

Lawn House 326-7

Lawrence J. 59 60

"Leather Bottle" 60 386-390 396

Lemon Mark 32-4-5-6 151 232-4

Levy C. D. 246-7

_Lighthouse_ 33 86 241

Lincoln's Inn 19;
Fields 19

Linton Bayan Lynn 167 191-195

_Little Dorrit_ 37 46 139 161 171 211 416

Littlewood J. E. 272-3

Long Bayan 333

"Gözetleme Evi" 232

MACLISE D. 20 41-4 59 412 421

Maidstone 90-1 140 293 306-310;
Road 78 151;
Chillington Manor House 308-9 310;
Brenchley Gardens 309

Malleson J. N. 201-6

Margate 324 333-4-6;
Tiyatro 334-5

Marsham Rev J. J. 402-3-4

Bataklıklar 142 188 349 350-1-7-8 403-9

_Martin Chuzzlewit_ 17 27 45 56 414

Marzials F. T. 8 29 31

_Master Humphrey's Clock_ 45

Masters Mrs. 217 219 221-6

Mekanik Enstitüsü 267-9 270-1-3

Medway Nehri 52-3-4 67-9 98 103 134-5 162 188 211 253 275
288-9 290-2 309 310-6;
Valley 379 382

_Grimaldi Anıları_ 31

Middle Temple Lane 17

Mile End Cottage 209 210

Miles Mr. 117 120

Millen T. 90-1

Minor Canon Row 92 122-4-7

Minto Prof. 409

"Mitre" 60 116 262-3-4

Mitton T. 414

Montague Street 31

_Monthly Magazine_ 18

Morgan Mr. 200-1-2

_Morning Chronicle_ 24 26 270

_Mr. Nightingale's Diary_ 35

_Mrs. Joseph Porter yolun karşısında_ 18

Gizemli Dickens-madde 246-249

DONANMA ÖDEME OFİSİ CHATHAM 258 274

New Brompton 80 252 270-5

New Romney 345

_Nicholas Nickleby_ 8 31 106 139 210 286 324 416

_Anayol Yok_ 374

_ESKİ MERAK DÜKKANI_ 45-9 139 323 349 405

Eski Çavuşlar Hanı 18

_Oliver Twist_ 31 232;
_Benzerlik_ 418

Ordnance Terrace 28 92 257-8 265 274;
Yer 265

_Bizim İngiliz Sulama Yerimiz_ 317 324-31

_Ortak Dostumuz_ 1 17 18 39 91 171 234 414

Overblow 402-3

Baykuş Kulübü 59;
Uyumlu Baykuşlar 59

PARLAMENTO SOKAĞI 48

Payne G. 130 238

Pearce Sarah 283-4;
Bay 283;
William 284

Armut Ağacı Yolu 313 377-8

Pemberton T. Edgar 1 241 286

Perugini Bayan 248;
(_ve_ Dickens Kate _ve_ Collins Bayan C. A.'ya bakın.)

_Pickwick Belgeleri_ 5 6 20-6-9 31 50-6 62-7 70-5 111 151 231
251-5 261 273-6-9 293-5 297-306 324 373-6-9 387-8 391-3

_İtalya'dan Resimler_ 18

"Plorn" 202

Porchester Kalesi 284

Portsea 255 281-2;
St. Mary Kilisesi 255 285-6;
Hawke Caddesi 255 284

Portsmouth 281-4-6-7;
Common Hard 287;
Tersane 285;
Tiyatro 286

Portsmouth Caddesi 19

Prall R. 57 85

Prior's Gate 127-8

Proctor R. A. 138-9

Proctors 148

_Punch_ 90 175

Purkis Bayan 285

QUARRY HOUSE 212

RAINHAM 317-8;
Mear's Barr Çiftliği 318

Ramsgate 336

Reculver 324;
The Sisters 324

Red Lion Meydanı 28 31

Regent's Park 39;
Sokak 46 51

Restorasyon Evi 53-4 78 80 94-97 132 156

Robertson Rev. Canon 214

Robinson G. 269

Rochester 4 48 51-97 376 396 406-9
"Mavi Yaban Domuzu" 64
Boley (veya Bully) Tepesi 88 124 158
Sınır Şeridi 253
Köprü 50-4 67-70 104 215 217 226-7
"Bull Inn" 54-5 _ve devamı_ 104 143-5 409
Kale 69 98-110 137 216 396 406-9
Katedral 53-4 87 90 111-141 216 406-9
Cherry Garden 54
College (veya Jasper's) Gate 72 124-130
Crow Lane 78 117 156
"Crozier" 116
Deanery Gatehouse 127-9
"Duck" 117
Eastgate House 72-77 132
Episcopal Palace 130-1
Esplanade 134
Frog Alley 117
Grammar School 81-8
Guildhall 54-5 72 108
High Street 51-3-5 63-4 70 82 116 125 130 145 275 287
296 336
London and County Bank 116
Maidstone Road 78 151
Mathematical School 81 175-6
Men's Institute 75
Küçük Kanon Sırası 92 122-4-7
Yeni Yol 152
"Eski Taç" 116
Başrahip Kapısı 127-8
Restorasyon Evi 53-4 78 80 132 156;
Hayalet Hikayesi 94-97
Sapsea'nın Evi 72-5-6 117
Satis Evi 78 97 156-8
Tasarruf Bankası 76 116
Sir J. Hawkins Hastanesi 81
Sir J. Hayward'ın Yardım Kuruluşu 82
Star Hill 70 83
St. Bartholomew Hastanesi 81
St. Catherine'in Yardım Kuruluşu 81
St. Margaret'in 92;
Kilise 151
St. Nicholas' 81 11
Mezarlık 87 136-7
Kilise 136-7
Tiyatro 83 143 242 256
Vines (veya Rahiplerin Bağı) 70-8 81 131-2-4 275 409
Watts'ın Sadaka Evleri 151
" Charity 72 142-160 176 409

Rye 345

Ryland Mr. Arthur 144-5;
Mrs. 33 144

SANDLING 310

Sandwich 345

Sapsea's House 72-5-6 117

Satis House 78 97 156-8

_Seven Poor Travellers_ 70 98 106 142-3 150 160 380

Seymour R. 58

Sheerness 54;
Cockle-shell Hard 101

Sheppard Dr. 342-3-4

Shorne 87 137 194 358 391-3 400-2;
Church 403-4;
Ridgway 379

Sisters Reculver 324

_Boz'un Eskizleri_ 26 64 258 270

_Genç Beyefendilerin Eskizleri_ 31;
_Genç Çiftlerin Eskizleri_ 31

Smetham Henry 368

Smith C. Roach 52 101 148 231-238 290 311 366

Smith E. Orford 303

Snodland 288 290;
Brook 135;
Weir 135

Somerset House 38 264 421-3

_Enkaz Şarkısı_ 33-4-5 415

South Kensington Müzesi 249 396 412

Spencer Herbert 190 406

Stanfield C. 20 32-3 86 241

Stanley Dean 88 137 423

Staplehurst 93;
Kaza 198 200-1-9

Staple Inn 22-4-7

Star Hill 70 83

Steele Dr. 174 237-246

Sterry J. Ashby 3 329 345-6

Stone F. 36;
M. 91 196 200-2-7

_Strange Gentleman_ 26

St. Luke's Church Chelsea 26

St. Margaret's 92;
Church 151

St. Mary's Church Chatham 92 255;
Place 260-2

St. Mary's Church Portsea 255 285-6

St. Nicholas' Church Rochester 81 114 136-7;
Cemetery 87 136-7

St. Nicholas' Church Strood 211

St. Pancras' Road 39;
Kilise 39

Strood 50-5 68 80 162 182 195 211-250
"Crispin ve Crispianus" 217-220
Konuşma Topluluğu 235
St. Nicholas Kilisesi 211
Rahiplik Binası 212
Quarry House 212
Temple Çiftliği 211

_Üç Baş Altında Pazar_ 26

Symond's Inn 19

Syms Bay 82 115-117

_İKİ ŞEHRİN HİKÂYESİ_ 17 37-9 171 204 397

Tavistock Meydanı 32;
Ev 32-3-6-7 42 86 171 325

Taylor Bayan 368-9

Temple 17;
Bar 17;
Middle Temple Lane 17;
Fountain Court 17

Temple Çiftliği 211

Thackeray W. M. 24-6-7 234

Thames Nehri 188 314 350;
Vadi 358 378 403

_Times_ 410-414

Tom-All-Alone's 268

_Tom Thumb_ 33

Town Malling 292-3-4 302-306

Tribe Ald. 264;
Master ve Miss 258 264;
John 264

Trood W. S. 175 206-209 400;
Edward 2 7 220

_TİCARİ OLMAYAN SEYAHATÇİ_ 6 7 37 83 159 163-5 171 220 264-9
278

Upnor Kalesi 155

_KÖY KOKETLERİ_ 376

Vines The 70-8 81 131-2-4 275

WAGHORN LIEUT. 257

Watts Richard 55 142;
Sadaka evleri 151;
Yardım kuruluşu 72 142-160 176;
Anıt 157-8

Kent Weald 316

Weller Mary 265-6;
(_ve_ Gibson Mary'ye bakın)

Westminster Abbey 87-8 137 404 423-4

Whiston Rev. R. 88-90 160

Whitefriars Street 17

Whitehall 48

Whitstable 323

Wildish W. T. 82 118 175 265 382

Wills W. H. 152;
W. G. 152 193-4

Winchelsea 345

Woburn Meydanı 31

Wood H. 273-4

Worsfold C. K. 347

_Altın Mary'nin Enkazı_ 260

Wright Bay 372-3 415;
Bayan 370-373

SON.

* * * * *

_Richard Clay & Sons, Limited, London & Bungay._

* * * * *

Yazıcının Notları:

224 ve 225. sayfalardaki yuvarlatılmış parantezler hariç, belirgin noktalama hataları onarıldı, çünkü bunlar baskıların kopyalarıydı. Bu iki örnek açık bırakıldı ancak kapatılmadı.

Sayfa xiv, "round" "Round" olarak değiştirildi (burada "All the Year Round" idi)

Sayfa 132, "entited" "entitled" olarak değiştirildi (başlıklı resim)

Sayfa 414, "caligraphy" "caligraphy" olarak değiştirildi (kaligrafi)

William R. Hughes'un Dickens-Land'de Bir Haftalık Serseri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WEEK'S TRAMP IN DICKENS-LAND ***

***** This file should be named 31394.txt or 31394.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/9/31394/

Produced by Chris Curnow, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
