*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Railway Adventures and Anecdotes (Demiryolu Maceraları ve Anekdotlar)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 25, 2010  [eBook #31395]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Railway Adventures and Anecdotes, by Various,
Edited by Richard Pike


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Railway Adventures and Anecdotes
       extending over more than fifty years


Author: Various

Editor: Richard Pike

Release Date: February 25, 2010  [eBook #31395]
[Last updated: October 3, 2020]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RAILWAY ADVENTURES AND ANECDOTES***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-kitap Les Bowler tarafından yazıya geçirilmiştir.

DEMİRYOLU MACERALARI
VE ANEKDOTLAR:
ELLİ YILDAN FAZLA SÜREDİR.

RICHARD PIKE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

ÜÇÜNCÜ BASKI.

* * * * *

"Atlantik'in her iki yakasında da yayımlanmış tek _gerçek_ Demiryolu Anekdot Kitabı."--_Liverpool Mercury_.

* * * * *

LONDRA: HAMILTON, ADAMS VE CO.
NOTTINGHAM: J. DERRY.

* * * * *

1888.

NOTTINGHAM:
J. DERBY, YAZICI, WHEELER GATE VE HOUNDS GATE.

ÖNSÖZ.

Demiryolları nispeten yakın tarihli olmasına rağmen, onlara o kadar alışkınız ki
ülkenin onların tanıtılmasından önceki durumunu anlamak zor. Günümüzde seyahatte hıza dair fikirler, eski güzel zamanlarda benimsenen fikirlerden ne kadar farklıdır. 1798'de İngiltere'de bulunan ünlü tarihçi Niebuhr, o dönemin hızlı seyahatini şöyle anlatır: "İçeride altı kişi, çatıda dört kişi, arabacının yanında bir tür kondüktör ve aşırı yüklenmiş bagajla bir arabayı çeken dört at, saatte yedi İngiliz milinden fazla yol almak zorundadır; ve araba ana etaplar dışında hiç durmadan devam ettiğinden, ülkenin tamamını birkaç günde geçebilmeniz şaşırtıcı değildir. Ancak herhangi bir süre için bu hızlı hareket oldukça doğal değildir. Pencerelerden ülkenin sadece çok parçalı bir görüntüsünü alabilirsiniz ve gittiğiniz muazzam hızla hiçbir nesneyi uzun süre görüş alanınızda tutamazsınız; ayrıca hiçbir yerde duramazsınız." Aynı zamanlarda, İskoçya'dan Londra'ya ilk kez otobüsle seyahat eden merhum Lord Campbell'a, hareketin hızı (saatte sekiz mil) birkaç yolcunun felç geçirerek ölmesine neden olduğu için York'ta bir gün kalması ciddi şekilde tavsiye edildi. 1825 yılında, tüm dünyada yolcu taşımak için inşa edilmiş tek bir tren vagonu olduğu belirtiliyor. Bu vagon, Stockton ile Darlington arasındaki ilk demir yolundaydı ve panellerinde "Periculum privatum, publica utilitas" sloganı vardı. Bu hattın açılışında, insanların demir yolu hızına ilişkin fikirleri kanal teknesinin hemen önündeydi. Çünkü bize, "Söylemesi garip, bir at sırtında bayrak taşıyan bir adam alayı yönetiyordu. Sonuçta o kadar tehlikeli bir yer olduğu düşünülmüyordu. Lokomotifin saatte sadece dört ila altı mil hızla gitmesi gerekiyordu; sıradan bir at kolayca ondan önde gidebilirdi. Kalabalık bir insan topluluğu hat boyunca duruyordu. Birçoğu koşarak alaya eşlik etmeye çalıştı ve at sırtındaki bazı beyefendiler lokomotifle birlikte tarlalarda dörtnala koştular. Yolun elverişli bir yerinde Stephenson lokomotifin hızını denemeye karar verdi ve bayraklı atlıdan yolundan çekilmesini istedi! Hız hemen saatte on iki mile, kısa süre sonra da on beş mile çıkarıldı ve yolcular arasında büyük bir heyecan yarattı."

George Stephenson, demir yolu seyahatinin geleceğine ait engin olasılıklardan çok etkilenmişti. Lokomotif için mücadele ederken, onun neyi başarmaya mahkum olduğunu gerçek bir öngörüyle görüyor gibiydi. "Zaman içinde bir şey yapacağım," dedi, "ki bu
tüm İngiltere'yi hayrete düşürecek." Yıllar sonra neye değindiği sorulduğunda, "Ölmeden önce lokomotifle Londra ile Edinburgh arasında posta taşımayı planlamıştım ve bunu başardım." diye cevapladı. Böylece, o zamanlar şüphesiz çok çılgın bir kehanet olarak kabul edilen benzer bir kehanet gerçekleşti: "İnsanlar akşam yemeğini Londra'da, kahvaltıyı ise Edinburgh'da yiyecek." Küçük bir başlangıçtan itibaren demiryolları dünyanın dört bir yanına yayıldı. Binlerce milyon sterlin inşaatları için harcandı. Peto ve Brassey gibi demir yolu müteahhitleri bir zamanlar, tarihte kutlanan birçok savaşa katılan, mücadele eden ordulardan daha fazla sayıda işçi ordusu çalıştırdı. Demiryolları tarafından dünyanın sosyal meselelerinde ve ticaretinde gerçekleştirilen güçlü
devrimleri göz önünde bulundurarak, John Bright Avam Kamarası'nda "Günümüz çağının en büyük adamları kimlerdir? Savaşçılarınız değil, devlet adamlarınız değil. Onlar mühendislerinizdir." dediğinde çok da haksız sayılmazdı.

Demir yolu dönemi, modern tarihe ait olmasına rağmen, maceralar ve olaylar açısından zengindi. Demir yolları üzerine çok sayıda eser yazıldı, ayrıca Demir yolu Mühendislerinin mücadelelerini ve zaferlerini anlatan anılar, çok sayıda okuyucuyu büyüledi. Ancak yalnızca Demir yolu Maceraları ve Anekdotlarından oluşan
bir cilt yayınlanmadı. Demiryolu Anekdotları başlığını taşıyan veya buna benzer başlıklar taşıyan, bu tür anekdotlardan az sayıda içeren ancak çok sayıda farklı karakterde anekdot içeren kitaplar zaman zaman ortaya çıkmıştır. Demiryolu mesleği ve onunla bağlantılı koşullar hakkında cesur anekdotlar çok sayıdadır: bunlar Parlamento Mavi Kitaplarında, Dergilerde, Biyografilerde ve birçok sıra dışı kanalda dağınık bir şekilde bulunur. Birçoğu son derece öğretici, eğlendirici ve neşelendirici olup, her koşuldaki kişilere atıfta bulunur. Demiryolu yaşamının birçok ilginç ve pitoresk sahnesini resmeden "Demiryolu Maceraları ve Anekdotları" çok çeşitli kaynaklardan alınmıştır. Uzun zamandır bunları topluyorum ve bunların demir yolu yolcuları ve genel okuyucu için eğlenceli ve karlı olabileceğine, zihnin daha derin konularla boğuşmaya meyilli olmadığı saatlerin sıkıcılığını giderebileceğine inanmaya hazırım. Demiryollarının romantizmi geçmiştedir, gelecekte değil. O halde, gelenekleri, ilgi çekici dernekleri ve ilk çalışanları unutulmadan önce, İngiliz Demiryollarının iyi yazılmış bir tarihinin hızla üretilmesi ne kadar da arzu edilir. Böylesine büyük bir eser, uzman yazarlardan oluşan bir ekibe emanet edilmelidir. _Our Iron Roads_ ve _History of the Midland Railway_ kitaplarının yazarı Bay Williams gibi yetenekli bir adamın bu girişime başkanlık etmesiyle, hem şimdiki hem de gelecek nesiller için ilginç olabilecek bir tarih üretilebilir. Tarih, biraz hacimli olsa da, her kamu ve özel kütüphane için bir zorunluluk olacaktır. Demiryolu şirketlerimizin çoğu, böylesine önemli bir edebi girişimi teşvik etmek için her biri 500 veya 1000 pound katkıda bulunmaktan daha kötü bir şey yapamaz. Demiryolu konularının incelenmesine ivme kazandıracaktır ve şirketlerin kısa bir süre içinde harcamalarının karşılığını almaları hiç de olası değildir.

Sonuçlandırmadan önce, bu çalışmaya abone olan çok sayıda kişiye minnettarlığımı
bildirmem yerinde olacaktır.
Bunlar arasında en yüksek rütbe ve seçkinliğe sahip soylular, kabine bakanları,
Parlamento üyeleri, yargıçlar, Hristiyan kilisesinin tüm bölümlerinden bakanlar, tüccarlar, çiftçiler, esnaf ve zanaatkarlar bulunmaktadır.

Yardımsever nezaketleri sayesinde sorumluluğum önemli ölçüde hafifletildi ve güvenlerinin
yersiz olmasından dolayı pişmanlık duymayacaklarına inanıyorum.

İÇERİK.

A.B.C. ve D.E.F. 171
Kaza, Abergele, 220
,, Demiryolunun Faydalı Etkisi 186
,, Olağanüstü 128
,, ,, 265
,, Dikkat Çekici 172
,, Versay, 96
Aksiyon, Bir Roman 255
Demiryolu Tünellerinin Avantajları 126
Reklam, Dikkat Çekici 124
Macera, Dikkat Çekici 146
Korkmuş Gişe Görevlisi 19
Sigorta Acentesi 269
Demiryolları yerine Havayolları 83
Alarmist Görüşler 28
Neredeyse Dar Şimdi 122
Amerikan Sabrı ve Sarsılmazlığı 183
Mil Başına Bir Kuruş 170
Sancaklı Ordu, 207
Öngörülen Atmosferik Demiryolu 14
Bebek Yasası 216
Baloncular, 275
Bavyera Muhafızları ve Bavyera Birasının Olağanüstü Kaçışı 198
Bill, Pahalı Parlamento Üyesi 102
,, İlk Demiryolu 16
Piskopos, Samimiyetsiz 267
,, Çalışkan 248
Garip, Olağanüstü 254
Kitapçılar, İstasyonun Büyümesi 130
Rezervasyon Görevlisi ve Buckland, 248
Kitapçılar, Bay Smith'in 131
Brahmin, Kibar 260
Gelinin Kayıp Bavulu, A 142
Brassey'nin, Bay, Sözüne Sıkı Sıkıya Bağlılığı 264
Brougham'ın, Lord, Konuşması 60
Kutu, Büyük Bir 273
Buckland'ın, Bay Frank, İlk Demiryolu Yolculuğu 175
Buckland, Bay Frank ve Botları 261
Köprü, Demiryolunda Korkunç Ölüm 273
Zorba Haklı Olarak Hizmet Aldı, 190
Yolun Temizlenmesi 179
İş, Demiryolu Tesisleri 118
Demiryolu Hızına Göre Hesaplama 28
Yakalama, Zeki 105
Felaket 165
Alt Yüklenici Olarak Carlist Şefi, A 213
Vagon, Dük'ün 60
Kaza, Meraklı 193
Kaçak Bir Lokomotifi Kovalamak, A 136
Demiryolları Üzerine Bir Çocuğun Fikri, A 179
Çocuk, Birinin Olağanüstü Kurtarılması 249
Demiryolunda Ölen Bir İnek İçin İyi Niyet Talebi 268
Din Adamları, 83'e Başvurmak
Zeki, Oldukça Fazla 181
Otobüs _karşısında_ Demiryolu Kazaları 198
Tazminat Arazi 106
,, Bir Dul Kadının Talebi 242
Rekabet, İlk Demiryolu 27
,, Yolcular İçin 167
,, Mallar 135
Şoför, Uyanık 184
Tesadüfler, Dikkat Çekici 291
Cook'un Demiryolu Gezileri, Kökeni 87
Soğukkanlı Küstahlık ve Sahtekârlık 248
Soğukkanlılık, Küçük Bir Çocuğun 258
Şoför, Elektrik 92
Sözleşmeler, Pahalı 263
Yüklenici, Uyumlu 113
Yükleniciler ve Emzik Bloğu, Rakip 99
Kontrast, Ulusal 171
Ölçünün Dönüşümü 243
Danışman, Rahatsız Kraliçe 247
Saatte otuz mil bir Demiryolunda Kur Yapmak 159
Kırım, İlk Demiryolu 156
Croydon. 271
Garip Sınıflandırma, A 294
Ülkenin Geleneği, The 234
Cuvier'in Lokomotif Tanımı 21
Kolayca düzeltilebilen hasarlar 127
Gün. Büyük Demiryolu Çılgınlığı 114
Ölüm. Sadık 153
Karar. Hızlı 95
Sahte Sandık, The 224
Deodand. The 88
Anket Yaparken Karşılaşılan Zorluklar 31
Çözülen Zorluk, A 181
Keşif, Büyük 144
Tartışma, Talihsiz 89
Gizlilik, Görev 283
Memnun Olmayan Yolcular 236
Doktor ve Memurlar, The 246
Köpek Cezası 91
Frenler Bastı veya Alışkanlık Gücü 192
İçki. O lanetli 274
Yanlış Şişeden İçmek 262
Son çiviyi çakmak 224
"L" harfini düşürmek 267
Dükler ve yolcu, İki 114
Ölmekte Olan Makinist, 191
Erken Amerikan Demiryolu Girişimi 66
Sabahın Erken Saatlerinde Yolculuk 187
Erken Buharlı Vagonlar 15
İnmek İsteyen Yükselmiş Seyyahlar 59
Makinist, Cesur 247
,, Deli 278
Makinistin Zihinsel Varlığı 232
,, Sürüş 230
,, Hayranlık 166
Mühendis ve Bilimsel Tanık 133
,, Demiryolu Olmak Çok Güzel 113
Eğlenceli Arkadaş 195
Epigram, Demiryolu 124
Mezar Taşıtı, Bir Makinist 86
,, Bir Tren Kazası Kurbanı Üzerine 85
Kaçış, İlahi 128
Linçten Kurtulmak, Dar 153
Everett'in Wordsworth'ün Protestosuna Cevabı 123
Genel Satış Elemanının Kanıtı 78
,, Resim 111
Kötü, Korkulan 145
Gezicilerin Kanıtlanması 294
Macready'nin Günlüklerinden Alıntılar 138
Ucuz Ücretler 188
Suç, 241
Kadınların Kırılganlığı 250
Bay Briggs'in öldürülmesinin neden olduğu titreme 253
Sis Sinyalleri 121
Sahte Biletler 217
Dördüncü Temmuz Gerçekleri 244
Büyük Kuzey Şirketi'nde Dolandırıcılık, Muazzam 161
Dolandırıcılık, Girişim 140
Ucube, Tekil 170
Ucubeler Gizli Bataklıklar 138
Kırmızı Işıkta Korkmak 223
Cesur Bir Kız 273
Keçi ve Demiryolu, 155
Tren Kazalarının İyi Şeyleri 186
Mezar Kazıcının Önerisi, A 257
Gray, Thomas. Bir Demiryolu Projektörü 22
Grönlandlının İlk Demiryolu Yolculuğu, A 255
Büyüyen Çocuk, A 217
Marki Hartington, George Stephenson Üzerine 283
Kuaför, Endişeli 79
Bir Sürücünün Kahramanlığı 270
Dağlı ve Bir Demiryolu Motoru, The 138
Aldatmaca, Kaza 167
Atlar _ve_ Demiryolu 262
Zararlara Nasıl Katlanılır 214
İzlenimler, Bir Meksika Şefinin Demiryolu 278
Olay, Eğlenceli 258
,, Elektrikli Tramvay 282
Bilgi, Elde Etme 154
Hakaret Edilen Kadın, A 235
Sigortalı 202
Hakimin Demiryoluna Karşı Hissi, Bir İlçe Mahkemesi 150
Trene Saldıran Kanguru, A 209
Kemble'ın Mektubu, Fanny 35
Çocuk Eldivenli Samson, A 184
Karanlıkta Öpücük, A 256
Hanım ve Kucağındaki Köpeği, The 242
,, Zorlu Bir 183
Yasa, Demiryolu 100
Demiryolu Mühendislerinin Hatalar İçin Sorumlulukları 127
Şirketlerin Tren Gecikmesinden Sorumluluğu 191
Bir Kondüktör Tarafından Bir Demiryolunda Yaşam 148
Kredi Mühendisliği veya Bir Demiryolunu Kazıklamak 172
Lokomotif, Bir Kaçakçılık 234
,, Tehlikeli 292
Kaybolan Bagaj 112
,, Demiryolu Vagonlarında 281
,, Yolcuların 243
Demiryolu Vagonunda Deli, A 201
Evlilik, Bir Demiryolu 139
,, ve Demiryolu Temettüleri 228
Kibrit, Kaçak 93
Tüccar ve Katibi, 160
Hata, Küçük bir 263
İspanya'daki Parasal Zorluklar 212
Para. Kayıp ve Bulunan 87
Maymun Sinyalcisi, A 294
Navvy'nin Kiliseye Gitmeme Nedeni, A 80
Gerginlik 259
Yeni Bir Numara. A 203
Gazete Harikası, A 211
Newton, Sir Isaac'ın Demiryolu Hızı Tahmini 14
Bildiri, Bir Kopyası 237
,, Meraklı 154
,, Dikkat çekici 252
,, Temerrüde Düşen Hissedarlara, Bir Roman 95
Yakalanmamak 246
Roman Saldırı, A 197
,, Engelleme 215
İtirazlar, Sıhhi 77
Muhalefet, Bir Toprak Sahibinin 110
,, İngiliz ve Amerikan 71
,, Parlamento 29
,, Anket Yapmaya 75
Emirler, Benim 280
Demiryolu Çılgınlığı Üzerine Parodi 118
Yolcular ve Diğer Sığırlar 158
,, Üçüncü Sınıf 143
Peto, Sir Morton ve Balaclava Demiryolu 156
Peto'nun, Sir Morton, Demiryolu Misyonu 104
Phillippe ve İngiliz Donanmaları, Louis 125
Bir Ekspres Trenin Fotoğraflanması 259
Kibar İrlandalı, The 194
Portmanteau, His 130
Postane ve Demiryolları. 119
Lokomotif Motorlarının Gücü, Devasa 94
Uygulama, Keskin 80
Demiryollarıyla Kömür Taşımaya Karşı Önyargı 84
,, Kaldırıldı 81
Presentiment, Mrs. Blackburne's 56
Karlı Zararlar 295
Başarısızlık Tahminleri 73
Pullman'ın Arabaları 295
Yarış, Meraklı 254
Demiryolu, Erken 20
,, Liverpool ve Manchester'da Erken Bir Yolculuk 61
,, Duyuru 17
,, Girişim 296
,, Seyahat, Erken 63
,, Fransa-Almanya Savaşı'nda Muhripler 223
,, Merstham'dan Wandsworth'a 16
,, Liverpool ve Manchester 32
,, Davranışlar 272
,, Merthyr Tydvil 17
,, Karlı 260
,, Darlington ve Stockton'ın Açılışı 26
,, Romantizm 93
,, Uyuyan, A 246
,, Sinyal 120
,, Switch Tender ve Çocuğu 199
,, Tren İnsan Tuzağına Dönüştü 185
,, Vezüv'ün Yukarısı 274
Demiryolları, Yükseltildi 214
,, Bir Yargı 268
,, 13'ün Kökeni
Demiryolu Olayı 214
,, Ray Döşeme 216
Raylar, Genişleme 158
Rektör ve Domuzu. 103
Redstart, The Black 199
Replik, Akıllıca 158
Küfür Ettiği İçin Kınama 189
İstek, Nazik 136
1835'te Boston'dan Providence'a Yolculuk, A 81
Robinson's, Crabb, İlk Tren Yolculuğu 65
Pazar Günü Güçlü Bir Hüküm 186
Zeminde Güvenlik 147
Koltuk, En Güvenli 268
İskoç Kadın ve Kutusu 272
Bir Tren Kavşağında Sahne, Olağanüstü 134
,, Daimi Emirler Alt Komitesi Önünde 176
Seyahat İçin Güvenlik 229
Satış, A 241
Borç İçin Bir Trene El Konulması 208
Sıkıntı Çekiyor 210
Uyanık Gözlemciler 20
Sinyalci, Amatör 97
Tekil Durum 125
Uyuyan, Ağır 276
Sesler, Olağanüstü Hafıza 266
Snag'in Köşeleri 210
Yılan Başları 81
Pasifik Demiryolunda Kar Yağdı 237
Demiryolu Motorlarının Hızı 30
Buhar Tanımı 137
,, Diş Çekmek 276
Çelik Raylar 193
Stephenson Yüzüncü Yılı, 284
,, ,, George Robert Stephenson'ın Konuşması 286
,, ,, Rahip T. C. Sarjent'in 288'deki Konuşması
,, ,, Sir William Armstrong'un 284'teki Konuşması
Stephenson'ın Düğün Hediyesi, George 194
Kaçak Bir Çifti Durdurmak 200
Şaşkın 293
Dolandırıcı, Yaratıcı 292
Afallamak 152
Onu Bir Çıta Aşağıya İndirmek 252
Zevk, Kayıp 291
Tay Köprüsü Kazası 245
Telgraf, Elektriğin Olağanüstü Kullanımı 111
Bilet, Kayıp 164
,, Sizin 271
Trafik-Almak 86
Tren Tırtıllar Tarafından Durduruldu, A 204
Seyahat, Sürekli Demiryolunun Etkileri 281
,, Rusya'da 204
,, Üçüncü Sınıfta İyileştirme 143
Trent İstasyonu 192
Seyahat, Hoş Olmayan Bir Deneme 72
Tünel, Bir Demiryolunda 137
Çok Harika 199
Waif, Olağanüstü 245
Ward's, Artemus, Öneri 197
Watkin, Sir Edward, İş İçin Övgüde Bulunma Üzerine 269
Way, Hızlı 138
Way-Leaves 13
Tren İstasyonunda Düğün 166
Ne yapacaksın? 189
Whistle, Steam 98
Wolves on a Railway 197
Wordsworth's Protest 122
Yankee Tazminat Davası, A 218

DEMİR YOLLARININ KÖKENİ

Demiryolunun doğrudan atası, kömür madeni bölgelerinde erken bir dönemde var olan ahşap tramvay yoluydu. Newcastle'lı Bay Beaumont'un 1630'da tahta rayları döşeyen ilk kişi olduğu söylenir. İcat büyük ölçüde geliştirilmeden önce yüz kırktan fazla yıl geçti. Bay John Carr, 1776'da (demir rayları kullanan ilk kişi olmasa da) Newcastle Dükü'nün Sheffield yakınlarındaki kömür ocağı için tahta traverslere çivilenmiş dökme demir bir demiryolu döşeyen ilk kişi oldu. Bu yenilik işçiler tarafından emekçilerin kazanılmış haklarına bir müdahale olarak büyük bir hoşnutsuzlukla karşılandı. Sonuç olarak Bay Carr'ın hayatı büyük tehlike altındaydı ve öfkeli ve kinci bir halkın şiddetinden kaçınmak için dört gün boyunca bir ormanda saklanmak zorunda kaldı. 

İZİNLER.

Roger North, kardeşi Lord Keeper Guildford'un 1676'da Newcastle'a yaptığı ziyarete atıfta bulunarak şöyle yazıyor:--"Bir diğer dikkat çekici şey de
yol izinleridir_; çünkü adamlar kömür ocağı ile nehir arasında arazi parçalarına sahip olduklarında, kömürü
yer üzerinden taşımak için izin satarlar ve o kadar pahalıdır ki, bir rood arazinin sahibi bu izin için yılda 20 pound bekler. Arabanın şekli, kömür ocağından nehre doğru tam olarak düz ve paralel olarak kereste rayları döşenmesidir
ve bu raylara uyan dört sıralı büyük arabalar yapılır, böylece
araba o kadar kolaydır ki bir at dört veya beş kazan kömürü
çekebilir ve bu kömür tüccarları için muazzam bir faydadır."

SIR ISAAC NEWTON'UN DEMİRYOLU HIZI TAHMİNİ.

Leamington Rahibi Sayın Craig'in "Astral
Harikalar" başlıklı bir risalesinde şu dikkat çekici bölüm bulunmaktadır:--"Size Sir Isaac Newton ve Voltaire ile ilgili bir anekdot anlatayım. Sir
Isaac, Peygamber Daniel hakkında bir kitap ve Vahiyler hakkında bir kitap daha yazdı;
ve dedi ki, belirli bir tarih sona ermeden önce, yani 1260 yıl sonra, belirli kehanetleri yerine getirmek için, kendi zamanındaki insanların
hiçbir fikri olmayan belirli bir seyahat
şekli olacaktı; hatta, insanlığın
bilgisi o kadar artacaktı ki, saatte elli mil hızla seyahat edebileceklerdi. Kutsal Yazılara inanmayan Voltaire bunu ele geçirdi ve dedi ki, 'Şimdi, yerçekimini keşfeden ve hepimizin hayran kalacağımız
harikalar anlatan Newton'un o kudretli zihnine bakın, yaşlandığında ve bunadığında, İncil denen kitabı incelemeye başladı; ve öyle görünüyor ki,
bu muhteşem saçmalığa inanmak için, insanlığın
bilgisinin o kadar artacağına
inanmalıyız ki, saatte elli mil hızla seyahat edebilecektik. Zavallı 'bunak!' diye haykırdı felsefi kâfir,
Voltaire, merhametinin hoşgörüsüyle. Peki şimdi budala kim?"

ATMOSFERİK DEMİRYOLU ÖNGÖRÜLDÜ.

_Birinci Ses_.

"Ama o gemide neden bu kadar hızlı gidiyor,
Dalga veya rüzgar olmadan?"

_İkinci Ses_.

"Hava önden kesilir,
Ve arkadan kapanır."

--_Eski Denizci_.

Bu, atmosferik demir yolunun tam prensibidir ve belki de böyle bir hareket aracının Coleridge'in aklına bu kadar uzun zaman önce gelmiş olması ilginç bir gerçek olarak not edilmeye değerdir.

W. Y. Bernhard Smith, _Notlar ve Sorular_.

İLK BUHARLI VAGONLAR.

Stuart, "Buhar Motorlarının Tarihsel ve Betimleyici Anekdotları ve Mucitleri ve Geliştiricileri" adlı eserinde, bir buharlı vagonun ilk modeli olduğu varsayılan şeyin bir tanımını verir. Yapımcısı, Cugnot adında bir Fransızdı. 1763'te Marshal de Saxe'ın önünde sergileyen kişi. Daha sonra Fransız hükümdarının masrafıyla aynı modelde bir motor yaptı. Ancak harekete geçirildiğinde, yoluna çıkan bir duvarı yıkacak kadar büyük bir güçle ilerledi ve --gücünün sıradan kullanım için fazla büyük olduğu düşünüldüğünde--tehlikeli bir makine olduğu gerekçesiyle bir kenara bırakıldı ve Paris'teki Arsenal Müzesi'ne kaldırıldı. Şimdi Conservatoire des Arts et Metiers'de görülebilir.

Bay Smiles ayrıca, "Oliver Evans adında bir Amerikalı mucit de aynı fikirle meşguldü, çünkü 1772'de ortak yollarda seyahat etmek için bir buharlı vagon icat etti; ve 1787'de Maryland Eyaleti'nden buharlı vagonlar yapma ve kullanma konusunda münhasır hak elde etti. Ancak, icat hiçbir zaman pratik kullanıma girmedi.

"Ayrıca, 1784'te, buharlı geminin mucidi William Symington'un, vagonların itilmesinde buhar gücünden yararlanma fikrini tasarladığı; ve 1786'da, Edinburgh'daki profesörlere ve diğer bilim adamlarına sunduğu çalışan bir buharlı vagon modeli inşa ettirdiği anlaşılıyor. Ancak, o zamanlar İskoç yollarının durumu o kadar korkunçtu ki, planıyla daha fazla ilerlemenin
uygulanamaz olduğunu düşündü ve kısa süre sonra buharlı navigasyon projesi lehine bundan vazgeçti.

"İlk İngiliz buharlı vagon modeli 1784'te Watt'ın arkadaşı ve yardımcısı William Murdoch tarafından yapıldı. Yüksek basınç prensibine göre çalışıyordu ve üç tekerlek üzerinde çalışıyordu. Kazan bir ispirto lambasıyla ısıtılıyordu ve tüm makine çok küçük boyutlardaydı, yaklaşık bir ayak yüksekliğindeydi. Yine de, bir keresinde küçük motor o kadar hızlı çalışıyordu ki mucidin hızını geride bıraktı. Bay Buckle, Murdoch'un Cornwall'daki Redruth'taki madendeki görevinden döndükten sonra bir gece model lokomotifinin çalışmasını denemeye karar verdiğini söylüyor. Bu amaçla, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki kiliseye giden yola başvurdu. Yol oldukça dardı ve her iki tarafı yüksek çitlerle çevriliydi. Karanlık bir geceydi ve Murdoch
deneyini denemek için tek başına yola çıktı. Lambasını yaktıktan sonra, su kısa süre sonra
kaynamaya başladı ve mucitin peşinden motoru çalıştırdı. Kısa süre sonra
uzaktan gelen umutsuzluk çığlıklarını duydu. Nesneleri algılayamayacak kadar karanlıktı, ancak kısa süre sonra makineyi takip ettiğinde, yardım çığlıklarının, iş için kasabaya doğru giden, bu ıssız yolda tıslayan ve ateşli küçük canavarla
karşılaştığını ve daha sonra bunun _propria persona_ olarak Kötü Olan olduğunu ilan ettiğini fark etti. Ancak Murdoch, lokomotif vagonu fikrini daha pratik bir biçimde somutlaştırmak için başka bir adım atmadı." 

İLK DEMİRYOLU TASARISI. 

Parlamentodan geçen ilk Demiryolu Yasası, 1801'de Wandsworth'tan Croydon'a uzanan bir hat içindi, ancak Stockton ile Darlington arasında yolcu taşımak için ilk hattın inşa edilmesinden önce çeyrek asır geçti. Hala yaşayan insanlar, Edinburgh ile Londra arasında ayda bir sefer yapan ve yolculuğu on iki veya on dört günde tamamlayan posta arabalarını hatırlayabilir. 1820 tarihli _Yıllık Kayıt_, övünerek şunu söyler: "İngiliz posta arabaları saatte 7 mil; Fransızlar sadece 4,5 mil; eskisi, yılda, Fransızların kat ettiği mesafenin kırk katı kadar mil yol kat ediyordu." Bu arabalar, postaları göndermenin önceki yöntemine göre büyük bir gelişmeydi. 1783'te Parlamento'ya gönderilen bir dilekçede, "postalar genellikle karaktersiz, yıpranmış bir arabaya binmiş aylak bir çocuğa emanet ediliyor." denildi.

M. G. Mulhall'ın "_Dünyanın Gelişimi_" adlı eseri.

MERSTHAM'DAN WANDSWORTH'A DEMİRYOLU.

Charles Knight bu eski hattı şöyle anlatıyor:--"İngiltere'de kamu trafiği için en eski demir yolu, Merstham'dan Wandsworth'a, Croydon'dan geçen bir demir yoluydu; otuz yıl önce, bir eşek sürüsünün saatte dört mil hızla sürünerek gittiği, arkalarında birkaç kamyon taş ve kireçle birlikte görülebilen küçük, tek bir hat.
1801'de yapımına başlandı ve 1803'te açıldı; ve o günün bilim adamları --Stephenson'ın saygıdeğer isminin aralarında olmadığını söyleyemeyiz (Stephenson o zamanlar Killingworth'te frenciydi)-- yeteneklerini test ettiler ve bir atın yaklaşık otuz beş tonu saatte altı mil hızla çekebildiğini gördüler ve sonra, kehanet dolu bir bilgelikle, demiryollarının asla karlı bir şekilde işletilemeyeceğini ilan ettiler. Eski Croydon demiryolları artık kullanılmıyor. Genius loci, kendi babasını
yutan küçük demiryollarının devasa yavrularına hayretle bakmalı. Zayıf katırlar artık Croydon'dan geçen taş kamyonlarıyla küçük raylar boyunca ağır ağır sürünmüyor, ancak lokomotifin düdüğü ve vızıltısı artık gün boyunca duyuluyor. Birkaç yük kireç değil, ama Londra'nın tamamı ve içindekiler, buna kıyasla - erkekler, kadınlar, çocuklar, atlar, köpekler, öküzler, koyunlar, domuzlar, arabalar, mallar, yiyecekler - günümüzde Croydon'dan geçiyor gibi görünüyor; çünkü her gün, buradan geçen büyük demiryolları tarafından 100'den fazla sefer yapılıyor."

DEMİR YOLU DUYURUSU.

Aşağıdaki duyuru, 1 Ağustos 1802 tarihli bir Londra dergisinde yayınlanmıştır:--"Surrey Demir Demiryolu artık Wandsworth kasabasından geçen anayoldan tamamlanmıştır. 8 Haziran Çarşamba günü, her türden birkaç vagon, en ufak bir engelle karşılaşmadan demir rayların üzerinden geçti. Bunların arasında, sekiz atın çektiği ve sekiz ila on ton ağırlığındaki Portsmouth vagonu rayların üzerinden geçti ve raylar üzerinde en ufak bir etki yaratmadı."

MERTHYR TYDVIL DEMİRYOLU. 1803'te Merthyr Tydvil'e bir demiryolu için Parlamento Yasası onaylandı
ve ertesi yıl, bir demiryolunda çalışan ilk lokomotif _Western Mail_ tarafından şu şekilde cesur bir şekilde tanımlandı:--"Tuhaf,
çıngıraklı, soluk soluğa, astımlı ve hırıltılı, on bin tane
güzellik ve güçte yaldızlı yaratımın öncüsü, Merthyr'deki eski tramvayın beyaz badanalı evleri arasında yolunu buldu. Cüce bir gövdesi var
yerin çit marangozu tarafından mümkün olan en kaba şekilde inşa edilmiş yüksek bir iskelet üzerine yerleştirilmiş. Tekerlekler de aynı şekilde
pürüzlü ve büyüktü ve hepsinin üstünde, yeniyken yeterince çirkin olan ama daha sonra badana ve pasla daha da çirkinleşen devasa bir yığın vardı. Her
hareket, iğrenç bir gürültüyle, homurdanarak ve şangırdayarak yapılıyordu ve bu, kaçan buharın gürültüsüyle
birleşerek, ki,
yolda karşılaşıldığında, her yaşlı kadın korkuyla kaçardı. Merthyr
lokomotifi, bir Cornwall'lu olan Trevithick ve Penydarran'lı Rees Jones tarafından ortaklaşa yapılmıştı. Duruşma için belirlenen gün 12 Şubat 1804'tü ve raylar, yakın zamanda Penydarran'dan, Plymouth Works'ün arkasından, Troedyrhiw'in yanından ve oradan da navigasyona kadar uzanan bir tramvay hattıydı. Toplanan kalabalık harikaydı; her yaştan ve her büyüklükten köylüler
buraya akın etti; ve o günkü işlerin söylentisi Taff Vawr ve Taff Vach'ın geçitlerine kadar ulaşarak, her şeyi değiştirecek ve atları tamamen ortadan kaldıracak bir güç ve hızdan söz eden yaşlı elma yüzlü çiftçileri ve eşlerini aşağı indirdi. İlkel, rahat, elma yüzlü insanlar, masum ve ilkel, o zaman
çatırdayan canavarın getireceği değişiklikleri pek düşünmediniz; Grey Dobbin'in, binlerce ton ağırlığındaki bir tahta ve demir kütlesinin, yalnızca ülkenin ticaretini değil, aynı zamanda yüzlerce insanı da taşıdığını nasıl göreceğini; nehirlerin ve dağların, güçlü masmavi dalgaların birini atlayıp diğerinin içinden geçerken hiçbir engel oluşturmayacağını. Şubat ayındaki unutulmaz günde hareket eden ilk lokomotifte ve trenlerde, yirmi kişi
arılar gibi kümelenmiş, 'Merthyr Tarihi'nde öğrendiğimiz gibi, tüm diğerlerinin üzerinde bu şekilde ayırt edilerek ölümsüzlük kazanmak için endişeliydi; trenler demir yüklü altı kişiydi ve aralarında polis memuru, 'eczacı' ve yerliler tarafından genellikle 'dükkân işçileri' olarak adlandırılan sınıfın da bulunduğu bir köylü kalabalığının arasında Richard Crawshay ve Bay Samuel Homfray vardı. Sürücü William Richards'dı ve lokomotifte Trevithick ve Rees Jones oturuyordu, yüzleri siyahtı ama gözleri zafer beklentisiyle parlıyordu. Kısa süre sonra işaret verildi ve
insanlardan gelen güçlü bir kükreme arasında, tekerlekler döndü ve kitle
saatte beş mil hızla istikrarlı bir şekilde ilerledi, ta ki kasabanın biraz aşağısında, yığının altına girmesine izin vermeyen bir köprüye ulaşana kadar ve bu tuğladan inşa edildiği için büyük bir
çatırtı ve anında durma oldu. Trevithick ve Jones, imkansızlıklara inanmayan eski moda bir adam okulundandı. Deli gibi
çılgınca bağıran kararsız kalabalık da geri çekildi ve 'Bu
olmaz' dedi; Ancak bu kahramanlar, İngiltere'yi karada veya denizde yapılan savaşlardan daha fazla ünlü yapan bir ırkın öncüleri, yere atlayıp Britanyalılar gibi çalıştılar, kazayı onarana kadar durmadılar ve sonra devam ettiler ve sonunda yolculuklarının sonuna ulaştılar. Dönüş yolculuğu, eğimler ve virajlar nedeniyle bir başarısızlıktı, ancak başarı olasılığı gösterildi; ve Merthyr tramvayında bu seferden itibaren demir yolu çağı - acı ve gerilim, gecikmeler, kazalar ve talihsizliklerle işaretlenmiş - sonunda başladı."

KORKMUŞ BİR GİDİŞAT MEMURU.

Coleridge'in, Trevithick'in Londra'daki geçici bir demir yolunda çalışırken sergilediği buharlı motor hakkında anlattığı bir hikaye vardır.
Trevithick ve ortağı Kaptan Vivian, bu sergiden önce Plymouth yakınlarındaki otoyolda arabada seyahat ediyorlardı. Yol boyunca çeşitli hasarlar vermişti, bir beyefendinin bahçesinin raylarını devirmişti, Vivian önlerindeki gişe barının kapalı olduğunu gördüğünde, Trevithick'e hızını azaltmasını söyledi ve kapıyı kurtarmak için tam zamanında yaptı. Korkmuş gişe görevlisi hemen kapıyı açtı. "Ne
ödememiz
gerekiyor?" diye sordu Yüzbaşı Vivian, dürüstlüğe dikkat ederken dilbilgisine dikkatsizdi.

"Na-na-na-na!" diye kekeledi zavallı adam, her uzvu titriyordu, dişleri sanki sıtma tutmuş gibi takırdıyordu.

"Ne ödememiz gerekiyor, soruyorum?"

"Na-noth-hiçbir şey ödememiz gerekmiyor! Sevgili Bay Şeytan, olabildiğince hızlı sür! Hiçbir şey ödememiz gerekmiyor!"

ERKEN BİR DEMİRYOLU.

Liverpool ve Manchester Demiryolunun açılmasından yirmi yıldan fazla bir süre önce, ünlü mühendis Trevithick yalnızca bir lokomotif motoru değil, aynı zamanda Londra halkının yeni yüksek basınçlı buhar motorunun neler yapabileceğini ve bir demiryolunun lokomosyon için sıradan bir yola göre ne kadar üstün olduğunu kendi gözleriyle görebileceği bir demiryolu inşa etti. Davies Gilbert'in kız kardeşi bu motora "Beni yakala" adını verdi. Bir muhabire yazılan mektupta şu ilginç açıklama, kendi döneminde iyi bilinen bir mühendis olan John Isaac Hawkins tarafından yapıldı. "Efendim,--Son sayınızda (No. 1232, 20. an tarihli, sayfa 269), 'Demiryolu Sisteminin Yirmi Bir Yıl Geriye Dönük İncelemesi' başlığı altında, Trevithick'in motorunun en yüksek hızının saatte beş mil olduğu belirtildiğini gözlemleyerek, sanırım o olağanüstü adamın 1808 yılı civarında, Euston Meydanı'nın güney yarısını oluşturan noktanın yakınında veya yakınında, Yeni Yol'a bitişik bir tarlaya dairesel bir demiryolu döşediğini; yaklaşık on ton ağırlığında bir lokomotif motorunu, benim elimde saatle, saatte on iki mil hızla gittiğim o demiryoluna yerleştirdiğini; Bay Trevithick'in daha sonra düz bir demiryolunda saatte yirmi mil veya daha fazla gidebileceği fikrini verdiğini; motorun, birkaç kişi için bir yolculuk dahil olmak üzere bir şilin giriş ücretiyle sergilendiğini çok
ürkek; birkaç hafta boyunca çalıştı, sonra bir ray kırıldı ve
motorun teğetsel bir şekilde uçup devrilmesine neden oldu, o sırada zemin çok
yumuşaktı. Bay Trevithick tüm kaynaklarını
işleri ve muhafazayı inşa etmek için harcadı ve şilinler cari masrafları karşılamaya
yeterince hızlı gelmediğinden, motor tekrar ray üzerine yerleştirilmedi."

ZEKALI GÖZLEMCİLER.

Sir Richard Phillips ileri görüşlü bir adamdı, çünkü 1813 yılında, o zamanlar oldukça popüler olan "Morning Walk to Kew" adlı kitabında şu sözleri yazmıştı: "Wandsworth'da demir demiryollarında at emeğinin ekonomisine tanık olmaktan büyük keyif aldım. Yine de Malta'da harcanan akıl almaz milyonlarca parayı düşündüğümde derin bir iç çektim, bunlardan dördü veya beşi Londra'dan Edinburgh, Glasgow, Holyhead, Milford, Falmouth, Yarmouth, Dover ve Portsmouth'a çift demir demir yolu hattının uzatılması için kullanılmış olabilirdi. Bin sterlinlik bir ödül, çeşitli hızlardaki arabalara ve diğer araçlara, kolayca hareket etmeleri için en iyi donanımla birlikte tedarik edilmiş olurdu; ve biz bundan önce posta arabalarımızın tek bir at tarafından çekilerek saatte on mil hızla veya Blenkinsop'un buhar makinesi. Bu, bir ulusun gelirini aşmak için meşru bir sebep olurdu; ve bu kadar büyük ve faydalı bir eserin tamamlanması, genel jübilede kamu zaferi için mantıklı bir zemin sağlardı." Bay Edgeworth, 7 Ağustos 1813'te James Watt'a yazdığı mektupta, "Her zaman buharın evrensel efendi olacağını ve zamanla posta atlarını küçümseyeceğimizi düşündüm. Bir demir
demiryolu, ortak inşaatta bir yoldan daha ucuz bir şey olurdu." 

CUVIER'İN LOKOMOTİFİN TANIMI. Ünlü Cuvier, 1816 yılında Fransız Enstitüsü'nde verdiği bir konuşmada, yeni doğmakta olan lokomotife şöyle değinmiştir: "Tekerlekleri özel olarak hazırlanmış bir yol boyunca girintiler oluşturan bir vagona monte edilmiş bir buharlı motor, yüklü araçlardan oluşan bir hatta bağlanmıştır. Kazanın altında bir ateş yakılır, bu sayede motor hızla harekete geçirilir ve kısa bir süre içinde hepsi yolculuklarının sonuna getirilir. Uzaktan, yüklü vagonlardan oluşan bir trenin ülkeyi buharın basit gücüyle geçtiği bu garip manzarayı ilk gören yolcu, gözlerine inanmakta zorluk çeker."

Cuvier'in bu şekilde tarif ettiği lokomotif, demir yolu trafiğinde düzenli olarak kullanılan türden ilk motordu. Bay Blenkinsop'un Leeds yakınlarındaki Middleton Kömür Demiryolu'nda benimsediği yönteme göre, dişli bir ray haline getirilen dişli bir tekerlek vasıtasıyla itiliyordu; ve arkasında sürüklediği trenin hızı saatte sadece üç ila dört mil arasındaydı. On yıl sonra, lokomotifin aynı gücü ve hızı hala hayret vericiydi, çünkü 1825'te Bay Mackenzie'nin "Northumberland Tarihi" adlı eserinde Wylam Kömür Demiryolu'ndaki performansları şöyle tarif ettiğini görüyoruz: "Bir yabancı," dedi, "bir lokomotif motorunun saatte dört veya beş mil hızla, yaklaşık yirmi bir buçuk ton ağırlığında on ila on dört yüklü vagonu çekerek yol boyunca görkemli bir şekilde hareket ettiğini görünce şaşkınlık ve hayrete düştü; ve
motorun yönetildiği
olağanüstü kolaylığa tanık olunca şaşkınlığı daha da arttı. Bu icat gerçekten de bilimin asil bir
zaferidir." Aynı yıl, Stockton ile Darlington arasında demiryoluyla yolcu taşımaya yönelik ilk girişimde bulunuldu. Hala kırsal panayırlarda görülen sarı kervana benzeyen bir makine inşa edildi ve etrafına koltuklar yerleştirildi ve bir at tarafından çekildiği raylara yerleştirildi. Seyahat etmek için son derece kullanışlı bulundu ve iki kasaba arasındaki yolcu sayısı o kadar arttı ki birkaç eski posta arabası satın alındı, tren tekerleklerine monte edildi ve Stockton ve Darlington Şirketi'nin taşıma
malzemelerine eklendi. Sonunda at yerine lokomotif tercih edildi ve sadece kömür ve mallar değil, her sınıftan yolcu da buharla çekildi.

--_Demiryolu Haberleri_.

BİR DEMİRYOLU PROJEKTÖRÜ.

1819 yılında, kapsamlı bir kavrayışa sahip derin bir düşünür olan Thomas Gray, İngiltere'nin Kuzeyinde seyahat ederken bir kömür ocağı tramvayı boyunca buharla çekilen bir kömür vagonu treni gördü. "Neden," diye sordu mühendis, "bu tramvay yolları İngiltere'nin her yerine döşenmedi, böylece ortak yollarımızın yerini almıyor ve yük ve yolcuları taşımak için buharlı makineler kullanılmıyor, böylece beygir gücü yerine geçmiyor?" Mühendis, "Bunu ulusa önerin, efendim,
ve bundan ne elde edeceğinizi görün! Neden, efendim, zahmetlerinizden dolayı
ölümüne endişeleneceksiniz." diye cevap verdi. Thomas Gray, bu cevaptan hiç korkmadan, başka bir konu hakkında düşünemez veya konuşamazdı. Vizyonunda ülkenin bir tramvay ağıyla kaplı olduğunu gördü. Zamanından önce, ünlü Bridgewater Dükü'nün kanalları hakkında bazı endişeleri olabilirdi. Bir keresinde birinin ona, "Kanallarından
çok iyi para kazanıyor olmalısın," dediğini anlatır. "Ah, evet," diye homurdandı cevap olarak, "benim zamanımda dayanacaklar, ama bu tramvay yollarının görünümünü sevmiyorum; içlerinde kötülük var." Bay Gray, kehanet dolu gözleriyle demir demiryollarının
medeni dünyadaki ulaşım araçlarında
yapacağı büyük değişiklikleri gördü. 1820'de, artık meşhur olan eserini çıkardı, "Genel Bir Demir Demiryolu veya Kara Buharlı Taşımacılığı Üzerine Gözlemler", tüm kamu araçlarında atların gerekliliğini ortadan kaldırmak için; mevcut tüm acınası taşıma yöntemlerine göre her bakımdan muazzam üstünlüğünü gösteriyor,
Trafik Yolları, Kanallar ve Kıyı Tüccarları:
Demiryolları ve Lokomotif Motorları ile ilgili her türlü bilgiyi içeriyor." Kitap, lokomotifler tarafından demiryollarında çekilen farklı türdeki vagonları gösteren bir levha ile resmedilmiştir. Açıkça,
geleceğin lokomotifinin önemli bir hızda gidebileceğini öngörmüştü, çünkü levhaya şu satırlar kazınmıştır:--

"Hiçbir hız bununla kıyaslanamaz;
Bu kanal veya gemi gibi hiçbir ağırlık taşıyamaz.
Bu ticaretin her şekilde ilerlemesini sağlayacağı için,
Ticaret oğulları buna oy versin."

Bay Gray kitabında ülkenin istek ve gereksinimlerine dair muhteşem bir bakış açısı sergiliyor. "Plan, Manchester ve Liverpool kasabaları arasında başlatılabilir, burada kısa bir süre sonra bir deneme yapılabilir, çünkü mesafe çok büyük değil ve İngiltere'nin ticari kısmı bu sayede birçok mükemmel mülkünü daha iyi takdir edebilir ve etkinliğini kanıtlayabilir. Lancashire ve Yorkshire'ın tüm büyük ticaret kasabaları, bu kadar elverişli ve kolay bir ulaşımı güvence altına alma fırsatını hevesle kucaklayacak ve her olası yöne şube demiryolları döşenmesini sağlayacaktır. Hammaddelerin bu ilçelerde kurulan çok sayıda imalathaneye taşınmasındaki kolaylık ve ekonomi, tüccarların her hafta çeşitli pazarlardan satın aldığı parça malların hızlı ve ucuz teslimatı ve balyaları ve paketleri karakollara iletmedeki sevkiyat, tüccar ve üreticiyi birinci derecede önemli noktalar olarak etkilemekten geri kalmaz. Örneğin, Hull, Liverpool ve Bristol limanlarını benzeri görülmemiş bir seviyeye çıkaracak hiçbir şey refah
bu limanlara demiryollarının kurulması, böylece doğudan batı denizlerine ve tüm ara yerlere
iletişimin hızlı, ucuz ve etkili hale getirilmesi gibi. Ticaretle biraz olsun ilgilenen herkes, böyle bir girişimin, Amerika, Brezilya, Doğu ve Batı Hint Adaları,
vb.'nin ürünlerini Liverpool ve Bristol'den, Hull üzerinden Almanya ve Hollanda'nın karşı kıyılarına ve tam tersi şekilde Baltık'ın ürünlerini, Hull üzerinden Liverpool ve Bristol'e iletmenin muazzam önemini hissetmelidir. Yine, sabah ve akşam posta buharlı vagonlarının kurulmasıyla, ticari çıkar önemli
bir avantaj elde edecektir; iç postalar daha hızlı iletilebilir ve mektuplar ek postadan çok daha erken teslim edilebilir; Londra ile tüm ticari yerler arasındaki yazışma olanağı büyük ölçüde iyileştirilebilir ve posta ücreti genel olarak postanenin gelirlerine zarar vermeden azaltılabilir, çünkü posta ücretindeki bir azalmadan kaynaklanan herhangi bir eksiklik posta buharlı arabalarının yapabileceği yolculuk sayısının artmasıyla telafi edilebilir. Londra ve Edinburgh posta buharlı arabaları bu iki şehir arasındaki yol hattındaki tüm postaları ve paketleri alabilir, bu da posta arabalarının şu anki durumdaki masrafını fazlasıyla azaltır. Ana demiryolu boyunca önemli bir mesafe kat eden sıradan posta arabaları, kervanlar veya vagonlar da halk için özellikle uygun koşullarda taşınabilir; örneğin, üstün güçte bir buharlı motor, sahiplerinin birkaç arabayı, kervanı veya vagonu, kendi şubelerine varana kadar birbirine bağlı olarak taşımasını sağlar, ardından diğer motorlar onlarla birlikte varış yerlerine doğru yola devam edebilir. Bu kollar boyunca arabaların, kervanların ve vagonların kalkış ve varışlarının uygun şekilde düzenlenmesiyle, ülke genelindeki tüm iletişim o kadar basit ve o kadar eksiksiz olacaktır ki, her bireyin belirli durumların çeşitli üretimlerinden yararlanmasını ve topluma getirilen her iyileştirmenin makul bir maliyetle tadını çıkarmasını sağlayacaktır. Böyle bir önlemin büyük ekonomisi herkes için açık olmalıdır, çünkü her arabanın Londra ile Edinburgh arasında yirmi beş kez at değiştirmesi yerine, kazalar durumunda her aşamada bulundurulan fazladan atların yanı sıra yüz at gerektirecektir, birkaç arabanın tüm yolculuğu tek bir buharlı motorun basit maliyetiyle gerçekleştirilecektir. Hiçbir hayvan gücü, demiryollarıyla gerçekleştirilebilecek olan ticari ilişkimize o düzgün ve düzenli ivmeyi sağlayamayacaktır; ancak hayvan hızı ne kadar büyük olursa olsun, posta buharlı vagonları tarafından önemli ölçüde geçileceğinden ve maliyetin sonsuz derecede daha az olacağından şüphe edilemez. Küçük paketler için şimdi yapılan fahiş ücret, krallığın farklı bölgelerinde ikamet eden aileler arasındaki doğal dostluk ilişkisini, tıpkı mektupların ağır posta ücretinin serbest iletişimi engellemesi gibi, engelliyor ve sonuç olarak daha az külfetli bir vergilendirme altında gerçekleşecek kağıt tüketimini önemli ölçüde azaltıyor." Bay Gray'in kitabı, altmış yıl önce yayınlandığında, şüphesiz alay ve hayret uyandırırdı. O günün çiftçileri, aşağıdaki gibi bir pasajı okurken şüphecilikle mazur görülebilirdi: Bay Gray, "Mevcut nakliye sistemi," diyor, "çiftçilere ancak katlanılabilir bir konaklama sağlıyor ve pazarlara gittikleri genel yol, onları her zaman çok sınırlı mesafelerle sınırlıyor. Ancak,
demiryolunun otuz veya kırk mil uzaklıktaki pazar kasabalarına gitmek için uygun bir ulaşım aracı sunması ve ayrıca çok düşük bir maliyetle ve krallığın her yerinden büyük bir hızla büyükşehire önemli miktarda tahıl, saman, ot, sebze ve her türlü canlı hayvanı iletmek için uygun bir ulaşım aracı sunması bekleniyor."

1847'de Chambers's Journal'da bir yazar şunları söylüyor:--"Dört veya beş yıllık bir çalkantıdan ve Bay Gray'in eserinin birkaç baskısının yayınlanmasından ve birçok gazete tarafından üst üste yorumlanmasından sonra, ticari adamlar önerilen planı Liverpool ile Manchester arasındaki yolda ilk büyük denemesini yapmaya teşvik edildi.
Stephenson'ın mühendislik becerisiyle garanti altına alınan bu deneyin başarısı, hem bu adada hem de dünyanın diğer bölgelerinde o zamandan beri yapılan her şeyin işaretiydi. Ne yazık ki, kamuoyu bu uzun yıllar boyunca demiryolları yapmakla o kadar meşguldü ki, ilk önce iddialarını dile getirip savunan kime minnettar olduğunu sormaya vakit bulamadı; ve muhtemelen
halka hizmet eden ve teşekkür veya alkış anlamında çok az karşılık alan, 1820'de demiryollarıyla genel bir ulaşım sistemi öneren Bay Thomas Gray kadar etkili birkaç kişi vardır."

Zavallı Gray! Zamanının çok ötesindeydi. Kamu görevlileri ona sıkıcı diyordu ve ikamet ettiği Nottingham'daki insanlar onun çatlak olduğunu söylüyordu.
_Quarterly Review_ bu tür kişilerin dikkatimizi çekmeye değmediğini ilan etti ve
_Edinburgh Review_ "Ona deli gömleği giydirin" dedi. Bu nedenle
dünya genellikle en büyük hayırseverlerinden habersizdir. Gray yoksulluk içinde öldü. Dul eşi ve kızları Exeter'da küçük bir okulda öğretmenlik yaparak geçimlerini sağlıyorlardı.

DARLINGTON VE STOCKTON DEMİRYOLUNUN AÇILIŞI.

1825 sonbaharında _Times_ modernin en devasa girişimlerinden birinin kökenini anlattı zamanlar. O yıl
Darlington ve Stockton Demiryolu, sahipleri tarafından
kamu kullanımına resmen açıldı. Tek bir demir yoluydu ve destekçilerinin amacı, Londra pazarını Durham Kömür Madenlerine açmak ve ayrıca, hattı boyunca ülkeye ve Yorkshire'ın belirli bölgelerine yakıt teminini kolaylaştırmaktı. Açılışın anlatımı şöyledir:--

Bir vagon treni, en gelişmiş yapıya sahip bir lokomotif motoruna bağlandı ve Bay George Stephenson tarafından şu sırayla inşa edildi:--(1) Makinist ve yardımcılarıyla birlikte lokomotif motoru; (2) kömür ve suyla dolu bir lokomotif; sonraki altı vagon kömür ve unla
yüklendi; ardından komite ve demiryolunun diğer sahipleriyle birlikte zarif bir örtülü vagon; sonra yolcular için özel olarak donatılmış 21 vagon; ve en son olarak kömürle yüklü altı vagon, toplamda lokomotif ve lokomotif hariç 38 vagondan oluşan bir tren oluşturdu. Biletler, vagon ve vagonlarda kalması amaçlananlar için yaklaşık 300 kişiye dağıtıldı; ancak
baskı ve kalabalık o kadar fazlaydı ki hem dolu hem de boş vagonlar anında yolcularla doldu. İşaret verildiğinde, lokomotif bu devasa vagon treniyle yola çıktı. Bazı yerlerde hız sıklıkla saatte 12 mil, Darlington yakınlarında kısa bir mesafede ise saatte 15 mil idi ve o sırada yolcu sayısı 450 olarak sayıldı, bu da kömür, mal ve vagonlarla birlikte yaklaşık 90 tona denk geliyordu. Alayın düzenlenmesinde biraz gecikmeden sonra, lokomotif yüküyle birlikte, duraklar hariç, sekiz mil üç çeyrek mesafedeki Darlington'a 65 dakikada, ortalama saatte sekiz mil hızla ulaştı.
Motor, Darlington'dan ayrıldıktan sonra üç saat yedi dakika sonra Stockton'a ulaştı, duraklar dahil, mesafe yaklaşık 12 mil, yani saatte dört mil hızında ve demiryolunun düz kısmında vagonlardaki yolcu sayısı yaklaşık 550 olarak sayıldı ve birkaç kişi daha her iki taraftaki vagonlara tutundu, böylece toplam sayı 600'den az olamazdı.

İLK DEMİRYOLU YARIŞMASI.

İlk Stockton ve Darlington Yasası, tüm taraflara belirli ücretler ödenerek hattı kullanma izni verdi. Böylece özel kişiler demiryollarında kendi atlarını ve arabalarını çalıştırabilir ve kendi taşıyıcıları olabilirlerdi. Bay Clepham, _Gateshead Observer_'da sistemin neden olduğu rekabet hakkında ilginç bir açıklama yapıyor:--"Stockton'da iki ayrı vagon şirketi vardı ve bazen sürücüler arasında eğlenceli çarpışmalar oluyordu--rayda çekişme için yeni bir unsur
buldular. Arabalar rayda yolda olduğu gibi birbirlerini geçemezler;
ve Stockton'daki daha batıdaki meyhanede (Joe Buckton tarafından işletilen Bay Horse), araba her zaman zamanında hatta olurdu ve bu da doğudaki rakibini sabırla (ya da sabırsızlıkla) arkada bekleme zorunluluğuna indirgerdi. Hat tekti ve milde dört yan hat vardı; ve iki araba veya iki tren veya vagon ve tren karşılaştığında, sürücülerden hangisinin geri dönmesi gerektiği sorusu ortaya çıktı. Bu her zaman sessizlikle çözülmüyordu. Trenlere gelince, hafif vagonların yüklü vagonlara yol vermesi gerektiği; trenlere ve vagonlar, yolcuların kömüre göre tercih hakkı olması gerektiğini; vagonlar ise, karşılaştıklarında, bunu tartışmak zorundaydı. Sonunda, yan hatların ortasında bir direk dikildi ve direği geçenin devam etmesi, gelenin geri dönmesi kuralı konuldu. Goose Pool ve Early Nook'ta, bu vagonların durması yaygındı; ve Jonathan'ın söyleyeceği gibi, orada, yolcular ve vagoncular 'içki içiyordu.' Bir hancı tarafından tanıtılan bir vagon, iki yas vagonunun birleşimiydi, gerçek demir yolu vagonuna bir yaklaşımdı ve hala, birçok istisna dışında, posta arabası tipine bağlı kalıyordu. Darlington ve Shildon arasındaki 'Deney'i süren Dixon, rayda vagon aydınlatmasının mucidi. Karanlık bir kış gecesinde, yolcularına acıyarak, bir penny mum alır ve onu yanmış bir şekilde, 'Deney' masasının üzerine koyardı - ilk tren vagonu (bu arada, Shildon'da bir tren kabini olarak son bulmuştur) aynı zamanda raydaki ilk vagondur (birinci, ikinci ve üçüncü sınıf hepsi bir arada) ve karanlıkta müşterilerini ışıkla şımartırdı." 

DEMİR YOLU HIZI HESAPLAMASI. 

The Scotsman'ın Editörü, Vince ve Coloumb tarafından oluşturulan sürtünme yasaları üzerine araştırmalar yaptıktan sonra, 1824'te dergisinde bir dizi makalede sonuçları yayınlayarak saatte yirmi milin teorik olarak olasılık sınırları içinde olduğunu gösterdi; ve Bay Nicholas Wood, motorların saatte yirmi veya hatta on iki mil hızla seyahat edeceği yönündeki gülünç beklentiden bahsederken, bu noktadaki yazılarına atıfta bulundu. saat.

ALARMİST GÖRÜŞLER.

1825'te _Quarterly Review_ dergisinde bir yazar,
demiryolu seyahatiyle ilgili tehlikeler konusunda oldukça kehanetlerde bulunmuştu. Şunları gözlemliyor: "Yüksek basınçlı bir motorla saatte 18 veya 20 mil hızla döndürülecek olanlara, kıyıda deniz tutması tehlikesi olmadığı, bir kazanın patlamasıyla haşlanarak ölmeyecekleri, boğulmayacakları veya parçalanmayacakları ve bir tekerleğin uçup gitmesi veya kırılması nedeniyle çarpılmalarına gerek olmadığı söylendiğinde, bu kesinlikle bir teselli oluyor. Lokomotiflerin posta arabalarından _iki kat daha hızlı_ seyahat etmesi ihtimalinden daha apaçık saçma veya gülünç ne olabilir! Woolwich halkının, Congreve'in Ricochet Roketlerinden biriyle ateşlenmeye izin vermesini, böyle bir makinenin böyle bir hızla gitmesinin insafına güvenmekten daha yakın bir zamanda beklemeliyiz. Woolwich Demiryolu'na karşı eski Thames Baba'yı herhangi bir bedel karşılığında destekleyeceğiz. Parlamento'nun, tüm demiryollarında, yaptırım,
hızı _saatte sekiz veya dokuz mil_ ile sınırlandırın, Bay Sylvestor'un güvenle gidilebilecek en büyük hız olduğu konusunda tamamen hemfikiriz."

PARLAMENTO MUHALEFETİ.

Avam Kamarası'nda Liverpool ve Manchester Demiryolu Tasarısı'nın üçüncü okumasında, Sayın Edward Stanley, tasarının o gün altı ay sonra okunmasını önerdi ve diğer nedenlerin yanı sıra, atlarla çalışan demiryollarının mesafeyi kat etmesinin on saat süreceğini ve lokomotif motorlarıyla çalıştırılamayacağını belirtti. Sir Isaac Coffin, projeyi dolandırıcılık ve dayatmayla dolu olarak öfkeyle kınayarak öneriyi destekledi. Dulların mülklerinin işgal edilmesine izin vermeyecekti ve "nasıl olur da," diye sordu, "herhangi bir kişi oturma odası penceresinin altında bir demiryolu olmasını ister? . . . Peki, bilmek istediği, otoyollar yapmak ve onarmak için para yatırmış olanlara ne yapılacaktı? Atalarının tarzında kendi arabalarıyla veya kiralık arabalarıyla seyahat etmek isteyenlere ne olacaktı? Araba yapımcıları ve koşum takımları, araba ustaları ve arabacılar, hancılar, at yetiştiricileri ve at tüccarları ne olacaktı? Meclis, saatte on veya on iki mil hızla geçen lokomotif motorlarının neden olacağı duman ve gürültünün, tıslamanın ve dönmenin farkında mıydı? Ne tarlalarda süren ne de çayırlarda otlayan sığırlar
bunlara dehşete kapılmadan bakabilirdi. . . . Demirin fiyatı 100 cent. veya daha muhtemelen, tamamen tükenmiş!
Krallığın her yerinde
insanın yaratıcılığının icat edebileceği en büyük sıkıntı, en büyük huzur ve rahatlık bozulması olurdu!"

DEMİR YOLU MOTORLARININ HIZI.

Bugünlerde, Liverpool ile Manchester arasındaki demir yolu lehine bir Parlamento yasasının çıkarılmasına karşı
çalışan konseyin konuşmalarını okumak eğlenceli. Bay Plana karşı bazı toprak sahipleri adına görünen Harrison, lokomotif motorunun güçleri hakkında şöyle konuştu: "Orijinal prospektüsle yola çıktığımızda - üzgünüm ki yanımda kağıt yok - dörtnala gidecektik, hangi hızda olduğunu bilmiyorum, sanırım saatte on iki mil hızla gidiyorduk. Değerli dostum Bay Adam, muhtemelen İrlanda'ya atıfta bulunarak, İrlandalı üyelerden bazılarının vagonlarla bir tümene geleceğini düşündü. Değerli dostum, lokomotif biçiminde bir şeytanın ön at üzerinde oturması ve arkasında oturup ateşi karıştırmak ve tam hızda tutmak için burada göremediğim bir Saygıdeğer Üye'nin yardımıyla saatte on iki mil hızla gideceklerini söylüyor. Ancak bu lokomotif motorlarının gideceği hız düştü; Bay Adam artık saatte beş milden daha hızlı gidemiyor. Bilgili Çavuş, yedi milden daha hızlı gitmek istediğini, ancak altı milden daha hızlı gitmekle yetineceğini söylüyor. Size altı mil gidemeyeceğini göstereceğim; ve muhtemelen, herhangi bir pratik amaç için, kanalda onunla aynı hızda gidebileceğimi gösterebilirim. Şimdi, yalnızca sizin dikkat edebileceğiniz gerçek kanıt, pratik olarak ve faydalı amaçlar için, ortalama olarak ve hız oranını sürekli olarak korumak için, saatte dört milden daha hızlı gidebileceklerini gösteriyor. Kömür ocaklarından birinde, dört fit çapında tekerlekleri olan küçük bir motor var, orta ağırlıklarla altı mil gitti; ancak, bir veya iki deneyde, saatte yedi veya sekiz mil hızla sürülmüş olabilecekleri için - küçük bir lokomotifin altı mil hızla sürülmüş olması nedeniyle, bunun ticaret amacıyla bir demiryolunda mal taşıyabilecekleri ortalama hız olduğunu kabul etmeyeceğim, çünkü Komitenin dikkatini çekmesi gereken ve kanıtların uygulanacağı nokta budur. Gücün en üst düzeye çıkarıldığı hızı belirlemek için yapılan bir deneyin, bir lokomotifin tüm hava koşullarında ne yapacağının adil bir ölçütünü sağlayabileceğini varsaymak tamamen boşunadır. İlk olarak, lokomotif lokomotifleri hava koşulları tarafından çalıştırılmaya meyillidir. Size yağmurdan etkilendikleri ve onları örtmek için bir girişimde bulunulduğu söylendi; ancak rüzgar onları etkileyecektir ve Mersey'deki trafiği etkileyecek herhangi bir rüzgar fırtınası, lokomotif motorunu ateşlemeyi imkansız hale getirir, ya ateşi körükleyerek ya da buharın basıncını kazan patlamaya hazır olana kadar koruyarak. Bunu söylüyorum, çünkü
bilim adamı, arkasında makul bir ağırlıkla eğimli bir düzlemde inen bir lokomotif motoru gördü ve rüzgar ona etki ettiği anda vuruşların elliden on ikiye düştüğünü gördü; böylece kanallar arasındaki etkileşimi kesintiye uğratacak her fırtına, bir lokomotifin ilerlemesini engellerdi, bu nedenle bu konuda hiçbir avantajları olmazdı."

DEMİR YOLU ARAŞTIRMALARINDA KARŞILAŞILAN ZORLUKLAR.

Arazi araştırmaları yapmakla ilgili zorluklar, demir yolu işletmesinin en başından itibaren
karşılaşılmıştır. Konuyla ilgili aşağıdaki diyalog, 27 Nisan 1825'te Avam Kamarası Komitesi'nde gerçekleşmiştir. Bay Çavuş Spankie soruyu sormuş ve George Stephenson da yanıtlamıştır.

_S_. "Katmanları belirlemek için delmeniz gereken toprağın kalitesi soruldu ve
kesin katmanları belirlemediğiniz için biraz alay konusu oldunuz; delme
fırsatınız oldu mu?"

_C_. "Hiç olmadı; Yerden kaldırılacağımla tehdit edildim ve
yerde bulunursam çok kötü muamele göreceğim."

_Q_. "O zaman, delmeye çalışmamakla haklı mıydın?"

_A_. "Elbette, bu tehditlerden sonra delmeye kalkışmaya cesaret edemedim."

_Q_. "Bu kesintiler sonucunda araştırmalarınızı yaparken herhangi bir
rahatsızlıkla karşılaştınız mı?"

_A_. "Karşılaştık."

_Q_. "Kimin mülkünde?"

_A_. "Lord Sefton'ın, Lord Derby'nin ve özellikle Bay Bradshaw'ın
tarafından."

_S_. "Bazı kanalların kenarına yaklaştığınıza inanıyorum?"

_A_. "İlerlediğim takdirde gölete düşeceğime dair tehdit edildiğime inanıyorum; ve tabii ki, kişiler akşam yemeğindeyken gizlice yapmamız gereken çok fazla araştırma vardı; gece alamadık ve bizi engellemek için
Kaptan Bradshaw'a ait arazinin üzerine silahlar ateşlendi; ayrıca şunu da söyleyebilirim ki, ben (Bay Bradshaw'ın) adamları tarafından iki kez araziden uzaklaştırıldım; ve eğer hemen gitmezsem
beni alıp Worsley'e götüreceklerini söylediler."

Komite. _S_. "Hiç izin istediniz mi?"

_A_. "Ben yaptım, bahsettiğim tüm beyefendiler arasında; en azından, kendimden izin almamışsam, Lord Derby'den izin aldım, ama Lord Sefton'dan değil, Komite'den izin aldım - en azından öyle bilgilendirilmiştim; ve ben
geçen yıl Bay Bradshaw'ın kiracılarından oraya geçmek için izin istedim ve onlar
bana izin vermediler; hasar olduğunu söylediler ve ben de bana ne olduğunu
söylerlerse, onlara ödeyeceğimi söyledim ve onlar bunun iki
pound olduğunu söylediler ve ben de ödedim, ancak bunun bir
şiline
ulaşmadığına inanıyorum."

_S_. "Sizin adamlarınızın izni olmadan arazisine girip seviye ölçümü yaptıklarını ve kendilerinin kiracılarının
mısır tarlalarından ve bahçelerinden geçip, Liverpool pazarı için yetiştirdikleri çilek tarlalarını çiğnediklerini
bildiği halde, herhangi bir beyefendiden arazisini ölçmesi için izin almanın olası bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?"

_A_. "Bazen bu tür yerlerden geçmenin çok zor olduğunu gördüm."

Bay Williams, bazı durumlarda, büyük miktarda işçinin arazi ölçümcülerinin savunması için toplandığını ve cömertçe içki sağlanıp, bu görev için iyi ücret aldıkları için, hak sahiplerini korkuttuklarını ve bu nedenle tutuklama emirleri ve saldırı suçlamalarıyla yetinmek zorunda kaldıklarını belirtti. İşçiler bu tür girişimlerde bulunmaya daha istekliydiler, çünkü proje, eğer gerçekleştirilirse, onlara daha fazla emek
sağlama olasılığı sağlıyordu.

LIVERPOOL VE MANCHESTER DEMİRYOLU.

Bay C. F. Adams, jun., şunları söylüyor:--"Bu nedenle, Manchester ve Liverpool demiryollarıyla bağlantılı her şeye özel bir ilgi
veren şey, bu kendiliğindenlik unsuruydu,
--başarının anında ve dramatik bir şekilde tanınmasıydı. Tüm dünya, büyük ve önemli bir şeyin yaklaşmakta olduğu hissiyle ona bakıyordu. İnsanlar her gün bu şeyin kademeli gelişimini izliyor ve aslında buna katılıyorlardı. Bunu yaparken hisler ve tarif ettikleri hisler vardı. Sonuç olarak, onu çevreleyen bir insan doğası unsuru var. Zaman, tariflerine yalnızca yeni bir
tazelik kazandırdı. Dürüst bir hayretle dolular. Şimdi elli yıl öncesine göre çok daha iyi,
daha değerli ve daha ilginçler ve bu nedenle
çıkarılmaya değer.

"Ancak, o günün çağdaş hikayesini tanıtmak için, buna yavaşça yol açan uzun olaylar dizisini kısaca gözden geçirmek bile gerekli değil. Dünya, George Stephenson'ın erken yaşamıyla ve icadı için bir dava bile güvence altına alabilmeden önce
aşması gereken can sıkıcı engellerle oldukça aşinadır. Ancak, adamın kendisi,
aralarında yaşadığı ve hareket ettiği kişilerden çok daha fazla merak konusu. Şimdi ona canlı bir bakış
üzerinde durmaya değer ve hayatının büyük zafer gününe dair herhangi bir anlatının
en iyi olası önsözüdür. Adamın böyle bir bakışı,
en sonunda tüm zorlukların
aşıldığı anda bize verilmiştir -- Manchester ve Liverpool demir yolu tamamlandığında; ve,
kelimenin tam anlamıyla, sadece Büyük Britanya'nın değil, tüm medeni ülkelerin gözleri ona ve onu başlatan kişiye çevrilmiştir. Tam o sırada, ünlü aktör John Kemble, kızıyla, yani Bayan Frances Kemble Butler olarak bilinen kişiyle Liverpool'da bir nişanı yerine getiriyordu. Kemble ailesinin sahip olduğu olağanüstü sosyal avantajlar, hem babaya hem de kıza, sıradan ölümlülerin
nadiren karşılarına çıkan fırsatlar sağladı. O an için, tıpkı George Stephenson'ın yeni demir yolunun aslanı olması gibi, onlar da sahnenin aslanlarıydı.
Çok doğal bir şekilde, üç aslan bir araya getirildi. Genç oyuncu, o zamandan beri, yaşlı makinistle ilgili izlenimlerini yayınladı.
George Stephenson'la lokomotifinin koltuğunda, henüz açılmamış yolda yan yana yaptığı yolculuğun anlatımı, bu adam ve girişim hakkında sahip olduğumuz en ilginç ve gerçekçi kayıtlardan biridir. Belki de en
ilginç olanıdır. Giriş, Bayan Kemble'ın kendi eseridir ve deneyimden kırk altı yıl sonra yazılmıştır:--

"Liverpool'da çalışırken, Liverpool ile Manchester arasında inşa edilen demiryolu hattında deneysel bir gezi önerildi, şu anda İngiltere'nin tüm yüzeyini ve dünyanın tüm medeni kısımlarını kaplayan o şaşırtıcı demir ağın ilk ağı.
Uzak görüşlü kişisel çıkarları onları akıllıca cömertliğe yönelten Liverpool tüccarları, Avam Kamarası soruşturma komitesinin Hükümet için reddettiği George Stephenson'ın muhteşem deneyinin riskini kabul etmişlerdi. Parlamento üyelerinden daha az entelektüel kültüre sahip olan bu adamlar, büyük spekülatörlere özgü maceracı hayal gücüne sahipti, bu da sayım evi ve rıhtımın şiiridir,
ve büyük projektörün iyimser umudunun coşkulu enfeksiyonunu Westminster komitesinden daha iyi alabildiler. Yine de, işin neredeyse tamamlanmasından dolayı sevinçli ve muzafferdiler,
elbette, bu muazzam girişimin nihai başarısına dair bazı kuşkular olmadan değil. Babam, bu girişime en çok ilgi duyan beyefendilerden birkaçını tanıyordu ve Stephenson on beş mil uzunluğundaki viyadüğe kadar bir deneme gezisi önerdiğinde, sonsuz bir nezaketle onu davet ettiler ve bana eşlik etmeme izin verdiler: ayrıca, Stephenson'ın yanında, benim için en büyük onur olan yeri bana verdiler. Bay Smiles'ın projektör biyografisinin dünyaya çok çekici bir biçim verdiği, gerçek kurgudan daha garip olduğu kadar, bir romandan çok daha ilginç olan tüm o harika tarihi, sonra kendi dudaklarından duydum. Oldukça sert hatlı bir adamdı, koyu ve derin bir çehreye sahipti: konuşması, yerel Northumbria aksanıyla güçlü bir şekilde vurgulanıyordu, ancak evcil ejderhası bizimle birlikte demir yolunda soluk soluğa uçarken, kendisinin anlattığı o hikayenin büyüsü, Binbir Gece Masalları'nın ilk okumasını geçti, neredeyse olayları hatırlatıyor gibiydi. O, hevesli cehaletimin tüm sorularını yanıtlarken harikulade bir şekilde küçümseyici ve nazikti ve ben, bana umut ve korku arasındaki tüm dönüşümleri, birçok denemesini ve hayal kırıklığını, ince bir alayla anlattığında, "Parlamento adamlarının" kitap bilgisiyle onu nasıl rahatsız edip şaşırttıklarını ve sonunda Chat Moss'un titrek derinliklerinde dehasının bastırılamaz kehanetini nasıl boğduklarını, "Hiç suda yüzen bir tekne gördünüz mü? Yolumu Chat Moss'un üzerinde yüzdüreceğim!" diye nasıl haykırdığını anlatırken, sıcak sempati ve coşku gözyaşlarıyla dolu gözlerle onu dinledim. İyi okumuş Parlamento adamları (bazıları belki de parklarının ve eğlence alanlarının yakınında demiryolları olmasını istemiyordu) bu mucizeye inanamadılar, ancak büyük bir kazanç vizyonuyla inançlarına kavuşan kurnaz Liverpool tüccarları inandılar; ve böylece demiryolu yapıldı ve ben
bu unutulmaz yolculuğu yapımcısının yanında yaptım ve
bu şeref ve zevki spekülasyondaki hisselerden biriyle değiştirmezdim. "

"LIVERPOOL, 26 Ağustos 1830.

"SEVGİLİ H--: Sıradan bir kağıt parçası aşk için yeterlidir, ancak bir aptal
kağıdı
sadece bir demiryolu ve benim coşkularımı içerebilir. Bir zamanlar Newcastle-upon-Tyne'da doğmuş, sıradan bir kömür kazıcısı olan bir adam vardı; bu adamın
saatini parçalayıp tekrar bir araya getirirken kendini gösteren muazzam bir yapıcılığı vardı;
bazı günler işsiz kaldığında bir çift ayakkabı yaparken; sonunda--burada hikayemde büyük bir boşluk var--onu bir mühendis olarak Avam Kamarası Komitesi'nin önüne getirdi, kafası Liverpool'dan Manchester'a bir demiryolu inşa etme planlarıyla doluydu. Öyle oldu ki
en hızlı ve en güçlü algılara ve kavramlara,
en yorulmak bilmez çalışkanlığa ve azme ve doğanın kendine özgü emekler,
bu adam 'konuşma yeteneğinin' tam bir eksikliğine katıldı; başkalarına ne yapmak istediğini ve bunu nasıl yapmak istediğini açıklayamadığı gibi,
uçup
ve dolayısıyla Avam Kamarası üyeleri,
'Altmış fitten daha derin bir şekilde kazılması gereken bir kaya var, hemen hemen aynı yükseklikte yapılması gereken setler var,
geçilmesi gereken beş mil uzunluğunda bir bataklık var, içine bir demir çubuk
attığınızda batar ve kaybolur; bütün bunları nasıl yapacaksınız?' dedikten sonra ve
geniş bir Northumbrialı'dan başka bir cevap alamayınca, 'Size nasıl yapacağımı söyleyemem ama size _yapacağımı_ söyleyebilirim,' diye Stephenson'ı bir vizyoner olarak reddetti. Bir grup Liverpool beyefendisini daha az şüpheci olmaya ikna ettikten ve büyük girişimi için para topladıktan sonra, Aralık 1826'da ilk kürek yere çakıldı. Ve şimdi size dünkü gezimle ilgili bir hikaye anlatacağım. On altı kişilik bir grup, büyük bir avluya götürüldü, orada, örtülü bir şekilde, tuhaf bir yapıya sahip birkaç araba duruyordu, bunlardan biri bizim karşılamamız için hazırlanmıştı. Uzun gövdeli bir araçtı, sırt sırta koltuklar yerleştirilmişti; içinde bulunduğumuz araçta altı tane bu bank vardı ve bir tür örtülü _char a banc_ idi. Tekerlekler, yolu oluşturan iki demir bant üzerine yerleştirilmişti ve böylece
bir şeyin içbükey bir oluk üzerinde kaymasıyla aynı prensipte, takılma veya yerinden oynama tehlikesi olmadan kayacak şekilde inşa edilmiştir.
Vagon sadece bir itmeyle harekete geçirildi ve bu ivmeyi aldıktan sonra, bizimle birlikte eğimli bir düzlemden aşağı, demir yolunun girişini oluşturan bir tünele doğru yuvarlandı. Bu tünel dört yüz metre uzunluğunda (sanırım) ve gazla aydınlatılacak. Sonunda karanlıktan çıktık ve zemin düzleşince durduk. Buna paralel, ancak çok daha geniş ve uzun olan başka bir tünel daha var, çünkü
şimdi ulaştığımız yerden ve buharlı vagonların başladığı yerden,
ve Liverpool'un hemen dışında, şehrin altından, rıhtımlara kadar uzanıyor. Bu tünel vagonlar ve diğer ağır vagonlar içindir; ve trenleri demir yolu boyunca çekecek olan
motorlar bu tünellerden girmediği için, bu girişte, hareketsiz bir zihniyete sahip ve trenleri evlerinden çıkmadan, tünellerden kasabadaki son durağa kadar itecek olan seyyar motorlardan farklı bir yapıya sahip buharlı motorların yaşayacağı büyük bir bina var. Geçtiğimiz tünele paralel olan tünelin uzunluğu (sanırım) iki bin iki yüz yarda. Acaba bu arada söylediklerimden tek bir kelimeyi anlıyor musunuz? Bizi raylar boyunca sürükleyecek olan küçük motorla tanıştırıldık. O (çünkü bu meraklı küçük ateş atlarının hepsini kısrak yapıyorlar) bir kazan, bir soba, bir platform, bir bank ve bankın arkasında on beş mil boyunca susuz kalmasını önleyecek kadar su içeren bir varilden oluşuyordu; tüm makine sıradan bir itfaiye aracından daha büyük değildi. Ayakları olan iki tekerlek üzerinde gidiyordu ve piston adı verilen parlak çelik bacaklarla hareket ettiriliyordu; bunlar buharla hareket ettirilir ve bu pistonların üst uçlarına (kalça eklemleri, sanırım) daha fazla buhar uygulandığında tekerlekler daha hızlı hareket eder; ve hızı azaltmak istendiğinde, kaçmasına izin verilmediği takdirde kazanı patlatacak olan buhar bir emniyet valfinden havaya buharlaşır. Bu harika hayvanın dizginleri, gemleri ve gemleri, bir çocuğun idare edebileceği şekilde, bacaklarından veya pistonlarından buharı uygulayan veya çeken küçük bir çelik saptır. "Kömürler, yulafları, tezgahın altındaydı ve kazana tutturulmuş, içinde su bulunan küçük bir cam tüp vardı, bu da yaratığın suya ihtiyacı olduğunda dolu veya boş olmasıyla belirtilir, bu da rezervuarlarından hemen ona iletilir. Sobaya bir baca var, ancak kok yaktıkları için buharlı bir geminin ilerlemesine eşlik eden korkunç siyah dumandan hiçbiri yok. Daha sonra okşamaya meyilli hissettiğim bu homurdanan küçük hayvanı arabamıza koşturduk ve Bay Stephenson beni de lokomotif tezgahına götürdüğünden, saatte yaklaşık on mil hızla yola çıktık. Buharlı at, yokuş yukarı ve aşağı gitmeye uygun olmadığından, yol belirli bir seviyede tutuldu ve bazen toprağın yüzeyinin altına batıyor, bazen de üstüne çıkıyor gibi görünüyordu. Neredeyse başlarken, her iki tarafında bir duvar oluşturan sağlam kayadan kesildi, yaklaşık
altmış fit yüksekliğinde. Bu kayalık duvarlar arasında, uçan beyaz nefesi ve ritmik, değişmeyen hızıyla, büyülü makineden başka görünür bir ilerleme nedeni olmadan, böyle yolculuk etmenin ne kadar garip göründüğünü hayal bile edemezsiniz; zaten yosun, eğrelti otları ve otlarla kaplı; ve bu büyük taş kütlelerinin, yeryüzünün bu kadar altından geçmemize izin vermek için kesildiğini düşündüğümde, hiçbir peri masalının gördüğüm kadar
harika olmadığını hissettim. Bu uçurumların tepesinde bir yandan diğer yana köprüler atılmıştı ve onlardan bize bakan insanlar gökyüzünde duran
pigmeler gibiydi. Ama daha özlü olmalıyım, yoksa
yerden
istemsiz kalırım. Sadece on beş mil gidecektik, bu mesafe motorun hızını göstermeye ve bizi yoldaki en güzel ve
harika nesneye götürmeye yeterliydi. Bu kayalık geçitten geçtikten sonra kendimizi on veya on iki fit yüksekliğindeki setlerin üzerinde bulduk; sonra, hiçbir insan ayağının batmadan basamayacağı, hatırı sayılır büyüklükte bir yosun veya bataklığa geldik ve yine de bizi taşıyan yolu taşıyordu. Bu, Avam Kamarası komitesinin zihnindeki büyük tökezleme taşıydı; ancak Bay Stephenson bunu aşmayı başardı. Bataklığın üzerine bir engel temeli veya onun deyimiyle sepet işi atıldı ve boşluklar yosun ve diğer elastik maddelerle dolduruldu. "Bunun üzerine kil ve toprak serildi ve yol yüzdü, çünkü
saatte beş yirmi mil hızla üzerinden geçtik ve durgun bataklık suyunun her iki tarafımızdaki toprağın yüzeyinde titrediğini gördük. Umarım beni anlarsınız. Set giderek daha da yükseliyordu ve toprağın setler oluşturmaya yetecek kadar yerleşmediği bir yerde, Stephenson ahşap işçiliğinden yapay setler inşa etti, üzerlerine toprak yığınları yığılmıştı, çünkü ahşap işçiliğinin çürüyeceğini, ancak çürümeden önce onu örten toprak setlerinin yolu desteklemek için yeterince sağlamlaşmış olacağını söyledi. Artık on beş mil gelmiştik ve yolun geniş ve derin bir vadiyi geçtiği yerde durduk. Stephenson beni indirdi ve bu vadinin dibine götürdü, yolunun seviyesini korumak için, dokuz kemerli muhteşem bir viyadük
yaptı, ortadaki
yedi fit yüksekliğindeydi, buradan bu güzel küçük vadinin tamamını gördük. Kelimelerin ötesinde güzel ve harikaydı. Burada bana bu vadiyle ilgili birçok ilginç şey anlattı; Mersey'in bir zamanlar
içinden geçtiğine inandığını; toprağın köprünün temeli için o kadar elverişsiz olduğunu ve köprünün kazıklar üzerine inşa edildiğini ve kazıkların
çok derinlere kadar
yerin içine çakıldığını; bir temel kazarken, yerin yüzeyinden on dört fit aşağıda, toprağa gömülü bir ağaca nasıl geldiğini; gelgitlerin nasıl oluştuğunu ve başka bir selin nasıl
olabileceğini; bunların hepsini hatırladım ve burada anlatabileceğimden çok daha uzun bir mesafede not ettim. Bana buhar makinesinin tüm
yapımını anlattı ve yakında beni ünlü bir
mühendis yapabileceğini söyledi, başardığı harika şeyleri göz önünde bulundurarak,
bunun imkansız olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum. Kendini açıklama şekli tuhaftı,
ama çok çarpıcıydı ve bana söylediği
her şeyi zorlanmadan anladım. Daha sonra grubun geri kalanına katıldık ve makine su tedarikini aldıktan sonra, dönemediği için araba arkasına yerleştirildi ve saatte otuz beş mil, bir kuşun uçmasından daha hızlı (çünkü deneyi bir çullukla denediler) en yüksek hızıyla yola koyuldu. Havayı kesmenin o hissinin nasıl bir şey olduğunu hayal bile edemezsiniz;
hareket de olabildiğince pürüzsüzdü. Ya okuyabilir ya da yazabilirdim; ve öyle olduğu gibi ayağa kalktım ve başlığımı çıkarıp 'havayı
önümden çektim.' Rüzgar, ya da belki de bizim ona karşı
itmemizin kuvveti, göz kapaklarımı kesinlikle aşağı doğru bastırdı.

"Gözlerimi kapattığımda uçma hissi oldukça keyifliydi ve
tarif edilemeyecek kadar garipti; yine de ne kadar garip olsa da, mükemmel bir güvenlik duygusuna sahiptim ve en ufak bir korkum yoktu. Bir keresinde, motorun gücünü göstermek için, susuz başka bir buharlı vagonla karşılaşınca, Bay Stephenson onu bizimkinin önüne bağlattı; ayrıca, kereste yüklü bir vagon da bize zincirlenmişti ve böylece boşta duran buharlı motoru hareket ettirerek, yanındaki yüklü vagonu ve arkasındaki insanlarla dolu vagonu sürükleyerek, bu cesur küçük dişi ejderhamız uçup gitti. Daha ileride, önüne bağlanmış üç arabayla karşılaştı,
en ufak bir gecikme veya zorluk olmadan önünden itti; bu güzel küçük yaratığın hem geriye hem de ileriye eşit kolaylıkla koşabildiğini eklediğimde, size tüm kapasitelerini anlattığımı düşünüyorum. Şimdi, tüm bu harikalar, en
korkunç şekilde aşık olduğum kişiler. Elli ila elli beş yaşlarında bir adam; yüzü güzel, ama yorgun ve derin bir düşüncelilik ifadesi taşıyor; fikirlerini açıklama biçimi tuhaf ve çok
özgün, çarpıcı ve güçlü; ve aksanları kuzey ülkesinden geldiğini güçlü bir şekilde gösterse de, dilinde en ufak bir kabalık veya kabalık yok. Kesinlikle başımı döndürdü. Bu büyük girişimin sona ermesi için dört
yıl yeterli oldu. Demiryolu gelecek ayın on beşinde açılacak. Wellington Dükü bu vesileyle orada bulunmak için geliyor ve sanırım,
binlerce seyirci ve gösterinin yeniliğiyle,
daha çarpıcı bir ilgi
çekici sahne asla olmayacak. Çalışmanın toplam maliyeti (makineler ve vagonlar dahil) sekiz yüz otuz bin pound olacak; ve şimdiden bu miktarın iki katı değerinde. Yöneticiler bize açılış için üç yer teklif ettiler, bu büyük bir iyilik, çünkü insanlar bir yer için neredeyse her şeyi teklif ediyor, anlıyorum."

Bayan Kemble bu mektubu yazarken, kesinlikle muhabirine ulaşmadan önce bile, o kadar heyecanla beklediği açılışın resmi programı Liverpool gazetelerinde şöyle belirtiliyordu:

"Açılış günü hala Çarşamba günü on beş olarak belirlendi. Törenin gerçekleştirileceği şirketin Wellington Dükü ve soylulardan birkaç kişi dahil olmak üzere sekiz veya dokuz yüz kişi olması bekleniyor. Sabahın erken saatlerinde, muhtemelen saat onda, Bay Braithwaite ve Ericsson'un yeni lokomotifi de dahil olmak üzere sekiz veya dokuz lokomotifin çektiği arabalarla Liverpool'dan ayrılacaklar, eğer zamanında hazır olursa. Diğer lokomotifler Bay Stephenson tarafından inşa edilenler olacak ve her biri yaklaşık yüz kişi çekecek. Manchester'a vardıklarında, şirket, Bay Bellhouse tarafından inşa edilmekte olan geniş bir dış ahşap merdivenle depoların üst katlarına girecek. Depoların üst katı, her biri altmış altı fit ile elli altı fit ölçülerinde beş daireye bölünmüştür. Bunlardan dördüne (Bay Bellhouse'un da hazırladığı) birkaç masa yerleştirilecek ve şirket, Liverpool'daki Waterloo Oteli'nden Bay Lynn tarafından sağlanacak olan muhteşem bir soğuk ikramdan yararlanacaktır. Depoların doğu ucundaki büyük bir daire, bayanlar için bir dinlenme odası olarak ayrılacak ve bu amaçla bölünmüştür. Yöneticilerin misafirperverliğinden yararlandıktan sonra, şirket Liverpool'a geldikleri sırayla geri dönecektir. Demiryolundaki her hissedarın, bu ilginç ve önemli olayda vagonlardan birinde (devredilebilir) bir koltuğa hak kazanacağını anlıyoruz. Kamuoyunun bilgilendirilmesi için, Ordsall Lane ile depolar arasındaki demir yoluna kimsenin girmesine izin verilmeyeceğini ve askeri ve polis ekiplerinin düzeni korumak ve müdahaleyi önlemek için yerleştirileceğini belirtmek uygun olabilir. Ancak, Ordsall Lane'in ötesinde, halk alayı geçerken serbestçe izleyebilecek: ve raylara çok yaklaşmalarını önlemek için gerekenden daha fazla kısıtlama getirilmeyecek, aksi takdirde kazalar meydana gelebilir. Eccles'e doğru yolun her iki tarafına uzanarak, ne kadar çok olursa olsun, herhangi bir sayıda insan kolayca barındırılabilir." 

15'inde bu şekilde dikkatlice belirlenen programın gerçekleştirilmesiyle ilgili olarak, çağdaş bir muhabir şu açıklamayı bırakmıştır:--

"Şehrin kendisi [Liverpool] hiç bu kadar yabancıyla dolu olmamıştı; son ve bu haftanın başında üç krallığın neredeyse her yerinden akın ettiler ve Chester'dan tek başına, ki bu kesinlikle Liverpool'a giden ana yol değildir, Salı günü dört yüz ekstra yolcunun iletildiğine inanıyoruz. Kasabadaki tüm hanlar taşacak kadar kalabalıktı ve ahır avlularında yer olmadığı için arabalar geceleri sokaklarda duruyordu. "Çarşamba sabahı kasaba ve kırsal kesimin nüfusu çok erken saatlerde demiryolunun yakınında toplanmaya başladı. Hava elverişliydi ve Şirketin kasaba sınırındaki istasyonu, Manchester'daki alayı oluşturmak için katılan soyluların ve soyluların buluşma noktasıydı. Bu bölgede daha önce hiç bu kadar rütbe, zenginlik, güzellik ve moda bir araya gelmemişti. Saat dokuzdan önce ona kadar Crown Caddesi'ndeki giriş, şirketin indiği muhteşem araçlarla doluydu ve tren vagonlarının yerleştirildiği alan, biletlerindeki sayılarla gösterilen yerlerini hevesle arayan neşeli gruplarla yavaş yavaş dolmaya başladı. Soylular için inşa edilen büyük ve zarif
araba ve
Yöneticiler ve müzisyenler için eşlik eden arabalar, daha küçük tünelden görülebiliyordu,
burada,
uzak uçta hareket eden kişiler,
sanki içbükey bir camdan
görüldüğü kadar küçük görünüyordu. Etkisi tekil ve çarpıcıydı. Kısa bir
sürede, tüm bu arabalar tünel boyunca avluya getirildi,
burada daha sonra Edge-hill'deki büyük kazıda tünelin ötesinde hazır bekleyen sekiz lokomotif motoruna bağlanacak olan tüm vagonlar bulunuyordu. Bu sırada, alan güzel bir
görüntü sunuyordu, otuz üç vagon zarif giyimli kişilerle
dolduruluyordu, her vagon treni farklı renklerde ipek
bayraklarla ayırt ediliyordu; bitişik alanda konuşlanmış olan dördüncü Kralın Kendi Alayı'nın bandosu askeri havalar çalıyordu, Wellington
Harmonik Bandosu, alay için bir Yunan vagonunda, birçok güzel çeşitli parçayı seslendiriyordu; ve William the Fourth's Hotel'de Bay Harding'in Grand Tribünü'nün üstündeki bir sahneyi işgal eden üçüncü bir grup, diğer gruplar durduğunda
saatin canlılığına canlılıkla katkıda bulunuyordu.

"Saat ondan birkaç dakika önce, bir silah sesi ve meclisin tezahüratları, Wellington Dükü'nün geldiğini duyurdu. Dük, Salisbury Marki ve Markizi ve birkaç arkadaşıyla birlikte alana girdi. Grup 'Fetih eden kahraman geliyor' şarkısını çalıyordu. Şirketin tebriklerini geri gönderdi ve birkaç dakika içinde, kendisinin, soyluların ve başlıca soyluların oturduğu büyük vagon ve ona bağlı vagonların ilerlemesine izin verildi; izin verildi diyoruz çünkü tünel boyunca vagonları ilerletmek için başlangıçta hafif bir dürtü dışında hiçbir uygulanan güç gerekmiyordu, eğim yerçekimi ilkesini harekete geçirmeye yetiyordu. Tünel gazla aydınlatıldı ve içinden geçerkenki hareket tüm grup için yeni olduğu kadar hoş da olmalıydı. Motor istasyonuna vardığımızda, vagonlar iki ray hattının güneyindeki _Northumbrian_ lokomotif motoruna bağlandı; ve hemen diğer vagon trenleri tünelden geçerek hatların kuzeyindeki kendi lokomotiflerine bağlandılar.

"Büyük vagonlardan sonraki ilk trende yer alma şansına sahip olduk, bu tren _Phoenix_ tarafından çekiliyordu, üç açık ve iki kapalı vagondan oluşuyordu, her biri yirmi altı hanım ve beyefendi taşıyordu. Motor istasyonunun yüksek bankları binlerce seyirciyle doluydu, coşkulu tezahüratları havayı yırtıyor gibiydi. Bu noktadan Wavertree-lane'e kadar, alay oluşurken, görkemli vagonlar diğer vagon trenlerini birkaç kez geçti ve geçti, iki paralel rayda aynı yönde koştular, bu da toplanan binlerce ve on binlerce kişiye, varlıkları sahneye olağanüstü bir ilgi
veren seçkin yabancıları açıkça görme fırsatı verdi. 4. Alayın bazı askerleri, demir yolu polisine yolu açık tutma ve düzeni koruma konusunda yardımcı oldu ve görevlerini çok uygun bir şekilde yerine getirdiler. Saat on bire birkaç dakika kala, yolculuk için her şey hazırdı ve kesinlikle demir yolu üzerindeki bir yolculuk hayal edilebilecek en keyifli yolculuklardan biridir. İlk düşüncelerimiz, yolun bu kadar düz olmasından dolayı, monoton ve ilgisiz olması gerektiği şeklinde olabilir. Tam tersidir; çünkü yol, geçtiğimiz
zemin gibi yükselip alçalmaz, ancak arazi yüksek veya alçak olsun, neredeyse aynı seviyede ilerler, bir anda bir tepenin içinden çekiliriz ve kendimizi yüzeyin yetmiş fit altında, bir Alp uçurumunda buluruz ve bir başka anda yeşil tarlaların aynı fit üzerinde, yükseltilmiş bir patikayı geçeriz, buradan çiftlik evlerinin çatılarına bakarız ve uzaktaki tepeleri ve ormanları görürüz. Bu varyasyonlar, tanık olunana kadar takdir edilemeyecek bir ilgi uyandırır. İşaret
topu ateşlendiğinde, çok sayıda kulübeyi ve
çizginin her iki tarafındaki tüm duvarları ve çıkıntıları dolduran iyi giyimli insanların sağır edici alkışları arasında güzel bir şekilde yola koyulduk. Hızımız giderek arttı ve Olive Mountain kazı alanına girdiğimizde, saatte yirmi dört mil hızla korkunç uçuruma
girdik.
Kıyılar, başımızın üstündeki köprüler ve kenarlardaki kaba çıkıntılı köşeler,
rüzgarın kanatlarındaymış gibi
kayarak geçtiğimiz insan kitleleriyle kaplıydı. Kısa süre sonra Broad Green'in açık alanına geldik, sol tarafta Huyton ve Prescot'un ve sağ tarafta Cheshire'ın engebeli arazilerinin güzel manzaraları vardı. Her iki taraftaki tarlalarda her türden araç duruyordu ve binlerce seyirci hala yolun kenarında sıralanmıştı; bazı atlar
tedirgin görünüyordu, ancak arabalarıyla daha uzaktaki çitlere doğru koştuktan sonra,
sanki korkuları yatışmış gibi hareketsiz durdular. Whiston'ı geçtikten sonra,
bazen yavaş, bazen hızlı bir şekilde, yolun
üzerinden geçen birkaç köprünün oluşturduğu bir manzaranın
görünüşe hoş bir etki verdiğini gözlemledik. Diğerleri gibi seyircilerle
dolu olan Rainhill Köprüsü'nün altında, Dük'ün arabası biz geçene kadar durdu ve bu
benzer durumlarda olduğu gibi,
tüm asil grubu görme konusunda mükemmel fırsatlar yakaladık,
Salisbury Marki ve Markizi, Wilton Kontu ve Kontesi, Lord Stanley ve diğerleri, arabanın ön tarafında; son kısmın yanında, yüzü her zaman bize dönük duran Bay Huskisson vardı; ve daha arkada Lord Hill ve diğerleri vardı, aralarında Liverpool Belediye Başkanı da yerini aldı. Bay Bretherton'ın bu
yerde, yola bakan bir tarlada büyük bir arkadaş grubu vardı. Sutton eğimli düzlemine yaklaştığımızda, Duke'un arabası yine çok hızlı bir şekilde yanımızdan geçti - o zamanlar muhtemelen saatte on beş mil hızla seyahat eden bize bile hızlı geldi. Bu mahalleden Billings Tepesi'nin ve binlerce farklı renkteki tarlanın güzel bir manzarası vardı. Burada büyük bir tribün kurulmuştu, güzelce dekore edilmişti ve St. Helen's ve mahalleden gelen hanımlar ve beyefendilerle doluydu. Parr Moss'a girdiğimizde Newton Hipodromu'nun ve tribünlerin güzel bir manzarası vardı ve bu sırada Duke bizden çok öndeydi; büyük arabalar gerçekten de küçücük boyutlardaydı ve kısa bir süre sonra onları Sankey Viyadüğü'nün üzerinden güzelce süzülürken gördük, buradan gerçekten muhteşem bir manzara önümüzde uzanıyordu. "Aşağımızdaki tarlalar, muhteşem yapının üzerinden geçerken bizi alkışlayan binlerce kişi tarafından işgal edilmişti; arabalar dar yolları dolduruyordu ve suda bulunan gemiler, mürettebatlarının direklerinin çok yukarısından geçen muhteşem gösteriye bakabilmeleri için alıkonulmuştu. Burada yine görkemli bir stant vardı ve burada yine coşkulu alkışlar bizi neredeyse sağır etti. Kısa bir süre sonra, Warrington yolu üzerindeki güzel bir köprüyü geçerek Newton ilçesini geçtik ve Liverpool'dan on yedi mil uzaklıktaki Parkside'a yaklaşık dört dakikadan kısa bir sürede ulaştık. Burada, motorlar, tatlı su almak için farklı sulama istasyonlarının altına yerleştirildi ve tamamı yaklaşık yarım mil uzunluğundaki yol boyunca uzanıyordu. Bizim trenimiz ve diğer ikisi Dük'ün vagonunu geçti ve ilk trendeki biz, motorumuza su tedarik edilmişti ve görünüşe göre büyük gecikmemizin melankolik nedenini fark etmemizden bir süre önce yola çıkmaya hazırdık. Çoğumuz, indik ve etrafta dolaşıyorduk,
genel olarak birbirimizi ve özellikle de hanımları,
tadını çıkardığımız gerçekten hoş ziyafet için tebrik ediyorduk,
hepimizin kalpleri sevinçle
doluyordu ve her dil, artık tamamlanan devasa
çalışmanın ve bunun sağladığı
avantajların ve zevklerin övgüsünü dile getiriyordu. Biraz uzaktaki bir mırıltı ve bir heyecan
endişe verici bir şeye işaret ediyordu ve biz de çok geçmeden o acıklı olayın doğasını öğrendik, ki bunu en acı dolu duygular olmadan kaydedemeyiz. Soruşturduğumuzda, korkunç ayrıntıları öğrendik. Trenleriyle birlikte üç lokomotif Dük'ün vagonunu geçtikten sonra, diğerleri onları takip etmek zorunda kalsa da, şirket gelen tüm vagonlardan inmeye başladı. Wellington Dükü ve Bay Huskisson yeni el sıkışmışlardı ve Bay Huskisson, Prens Esterhazy, Bay Birch, Bay H. Earle, Bay William Holmes, M.P. ve diğerleri yolda duruyorlardı, diğer vagonlar yaklaşıyordu. Alarm verildiğinde, beyefendilerin çoğu arabaya atladı, ancak Bay Huskisson telaşlı görünüyordu ve açıkça belirlenemeyen bir nedenden dolayı, yaklaşan arabaların motorunun altına düştü, tekerleği bacağını
çok korkunç bir şekilde parçaladı. Wilton Kontu, Bay Holmes ve diğer beyefendiler tarafından yerden kaldırıldığında, tek haykırışları şuydu: "Bayan Huskisson nerede? Ölümümle karşılaştım. Tanrı beni affetsin." Bayıldıktan hemen sonra. Londra'dan Dr. Brandreth ve Dr. Southey, hemen uzuva bandaj uyguladılar. Kısa bir süre sonra motor Dük'ün arabasından
ayrıldı ve müzisyenin arabası bu amaçla
hazırlandığından, Sayın Beyefendi, hasta hanımı, Dr. Brandreth, Dr. Southey, Wilton Kontu ve Bay Stephenson eşliğinde
Manchester'a doğru yola çıktılar.

"Alayın tamamı en azından bir saat daha belirsizliğini korudu. Yolun açık kısmında bir istişare yapıldı ve Wellington Dükü kısa süre sonra Yöneticiler ve kederli bir beyefendi grubu tarafından çevrelendi. İlk başta, yalnızca bir lokomotif ve bir dizi araba göndererek, Leydi Wilton ve Liverpool'a dönmek istemeyen diğerlerini eve götürmek için Liverpool'a geri dönmenin uygun olduğu düşünüldü. Wellington Dükü ve Sir Robert Peel bu yolu tercih ediyor gibi görünüyordu; diğerleri ise başlangıçta amaçlandığı gibi devam etmenin en iyisi olduğunu düşündüler: ancak Manchester Belediye Meclisi, alay Manchester'a ulaşmazsa, orada benzeri görülmemiş bir insan kalabalığının toplanacağını ve bunun için bekleyeceğini söyleyene kadar bir karar alınmadı. Bu, durumu değiştirdi ve Majesteleri, tüm grubun devam etmesini ve Manchester'daki tüm şenliklerden kaçınılarak mümkün olan en kısa sürede geri dönmesini önerdi. _Phoenix_, treniyle birlikte, daha sonra _North Star_ ve trenine bağlandı ve bu ikisinden uzun bir zincir, Grace'in vagonuna bağlandı ve diğer ray hattında olmasına rağmen, tüm yolu fazlasıyla iyi çektiği görüldü. Yaklaşık bir buçukta yolculuğumuza devam ettik; ve burada Wigan Branch Demiryolu Şirketi'nin Parkside Köprüsü'nün yakınına büyük bir tribün kurduğunu ve arkadaşlarının burayı işgal ettiğini ve alayı coşkuyla alkışladıklarını belirtmeliyiz. Yirminci mil noktasına ulaştığımızda, Rivington Pike ve Blackstone Edge'in güzel bir manzarası vardı ve yirmi birincide Manchester'ın dumanı, görüşümüzün tam olarak sona erdiği yerdeydi. İnsan grupları bizi alkışlamaya devam etti, ancak cevap veremedik; eğlencemiz bitmişti. Tyldesley Kilisesi ve burada geniş bir gülümseyen tarlalar bölgesi göze çarptı,
Chat Moss'un düz yüzeyini geçerken, ortasında büyük bir kalabalığın bizi alkışlarıyla karşılamak için toplandığı; ve yirmi dördüncü mil noktasından itibaren kendimizi Manchester'a kadar sürekli ve kalınlaşan bir kitle halinde uzanan seyircilerle her iki tarafımızda çevrili bulmaya başladık. Yirmi beşinci mil noktasında Bay Stephenson'la karşılaştık, _Northumbrian_ motoruyla geri dönüyordu. Bay Stephenson, sayısız ve hevesli soruya cevap olarak, Bay Huskisson'u Rahip Bay'ın evinde bıraktığını söyledi. Blackburne, Eccles Rahibi ve ardından Manchester'a gitmiş, oradan tıbbi yardım getirmiş ve cerrahlar, Bay Huskisson'u gördükten sonra, tehlike olmadığı umudunu dile getirmişlerdi. Bay Stephenson'ın hızı bu acı dolu görev sırasında saatte otuz dört mil olmuştu. Motor daha sonra tekrar Dük'ün arabasına bağlanınca, alay hızla ilerledi, evlerin tepelerinde, kulübelerde, yüksek arazilerde, köprülerde vb. binlerce insanı geçti ve okuyucularımız, tasvir edemediğimiz için, canlıların olduğu bir caddede böyle bir hareketi hayal etmelidir ve uzunluğu altı mildir. Bir köprüde üç renkli bir bayrak asılıydı; bir diğerinin yanında "Oy pusulasıyla oy ver" sloganı görülüyordu; Eccles yakınlarındaki bir tarlada, yoksul ve perişan giyimli bir adam tezgahını yol kenarına yakın tutmuş ve tüm gücüyle dokuyordu; "Mısır Yasaları Yok" çığlıkları ara sıra duyuluyordu ve yaklaşık iki mil boyunca kalabalığın tezahüratları azınlıktan gelen sürekli tıslama ve yuhalamalarla kesintiye uğradı. Irwell'i geçen köprüye yaklaşırken, 59. alay, yolun her iki yanından geçerek, Majesteleri geçerken silahlarını
göstererek sıraya girdi. Depolara saat üçten çeyrek kala ulaştık ve inenler, Bay Lynn tarafından binden fazla kişi için
çok zarif bir soğuk ikramın
hazırlandığı büyük üst odalara alındı. Arabalar gelmeye devam ettikçe, şirketin büyük kısmı odaları ziyaret etti ve sessizce bir şeyler içti. Daha sonra, dönüş için uygun şekilde yerleştirilmiş olan arabalarına geri döndüler. Majesteleri ve ana grup inmedi; ama bir buçuk saatten fazla süren yorucu bir ofiste binlerce insanla el sıkıştı, onlara
arabanın korkuluklarına eğildi ve
onunla el ele tutuşma arzuları doymak bilmez gibiydi. Birçok kadın çocuklarını ona getirdi,
onları kutsasın diye onları kaldırdı, o da öyle yaptı ve
tüm bu süre boyunca neredeyse bir dakika bile dinlenme fırsatı bulamadı. Saat dört buçukta
Dük'ün arabası Liverpool'a doğru hareket etmeye başladı.

"Eccles'a su almaya giden üç lokomotifin yerlerini almak için arkaya geçmesi için biraz daha uzun süre alıkonulmaları gerekirdi; ancak Bay Lavender, kalabalığın her taraftan o kadar yoğunlaştığını ve bölgeye kabul edilmek için o kadar bağırdığını, daha fazla gecikme olursa kasabanın huzurundan sorumlu olmayacağını söyledi. Üç lokomotif, Dük ile aynı ray hattındaydı ve bir dönüş noktasına ulaşmadan diğer hatta geçemezlerdi ve Dük kalabalığı bir arada tuttuğu için gecikemeyeceği için lokomotifleri ileri göndermekten başka çare yoktu. Diğer lokomotiflerden biri daha sonra trenimize bağlandı ve biz Dük'ü hızla takip ettik, arkadaki altı trenin onları geri getirmek için sadece üç lokomotifleri kalmıştı. Elbette, Bay Huskisson'u sormak için Eccles'ta duran Dük ile aynı hızda ilerledik. Aldığımız cevap, artık hayatının kurtarılması için hiçbir umut olmadığıydı; ve bu istihbarat tüm grubu daha da derin bir sıkıntıya sürükledi. Prescot'u geçene kadar yeni bir olayla karşılaşmadan ilerledik, orada üç lokomotiften ikisini 6,5 mil noktasında bulduk, burada bir dönüş yapılmıştı, ancak üçüncüsü Liverpool'a gitmişti; sonra ödünç aldığımızı ayırdık ve üçü
kalan altı vagon trenini karşılamak üzere yola koyuldu. Vagonlarımız
daha sonra büyük vagonlara bağlandı, lokomotif şimdi yaklaşık üç yüz kişiyi taşıyan dokuz vagonu çok iyi bir hızla çekiyordu. Şimdi büyük insan kalabalığının arasına giriyorduk, çoğu gerçekleşen korkunç olaydan habersizdi ve
hepsi bize karşılık veremeyeceğimiz coşkulu tezahüratlar ediyordu. "Roby'de Majesteleri ve Childwall'lar inip evlerine doğru yola koyuldular; arabalarımız daha sonra Liverpool'a doğru ilerledi, oraya yaklaşık yedide vardık ve şehrin altındaki büyük tünelden aşağı indik, işin bir parçası, orada bulunan çok sayıda yabancıyı diğerlerinden daha fazla şaşırttı. Gerçekten de harika bir iş ve hafızadan asla silinmeyecek bir izlenim bırakıyor. Şirketin St. James's Caddesi'nden Wapping'e kadar olan sahası, geri dönen grupları bekleyen arabalarla doluydu, karışık bir memnuniyet ve sıkıntı hissiyle ayrıldılar, ki bunları dile getirmeye çalışmayacağız. Daha sonra Manchester'da bıraktığımız grupların kalan üç lokomotifi ve tüm arabaları bir araya getirip, yirmi dört arabayı da içeren büyük bir alay oluşturduklarını ve Newton yakınlarında diğer üç lokomotifle karşılaştıklarında sabit bir hızla eve döndüklerini öğrendik, ve Liverpool'a saat on civarında vardılar.

"Böylece, amacı ve ayrıntılarındaki ihtişamı bakımından daha önce tanık olunan her şeyi aştığı kabul edilen bir geçit töreni sona erdi. Kamu hayatında büyük deneyime sahip birçok beyefendiyle konuştuk,
bu sahnenin daha önce gördükleri her şeyi aştığını söylediler ve
tatmin edici olduğunu düşündükleri verilere göre, alayı en az 500.000 kişinin izlediğini hesapladılar."

Bay Huskisson için bu olay bir başarı olmaktan çok uzaktı, bir dizi utanç verici hayal kırıklığı ve Wellington Dükü'nün Manchester'daki deneyimi o kadar
tatmin edici olmaktan uzaktı ki, şirketin yöneticileri kendilerini resmi bir açıklamayla kınama yükünden kurtarmaya yöneldiler. Bunu şu dilde yaptılar:--

"Manchester'dan kalkışta ve dolayısıyla Liverpool'a varışta yaşanan gecikme konusuyla ilgili olarak, yirmi dört vagon ve altı yüz yolcu taşıyan son üç lokomotif, altı lokomotifin tahsis edildiği tren olduğundan, yöneticilerin yukarıdaki trenlerdeki büyük şirket topluluğunu oluşturan mal sahipleri ve diğerlerine aşağıdaki ayrıntıları bildirmelerinin uygun olduğunu düşündüklerini belirtmeye yetkiliyiz:

"Yukarıdaki trenlere ait altı lokomotiften üçü, Manchester'dan Eccles'e güney yolundan, su almak için, Manchester'a geri dönmeyi ve böylece trenlerden herhangi biri eve dönüş yolculuğuna başlamadan önce bu yoldan ayrılmayı amaçlamıştı. Ancak, bu gerçekleşmeden önce, aşağıdaki koşullar, Wellington Dükü ve birçok seçkin ziyaretçinin bulunduğu vagonların Manchester'dan ayrılmasını zorunlu hale getirmiş gibi görünüyordu. Kalabalığın Dük'ü görme ve onunla el sıkışma isteği o kadar büyüktü ki, o kadar ki, Majesteleri aynı anda iki elini de sıkıştıran kalabalığa uzattı; her dakika daha da yoğunlaşan toplanan kalabalık, ana çekim noktası bu özel tren olduğu için vagonları sıkıca sardı. İlerlemenin zorluğu her an arttı ve sonuç olarak kalabalığın arasından zorla geçmeye çalışırken kaza tehlikesi de arttı. Bu noktada, Manchester polis teşkilatının başı olan Bay Lavender araya girdi ve Dük'ün treninin hareket etmesi gerektiğini, aksi takdirde sonuçlarından kendisinin sorumlu olamayacağını söyledi. Bu koşullar altında ve gün iyice ilerlemişken, en azından bunu yapmak mümkünken ilerlemenin uygun olacağı düşünüldü. Buna göre emir verildi ve tren Manchester'ın hemen yakınında herhangi birine kaza olmadan geçti. Birkaç mil ilerlediklerinde Manchester'da bırakılan trenlere ait motorlarla karşılaştılar ve bu motorlar alay vagonlarıyla aynı hatta olduğundan, Dük'ün trenini yoğun kalabalığın arasından Manchester'a geri getirmekten veya üç ekstra motorla Liverpool civarına gitmekten (güvenlik amacıyla bir yoldan diğerine geçen tüm yerler kaldırıldı) ve daha sonra onları maalesef geride bırakılan trenlerin yardımına geri göndermekten başka çareleri yoktu. Davanın koşulları altında kesinlikle en uygun rota olan Liverpool'a doğru ilerlemeye karar verildi; ve herhangi bir tarafın bir şekilde ortada kaldığını düşünmesi durumunda, Başkan Yardımcısı Bay Moss'un Bayan Moss'u ve ailesinden birkaç kişiyi geride bırakılan trenlerle birlikte gelmek üzere bıraktığından bahsedilebilir. Altıya denk gelen yükü çekmek zorunda kalan üç lokomotifin ilerlemesi elbette çok gecikti, ayrıca son trenlerin başlamasından önce, eksik olan üç lokomotifin ne olduğu konusunda var olan belirsizlik nedeniyle önemli bir gecikme yaşandı. Bu motorlar, Liverpool'a birkaç mil kadar yaklaştıktan sonra, diğer üçüne bağlandıkları Newton civarındaki Park-side'a geri dönebildiler ve hepsi güvenli bir şekilde Liverpool'a ilerlediler ve akşam saat onda oraya vardılar." 

Ancak, burada durum en hafif tabirle, mümkün olan en hafif şekilde ifade edildi. Gerçek şu ki, Manchester'daki yetkililer, Wellington Dükü nedeniyle, sebepsiz yere, çok panik içinde bir saat geçirmişlerdi. O kişi, hiç de önemsiz bir tehlike
içinde değildi. Muhabir bu noktada nezaketli bir sessizlik
korumuş olsa da, bakanlık arabası yolda taşlanmış ve korna çalınmıştı; Manchester'da pek de iyi niyetli olmayan büyük bir insan topluluğu hem polisi hem de askerleri
oldukça alt etmişti ve rayların tamamını ele geçirmişti. Çok gürültücü değillerdi ama çok
sertlerdi; arabalara tırmanıp
basmakta ısrar ediyorlardı Dikkatler, İngiliz nezaket fikirlerinden biraz farklı bir şekilde seçkin sakinlere çevrildi. Dük'ün, çokça el sıkışmayla ortaya koyduğu uzlaşmacı tavırlar çabaları, önemsiz değildi. Bu nedenle, dehşete düşen yetkililerin, onu kasabalarından çıkarmadan önce, Bay Huskisson'a, kazadan sonra kendi istediğini yapmasına izin vermedikleri için içtenlikle pişman olmaları şaşırtıcı değildi. Bay Huskisson, ona gelmeden geri dönmeyi teklif ettiğinde. Onu bir kez güvenli bir şekilde Liverpool'a geri götürdükten sonra, Dük'ün tekrar kalabalığa dönmesindense, diğer misafirlerin kendileriyle ilgilenmesini tercih ettiler. O erken yolda hiçbir yan yol olmadığından ve raylar arasındaki bağlantılar, bir güvenlik önlemi olarak, geçici olarak kaldırılmış olduğundan, bakanlık treni Liverpool'a doğru hareket ederken, diğer trenlere ait lokomotifleri zorunlu olarak önüne itmişti. Diğer trenlerdeki talihsiz konuklar, böylece kaderlerine terk edildiler ve günün geri kalanında çok sıkıcı bir zaman geçirdiler. Kazaları önlemek için Manchester'da terk edilen altı tren birleştirildi ve geriye kalan üç lokomotif buna bağlandı. Bu şekilde yola çıktılar. Şu anda gerilim bağlantı elemanlarını kırdı. Daha sonra halat parçaları talep edildi ve tekrar harekete geçtiler. Zamanı gelince diğer üç lokomotif geldi ancak bunlar yalnızca trene zaten bağlı olan üç lokomotifin önüne yerleştirilerek kullanılabiliyordu. Bunlardan ikisi bu şekilde kullanıldı ve beş lokomotifin çektiği ve kısa bir mesafede bir diğerinin önünde bulunan on bir vagon Liverpool'a doğru yola devam etti. Karanlıktı ve
olayın gerekliliklerini karşılamak için, mevcut ayrıntılı demir yolu gece sinyal sisteminin ilk tohumu orada doğaçlama olarak oluşturuldu.
En öndeki ve öncü lokomotif engelleri, zift ipinin aydınlatılmış ucunu sallamak gibi çok ilkel bir yöntemle
tren lokomotiflerine işaret edildi. Rainhill'de trenin ağırlığı, birleşik tahrik gücü için çok fazlaydı ve tamamen yorgun yolcular
vagonlarını bırakıp yokuşu tırmanmak zorunda kaldılar.
Zirveye vardıklarında ve koltuklarına geri döndüklerinde, tekrar hareket halindeyken, öndeki lokomotifin, rayları engellemek için kötü niyetli bir şekilde
yerleştirilen bir el arabasına çarpmasıyla yeni bir gecikme yaşandı. Saat on'a kadar
Liverpool'daki tünele giremediler. Bu arada, arkadaşlarını bekleyen geniş seyirci topluluğu arasında saatlerdir her türlü genel felaket söylentisi dolaşıyordu ve
sonunda tren istasyona güvenli bir şekilde girdiğinde, rahatlamaları içten tezahüratlarla ifade edildi.

Ayrıca, 25 Ağustos tarihli mektubunda büyük bir ilgiyle beklediği Bayan Kemble'ın bu güne dair hikayesi de var. Annesi ve babasıyla birlikte Lancashire'daki bir kır evinde kalıyordu ve 1876'da yazdığı olayla ilgili açıklamasında şöyle diyor:--

"Heaton'da toplanan tüm neşeli grup, annem ve ben de dahil olmak üzere,
demiryolunun açılışı için Liverpool'a gittik. Aynı amaçla orada toplanan yabancı kalabalığı, aşk veya para karşılığında bir gecelik konaklama bulmamızı neredeyse imkansız hale getirdi; ve eski bir arkadaşımız olan Adelphi'li Bay Radley tarafından küçük bir çatı katına yerleştirilmemize ve buna katlanmamıza
memnun ve minnettardık, ki birçoğu bunun için ödediğimizin iki katını verirdi. Gün görkemli bir şekilde başladı ve sayısız
seyirci topluluğu, canlı yüzlerle demiryollarını sıralayan dalgalanan, sallanan kalabalıktan daha iyi bir ruh halinde olmamıştı. . . Bu felaket olaydan sonra [Bay Huskisson'un başına gelen kaza] gün bulutlandı ve biz
yaklaştıkça Manchester'da gökyüzü bulutlandı ve karardı ve yağmur yağmaya başladı.
Başarılı gezginlerin muzaffer gelişine tanıklık etmek için bir araya gelen geniş insan topluluğu, aralarında büyük bir sıkıntı ve o dönemde hükümete karşı tehlikeli bir hoşnutsuzluk ruhu olan en düşük seviyedeki mekanikçiler ve zanaatkarlardan oluşuyordu. Wellington Dükü'nün oturduğu, nüfuzlu kişilerle dolu arabayı inlemeler ve tıslamalar karşıladı.
Kasvetli ve pis suratlı kalabalığın çok yukarısında,
bir tezgah kurulmuştu, orada, görünüşe göre bu makine zaferine ve zengin Liverpool ve Manchesterlıların bundan elde edeceği kazanç ve şanı protesto etmek için _temsili bir adam_ olarak dikilmiş, yırtık pırtık, aç görünümlü bir dokumacı oturuyordu.
Liverpool'dan ayrılışımızla Manchester'a varışımız arasındaki tezat,
şimdiye kadar tanık olduğum en çarpıcı şeylerden biriydi.

MANCHESTER, _20_ Eylül_, 1830.

SEVGİLİ H--:

* * * * *

"Muhtemelen bu zamana kadar demiryolunun açılışı ve orada meydana gelen korkunç kazayla ilgili haberleri duymuş ve okumuşsunuzdur, çünkü
gazeteler başka hiçbir şeyle dolu değil. Bahsettiğiniz kaza gerçekten oldu, ancak
ölen talihsiz adam Bay Stephenson'ın adını taşıyor olsa da, onunla
akraba değildi. [Bay Huskisson'ın yanı sıra, Stephenson adında başka bir adam da bu sıralarda demiryolunda öldürülmüştü]. Size onbeşinde olan olaylardan biraz bahsedeceğim, sanki zavallı Bay Huskisson'ın ölümünün koşullarını biliyormuşsunuz gibi, ancak tüm sahnenin bir görgü tanığı bunu kavrayabilir. Size
bize yer verildiğini ve Birmingham'dan Manchester'a dönmemizin asıl amacının orada bulunmak olduğunu söylemiştim. Ülkemizin bilimsel
yıllarındaki en çarpıcı olaylardan biri olmaya
vaat eden. Geçtiğimiz Çarşamba günü yola çıktık, yaklaşık sekiz yüz kişiyle, daha önce size anlattığım şekilde inşa edilmiş arabalarla. En yoğun merak ve heyecan hakimdi ve hava belirsiz olmasına rağmen, yoğun bir şekilde paketlenmiş devasa insan kitleleri yolun kenarındaydı, biz uçarken bağırıyor ve şapka ve mendil sallıyorlardı. Bu coşkulu kalabalığın görüntüsü ve sesi ve yanlarından geçerkenki muazzam hız ile, ruhum gerçek şampanya zirvesine yükseldi ve hiçbir şeyden ilerlememizin ilk saatinden daha fazla keyif almadım. İlk yer dağılımında şanssız bir şekilde annemden ayrılmıştım, ancak
o yapabildiği bir koltuk değişimiyle,
benim coşkumun zirvesindeyken, onun ölümüne korktuğunu ve kendisinin ve tüm seyahat arkadaşlarının anında yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bir durumdan kaçmanın yollarını bulmaktan başka bir şey düşünmediğini fark ettiğimde, o da bana katıldı.
Bu hayal kırıklığını, oldukça acı olan, onun da gezimizden benim kadar memnun olmasını beklediğim
bir sırada, yanımızdan bir adam uçarak geçti ve konuşan bir trompetle motoru durdurmamızı söyledi, çünkü
yöneticilerin arabasındaki birinin yaralandığını söyledi. Hepimiz buna göre durdurulduk ve hemen yüzlerce ses Bay Huskisson'un öldürüldüğünü haykırdı. Ardından gelen karmaşa tarif edilemezdi; gerçeği öğrenmek için arabadan arabaya yapılan çağrı, bize geri gönderilen zıt raporlar, aynı anda hevesle sorulan yüzlerce soru ve tekrarlanan ve acil cerrahi yardım talepleri, oldukça mide bulandırıcı bir kargaşaya yol açtı. Sonunda talihsiz adamın uyluğunun kırıldığını açıkça tespit ettik. "Dükün arabasında ve kazanın olduğu yerden üç metre uzakta olan Leydi W--'den, büyük arabanın arkasındaki durumumuz sayesinde tanıklık ettiğimiz dehşeti, şu ayrıntıları aldım. Motor su almak için durmuştu ve yöneticilerin arabasındaki beyefendilerden birkaçı etrafa bakmak için dışarı atlamıştı. Lord W--, Kont Batthyany, Kont Matuscenitz ve Bay Huskisson, geri kalanlar arasında yolun ortasında durup konuşuyorlardı,
diğer hattaki, sadece hızını göstermek için aşağı yukarı yürüyen bir motorun şimşek gibi üzerlerine doğru geldiği görüldü. Tehlikede olanların en aktif olanları yerlerine geri sıçradılar; Lord W-- hayatını ancak dükün arabasının arkasına koşarak kurtardı, Kont Matuscenitz arabaya atlamıştı ve bunu yaparken motor neredeyse topuklarına değiyordu; zavallı Bay Huskisson ise yaşın ve sağlıksızlığın etkileri, ayrıca 'Motoru durdurun: Rayları temizleyin!' şeklindeki çılgınca haykırışlarla şaşkına dönmüş her taraftan yankılanan,
tamamen kafasını kaybeden, çaresizce sağa sola bakan ve
anında üzerine yıldırım gibi
düşen ve bacağının üzerinden geçen, onu en korkunç şekilde parçalayan ve parçalayan ölümcül makine tarafından yere serildi. (Leydi W-- kemiğin ezildiğini açıkça duyduğunu söyledi).
Korkunç kazanın etkisi o kadar korkunçtu ki, o korkunç 'ezilme' ve zavallı Bayan
Huskisson'un keskin çığlığı dışında, felaketin hemen izleyenleri arasında tek bir ses duyulmadı veya tek bir kelime
söylenmedi. Lord W-- zavallı hastayı ilk kaldıran kişiydi ve önemli olan cerrahi
becerisini ona yardıma çağırarak, kopan atardamarı bağladı ve en azından bir süre için kan kaybından ölmesini engelledi. Bay Huskisson daha sonra karısı ve Lord W-- ile birlikte bir arabaya yerleştirildi ve motor
yöneticilerin arabasından çıkarıldıktan sonra onları
Manchester'a götürdü. Bu olay tüm partide o kadar büyük bir şok yarattı ki
Wellington Dükü devam etmeme niyetini açıkladı,
ama hemen Liverpool'a dönmeyi tercih etti. Ancak, Manchester'ın tüm nüfusunun alayı izlemek için
çıktığının ve bir hayal kırıklığının isyanlara ve karışıklıklara yol açabileceğinin kendisine iletilmesi üzerine, devam etmeyi kabul etti ve yolculuğun geri kalanı yeterince kasvetli bir şekilde tamamlandı. Demiryoluyla Liverpool'a dönmeyi planlamıştık, ancak kalabalığın ortasında beni yakalayan Leydi W-- bizi evine kadar eşlik etmeye ikna etti, biz de memnuniyetle yaptık. Lord W-- saat ondan sonraya kadar geri dönmedi, o saatte Bay Huskisson'un ölümünün haberini getirdi. Bu olayın çevremize yaydığı fısıldayan dehşeti size anlatmama gerek yok; ancak, yarattığı dehşet ne kadar büyük olursa olsun, bunun etkisinin ne kadar geçici olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Yanımızda bu şekilde yere serilmiş olan yoldaşımızı görmenin ürpertici dehşeti ve kendi kurtuluşumuz için duyduğumuz nefes kesici şükran, Heaton'daki partimizin ilk akşamını neredeyse ciddi hale getirdi; ancak ertesi gün bu olay ciddi, doğru, ama özgür bir tartışmanın konusu oldu; ve bundan sonra neredeyse gözümüzün önünden geçmemiş gibi neredeyse aynı derecede az belirgin duyguyla ve birkaç saat içinde ima edildi."

BAYAN BLACKBURNE'ÜN SUNUMU.

Bayan Kemble, kazası Manchester'a taşındıktan sonra Bay Huskisson'dan bahsederken yanılmıştı. Manchester yakınlarındaki Eccles'taki papaz evine nakledildi. Papazın karısı hakkında, Dekan Stanley'nin annesi şöyle yazıyor:
(17 Ocak 1832):--"Çok ilgimi çeken bir kişi var,
Bayan Tom Blackburne, Eccles'ın Papazı, zavallı Bay Huskisson'u kabul etti ve faaliyeti, duygusu ve davranışlarıyla kendini ölümsüzleştirdi." _Cornhill Magazine_ dergisinin Mart 1884 sayısında, Liverpool ve Manchester Demiryolunun açılışına atıfta bulunan bir yazar,
şöyle diyor:--"Bu kutlamayı deney, çünkü o zaman bile çoğu insan buna
sadece şüpheli bir şey olarak bakıyordu, Lancashire'ın bitişik bölgelerindeki evler
misafirlerle doluydu. Bay John Blackburne, M.P., kardeşi ve baldızı Bay ve Bayan Thomas Blackburne'den, Liverpool yakınlarındaki Hale Hall'da (doğrudan soyundan gelen atalarının 1199'dan beri sahip olduğu) kalmalarını ve partisiyle birlikte o günkü törene ve şenliklere gitmelerini istedi.

Davet kabul edildi ve Bay ve Bayan Blackburne Hale'e gitti.

Ancak şimdi, kurgu eleştirmenleri tarafından tamamen 'gerçek dışı', 'doğal olmayan' veya 'imkansız' olarak kınanan o garip durumlardan biri meydana geldi; ancak bu durumda, tüm bu sıfatlara rağmen, bu durum doğruydu. Bayan Blackburne, her halükarda hayal gücünden etkilenen dünyadaki son kadınlardan biri olarak, belirgin bir önseziye kapıldı ve bu da ona _evde bulunmasının gerekli olduğundan_ emin hissettirdi; _ve hemen eve gitti_. Yolunda zorluklar vardı; her arabaya ihtiyaç vardı ama gidecekti. Warrington'a gitti ve oradan 'bir tekneye binip' Irwell'den Eccles'a gitti. Kanal tekneleri o zamanlar düzenli olarak taşınıyordu ve birinci ve ikinci sınıflara ayrılmıştı. 14'ünde hiçbir yerde kalabalık veya heyecan yoktu ve Bayan Blackburne hiçbir macera yaşamadan Eccles'a hızla ulaştı. Orada, çocuklarından birinin rahatsız olması dışında, hiçbir sorun bulamadı veya Hale'deki kocasının ve arkadaşlarının tüm doğal alaylarına rağmen onu eve götüren önseziyi açıklayacak en ufak bir şey bulamadı. 15'inin sabahının erken saatlerinde, anlatımı dönemin ruh haline ışık tutabilecek bir olay meydana geldi.
Swinton'dan Bay Barton, Oldham'dan bir kalabalığın, o zamanlar kitleler arasında popülerliğinin zirvesinde olan
Wellington Dükü'ne saldırmak için gelmesinin beklendiğini söyledi; çünkü Eccles'ın hemen yanında hattın üç mili
korunmasız kalmıştı, 'Bay Blackburne ne yapılması gerektiğini söyledi mi?'

'Kocam uzakta,' dedi Rahip, 'ama geçen yıl yaklaşık elli özel polis memurunun dışarıda olduğunu biliyorum, bu iş için tam da onlar, eğer lisansları
süresi dolmadıysa.'

'Lisanslar önemli değil,' diye cevapladı Bay Barton, koşullar altında oldukça doğal olan, biçime karşı büyük bir kayıtsızlıkla. 'Adamları nerede bulabilirim?'

'Ah,' diye cevapladı Bayan Blackburne, 'adamları sizin için bulabilirim.'

Bay Barton tereddüt etti, ama kısa sürede minnettarlıkla teklifi kabul etti ve
kilise muhtarlarının ve polis memurlarının yardımıyla 'Dük için bir muhafız'
kısa süre sonra Eccles köprüsünde toplandı, sopalarla ve sopalarla silahlandırıldı
ve hat boyunca dağıtıldı.

Bunu yaptıktan sonra kendisi ve çocukları için bir çadır kurdurdu, onlarla birlikte Lord Wilton'ın küçük kızları, Leydiler Elizabeth ve Katherine Egerton ve mürebbiyeleri vardı. Çadır, kesimin hemen üzerindeydi ve
aşağıya bakıyordu ve saat on bir civarında geçmesi beklenen ilk treni iyi görebileceklerdi.
Sabah ilerliyordu, kalabalıklar
artıyordu ve alçak sesle hayret mırıldanmaları duyuluyordu. Deneyin
başarısız olduğu düşünülüyordu. Köylülerden birkaçı tarlaya geldi, ancak hiçbiri küçük gözlemci grubunu rahatsız etmedi. Parlak
güneş ışığı kaybolmuştu ve yaklaşan bir fırtınanın habercisi olan büyük sıcak yağmur damlalarıyla
karanlık olmuştu. İnsanlar Manchester'dan Liverpool'a kadar olan tüm yolu sıraya dizmişlerdi ve göz alabildiğine, Liverpool'a doğru endişeyle bakan yüzler görülüyordu. Aniden kalabalıktan garip bir kükreme duyuldu, bir zafer tezahüratı değil, ama uzun bir feryat, çakıllı bir plajda ilerleyen bir dalganın girdabına benzer şekilde ilerleyen kıyılar boyunca seyahatin en uzak noktasından başlıyordu. Gerçek bir kadın gibi, ilk düşüncesi kocasıydı, Bayan Blackburne her tarafta tekrarlanan kelimeleri duydu, 'Bir kaza!' 'Rahip Evi!' Tarlanın üzerinden kapıya doğru uçtu ve çok yaralı ama oldukça bilinçli bir adamı getiren hüzünlü bir alayla karşılaştı. Bir anda adamın ceketinde madalyalar olduğunu ve çok uzun boylu olduğunu gördü, bu yüzden korktuğu gibi olamazdı. O anın rahatlaması hayal edilebilir. Sonra, alışkanlıkla ona alışkın olan zihninin sessiz varlığı ve sempatinin hazır akışı, ona acınası bir şekilde 'Seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim!' diyen hastadan başka bir şey düşünmeye zaman bırakmadı. Sadece iradesi değil, aynı zamanda yardım etme gücü de vardı, hatta yoksullar için sakladığı kendi ilaç dolabından ve depolarından, cerrahların ihtiyaç duyduğu her şeyi tedarik ediyordu.

Bay Huskisson'un Eccles
Vicarage'a taşınmasını öneren ve orada bir turnike doğaçlayan Lord Wilton'dı, kısa süre sonra trende bulunan sağlık görevlileri onun için ellerinden geleni yaptılar.
Hatırlanacağı üzere, Bay Blackburne karısıyla birlikte değildi ve yalnızca Bayan Blackburne'ü eve getiren önsezi,
bu kadar kolay ve hızlı bir şekilde cerrahi ihtiyaçları ve dinlenmeyi elde etme olanağı sağlamıştı. Bay Blackburne, bu kazadan sonraki gün kayınvalidesine yazdığı mektupta Bay Huskisson'a atıfta bulunarak şunları söylüyor: "Sonuna kadar aklı başındaydı. Lord Granville, ölmekte olan adamın Wilton'ın onu bu eve götürmeyi teklif ettiğini duyduğunda, 'Lütfen beni oraya götürün; orada gerçekten bakılacağım' diye haykırdığını söylüyor.

Ama dehşetimi hayal edin! _Buradan geçene kadar_ ve Manchester'da öğle yemeğimi yiyene kadar onun burada olduğunu tek bir kelime bile bilmiyordum! Sonunda Wellington Dükü bana haber verip arabasının çalışmasını emredene kadar boşuna bir ulaşım aracı bulmaya çalıştım ve ben de onunla birlikte geri döndüm, buraya gelmeyi planlıyordu; ama kalabalık o kadar _çok_tu ki polis onun dışarı çıkmasına izin veremedi. Elbette, köprüdeki halkım beni onunla birlikte dururken gördüklerinde, 'Öyle olması gerekirdi - bizim papazımız!' diye bağırdılar. Dedi ki, 'Bu insanlar seni iyi tanıyor gibi görünüyor.'

_Entre nous_, kapıda sevgilimle karşılaştım ve iyi bir ağlamanın ardından (hangisinin
en büyük aptal olduğunu bilmiyorum!) işe koyuldum. Zavallı adam beni gördüğüne sevindi ve o sahneyi asla unutamam, zavallı karısı başını tutuyordu ve büyük adamlar ağlıyordu, çünkü hepsi ağlıyordu! Sonra Ayini aldı, vasiyetine birkaç ek madde ekledi ve tamamen teslim olmuş gibi görünüyordu. Ama acıları korkunçtu! Ransome öyle olmalı diyor. Dokuz yaşında öldü. Son nefesini verene kadar onu hiç yalnız bırakmadık. Zavallı kadın! Kaybına nasıl da üzüldü; yine de metanetle katlanmak için verdiği mücadeleler harika. Keşke benim dilekçemden sonra, 'Bizi affet, tıpkı bizim affettiğimiz gibi...' 'Dünyadaki hiçbir insana karşı en ufak bir kötü niyetim yok.' diye haykırdığını duyabilseydiniz. Cumartesi gününe kadar burada kalıyorlar, sonra onu Sussex'e götürmek için üzücü yolculuğa başlıyorlar. Onu Liverpool'a gömmek istediler ama kadın reddetti. Size
söylemeyi unuttum, Lawrence'a başlamadan önce _güvende olmayı dilediğini_ söyledi."

Bay Huskisson Chichester'a gömülmedi, çünkü sonunda Bayan Huskisson
cesedinin Liverpool'da kamuya açık bir cenaze töreniyle defnedilmesi yönündeki yaygın isteğe
rize etti, şu anda mezarlıkta Gibson'ın bir heykeli bulunmaktadır."

İNMEK İSTEYEN YÜKSEK GÖRÜŞLÜLER.

Sir J. A. Picton, _Memorials of Liverpool_ adlı eserinde, o kasabada demir yolunun açılmasıyla ilgili eğlenceli bir
olayı anlatır. "Demiryolunun açılışında," diye belirtiyor, "elbette, alayı en iyi şekilde görebileceğimiz her nokta ve 'avantaj' hevesle kullanıldı. Demiryolu zeminine yakın zamanda oldukça yüksek bir baca inşa edilmişti ve bu, iki veya üç kişinin konaklaması için tepedeki iskelede yeterli bir platform sağlıyordu. Mühendislik departmanıyla bağlantılı iki beyefendi, tüm işlemlerin gerçekten 'kuşbakışı' görünümünü elde etmek için bu taçlandırıcı
yükseklikten yararlandı. Tuğlaları kaldırmak için kullanılan halatla sarılmışlardı ve havadar yüksekliklerinden gönüllerince perspektifin tadını çıkardılar. Her şey bittiğinde, elbette aşağı inmek istediler ve tekrar aşağı inmek için işaret verdiler, ama ne yazık ki! hiçbir yanıt gelmedi. Günün olaylarından heyecanlanan, kapatıldığıyla ilgili üzücü haberle kafası karışan ve belki de başka nedenlerden habersiz olan sorumlu adam, tamamen
unutmuş ve eve gitmişti. İşte bir olasılık! Akşamın gölgeleri
toplanıyordu, kalabalıklar ayrılıyordu ve St. Simeon of Stylites rolünü
istemeden üstlenmek zorunda kalma olasılığı
çok yüksekti. Umutsuzluk ciğerlerine güç ve kuvvet kattı ve
sonunda--durumları ve zorlukları
dikkati çektikten sonra--bu tatsız durumdan kurtuldular."

DÜK'ÜN ARABASI.

1830'da _Athenaeum_ muhabiri, Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun açılışında Wellington Dükü için hazırlanan arabadan bahsederken şöyle diyor: "Kuzey fikrimizin bir araba olarak kabul ettiği herhangi bir şeyden
çok doğu pavyonuna benziyordu. Zemin 32
feet uzunluğunda ve 8
feet genişliğindedir, yaldızlı sütunlar 24 feet uzunluğunda koyu kırmızı bir gölgeliği destekler ve bu, Juggernaut'un arabasına benzetilebilir; ancak bu
dev makine, önceki buhar motoruyla birlikte, kendi ateşli iradesiyle, okyanustaki bir gemiden daha da yüzerek, bir 'kalp ve zihin işi' olarak hareket etti."

LORD BROUGHAM'IN KONUŞMASI.

Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun açılışını kutlamak için Liverpool'da verilen bir akşam yemeğinde, Lord Brougham bu unutulmaz olay ve Bay ... Huskisson:--"Uzayın zorluklarının sanki aşıldığını gördüğümde; şaşkın gözlerimin önünde bir tür
mucize sergilendiğini gördüğümde; kayaların
kazıldığını ve insanın devasa gücünün katı kütlenin millerce ötesine nüfuz ettiğini ve becerisi ve çalışkanlığıyla doğa güçleri üzerinde büyük, kalıcı, neredeyse sürekli bir fetih kazandığını gördüğümde; tüm bunları
düşündüğümde, zihnime
dolaşan düşünceleri, insanın büyük başarısını övmek, sergilediği
deha ve azmi hayranlıkla karşılamak veya hatta yoluna çıkan engellere karşı kendini koymada gösterdiği cesareti takdir etmek için değil - hayır! ama insan ırkının bu muazzam çabalarının, övgü açısından bu kadar verimli ama insanlığa kalıcı bir bereket açısından çok daha verimli olmasının, gözümden bir damla yaş akıtmasına neden olan o talihsiz kaza yüzünden, beni bir arkadaştan ve seni bir
temsilciden mahrum etti!"

LİVERPOOL VE MANCHESTER DEMİRYOLUNDA İLK BİR YOLCULUK.

Ancak, ilk başlangıçlarına dair hiçbir açıklama, daha önce üzerinden seyahat eden birinin
üzerinde bıraktığı izlenimler hakkında bir fikir vermeyen zamanımız için
eksiksiz olmayacaktır, ancak bu şeyin yeniliği
tamamen aşınmıştı. Eylül 1830'dan sonra, demiryolunda seyahat eden adamların
derin bir merak konusu olmaktan çıkması nispeten uzun bir zaman aldı. İşte bu uzaklardan seyahat etmiş adamlardan birinin, tüm tazeliği hala üzerinde kalan deneyiminin anlatımı:--

"Liverpool ile Manchester arasındaki tüm geçiş, Binbir Gece Masalları'ndakileri aşan bir dizi büyüleyici olay olmasına rağmen, çünkü bunlar kurgu değil gerçeklerdir, yine de geçişte özellikle heyecan verici dönemler vardır. Bunlar başlangıçlar, tırmanışlar, inişler, tüneller, Chat Moss, buluşmalardır. Başlama anında veya daha
önce, otomasyon bir buhar patlaması geğirir ve bir veya iki saniyeliğine hareketsiz görünür. Ancak patlamalar hızla tekrarlanır, giderek daha kısa aralıklarla, sayılması için fazla hızlı hale gelene kadar, yine de belirgindir. Bu geğirmeler veya
patlamalar, kulağımda titreşen herhangi bir sesten daha çok bir aslanın veya kaplanın soluk soluğa kalmasına benzer. Tırmanış sırasında giderek daha yavaş hale gelir, ta ki otomasyon en yüksek irtifa noktasına ulaşmak için muazzam çabalar sarf ederek
nefessiz kalmış bir hayvan gibi çalışana kadar. İlerleme orantılıdır; ve söz konusu noktaya
ulaşılmadan önce, tren bir atın adım atabileceğinden daha hızlı hareket etmez. Güçlü ve hareketli makinenin
yavaş hareketiyle, nefes alma daha zahmetli, homurtu daha belirgin hale gelir, ta ki hayvan
bitkin görünene ve kaplan gibi homurdanana kadar, mücadelede bizon tarafından
alt edildiğinde.

"Yüksekliğe ulaşıldığı ve iniş başladığı anda,
soluk soluğa kalmalar hızla artar; treniyle birlikte motor
artan bir hızla çalışmaya başlar; ve birkaç saniye içinde şimşek gibi ve sürekli bir
uzaktaki topçu ateşi gibi tekdüze bir homurtu veya kükremeyle
yokuş aşağı uçar.

"Bu sırada, tüm tren saatte otuz beş veya
kırk mil hızla gidiyor! Dışarıdaydım ve ilk vagonun önünde, tam lokomotifin üzerindeydim. Manzara muhteşemdi, neredeyse müthiş demiştim. Durgun bir rüzgar olmasına rağmen, havada hızla
uçtuğumuz için rüzgar bir kasırga
estiriyor gibiydi. Yine de her şey sabitti; ve makinelerin hassasiyetinde korkudan ziyade güven duygusu uyandıran bir şey vardı -- tehlikeden ziyade güvenlik duygusu. Bir adam Kutup'tan Ekvatora, Malakka Boğazı'ndan Darien Kıstağı'na kadar seyahat edebilir ve bundan daha
şaşırtıcı hiçbir şey görmeyecektir. Etna ve Vezüv'ün sancıları dehşetin yanı sıra korku duygularını da harekete geçirir; bir fırtına sırasında elementlerin kasılması, rahatsız edici doğanın korkutucu işleyişinin verdiği hayranlığa karşı koymak için gururdan başka bir şey taşımaz, zevkten çok daha azını taşır; ancak burada sunulan ve yeterince betimleyemediğim sahne, insan yaratıcılığındaki üstünlüğe dair gururlu bir bilinç yaratır, şairin, ressamın, filozofun veya ilahi olanın herhangi bir çabasından veya ürününden daha yoğun ve ikna edicidir. Trenin tünellerden veya kemerlerden geçişleri çok elektriklendiricidir. Sağır edici gök gürültüsü, aniden karanlığa dalma ve sınırlı alanda yankılanan seslerin çarpışması, anlık bir ürperti veya yıkım fikri üretmek için bir araya gelir - neşeli ışığa çıkınca anında dağılan bir yok olma heyecanı. "Zıt yönlerde uçan buharlı trenlerin karşılaşmaları veya geçişleri, tünellerden geçişlerinden daha az sinir bozucu değildir. Seyirlerinin hızı, bu meteorların hareket ettiği demir yörüngelerin yakınlığı veya görünürdeki özdeşliği, olası bir çarpışmanın istemsiz ama korkutucu düşüncesini ve tüm korkunç sonuçlarını ortaya çıkarır. Ancak, gerilim süresi, son derece acı verici olsa da, yalnızca bir anlıktır; ve birkaç saniye içinde, terör nesnesi görüş alanının çok uzağındadır.

"Chat Moss'tan hızlı geçiş de dikkate değerdir. İki dar demir çubuğun, yüzlerce tonluk ticaretle yüklü ve daha önce insan veya hayvan tarafından geçilemeyen geniş, yarı akışkan bir bataklıktan sıçrayan bütün vagonları taşımak için yapıldığı yaratıcılık, tüm övgülerin ötesindedir ve ebedi kayıtlara layıktır. Sadece iki dakikalık demir raylardan oluşan, birkaç mil uzunluğunda, Waterloo kadar düz, balina kemiği kadar elastik, ancak sert kadar sağlam bir köprü hayal edin! İnsan dehasının bu muhteşem zaferi boyunca -bu gerçek _via triumphalis_-
arabalar, vurulmuş geyiğin hızıyla ilerliyor; esnek yosunun titreşimleri, ağır motorun ve onun muazzam takımının, deneyimli bir patencinin donmuş bir gölün buzlu aynasını sıyırıp geçtiği kadar güvenli bir şekilde, geniş bir bataklığın yüzeyinde kaymasına neden oluyor.

"Birinci sınıf veya tren en moda olanıdır, ancak ikinci veya üçüncü sınıf en eğlenceli olanlardır. Bir gün Liverpool'dan Manchester'a kereste treniyle seyahat ettim. Vagonların birçoğu domuz kalabalığı tarafından işgal edilmişti ve diğerleri ise bir sürü domuz tarafından işgal edilmişti. Bu sonuncular doğal olarak gürültülüydü, hatta belagatliydi. Diğer yolcuların, her vagonda Kara Değneğin Usher'ına benzeyen, ancak demir yolundaki ünvanını 'Gammon'un Denetçisi' olarak bulduğum bir subay olmasaydı, bu son grubun konuşmacılarından oldukça rahatsız olacağı açıktır. Uzun yüzlü beyefendilerden biri notunu fazla yukarı kaldırdığında veya çenesini fazla salladığında, 'Gammon Denetçisi' ona sillelagh'ının dipçiğiyle burnuna bir şaplak indirdi; bu, yolculuğun geri kalanında konuşmasını
kesmekten asla vazgeçmeyen bir darbeydi."

Demiryolu mevzuatının tarihine aşina olan biri için son paragraf özellikle önemlidir. Demiryolu sistemi açıldıktan yıllar sonra ve daha iyi bir şeyi zorlamak için mevzuata başvurulana kadar, şirketler üçüncü sınıf yolcuları, her türlü hava koşuluna açık, domuzlara tanınan nezaket veya konfordan daha fazlasına sahip olmayan, açık vagonlarda taşımaya devam ettiler.

İLK DEMİRYOLU SEYAHATİ.

_Notes and Queries_ adlı kitapta bir yazar şunları söylüyor:--"Babamın 1830-31 yıllarında kuzeye yaptığı iki yolculuk sırasında tuttuğu bir günlüğe bakarken, okuyucuların
o zamanlar henüz emekleme aşamasında olan demir yolu seyahati hakkında gördüklerini anlatmasıyla eğlenebileceklerini düşündüm:--

"Pazartesi, 11 Ekim 1830, Darlington.--Şehre yarım mil uzaklıkta olan demir yoluna yürüdüm. Yaklaşık
yirmi beş vagon çeken bir buharlı lokomotif gördüm, her biri yaklaşık iki buçuk ton kömür taşıyordu.
Tek bir at dört tane böyle vagonu çekiyordu. Stockton'a saat dörtte demir yolundan faytonla gittim; bir at yaklaşık yirmi dört yolcu çekiyordu. Hiç beğenmedim, çünkü yol çok
çirkin görünüyordu ve sadece tek bir hat olduğu için, arada sırada geçmek için dönüşler olduğu için,
bazen beklemek zorunda kalıyorduk, bazen de geri çekilmek zorunda kalıyorduk,
bu yüzden on bir mil gitmek için tam iki saat harcıyorduk ve bunlar genellikle üç saatten fazla oluyordu. Ucuzluk posta arabalarını yoldan çıkardığı için başka bir ulaşım aracı yok. On bir mil için sadece 1 şilin ödedim. Hareket çok tatsızdı - sürekli sarsıcı ve nahoş bir ses." 

1 Eylül 1831'de şunları söylüyor: "Stockton'a giden demir yolu, buraya geldiğimden beri
iyileştirildi, çünkü şimdi ikinci bir hat döşüyorlar." 

"Çarşamba, 27 Ekim 1830. - Liverpool'a gitmek için demir yolu ile saat onda Manchester'dan ayrıldık. Şu anda sokaktan ofisten geçen bir merdivenle
giriyoruz, ancak sanırım, yakında açık bir giriş olacak; bitişiklerine geniş depolar inşa ettiler. Liverpool'a iki buçuk saat gidiyorduk (yaklaşık otuz iki mil) ve bence avantajlar epey abartılmış olmalı, çünkü önyargıyı bir kenara bırakırsak, çoğu insan keşif gezisinin elde edilen tek gerçek avantaj olduğunu kabul edecektir; yolun kendisi çirkin, ancak bir sanat eseri olarak merak uyandırıcı ve harika. Liverpool yakınlarında, kayanın içinden çok derin bir şekilde
yarılmıştır ve omnibüslerin yolcuları hanlara taşımak için beklediği bir avluya açılan uzun bir tünel vardır. Tünel, şu anda kullanılan
motorlar için çok alçaktır ve arabalar eşekler tarafından çekilir. Motorların elli ton çekmesi hesaplanmıştır. . . Hiç
beğendiğimi söyleyemem; hız hoş olmayacak kadar fazlaydı ve
insanı biraz sersemletiyor ve kesinlikle iyi bir otoyoldan
daha düzgün ve kolay değil. Arabalar durduğunda veya hareket ettiğinde, arabaların uçlarının birbirine çarpmasıyla çok
şiddetli bir sarsıntı meydana gelir. Birçok kişinin at arabasını tercih ettiğini duydum, ancak çoğunluk demir yolunu tercih ediyor ve şüphesiz arabaları devirecekler." 

"Pazartesi, 12 Eylül 1831.--Manchester'dan saat onda araba ile ayrıldım ve
saat iki buçukta Liverpool'a vardım. . . Demiryolunun çok iyi yanıt vermesi beklenmiyor, ancak Warrington'a bir şube açıyorlar, bu da Sankey Navigasyonuna zarar verecek ve 1.500 kişiyi işsiz bırakacak;
bu insanların ona karşı küfürlerini yüksek sesle dile getirdikleri ve
intikam almakla tehdit ettikleri söyleniyor. Mal sahiplerinin hepsinin bundan rahatsız olduğu kesin, çünkü Warrington'da yaşayan biri asla oradan geçmemeye karar verdi ve
eğer yer olsaydı bizim arabamızla Liverpool'a geliyordu.
Hisselerini memnuniyetle satardı. Altı ay boyunca %4'lük bir temettü ödenmişti, ancak borç alınmıştı. . . . Malların tonajı için ücret, otuz iki mil için 10 şilin, bana çok pahalı görünüyor."

CRABB ROBINSON'IN İLK DEMİRYOLU SEYAHATİ.

"9 Haziran 1833.--(Liverpool). Saat on ikide bir omnibüse bindim ve
buharlı vagonların başladığı yere kadar dik bir tepeye
çıktım. İkinci vagon sınıfında seyahat ettik. Birbirine bağlı beş vagon vardı, her birinde yolcular için açık koltuklar vardı, dördü veya beşi birbirine bakıyordu; ancak hepsi dolu değildi;
ve ayrıca, yakın bir vagon ve ayrıca bagaj için bir makine vardı.
Ücret otuz bir mil için dört şilindi. Her şey o kadar hızlı ilerliyordu ki, gözlem gücüm neredeyse yoktu. Yol, bir kayanın
içindeki bir kazıda başlıyor ve bitişikteki ülkeden bir dereceye kadar yalıtılmış. Bazen köprüler üzerine yerleştirilmiş ve
sık sık sıradan yollarla kesişiyor. Mükemmel bir seviye
korunmamış. Yola koyulurken, her vagonu tutan zincirden kaynaklanan hafif bir sarsıntı oluyor, ancak harekete geçtikten sonra, mümkün olduğunca sorunsuz bir şekilde ilerledik. Bir veya iki dakika boyunca tempo yumuşak ve sürekli değişiyor. Makine çok az duman veya buhar üretiyor. İlk sırada
uzun baca; sonra kazan, fıçı benzeri bir kap; sonra dikdörtgen bir su deposu; sonra kömürler için bir araç; ve sonra, sonsuza kadar uzayabilen bir uzunlukta, vagonlar treni geliyor. Tüm koltuklar
dolsaydı, trenimiz yaklaşık 150 yolcu taşırdı; ancak Chester'daki bir beyefendi, Newton fuarına bin kişiyle gittiğine dair bana güvence verdi. O zamanlar iki lokomotif olmalıydı. O günden beri, o gün fuara iki bin veya daha fazla kişinin gidip geldiğini duydum. Ancak, her yöne üç şilin olmak üzere sadece iki bin kişi, 600 pound üretebilirdi! Ancak, sonuçta, masraf o kadar büyük ki, işletmenin nihayetinde sahiplerine
tazminat verip vermeyeceği belirsiz olarak değerlendiriliyor. Yine de, bunun hissedarlara halihazırda yüzde dokuz temettü getirdiğini duydum. Ve Londra ile Birmingham ve Birmingham ile Liverpool arasında demiryolları
yapmak için yasa tasarıları geçti. İlişkilerde ne büyük bir değişiklik yaratacak! Bir
taşıma
100 ila 200 yolcu alacak ve yolculuk
bir sabahta yapılacak! Yolculuğun hızını
dönüşümde deneyimlesem iyi olur; ancak şimdi söyleyebilirim ki, duraklamalar dahil, kesinlikle saatte yirmi mil hızla yapılabilir.

"Daha önce, yolculuğun en dikkat çekici hareketlerinin trenlerin birbirinin yanından geçtiği hareketler olduğunu fark etmeliydim. Hız o kadar fazla ki, bir yolcunun özelliklerini fark etmek mümkün değil. Birkaç kez, geçen motorun sesi bir roketin vızıltısı gibiydi. Muhafızlar, sürücülere ne zaman durmaları gerektiğini bildirmek için yollarda bayraklar tutuyorlar. Newton yakınlarında, Huskisson'un unutulmaz ölümünü kaydeden bir yazıt gördüm."

--_Crabb Robinson'ın Günlüğü_.

ERKEN AMERİKAN DEMİRYOLU GİRİŞİMİ.

Bay C. F. Adams, _Demiryolları_: _Kökenleri ve Sorunları_ adlı eserinde şu ifadeleri kullanıyor:--"Gerçekten de, Güney Carolina Demiryolu'nun, yalnızca lokomotif buhar gücüyle işletilmesi kesin bir planla inşa edilen ilk demiryolu olduğuna inanmak için bazı nedenler var. Ancak
Amerika'da, Liverpool'da 1829 ve 1830'da tanık olunanlara benzer dramatik olaylar ve sürprizler yaşanmadı--aslında, olayın koşullarından da anlaşılacağı üzere, yaşanması mümkün değildi.
Yine de, Charleston halkı Liverpool'dakilerin hemen arkasındaydı, çünkü 15 Ocak 1831'de--Manchester ve Liverpool yolunun resmi açılışından tam dört ay sonra--Güney Carolina Demiryolu'nun birinci yıl dönümü hak ettiği onurla kutlandı. Garip görünümlü bir makine, taslağı bile mucidin Stephenson'a hiçbir borcu olmayan, 1830 yazında New York'taki West Point Foundry Works'te inşa edilmişti - Yönetim Kurulu'nun olasılıklara olan yüce güveniyle, 14 Ocak'ta oybirliğiyle yalnızca yolda kullanılmasına karar verdiği lokomotif gücünü sağlamak için ilk girişimdi. _Best Friend_ ismi, yerli dehanın bu çok basit ürününe verildi.
Çok borulu kazan fikri henüz Amerika'da kendini göstermemişti. Bu nedenle _Best Friend_, 'eski moda bir porter şişesi biçiminde, fırını
altta suyla çevrili ve hepsi yanlardan ve üstlerden dışarı çıkan memecikler dediğimiz şeyin içine doldurulmuş' ortak bir dikey kazanla donatılmıştı.
Çıkıntılar veya 'memecikler' vasıtasıyla gerekli ısıtma yüzeyinin en azından bir kısmı sağlanıyordu. Silindir, platformun ön tarafındaydı, arka ucu kazan tarafından işgal ediliyordu ve bir bağlantı borusu vasıtasıyla besleniyordu. Demiryolu inşaatına meraklı birinin yorulmak bilmez araştırmaları sayesinde, bu ve Amerikan lokomotifleri arasındaki diğer tüm öncülerin performansları hakkında bir hesaba sahibiz ve Bay W. H. Brown'ın kitabını zenginleştirdiği resimler bile onu hem merak uyandırıcı hem de değerli kılacaktır. 15 Ocak 1831'deki hissedarlar yıldönümünden önce, _En İyi
Arkadaş_'ın 'saatte on altı ila yirmi bir mil hızla, dört veya beş vagonda kırk veya elli yolcuyla ve vagonlar olmadan saatte otuz ila otuz beş mil hızla' birkaç yolculuk yaptığı anlaşılıyor. Ancak hissedarlar günü özel bir gündü ve ertesi pazartesi günü gazeteler, cumartesi gününe denk geldiği için, bu günü şu şekilde anlatıyordu:--

"Daha önce hissedarları davet eden bir bildirim yapılmıştı, yaklaşık yüz elli kişi sabah saatlerinde Line Caddesi'ndeki şirket binalarında bir dizi davetliyle birlikte toplandı. Önceki gün ve gece hava fırtınalıydı ve sabah soğuk ve bulutluydu. Törenlerin erteleneceğini öngörerek, lokomotif motoru temizlik için parçalara ayrılmıştı, ancak şirketin toplanmasının ardından düzene sokuldu, silindirler yeniden paketlendi ve cihaz harekete hazır hale getirildi. İlk yolculuk, iki eğlence vagonu ve bu vesileyle donatılmış küçük bir vagonla gerçekleştirildi, bu vagonda Birleşik Devletler birliklerinden oluşan bir müfreze ve Binbaşı Belton tarafından bu vesileyle nazikçe bağışlanan bir sahra topu vardı. . . İki seferde gerçekleştirilen seferle indirilen yolcu sayısının iki yüzün üzerinde olduğu tahmin ediliyor. Bir müzik grubu sahneyi canlandırıyordu ve gün boyunca büyük bir neşe ve iyi bir mizah hakimdi."

Ancak, _En İyi Arkadaş_'ın ciddi bir kedere kapılması uzun sürmedi.
Doğal olarak ve hatta Güney Carolina'da bir kurum olduğu için zorunlu olarak, bir zenci itfaiyeciyle donatılmıştı. Öyle oldu ki, bu görevli, görevini yerine getirirken, emniyet valfinden buhar kaçmasından çok rahatsız oldu ve buharın bir güç kaynağı olarak kullanılmasının altında yatan prensiplerin tam olarak ustası olamadığından, sorumlu mühendisin geçici bir süre yokluğundan yararlanarak bu rahatsızlık nedenini radikal bir şekilde çözdü. Sadece valf kolunu sabitlemekle kalmadı, aynı zamanda üzerine oturarak durumu daha da güvenli hale getirdi. Sonuçlar, _En İyi Arkadaş_ için, eşya itfaiyecisinden daha az felaket değildi. İkisinin de pek fazla pratik faydası olmadı. Ancak, bu talihsizlik gerçekleşmeden önce, Haziran 1831'de, _West Point_ adlı ikinci lokomotif Charleston'a gelmişti ve bu sonuncusu Stephenson'ın _Rocket_ ilkesine göre inşa edilmişti. Genel görünümüyle, aslında, o zaten ünlü prototipe çok benziyordu. 5 Mart 1831'de bu lokomotifle yapılan bir deneme yolculuğunu temsil eden çok karakteristik ve düşündürücü bir kesit var. Charleston halkının sinirleri epeyce bozulmuştu ve _Best Friend_'in başına gelen felaketle buharın güvenli bir motor olduğuna olan güvenleri sarsılmıştı. Bu gerçeğin farkında olan ve misafirlerinin güvenliği için çok uygun şekilde endişelenen yöneticiler şimdi çok basit ve yaratıcı bir çareye başvurdular. Lokomotif ile trenin yolcu vagonları arasına 'bariyer vagonu' adını verdikleri bir şey koydular. Bu bariyer vagonu, üzerine altı balya pamuk yığılmış tekerlekli bir platformdan oluşuyordu. Böylece yolcular ile emniyet valfi üzerinde
oturacak herhangi bir gelecekteki zenci arasında bir tahkimat sağlandı. Ayrıca, 'emniyet valfinin mühendis dışında herhangi bir kişinin
erişemeyeceği bir yerde olması, _En İyi Arkadaş_'ın başına gelenler gibi, gelecekte meydana gelebilecek kazaların önlenmesine katkıda bulunacaktır. '
Treni temsil eden kesime bakılırsa, bu olay daha önce tarif edilenden
daha da 'komikliği' ile dikkat çekmiş olmalı. Lokomotif ve bariyer vagonunun yanı sıra
dört yolcu vagonu var. Bunlardan ilkinde, genel görünümü daha sonraki bir dönemin ozanlarına çok benzeyen bir zenci grubu vardı,
üyeleri çeşitli tanıdık
tanımlamalara sahip müzik aletleriyle enerjik bir şekilde performans sergiliyorlardı. Sonra, bize bildirildiğine göre sayıları yüz on yedi olan,
en üzgün görünümlü beyaz yolcularla dolu üç vagon geldi. Ancak, gezi
oldukça başarılıydı ve sekiz dakika gibi kısa bir sürede iki buçuk mil yol kat edildi - iyi bir atın aynı mesafeyi dörtnala kat edeceği hıza yakın.

Bu, Mart 1831'deydi. Ancak, yaklaşık altı ay önce, bir at ile öncü lokomotiflerden biri arasında bir hız denemesi yapılmıştı ve bu lokomotifin lehine sonuçlanmamıştı. 28 Ağustos 1830'da, şu anki Baltimore ve Ohio yolunda gerçekleşti. Bu durumdaki motor, Bay Peter Cooper'dan başkası tarafından tasarlanmamıştı. Ve bu, şu anda çok uzak görünen olayların ne kadar yakın zamanda gerçekleştiğine dair çarpıcı bir örnek oluşturuyor; çok yakın zamana kadar yaşayan ve şu anki neslin gözlerine en tanıdık olanlardan biri olan, Stephenson'ın çağdaşı olan ve kendisi de Rainhill yılında, o zamanlar neredeyse kırk yaşında olan bir lokomotif icat etti. Ancak Cooper motoru, çalışan bir modelden biraz daha fazlasıydı. Aktif fikirli mucidi, olasılıkların bir gösterisinden daha fazlasını hedeflemiş gibi görünmüyor. Tümü yalnızca bir ton ağırlığındaydı ve bir beygir gücündeydi; aslında, şu anda demir yolu işçilerinin ortak kullandığı el arabalarından daha büyük değildi. Modern bir mutfak kazanı büyüklüğündeki kazan dik duruyordu ve alt bölümü kaplayan fırının üzerine dikey borular yerleştirilmişti. Silindirin çapı yalnızca üç buçuk inçti ve tekerlekler dişlilerle hareket ettiriliyordu. Bu kadar küçük bir kazanda gerekli buhar basıncını sağlamak için, bir tür körük sağlanmıştı ve bu körük, bir kasnağı çalıştıran bir kordonun geçtiği, kasnağın da körükleri çalıştırdığı bir
araba tekerleğine bağlı bir tambur vasıtasıyla hareket halinde tutuluyordu. Böylece, Stephenson'ın Rainhill'deki başarısının ikisi de olmadan imkansız olacağı iki büyük cihazından -atık buhar püskürtme ve çok borulu kazan- Peter Cooper yalnızca sonuncusunu ele geçirmişti. Motoru ile bir at arasındaki yarışta yenilgisini, ilkini ele geçirememiş olmasına borçluydu. Bu şekilde oldu. Küçük motorla Baltimore ve Ohio yolunda birkaç deneysel yolculuk yapılmıştı, bunların ilk bölümleri yakın zamanda tamamlanmıştı ve daha sonra atlar tarafından işletilmişti. Bu yolculukların başarısı o kadar büyüktü ki, sonunda, Atlantik'in diğer tarafında Manchester ve Liverpool yolunun resmi açılışından sadece on yedi gün önce, motora küçük bir açık araba bağlandı -bu arada, adı _Tom Thumb_ idi- ve bunun üzerine bir grup yönetici ve arkadaşları Baltimore'dan Ellicott's Mills'e ve geri taşındı, yaklaşık yirmi altı mil mesafe. Yolculuk bir saatte yapıldı ve çok başarılıydı. Dönüş
daha azdı ve bunun nedeni şuydu:--

"Günümüzün büyük sahne sahipleri Stockton ve Stokes'tu; ve o zaman
çok güzel ve güçlü, cesur bir gri at, onlar tarafından kasabadan
sürüldü, ikinci hattaki başka bir arabaya bağlanmıştı--çünkü
şirket Mills'e iki hat yaparak başlamıştı--ve geri dönüş yolunda Relay House'da lokomotifle karşılaştı. Bu noktadan sonra
bir yarış yapmaya karar verildi ve başlangıç ​​eşit olduğundan, at ve lokomotif yola çıktı,
birinin homurtusu ve diğerinin nefesi melodiyi ve zamanı tutuyordu. "İlk başta gri olanın üstünlüğü vardı, çünkü onun _buharı_ anında en büyük avantaja
uygulanırdı, oysa motor, tekerleklerin dönüşü üfleyiciyi
çalıştırmak için bekleyene kadar beklemek zorundaydı. Motorun emniyet valfi
kalktığında ve ondan çıkan ince mavi buhar aşırı buharı gösterdiğinde at belki çeyrek mil öndeydi. Üfleyici düdük çaldı, buhar buhar bulutları halinde
üfledi, hız arttı, yolcular bağırdı, motor ata yetişti,
kısa süre sonra onu turladı -ipek kıvrıldı--yarış başa baş, burun burunaydı--sonra motor atı geçti ve büyük bir hurra zaferi selamladı. Ama tekrarlanmadı, çünkü tam bu sırada, grinin efendisi pes etmek üzereyken, üfleyiciyi
hareket ettiren kasnağı çeken bant tamburdan kaydı, emniyet valfi durdu çığlık
attı ve motor--nefes darlığından--hırıltılı ve soluk soluğa kalmaya başladı. Kendi mühendisi ve ateşçisi olan Bay Cooper, tekerleğin üzerindeki bandı değiştirmeye çalışırken ellerini boşuna
yaraladı; at makineye yetişti ve onu geçti ve bant hemen
değiştirilmiş olmasına ve buhar yine elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, at geçilemeyecek kadar
öndeydi ve yarışın galibi oldu."

İNGİLİZ VE AMERİKAN MUHALEFETİ.

Demiryolları gibi bir yeniliğin şiddetle karşı çıkılması,
eğitim, görev,
kanal,
spor ve her türden özel çıkarları tehdit etmesi ne şaşırtıcı. "Beyler, bir birey olarak," dedi Cheltenham'dan bir spor milletvekili, "demiryollarınızdan nefret ediyorum; hepsinden nefret ediyorum; Cheltenham ve Oxford'un
ve avukatlar ve mühendisler dahil
diğer tüm
planların
tasarımcılarının cennette huzur içinde olmalarını diliyorum. Beyler, demiryollarından nefret ediyorum; Hiçbir şey benim için

tüküren demir yolu motorlarının gürültüsüyle tepelerimizin yankılanmasını duymaktan daha iğrenç değildir, avcılık ülkemizin kalbinden geçer ve çocukluğumdan beri alıştığım o asil sporu mahveder." Ve Tewkesbury'de, bir konuşmacı "herhangi bir demir yolunun zararlı olacağını" iddia etti; motorları "savaş atlarına ve ateşli meteorlara" benzetti; ve "Pandora'nın kutusundaki kötülüklerin demir yollarında meydana gelecek olanlarla karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu" doğruladı.
Hatta, ilerlemeye çalışan Amerika'da bile, bazı istikrarlı koşu yapan muhalifler yeni doğan sisteme karşı seslerini yükseltti; bunlardan biri (bu arada bir kanal hissedarı) aşağıdaki nesnel argümanları kaydetti.
"Bunun etkisinin ne olacağını gördü; tüm dünyayı
çıldırtacağını. Saatte yirmi mil, efendim! Neden bir çırağı işinde tutamayacaksın; her cumartesi akşamı sevgilisiyle birlikte Şabat'ı geçirmek için Ohio'ya bir yolculuk yapmak zorunda. Ağır ağır yürüyen
vatandaşlar kuyrukluyıldızlar gibi uçup gidecek. Tüm yerel bağlar
son bulmalı. Bu, zekanın uçarılığını teşvik edecek. Dürüst insanlar
en ölçülemez yalancılara dönüşecek; tüm kavramları
muhteşem mesafe fikirleriyle abartılacak. 'Sadece yüz
mil ötede! Tüt, saçmalık, ben karşıya geçeceğim hanımefendi ve yelpazeni getireceğim!'
'Lütfen efendim, bugün Alleghany'deki küçük kutumda benimle yemek yer misiniz?'
'Neden, gerçekten bilmiyorum. Saat on ikiye kadar şehirde olacağım. Pekala, orada olacağım; ama tiyatroya yetişmem için beni zamanında serbest bırakmalısın.' Ve
sonra, efendim, domuz fıçıları, un yükleri, kömür kazanları, hatta kurşun ve viski ve her zaman ayık seyahatlerde kullanılan bu tür ayık şeyler olacak, bir dizi
gök roketi gibi
fırlayıp gidecekler. Bu, ulusun tüm ciddiyetini altüst edecek. İki beyefendinin bir şeref meselesi varsa, tek yapmaları gereken
Kayalık Dağlar'a gizlice gitmek ve orada hiçbir yargı yetkisi onlara dokunamayacak. Ve sonra,
efendim, borç için uçmayı düşünün! Bomba mermilerine binmiş bir icra memuru, kaçan bir borçluyu yakalamaz, sadece ona adil bir başlangıç ​​sağlar. Genel olarak, efendim, bu bir veba, altüst olmuş,
harum-scarum girdabı. Bana eski, ciddi, açık sözlü,
düzenli Hollanda kanalını verin - ekspresler için saatte üç mil ve sıradan yolculuklar için iki mil, ağır yük için bir çift öküzle! Ben yük hayvanlarını tercih ediyorum: daha ilkel ve kutsaldır ve ahlaki ve
dindar insanlara daha uygundur. "Benim için zıpla-sek-atla kaprislerinden hiçbiri."

--_Sharpe's London Journal_.

HOŞ OLMAYAN BİR DENEYİM GEZİSİ.

Bay O. F. Adams şunları söylüyor:--"Yeni bir lokomotifle yapılan ünlü bir deneme
gezisi, 9 Ağustos 1831'de Mohawk Vadisi yolu üzerinden Albany'den Schenectady'ye giden yeni hat üzerinde yapılmıştı. Tren, bir lokomotiften, _De Witt Clinton_, onun tender'ından ve beş veya altı yolcu vagonundan oluşuyordu. Bunlar aslında, kamyonlara yerleştirilmiş posta arabalarının gövdelerinden başka bir şey değildi. Bu vagonların ilk ikisi seçkin ziyaretçiler için ayrılmıştı; diğerleri, yolculuğa katılmak isteyen büyük kalabalığın mümkün olduğunca çoğunu barındıracak şekilde tahta koltuklarla donatılmıştı. Arabaların içi ve dışı kalabalıktı; her koltuk doluydu. Trenin hareketini izleyen olaylar, olaya katılan biri tarafından şöyle anlatılmıştır:--

"'Vagonlar zincirler veya zincir halkalarıyla birbirine bağlanmıştı, iki ila üç fit boşluk bırakılmıştı ve lokomotif hareket ettiğinde boşluğu sarsarak, vagonların üstlerindeki koltuklarda oturan yolcuları şapkalarının altından dışarı fırlatacak kadar güçlüydü ve durduklarında koltuklarından uçup gidecek kadar güçlüydüler.

"Yakıt olarak kuru çıra çamı kullandılar ve bacada veya duman bacasında duman veya kıvılcım tutucu olmadığından, kıvılcımlar, kömür ve cüruflarla yoğun bir şekilde emdirilmiş bir miktar kara duman, trenin tüm uzunluğu boyunca geri döküldü. Şemsiyesi olan dışarıdaki yolcuların her biri, duman ve yangına karşı bir koruma olarak şemsiyeyi kaldırdı. Bunların sadece geçici bir koruma olduğu görüldü, çünkü sanırım ilk milde sonuncusu denize düştü, hepsinin kapakları çerçevelerden yandı, güverte yolcuları arasında genel bir arbede yaşandı, her biri yangını söndürmek için komşusunu kırbaçladı. İlk istasyona vardıklarında çok karışık bir görünüm sergilediler." Burada, "kısa bir mola verildi ve hoş olmayan sarsıntıları gidermek için başarılı bir deney denendi. Kısa sürede bir plan bulundu ve uygulamaya konuldu. Vagonların bağlantılarındaki üç bağlantı en yüksek gerginliğe kadar gerildi, her vagon çiftinin arasına mahalledeki bir çitten bir ray yerleştirildi ve silindirlerden gelen paketleme ipliğiyle sabitlendi. Bu düzenleme, işlerin düzenini iyileştirdi ve sinyal tekrar verildiğinde ve motor çalıştırıldığında amaca uygun olduğu görüldü.'"

BAŞARISIZLIK TAHMİNLERİ.

1831 yılında, kendisine _Araştırmacı_ diyen bir broşürün yazarı, Londra ile Birmingham arasındaki bir demiryolunun "ülke ticareti için bir yük olacağını ve asla ödeme yapmayacağını" "gerçekler ve argümanlarla kanıtlama" görevini üstlendi. Girişimin zorlukları ve tehlikeleri şöyle ortaya koydu:--

"Demiryolunda daha büyük tehlikenin birkaç nedeni vardır. Saatte on beş mil hız bile başlı başına büyük bir tehlike kaynağıdır, çünkü en küçük engel bile en ciddi sonuçları doğurabilir. Eğer bu hızda, motor veya trenin herhangi bir ön kısmı aniden durursa, çarpışma sonucu bütünü fındık kabukları gibi çatlar. Her dönüşte, trenin son kısmının raydan çıkma tehlikesi vardır; ve eğer bu gerçekleşirse, tüm tren durdurulmadan önce en ciddi sonuçlar ortaya çıkmalı. Trenin yönlendirilmesi gereken hat da çok az yanal sapmaya izin verirken, bir posta arabası tüm yol üzerinde bir seçeneğe sahiptir.
Vagonlarda tehlikenin başlıca kaynağı olan hızdan bağımsız olarak, demir yolunda birçok tehlike vardır, raylar çok sayıda kalın bıçak gibi dikilir ve
üzerlerine inen herhangi birinin hayatı için çok küçük bir şans vardır... Yolcuları, özellikle de
sahipsizleri, kadınları ve çocukları demiryollarını kullanmaktan caydıracak bir diğer husus da, demiryollarının yöneticileri mevcut yol hattındakiler kadar rahat hanlar inşa etmeyi seçmedikçe, hat boyunca konaklama eksikliği olacaktır. Ancak yöneticilerin kısmen de olsa desteklemesi gereken hanlar, demir yolundan kaynaklananlar dışında herhangi bir işin dışında kalacaktı ve bu da o kadar önemsiz ve o kadar tesadüfi olacaktı ki, ev sahipleri ne bir kiler ne de bir kiler bulundurmayı göze alamazdı.

"Tüm kasabalarda durup iş yapan ve böylece ticareti normalde olacağından çok daha ucuz hale getiren ve eğlence evlerine ara sıra gelen yolculara iyi ve ucuz bir ücretle hizmet verebilmelerini sağlayan sürekli desteği sağlayan ticari gezginler, doğal olarak, asla demir yolunu kullanmazlardı; ve aynı rotayı zevk için giden ara sıra gelen gezginler, neşeli arkadaşlık ve rahat akşam yemeği nedeniyle araba yolunu da kullanırlardı. Soylulardan, soylulardan veya kendi arabalarıyla seyahat edenlerden hiçbiri, kesinlikle demir yolunu kullanmazdı. Bir asilzade, yüzlerce demir çubuğun bölgedeki tüm çanları boğacak bir sesle şıngırdadığı bir vagon treninin kuyruğuna çekilmek istemezdi ve aracının parçalanacağı ve kendisinin bu otuz tonluk kütleler."

SIR ASTLEY COOPER'IN LONDRA VE BIRMINGHAM DEMİRYOLUNA KARŞI KARŞILIĞI.

Robert Stephenson, yukarıdaki hattın incelemesini yaparken,
toprak sahiplerinden büyük bir muhalefetle karşılaştı. Tamamlanmasından yıllar sonra, geçmişi hatırladığında şöyle dedi: "Bir gün, demiryollarına olan nefretini yenmek umuduyla, seçkin cerrah Sir Astley Cooper'ı ziyaret ettiğimizi hatırlıyorum. O, bizim en köklü ve etkili muhaliflerimizden biriydi. Berkhampstead'deki kır evi, mülkünün bir kısmından geçen planlanan hattın yakınındaydı. Bizi nazikçe karşılayan ve proje lehine söyleyeceklerimizi dinleyen, çok asil tavırlı, zarif görünümlü yaşlı bir beyefendi bulduk. Ancak projeye karşı çıkışında oldukça esnek değildi. Önerebileceğimiz hiçbir sapma veya iyileştirme onu uzlaştırmada etkili olmadı. Genel olarak demiryollarına ve özellikle buna karşıydı. 'Planınız,' dedi, 'son derece saçma. Kesinlikle saçma olacak kadar abartılı bir karaktere sahip. Sonra, işlemlerinizin pervasızlığına bakın!
Gereksiz bir yol yapmak amacıyla mülklerimizi her yöne doğru kesip biçtiler.
Bir an için bile olsa, bunun neden olduğu mülk tahribatını düşünüyor musunuz? Beyler, eğer bu tür şeylerin devam etmesine izin verilirse, birkaç yıl içinde _soyluları_ yok edeceksiniz!'"

ARAŞTIRMA YAPMA KARŞITLIĞI.

Londra ve Birmingham Demiryolu için araştırma yaparken çok fazla muhalefetle karşılaşıldı ve her durumda, mümkün olduğunca az hasar
verilmesine rağmen, sadece hat boyunca tüm tarafları uzlaştırmak ilgililerin çıkarına olduğu için, yine de, birkaç durumda, muhalefet çok şiddetliydi; bir durumda, hiçbir beceri veya yaratıcılık, toprak efendilerinin uyanıklığından ve kararlılığından kaçamadı ve araştırma sonunda geceleyin, karanlık fenerler aracılığıyla gerçekleştirildi.

Başka bir durumda, Bay Gooch, Londra'dan birkaç mil uzakta, geniş otlak arazilerinden bazılarında seviyeler alırken, araziyi işgal eden iki kardeş büyük bir öfkeyle ona geldi ve hemen mülklerini terk etmesi konusunda ısrar etti. Onlardan, bitişikteki tarlanın kendilerine ait olmadığını öğrenmeyi başardı ve bu nedenle onlara çok
hafif bir şekilde itiraz etti ve sonra çalılıktaki boşluktan sessizce yürüyerek bir sonraki tarlaya geçti ve seviyesini bulabildiği en yüksek yere dikti - yardımcısı, yaklaşık yüz altmış yarda uzaklıktaki son seviye istasyonunda kaldı, görünüşe göre olan bitenin tamamen farkında değildi, ancak kardeşlerden biri onu göndermek amacıyla ona doğru çok hızlı bir şekilde hareket ediyordu. Şimdi, eğer asistanı, Bay Gooch kendi seviyesindeki teleskopla ona bakmadan önce asasını hareket ettirmiş olsaydı, önceki tüm çalışmaları tamamen kaybolacaktı ve araştırma, mümkün olan her şekilde tamamlanmış olacaktı - ancak asıl amaç, bu ciddi rahatsızlığı önlemekti. Bay Gooch, asasını teleskopuyla asasına bakmaya başladığı anda, ona en yakın olan otlakçı, ceketinin uçlarını açarak, tüm görüşü engellemek için asayla teleskop arasına yerleşmeye çalıştı ve aynı anda yoldaşına şiddetle bağırmaya başladı, acele etmesini ve asayı devirmesini istedi. Neyse ki Bay Gooch için, doğa bu sevimli yaratığın kulaklarını normalden daha uzun yapmış olmasına rağmen, görevlerini çok kötü yerine getirdiler ve Bay Gooch'un ne yaptığını net bir şekilde göremediği için - aralarındaki çit nedeniyle - çok basit bir şekilde personeldeki adama (sorgulayanın) kardeşinin ne dediğini sordu. "Ah," diye cevapladı adam, "sana orada, ahırdan dörtnala koşan o atı durdurmanı söylüyor." Clodpole, Dokuzuncu Smolensko'nun veya şanssız dört ayaklının başka bir adı ne olursa olsun, asi enerjilerini dizginlemek için olabildiğince hızlı bir şekilde koştu ve bu arada Bay Gooch sessizce gereken görüşü aldı - büyük bir yargıyla, seviyesini ülkedeki herhangi bir çobanın başının üzerinden görebileceği kadar yüksek bir yere yerleştirmişti; ancak zeki yardımcısı, her şeyin yolunda olduğunu anladığı anda, kaçıp
ana yola en kısa yoldan gitmek zorunda kaldı.

Başka bir örnekte, İngiltere Kilisesi'nden saygıdeğer bir beyefendi, muhalefetini o kadar endişe verici şekilde gösterdi ki, cemaatine vaaz verdiği kürsüde bulunduğu süre boyunca mülkünü incelemek gibi olağanüstü bir çareye başvuruldu. Bu, çalışmalarına başlamak için hazır bekleyen güçlü bir araştırmacı kuvvetiyle, bir yandan din adamının arazisine girerek, diğer yandan onu oldukça geride bırakarak ve iyi organize edilmiş ve sistematik bir düzenlemeyle, her adam, saygıdeğer beyefendinin vaazını tamamladığı gibi, kendisine verilen görevi tamamlayarak gerçekleştirildi; ve kiliseden ayrılıp evine dönmeden önce, iş tamamlanmış oldu.

--Roscoe'nun _Londra ve Birmingham Demiryolu_.

SAĞLIK İTİRAZLARI.

Bay Smiles, _George Stephenson'ın Hayatı_ adlı kitabında şu ifadeleri kullanıyor:--"Demiryollarına karşı sağlık
itirazları da dile getirildi ve birçok akıllı doktor tünellere şiddetle karşı çıktı. Sir Anthony Carlisle, "tünellerin sağlıklı insanları soğuk algınlığına, nezleye ve vereme maruz bırakacağı" konusunda ısrar etti. Tünel yolculuğunun gürültüsü, karanlığı ve tehlikeleri tüm dehşetiyle tasvir edildi. Ancak en kötüsü, Dr. Lardner'ın deyimiyle 'atmosferik havanın tahribatı'ydı.
Bu beyefendi, havalandırma şaftlarının sağlanmasının, büyük miktarlarda yaşam için ölümcül olan
karbonik asit gazı üreten
kok kömürünün yanmasından kaynaklanan tehlikeleri önlemek için tamamen yetersiz olacağını kanıtlamak için ayrıntılı hesaplamalar yaptı. Örneğin, Büyük Batı Demiryolu'ndaki önerilen Kutu tünelinde 100 tonluk geçişin yaklaşık 3090 libre zehirli gaz bırakacağını ve bunların yaşamı desteklemeyeceğini gösterdi! Londra ile Bristol arasında yolcular için rahatsız edici bir boğulma olasılığı vardı. Ancak bu korkunç terör kaynaklarını yatıştırmak için adımlar atıldı. Sertifikalar şeklinde ciddi belgeler hazırlandı ve yayınlandı, günün en seçkin doktorlarından birkaçı tarafından imzalandı ve tünellerin mükemmel sağlıklılığını ve içlerindeki havanın saflığını doğruladı. Belki de daha sonraki deneyimlerin kesinlikle doğrulamadığı bir şeyi, tünelin atmosferinin 'kuru, hoş bir sıcaklıkta ve kokudan arınmış' olduğunu iddia ederek gerekenden daha ileri gittiler. Bay Stephenson, yirmi mil uzunluğundaki bir tünelin açık havadaki bir demir yolundan daha fazla yaşam tehlikesi olmadan güvenli bir şekilde çalışılabileceğine olan inancını açıkladı; fakat aynı zamanda, tünellerin rahatsızlık verici olduğunu kabul ediyor ve
uygulanabilir olduğu her yerde bunlardan kaçınmaya çalışıyor."

YÜKSEKTE YÜKSEK DEMİRYOLLARI.

1830 Haziran tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisinde şöyle deniyor:--"Şu anda Edinburgh'da, patenti olan Bay Dick tarafından icat edilen, demiryolları ve vagonlarının çizimleriyle birlikte üç büyük model sergileniyor. Bu demiryolları, bugüne kadar kullanılanlardan farklı bir yapıya sahiptir, çünkü
yerin yüzeyine döşenmezler, ancak gerektiğinde evlerin ve ağaçların tepelerinden geçebilecek kadar yüksektedirler. Başlıca destekler taştandır ve önemli mesafelere yerleştirildiğinden, aralarında dökme demir sütunlar bulunur. Vagonlar, bir buhar makinesi veya başka bir birincil tahrik cihazı tarafından çekilen bir halat vasıtasıyla, bugüne kadar benzeri görülmemiş bir hızla sürüklenecek ve bir dizi vagon, demir yolu boyunca aralıklarla yerleştirilecek. Demiryolu ve vagonların inşasından kaynaklanan sürtünme çok azdır."

GENEL BİR SATIŞ ELEMANI KANITI.

Londra'nın demiryollarından, iyi et tedariki açısından elde ettiği avantajlar, 1834'te Great Western Railway Company adına Bay George Rowley tarafından verilen kanıttan toplanabilir.

"Newgate Market'te 32 yıldır canlı ve cansız her türlü hayvanın genel satış elemanı olarak çalıştınız mı?"--"Evet."

"Yıllık satışlarınızın tutarı nedir?"--"Yılda 300.000 pound ciro yapıyorum."

"Londra ve Bristol arasındaki iletişimi kolaylaştıran bir demiryolu işiniz için bir avantaj olur muydu?"--"Bence Londra için tamamen özel bir avantaj olurdu."

"Hangi şekilde?"--"Canlı hayvanlarla ilgili olarak malların getirilebilmesinin kolaylığı çok önemlidir; Bay Bowman'a, Bristol'dan, haftalardır haftada 1.000 pound ödeme alışkanlığım var; bu, bana satılmak üzere canlı domuzlar göndermek, Londra'da kesilmek için; ve bu 1.000 poundluk haftalık ücretin 40 veya 50 kadarı yolda öldü ve çok az bir fiyata veya hiç paraya satıldılar. Domuzların eforu onları öldürür."

"Domuzları bir demiryoluyla taşımanın yolu büyük bir
avantaj mı olurdu?"--"Evet, domuzların pazara iyi bir şekilde gelmesi, ateşe neden olan bir hastalığa yakalanmadan ve önünüzdeki torba kadar kırmızı bir şekilde ölmeleri ve sağlıklı bir şekilde öldürüldüklerinde doğal bir
renkte ölmeleri açısından."

"O zaman yolculuğu atlatacak kadar şanslı olanların daha kötü durumda olduğunu mu anlıyorum?"--"Evet, ağırlık olarak."

"Ve kalite olarak?"--"Evet! Kırsalda kesilen ve Londra pazarına ölü olarak teslim edilen tüm etler, iyi bir durumda, Londra'da kesilenlerden taş başına 6 peni ile 8 peni daha fazla kazandıracaktır."

ENDİŞELİ KUAFÖR.

"Clanwilliam bu akşam demiryollarının harikulade hızını kanıtlayan bir olaydan bahsetti. Bay Kraliçe'nin kuaförü Isidore, Majestelerinin saçını günde iki kez yapmak için yılda 2.000 pound alıyor, tuvalete gitmek için Windsor'a dönmek üzere sabah Londra'ya gitmişti; ancak istasyona vardığında sadece beş dakika geç kalmıştı ve trenin onsuz hareket ettiğini gördü. Dehşeti
çok büyüktü, çünkü dakik olmamasının onu yerinden edeceğini biliyordu, çünkü sonraki iki saat boyunca hiçbir tren hareket etmeyecekti. Tek çaresi, 18 pound ödemek zorunda kaldığı özel bir tren sipariş etmekti; ancak kuruluş işinin önemini hissederek
ekstra buhar verilmesini emretti ve endişeli kuaförü 18 dakikada 18 mil
taşıdı, bu da onu tüm zorluklarından kurtardı."

_Raike'nin Günlüğü_ 1831 _ile_ 1847.

KESKİN UYGULAMA.

Sir Francis Head, Bart., _Stokers and Pokers_ adlı eserinde şunları söylüyor:--"Mevcut Londra ve Kuzey Batı Demiryolu'nun inşası sırasında, Rugby yakınlarındaki Hillmorton'da, kanal kayıkçılarıyla uzun yıllar süren iş ilişkilerinde edindiği çok keskin uygulamalı bir ev sahibi, sürekli olarak yüksek sesle hiçbir işçinin ona "iş yapmaması" gerektiğini söylüyordu; ve demir yolu hemen yakınında olmasına ve işçiler onun başlıca müşterileri olmasına rağmen, her fırsatta bu
kötü yorumu tekrarlamaktan zevk alıyordu.

"Ancak, güzel bir sabah, büyük, dolgun, pembe dudaklarından zar zor ayrılmışken, yakışıklı genç bir adam, iki elinde de 'gri boyun' denilen büyük bir taş şişe taşıyarak, ona doğru yürürken, kısaca 'yarım galon cin' istedi; şişe ölçülüp
doldurulduktan hemen sonra, para alınabilmesi için kaba bir şekilde talep edildi.

"Navlu işçisi istenen fahiş fiyatı ödemeyi reddettiğinde, şakayık gibi bir yüze sahip olan ev sahibi, öfkeyle ona ya cin parasını ödemesi gerektiğini
ya da _hemen_ iade etmesi gerektiğini söyledi.

"Sessizce ikincisini seçti ve buna göre, rakibinin gözleri öfkeyle ona dikilmişken, yarım galonu onun ölçüsüne geri koydu ve sonra sessizce uzaklaştı; ancak daha önce gri boynuna yarım galon su koymuş olan her iki taraf da sonunda yarım galon cin ve suya sahip oldu; ve her ikisi de karışımın tadını
çıkarmış olsalar da, Hillmorton'da tarihi kayıtlara göre ev sahibi kadın bir daha asla gereksiz yere hiçbir işçinin onu _yapamayacağı_ konusunda övündüğü duyulmadı."

BİR İŞÇİNİN KİLİSEYE GİTMEME NEDENİ.

Kilsby'deki bir işçiye neden kiliseye gitmediği sorulduğunda, jeolojik bir dille düzgün bir şekilde cevap verdi: "_Neden_, _Soonday henüz burada belirmedi_!"
Bununla, yeni köye atanan din adamının henüz gelmediğini kastediyordu.

YILAN BAŞLARI.

Amerikalılar tarafından kullanılan en eski ray biçimlerinden biri, uzunlamasına kirişlere çivilenmiş yarım inç kalınlığında düz bir çubuktan oluşuyordu. Trenin çalıştırılması sürecinde demir eğildi, çiviler gevşedi ve çubukların uçları yukarı doğru kıvrıldı ve yılan başları adıyla anıldı. Bazen vagonların tabanlarını deldiler ve yolcuları yaraladılar ve yolcuların en az yılan başı gösteren
hattın hangisi olacağı konusunda spekülasyon yapmaları alışılmadık bir şey değildi.

ÖNYARGI KALDIRILDI.

1834'te bir arazi acentesi olan Bay William Reed, Great Western Railway lehine ifade vermek üzere çağrıldı. Manchester ve Liverpool Railway'in geçtiği
yerlere sağlanan faydalar konusunda kendisine soru soruldu. Kendisine, "Mahalledeki mülk hakkındaki bilginize dayanarak, evlerin değerinin azalmadığını söyleyebilir misiniz?" diye soruldu. "Evet; çok yakınlarda bir evi olan bir beyefendinin örneğini biliyorum ve oraya geldiklerinde Şirketle çok tartışmış olmasına rağmen, 'Tamam, eğer gelirseniz, sizi
görünmez kılacak yüksek bir duvar yapmama izin verin,' demiş ve bir buçuk yıl önce Şirkete duvarı yıkması için dilekçe vermiş ve onları görebilmek için demir bir korkuluk dikmiş. "

1835'TE BOSTON'DAN PROVIDENCE'A BİR YOLCULUK.

Amerika'daki ilk demir yolu girişimi herkes tarafından karışık bir memnuniyetle karşılanmadı. Bu nedenle, eski okuldan bir beyefendinin yaptığı demir yolu yolculuğunu okuyoruz. Deneyimleri ve hisleri -kendisi için pek tatmin edici olmasa da-
kaydetmeye değer:--"22 Temmuz 1835.--Bu sabah saat dokuzda Providence'a giden bir tren vagonuna (Boston'dan) bindim. Lokomotife beş veya altı vagon daha bağlıydı ve daha çirkin kutularda seyahat etmek istemiyorum. Yaklaşık otuz insanı istiflemek zorundaydılar ve onlar da ellerinden geldiğince yan yana oturuyorlardı. Tuvaletlerini yapma alışkanlığı olmayan iki zavallı adam beni bir köşeye sıkıştırdı, sıcak güneş ise giysilerinden tuzlu balık, katran ve pekmezden oluşan kötü bir koku karışımı çekiyordu. Vedalaşınca, sadece on iki -sadece on iki- zıplayan fabrika kızı tanıştırıldı, Newport'a bir eğlence partisine gidiyorlardı. 'Hanımlara yer açın!' diye bağırdı müdür, 'Hadi beyler, tepeye atlayın; orada bolca yer var.' 'Köprünün beynimi
patlatmasından
korkuyorum,' dedi bir yolcu. Bazıları bir bahane, bazıları başka bir bahane uydurdu. Bense ona, Silver Greys birliğine ait olduğumdan beri yiğitliğimi kaybettiğimi ve taşınmayı
düşünmediğimi açıkça söyledim. Ancak on iki kişi de tanıştırıldı ve kısa süre sonra kendilerini evlerinde hissettiler, limon emip yeşil elma yediler... Zenginler ve fakirler, eğitimliler ve cahiller, kibarlar ve kaba insanlar, hepsi bu modern seyahat iyileştirmesinde bir araya geliyor. Sonuç tam bir karışım. Efendi ve hizmetçi, vapurun kabin zemininde başlarını dikip, aynı masada yemek yiyor,
sanki vagonlarda birbirlerinin kucağına oturuyorlar; ve tüm bunlar, sekiz veya on günde zevkle yapılacak
bir şeyi iki günde çok rahatsız edici bir şekilde yapmak uğruna. Bu zahmetli acele etme, acele etme
modasıyla daha uzun süre tutulacak mıyız, kendi atlarımızla bir yolculuğa çıkmaktan ve ülkenin güzelliğini tatma gücüyle, emin adımlarla ve karlı bir şekilde hareket etmekten ve iyi hanlar yaratmanın
aracı olmaktan. Şüphesiz, büyük yollarımız boyunca bir posta atları ve posta arabaları hattı çoktan kurulmuş olurdu, eğer buhar her şeyi tekeline almasaydı... Bir vapurda veya bir tren vagonunda hanımlardan bahsedin. Hiç yok! Orada kendimi asla bir beyefendi gibi hissetmiyorum ve seyahat eden kalabalığın bir parçası olan herhangi birinde nezaketin bir benzerini göremiyorum. Oturma odalarında veya başka yerlerde, saygı duymaya ve her uygun saygıyla davranmaya alıştığım kadınları gördüğümde - onları, ülkemizde etek veya pantolon giymiş kirli göçmenler veya düşük soylu ev yapımı adamların kalabalığının arasından dirsek atarak geçerken gördüğümde, yüz veya daha fazla kişi için kurulmuş bir masaya ulaşmak için, nezaket iddialarını gözden kaçırıyorum ve onları pleb sürüsüne ait olarak görüyorum. Kendini kastına geri döndürmek için, bir hanımın saatte beş mil hızla seçkin bir şirketle hareket etmesine ve yemeklerini rahat bir şekilde iyi bir handa yemesine izin verin, orada makul bir şekilde yemek yiyebilir. . . . Sonuçta, beş veya altı millik eski moda yol,
iyi bir handa yemek yeme ve hareketlerine hakim olma özgürlüğü,
kırsal alanı görme ve akılcı bir şekilde geçinme zevki,
benim tutunduğum ve sonraki nesiller tarafından tekrar benimsenecek olan yoldur."

--_Samuel Breck'in Anıları_.

RUHBANLARA ÇAĞRI.

Bay C. F. Adams şunları söylüyor:--"Birkaç yıl sonra, Worcester'ı Albany'ye bağlayan Batı yolunun inşasının belirli aşamalarını işaret eden cesaretsizlik dönemlerinde -hem para hem de cesaret neredeyse tükenmiş gibi göründüğünde--Bay De Grand bir an bile tereddüt etmedi.
O zamanlar aklında Batı demiryolları olduğu söylenebilir. Diğer şeylerin yanı sıra, çokça eğlenceye ve
muhtemelen daha titizler arasında bir skandala yol açan bir genelge yayınladı. O zamanlar genç bir adam olan Rahip S. K. Lothrop, Brattle Street Kilisesi'nde demiryollarının ahlaki ve
Hristiyanlaştırıcı etkisi konusuyla ilgili çokça ilgi çeken bir vaaz vermişti. Bay De Grand fırsatını gördüğünü
düşündü ve kesinlikle bundan yararlandı. Hemen bir
dairesi bastırdı ve bir kopyasını Massachusetts'teki her din adamına gönderdi ve 'Genel olarak demiryollarının ve özellikle Batı demiryollarının ahlaki ve Hıristiyanlaştırıcı etkisi' üzerine bir söylevin uygunluğunu önerdi."

DEMİR YOLLARI YERİNE HAVA YOLLARI.

22 Temmuz 1837 tarihli _Mechanics' Magazine_ dergisinde şu dikkat çekici öneri yer almaktadır:--"Yeni demiryollarının birçok yerinde, lokomotif motorlarına itiraz edilen yerlerde, herkesin bildiği gibi araçları çekmek için sabit motorlara başvurulmaktadır. Bu araçlar neden
balon olmasın? Neden, yerin yüzeyinde, pahalı viyadükler boyunca veya tatsız
tünellerin altında sürüklenmek yerine, iki veya üç yüz fit yükseklikte seyahat etmesinler? Balonlarla, elbette, havadan daha fazla gaz çakmağıyla havaya kaldırılan her şeyi kastediyorum. Bunlar, uygun olması için her şekil ve boyutta olabilir. Bu planın uygulanabilirliği şüpheli görünmüyor. Avantajları açıktır. Bir
demiryolu için olduğu gibi, üzerinden geçen tüm ray hattını satın almak yerine, bir
balon yolu için şirket, yalnızca sabit motorlar dikmeyi
önerdikleri zemin noktalarını tedarik etmek zorunda kalacaktır; ve bunların hiçbir durumda özel bir değeri olması gerekmez, çünkü bir yönde veya diğerinde yüz metre olmaları pek fark
etmeyecektir. Viyadükler elbette asla gerekli olmayacaktır, çok az durumda, hatta hiç gerekli değilse bile, kesimler. Balonların başlıca
maliyeti, her yeni
yükselişte yenilenen şişirilmeleridir; Ancak bu balonlarda bir kez içeri giren gazın asla dışarı verilmemesi gerekir ve
bir şişirme yeterli olurdu."

Aynı yazar birkaç yıl sonra şunları gözlemler:--"Hava yolunun demir yolunun yerini almasının bir özelliği,
şimdi mevcut anayollarla savaş halinde olan çok sayıda viyadük ve metro ağı tarafından tehdit edilen
metropolün mimari güzelliklerinin yok edilmesini önlemenin yanı sıra, varış ve ayrılış istasyonları olarak çok sayıda yüksek kulenin inşasına yol açacak ve bu da daha önce hayal bile edilemeyen bir mimari etki fırsatı sağlayacaktır."

DEMİR YOLLARIYLA KÖMÜR TAŞIMAYA KARŞI ÖNYARGI.

Rahip F. S. Williams "Demiryolu Devrimleri" üzerine yazdığı bir makalede şu ifadeleri kullanır:--"Demiryolları ilk kurulduğunda, kömür taşıyacak kadar
aşağılanacağı hiç düşünülmemişti; Ancak George
Stephenson ve diğerleri, demiryollarının ülkenin mineral zenginliğini geliştirme ve dağıtmada ne kadar büyük bir hizmet sağlayabileceğini kısa sürede gördüler.
Ancak önyargının çekinerek ve şiddetle üstesinden gelinmesi gerekiyordu. George
Stephenson'ın kömürü trenle göndermekten bahsettiği belirli bir seçkin demir yolu yetkilisine söylendiğinde: 'Kömür!' diye haykırdı,
'Bizden sonra gübre taşımamızı isteyecekler.' Bu söz, ifadesindeki enerjiyle eleştirmeninin gerisinde kalmayan 'Yaşlı
George'a iletildi.
'B--'ye söyle,' dedi, 'o trenle seyahat ettiğinde artık gübre taşıyorlar!' Trafiğe karşı duyulan hissin gücü, Londra ve Birmingham
Demiryolları kömür taşımaya başladığında, kömür taşıyan vagonların içeriklerinin görülmemesi için
üzerlerinin örtülmesiyle yeterince açıklanabilir; ve Crick istasyonunda ilk kez bir kömür rıhtımı yapıldığında, hat üzerindeki yolcuların gözleminden işi gizlemek için bir perde inşa edildi. Hatta kömürü karlı bir fiyata taşıma olasılığı bile reddedildi. Lord Eldon, bu konuya değinerek, 'Kuzey ülkesinin zeki insanlarının demiryolları konusunda delirdiğini gördüğüm için çok üzgünüm;' dedi ve bir başka seçkin otorite şöyle dedi: 'Para harcamak çok güzel; biraz faydası olacak; ama demiryollarınızın taşıyacağı tüm kömürleri yiyeceğim.'

"Ancak George Stephenson ve diğer kömür dostları yollarına devam ettiler; ve Londra'nın demir yoluyla kömürle
tedarik edileceği zamanın geleceğini ilan ettiler. 'Britanya'nın gücü,' dedi, 'kömür yataklarındadır; ve lokomotif, diğer tüm
kurumların üstünde, onu ortaya çıkarmak için tasarlanmıştır. Lord Şansölye artık bir yün torbasının üzerinde oturuyor; ancak yün uzun zamandır İngiltere'nin temel
malzemesinin simgesi olmaktan çıktı. Bir kömür torbasının üzerinde oturması gerekirdi, ancak bu
o kadar rahat bir koltuk olmayabilir. Sonra Lord Şansölye'ye kömür çuvalı üzerindeki asil ve bilgili lord olarak hitap edildiğini düşünün? Korkarım ki
cevap vermezdi.'"

BİR DEMİRYOLU KAZASI KURBANINA İLİŞKİN BİR MEZAR YAZISI.

Bir muhabir _Pall Mall Gazette_'e şöyle yazıyor:--"Diğer açılardan çok zengin olan şiirsel edebiyatımız,
tren kazalarının kurbanları üzerine yazılmış mezar taşlarından tamamen yoksundur. Bu dizenin
bir örneğini Harrow-on-the-Hill'in pitoresk kilise avlusundaki bir mezar taşında görebilirsiniz. Gözlemlediğim kadarıyla, 1838 kadar eski bir tarihte yazılmıştı, böylece
bu dokunaklı mersiyenin konusunu bilen ve sevenlerin duygularını
incitmeden çoğaltılabilir.
Kurbanın adı Port'tu ve ölümünün koşulları şöyle anlatılıyor:--

Sabah aydınlıktı ve zavallı Port mutluydu;
Tren yolculuğunda neşeliydi, her zamanki eğlencesini yapıyordu.
Öğleden önce, parçalanmış bedenini
çarpıtılmış ve kanla boğulmuş bir acıyla
taşıdılar.
Akşam gelip ölümcül günü kapattığında,
Acı çekenin sakatlanmış bir cesedi yatıyordu."

BİR MAKİNİSTİN MEZAR TAŞI.

Illinois, Alton'daki mezarlıkta, şu yazıyı taşıyan bir mezar taşı vardır:--

"Motorum artık soğuk ve durgun.
Kazanım artık su doldurmuyor.
Kok kömürüm artık alev vermiyor,
Yararlı günlerim sona erdi;
Tekerleklerim kaydettikleri hızı reddediyor,
Artık rehberlik eden elime kulak vermiyorlar;
Düdüğüm - tonunu kaybetti,
Tiz ve heyecan verici sesi gitti;
Vanalarım artık ardına kadar açıldı,
Tüm flanşlarım kaymayı reddediyor;
Çıt seslerim - ne yazık ki! bir zamanlar çok güçlü olsalar da,
Kalabalıkta yardımlarını reddediyorlar;
Artık her dürtüsel nefesi hissetmiyorum,
Buharım artık ölümde yoğunlaştı;
Hayatın demir yolu, her istasyon geçti,
Ölümde durdum ve sonunda dinlendim."

Bu mezar taşı, eski Chicago ve Mississippi Demiryolu'nda çalışan ve yolda geçirdiği bir kazada ölümcül şekilde yaralanan bir mühendis tarafından yazılmıştır;
ve kaçınılmaz olduğunu bildiği ölümü beklerken,
mezar taşına kazınmış olan satırları yazmıştır.

TRAFIK ALMA.

1836 ve 1839 yılları arasında, birçok demiryolu yasasının
uygulandığı dönemde, trafik alma kazançlı bir meslek haline geldi. Hatların
ne kadar gelir elde edebileceğine dair yaklaşık bir tahmin yapılması gerekiyordu.
Trafik gelirlerini hesaplayan aritmetikçiler, demiryollarının kurucularının hissedarları ve Parlamento Komitelerini
memnun etmek için ne talep ettiğini kanıtlamak için bulunacaktı. Doğu İlçeleri Demiryolu'nun %23,5; Londra ve Cambridge'in %14,5; Sheffield ve Manchester'ın %18,5 temettü ödeyeceği tahmin ediliyordu. Bu şirketin bir hissedarı, hattın başarısına o kadar iyimserdi ki _Demiryolu Dergisi_'ne yazdığı bir mektupta %80 temettü üzerinden hesapladı. Büyük temettüler almak yerine çok az şey alındığında ve bazı durumlarda hatlar hiç temettü ödemediğinde, inançlarını trafikçilerin tahminlerine bağlayan demir yolu hissedarlarının hayal kırıklığı gerçekten de acı olmuş olmalı.

KAYIP VE BULUNAN PARA. Cuma gecesi, Birmingham Demiryolu Şirketi'nin bir hizmetçisi, yolcular ayrıldıktan sonra birinci sınıf vagonlardan birinde, Londra Bankası'na ait 2.000 ve 2.500 poundluk banknotlar içeren bir cep defteri buldu. Defteri ve içindekileri müdüre teslim etti ve cep defterindeki bazı mektuplardan adresi keşfedilen beyefendiye iletildi. Yatağa gitti ve ertesi sabah kalkıp giyindi ancak kaybını fark etmedi ve bu ancak mülkün iade edilmesiyle öğrenildi. Parasını bulan tarafa hemen 20 pound teklif etti, ancak bu yöneticilerin düzenlemelerine aykırı olduğundan, fakir bir adam olmasına rağmen, taraf ödülü alamadı. Ancak parayı kendi kullanımına ayırma isteği çok büyük olduğundan, konu yöneticilerin toplantısına getirilecek. --_Aris's Gazette_, 1839.

COOK'S RAILWAY EXCURSIONS'IN KÖKENİ.

Ünlü gezici Bay Thomas Cook, _Leisure Hour_ dergisindeki bir makalede şu ifadeleri kullanıyor:--"Düşünce ve eylemin geniş bir alanında öncü olarak, benim yolum asla tekrarlanamaz. Başlangıç ​​zorluklarına karşı savaşmak ve sistemi sağlam bir güç
temeline oturtmak benim görevimdi. Hem bireylerin hem de şirketlerin üzerine inşa ettiği bir sistemin temellerini atmak benim görevimdi ve Avrupa ve Amerika'nın turizm planlarının planlarımda somutlaştırılmayan veya fikirlerimde önceden haber verilmeyen bir aşaması
yoktu. Her şey bana sezgiyle gelmiş gibiydi ve ruhum taklit fikrine karşı irkildi.

"Başlangıç ​​çok küçüktü ve bu şekildeydi. Derby'den Rugby'ye _Leicester üzerinden_ Midland Demiryolu'nun 1840'ta açıldığını düşünüyorum.
O zamanlar demiryolları hakkında çok az şey biliyordum, sadece Leicester'dan Long Lane'e, Leicestershire kömür ocaklarına yakın bir son durak olan Leicester ve Swannington hattını kullanmıştım. Gazetelerdeki yeni hattın açılışıyla ilgili haberler Leicestershire'da şaşkınlık yarattı ve Leicester ile Nottingham Mekanik Enstitüleri arasındaki ziyaretlerin değiş tokuşunu okumuştum.
Ben coşkulu bir ılımlılık adamıydım ve Leicester ile Northampton ilçelerinin bazı kısımlarını kapsayan bir bölge derneğinin sekreteriydim. Leicester'da büyük bir toplantı yapılacaktı ve toplantıya Liverpool'dan Lawrence Heyworth, Esq. başkanlık edecekti.
-hem demiryolları hem de ılımlılık adamı olarak büyük bir adamdı. Market Harborough'daki evimden o toplantıya katılmak için Leicester'a yürüdüm
(on beş mil). Harborough ile Leicester arasındaki yaklaşık yarı yolda -zihnim sık sık o noktaya geri döner- beynimde bir düşünce
çaktı, demiryollarının ve ulaşımın yeni geliştirilen güçleri
ılımlılığın teşvikine tabi tutulabilseydi ne kadar muhteşem bir şey olurdu. Son altı veya sekiz mili
yolculuk ederken bu düşünce
aklıma geldi.
Onu platforma kadar taşıdım ve başkanın sempatisinin verdiği güvene
dayanarak,
ılımlılığın dostlarını Leicester'dan Loughborough'a ve oradan geri götürecek özel bir tren tutma fikrini ortaya attım, iki veya üç hafta sonra orada yapılması planlanan üç aylık bir delege toplantısına katılmak için.
Başkan onayladı, toplantı heyecanla kükredi ve ertesi günün erken saatlerinde büyük planımı Midland Counties Railway Company'nin yerleşik sekreteri John Fox Bell'e önerdim. Bay Paget, Loughborough'dan, parkını bir gala için açtı ve belirlenen günde yaklaşık beş yüz yolcu yirmi veya yirmi beş açık vagonu doldurdu - o günlerde bunlara 'kupa' deniyordu - ve grup on bir mil ve geri dönüş mesafesini bir şilin, çocuklar için yarı fiyatına kat etti. Yanımızda müzik taşıdık ve müzik bizi Loughborough istasyonunda karşıladı. İnsanlar sokakları doldurdu, pencereleri doldurdu,
evlerin çatılarını örttü ve hepimizi en içten karşılamayla tezahüratlarla karşıladı. Herkes en iyi şekilde ve mükemmel bir güvenlik içinde gitti
Leicester'a döndük; ve böylece gezilerimin temel fikri ortaya çıktı ve toplumsal fikir üzerimde büyüdü."

DEODAND.

Feodal dönemden türetilen bir İngiliz ortak hukuku ilkesiydi,
ölümün meydana geldiği her şey
taç tarafından bir deodand olarak kaybedilirdi; buna göre 1840 yılına kadar
ve hatta daha sonra, kişilerin öldürüldüğü tüm vakalarda, koroner jürileri tarafından lokomotifler üzerine alınan deodand kayıtlarını buluyoruz.
Bunlar,
kurallar jürinin sempatisini veya öfkesini daha fazla veya daha az derecede uyandırdığı gibi
keyfi olarak uygulanmış ve miktar olarak derecelendirilmiş gibi görünüyor. Örneğin, Kasım 1838'de bir lokomotif Liverpool ve Manchester hattında patladı,
makinistini ve ateşçisini öldürdü; ve bu kaçış için koroner jürisi tarafından üzerine yirmi poundluk bir deodand takdir edildi;
başka bir olayda, 1839'da, lokomotif bir adama ve bir ata çarptığında ve onları öldürdüğünde, deodand, motorun tam değeri olan
on dört yüz pounddan az olmayan bir miktara sabitlendi. Yine de bu
son durumda, şirketi hukuki zararlardan sorumlu kılan herhangi bir koşul görünmüyordu. Deodand, tehlikeli cihazların kullanımına uygulanan kaba bir ceza türü olarak görülüyordu, şirketlere lokomotiflerine ve çalışanlarına dikkat etmeleri için sert bir hatırlatmaydı. Böylece, 24 Aralık 1841'de, Great Western Railway'de, yoğun bir sisin içinde yüksek bir hızla hareket eden bir tren, aniden, setin yan tarafındaki raylardan kayarak raylara düşen bir toprak kütlesiyle temas etti. Anında
tren'in tüm arkası, sekizi olay yerinde öldürülen, on yedisi ise az çok yaralanan yolcularla dolu olan ilk vagonun tepesine yığıldı.
Adli tabibin jürisi kazara ölüm kararı verdi ve aynı
anda, sanki şirkete setin durumuna daha yakından bakmaları için güçlü bir ipucu vermek istercesine, lokomotif ve ihaleye yüz poundluk bir deodand
verildi.

TALİHSİZ BİR TARTIŞMA.

Bir tren vagonunda karşılıklı oturan iki beyefendi siyasi bir tartışmaya girdiler; biri yaşlı ve sadık bir Muhafazakârdı, diğeri ise genç ve aşırı Radikaldi. Tartışma ilerledikçe,
suçun hızla ve öfkeyle ilerlediği kolayca anlaşılabilir; her türlü
hoş olmayan ifade ve sıfatlar
ortaya atıldı, kişilikler serbestçe
hoş görüldü ve diğer yolcular kesinlikle
bir _kargaşayı_ önlemek için müdahale etmek zorunda kaldılar. Yolculuğun sonunda
tartışanlar karşılıklı tiksinti içinde ayrıldılar ve dile getirilemez şeyler gördüler. Öyle oldu ki
genç adamın mahalledeki nüfuzlu bir kişiye
yasal bir randevuyla ilgili
bir tanıtım mektubu vardı
ve o zamanlar boştu, genç adam bunu elde etmek istiyordu ve yaşlı beyefendi de bunu elde etme gücüne sahipti. Genç dilekçe sahibi,
önce oteline gidip kendini gösterdikten sonra
görevi için yola çıktı. Tanıtım mektubunun gönderildiği kişinin asil malikanesine ulaştı, bir bekleme odasına alındı ​​ve
orada, karışık umut ve korkuyla, çok önemli görüşmeyi bekledi.
Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve anlatması korkunçtu! içeri giren kişi genç adamın seyahat eden rakibiydi ve böylece bir saat önceki rakipler karşı karşıya geldi. Bir taraftaki karışıklık ve aşağılanma, diğer taraftaki kibir ve soğukluk kolayca hayal edilebilir. Ancak Sir Edward C--, böyle biri olduğu için--son rakibini hemen tanısa da--bu alışverişe herhangi bir imada bulunamayacak kadar iyi yetiştirilmişti. Giriş mektubunu sessizce aldı, okudu, katladı ve sunucuya acı bir gülümseme ve şu konuşmayla geri verdi: "Efendim, boş göreve sizin kadar uygun olduğunu düşündüğü bir beyefendiyi bana tavsiye ettiği için arkadaşım Bay --'a sonsuz minnettarım; ancak şunu söylememe izin verin, doldurmak istediğiniz görev tamamen Muhafazakâr bir görev süresiyle var olduğundan ve yalnızca Muhafazakâr eğilimli bir kişi tarafından uygun şekilde yönetilebileceğinden, iyi bilinen siyasi ilkelerinize
böyle bir şiddet uygulayarak sizi söz konusu göreve
tavsiye etmeyi düşünemezdim." Bu sözlerle ve öncekinden daha da kasvetli bir gülümsemeyle, Sir Edward C-- sersemlemiş dilekçe sahibini dışarı çıkardı ve hemen tren istasyonuna doğru yola koyuldu,
gizlice bir daha asla tanımadığı bir tren yolcusuyla siyasi tartışmaya girmeyeceğine yemin etti. --_Demiryolu Gezgininin El Kitabı_.

KÖPEK BİLETİ.

Telgraflar demiryollarının yanına yerleştirildikten kısa bir süre sonra, bir demiryolu şirketinin baş memuru, bir ara istasyonda duran bir trenin
kompartımanına girdi. Tren daha yeni kalkmıştı ki, yaşlı bir beyefendi, şefkatle, küçük bir Skye teriyeri olduğunu anladığı bir köpeği koltuğun altında saklandığı yerden çıkmaya davet etti. Köpek
dışarı çıktı, ayağa kalktı ve trenin hızı bir istasyonda durmadan önce yavaşlayana kadar yolculuğunun tadını çıkarıyormuş gibi göründü, köpek daha sonra içgüdüsel olarak saklandığı yere çekildi ve tren hareket ettikten sonra zamanı gelince tekrar
çıktı. Şirketin memuru daha sonra bir veya iki istasyonda trenden indi. Londra bilet platformuna vardığında beyefendi, partisi için biletleri teslim etti.
"Köpek bileti, efendim, lütfen." "Köpek bileti, hangi köpek bileti?" "Bilet, efendim,
Skye terrier için, siyah ve ten rengi, kulakları gözlerinin hemen üzerinde;
seyahat, konfor uğruna, sizin karşınızdaki koltuğun altında, efendim, büyük bir halı çantada, kırmızı zeminli, sarı çapraz çubuklarla." Beyefendi, direnişi
yararsız buldu; talep edilen ücreti ödedi, sonra sahne boyunca hiç kasını
değiştirmemiş olan bilet toplayıcısı ona önceden hazırladığı bir bileti uzattı. "Köpek
bileti, efendim; beyefendiler köpek bileti olmadan köpekle seyahat edemez; Londra'da bundan vazgeçmek zorunda kalacaksınız." "Evet, ama bir köpeğim olduğunu nasıl
bildiniz? Beni şaşırtan bu!" "Ah, efendim," dedi bilet toplayıcısı, biraz rahatlayarak ama memnun bir tavırla,
"demiryolumuz telgrafla kaplı. Dışarıda gördüğünüz teller bunlar; işimizde çok işe yarıyorlar, vb. Teşekkür ederim, efendim,
günaydın." Baş memurun bu küçük dramada nasıl bir rol oynadığını söylemeye gerek yok. Londra'ya varıldığında köpek bileti usulüne uygun olarak talep edildi, talep edildiğinden emin olmak için önceki bir tren tarafından bu yönde küçük bir söz gönderildi, ancak her zamanki gibi köpek biletleri yolcularınkiyle aynı anda alınır.

--_Roney'nin Demiryolu Gezintileri_.

ELEKTRİKLİ MÜDÜR.

Telgrafın polis amaçlarına ilk uygulanması 1844'te Great Western Railway'de gerçekleşti ve hırsızların elektrik memurunun görevde olduğunu ilk kez öğrenmesi nedeniyle ilgi çekicidir. Aşağıdaki alıntılar Paddington İstasyonunda tutulan telgraf defterinden alınmıştır:--

"Eton Montem Günü, 28 Ağustos 1844.--Polis Komiserleri, dedektiflik kuvvetinin birkaç memurunun Paddington'da görevlendirilmesini, şüpheli kişilerin hareketlerini, aşağı trenle gitmelerini ve elektrikli telgrafla Slough istasyonuna bu tür şüpheli kişilerin sayısını, kıyafetlerini, isimlerini (biliniyorsa) ve ayrıca içinde bulundukları arabaları bildirmelerini emretti. "

Şimdi birbiri ardına gelen ve Yunan dramasının Nemesis'inin tüm hızı, kesinliği ve sakinliğiyle işaretli kişilerin kaderini etkileyen mesajlar geliyor:--

"Paddington, sabah 10.20--Posta treni yeni hareket etti. Dördüncü birinci sınıf vagonun ilk kompartımanında Sparrow, Burrell ve Spurgeon adında üç hırsız var."

"Slough, sabah 10.50--Posta treni geldi. _Memurlar üç hırsızı uyardı_."

"Paddington, sabah 10.50--Özel tren yeni hareket etti. İçinde iki hırsız vardı; biri siyah giyinmiş, şapkasında _örtü_ olan Oliver Martin adında; diğeri siyah pantolon ve açık renk bluz giyen Fiddler Dick adında. İkisi de birinci ikinci sınıf vagonun üçüncü kompartımanında."

"Slough, 11.16 - Özel tren geldi. Görevliler iki hırsızı gözaltına aldılar, bir hanım çantasını kaybetmişti, içinde iki altın ve biraz gümüş bulunan bir kese vardı; altınlardan biri hanım tarafından kendisine aitmiş gibi yemin edilmişti. Fiddler Dick'in saat
koltuklarında bulundu."

Görünüşe göre, trenin varışında bir polis memuru "birinci ikinci sınıf vagonun üçüncü kompartımanının" kapısını açtı ve yolculara bir şey kaçırıp kaçırmadıklarını sordu.
Bunun üzerine ceplerde ve çantalarda bir arama yapıldı, ta ki bir kadın çantasının kaybolduğunu söyleyene kadar.

"Fiddler Dick, aranıyorsunuz," polis memurunun hemen talebiydi, suçluyu işaret ederek, keşif karşısında şaşkına dönen
vagondan çıkan suçlu, ganimetiyle birlikte tamamen dövülmüş bir adamın havasıyla teslim oldu. Bu kadar ustaca gerçekleştirilen yakalamanın etkisi telgraf defterinde şöyle anlatılıyor:--

"Slough, 11.51 a.m.--Çeşitli alt trenlerden gelen şüpheli kişilerden birkaçı Slough'da pusuda bekliyor, acı hakaretler
telgrafa karşı. Uyarılanlardan hiçbiri
Montem'e gitmeye cesaret edemedi."

KAÇAK EŞLEŞME.

Sir Francis Head, Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'yla ilgili açıklamasında şu ifadeleri kullanıyor:--"Çok yakın zamanda --'da gerçekleşen bir evlilik sırasında, nedimelerden biri törenden o kadar derinden etkilendi ki
gelinin uyandırdığı yoğun ilgiyi
bir hayranıyla kiliseden kaçma fırsatı olarak değerlendirdi. Ebeveynleri üzücü kayıplarını
öğrendikleri anda, kaçakları durdurmak için tüm tren istasyonlarına haberciler gönderildi. Telgraf da işe koyuldu ve öyle etkili oldu ki,
geceden önce, o sabah meşru bir şekilde evlenen en az dört sevgi dolu çift, birkaç evlilik gezisinde kesintiye uğradı ve en ciddi şekilde polisler ve hakimler tarafından rahatsız edildi, rahatsız edildi ve engellendi."

BİR DEMİRYOLU ROMANI.

Birkaç yıl önce Londra ve Güneybatı Demiryolu'nda oldukça ciddi bir doğaya sahip eğlenceli bir olay yaşandı. Basingstoke yakınlarındaki Maple Derwell'de ikamet eden bir beyefendi, Waterloo terminalinde birinci sınıf bir vagona bindi ve ana hat aşağı trenlerinden biriyle eve gitmek niyetindeydi. Kompartımandaki tek yolcu arkadaşları bir hanımefendi ve bir bebek ve bir başka beyefendiydi ve böylece işler, trenin Walton'a varmasına kadar devam etti ve diğer beyefendi vagondan inerek ilk beyefendiyi hanımefendi ve çocukla bıraktı. Bundan kısa bir süre sonra tren
Weybridge istasyonuna ulaştı ve durduğunda, hanımefendi, hizmetçisini veya arabasını arama bahanesiyle, erkek yolcusundan, kendisi aradığı şeyi aramaya giderken bebeği birkaç dakika tutmasını istedi. Trenin hareket saati için zil çaldı
ve bebekle garip bir şekilde ayrılan beyefendi, oldukça
huzursuzlaşmaya ve sorumluluğunu annesine geri vermek için can atmaya başladı. Ancak, hanımefendi tekrar görünmedi ve tren onsuz devam etti, çocuk beyefendide kaldı, beyefendi varış noktasına vardığında çocuğu karısına götürdü ve çocuğun kendisine hangi
koşullarla sahip olduğunu açıkladı. Şu anda, beyefendi ve karısı tarafından evlat edinilen ve kendilerine ait hiçbir aileleri olmadığı söylenen "kayıp çocuk" için hiçbir başvuruda bulunulmadığı anlaşılıyor.

LOKOMOTİF MOTORLARININ DEVASA GÜCÜ.

Sir Francis Head şunları söylüyor:--"Bu sürücülerin sorumluluğuna her saat verilen lokomotif motorlarının devasa gücü, son zamanlarda Camden İstasyonu'ndaki büyük motor ahırında garip bir şekilde örneklendi. Fırın ateşi henüz yakılmış olan bir yolcu motoru, baş müfettişin huzurunda, etrafında çeşitli yönlerde çalışan bir dizi zanaatkarla çevrili bu devasa binada duruyordu. Hepsi yoğun bir şekilde meşgulken, fırındaki ateş, beklenenden daha hızlı yanarak, aniden motora hayat nefesi verdi; ve onu hareket ettirmek için gereken minimum buhar bu şekilde yaratılır yaratılmaz, bu bebek Herkül sadece _yürüyüp gitmekle kalmadı, aynı zamanda en ufak bir utanmadan, onu barındıran büyük binanın 14 inçlik tuğla duvarından _geçti_ ve müfettişin ve işçilerin dehşetine kapıldı, çünkü her an üstlerindeki çatının başlar içeri düşüp
sönerdi. Regülatörün milinin yuvasından
çıkması sonucu, aynı kaza kısa bir süre sonra başka bir motorda daha meydana geldi, bu motor da benzer şekilde, ahırın
içinde bulunduğu 14 inçlik duvarın
başka bir kısmından geçti, tıpkı safkan bir atın kapıdan
çıkması gibi. Ve eğer
lokomotif motorunun yeni doğmuş halinde, bakımsız veya yardımcısız, zayıf bir şekilde yürürken karşı konulamaz gücü böyleyse, hayatının
en güçlü anında, saatte 50 mil hızla dik bir eğimden aşağı uçarken, diyelim ki, her biri ortalama 5,5 ton ağırlığında 30 yolcu vagonuyla desteklenirken, momentumunun ne olması gerektiğini düşünmek dehşet verici değil midir? Eğer aniden yoluna sıradan evler konulabilseydi, yolcular ve herkes, bir tüfek mermisinin bir fıçı tereyağından geçmesi gibi onların arasından geçerdi; Ancak, bu tam hızda, motorun herhangi bir kaza sonucu, bazen bir tünelin girişinde görülebilen katı bir kaya kütlesine doğru yön değiştirmesi durumunda, bunun sonucunun ne olacağını hesaplamak veya tahmin etmek bile imkansızdır. Olaya tanık olan şirketin müdürü, bir süre önce Loughborough yakınlarında bir bagaj trenine meydana gelen sıradan bir kazada vagonların birbirlerinin üzerinden geçtiğini ve en üstteki vagonun raylardan 40 fit yukarıda yığılmış halde bulunduğunu belirtti!"

TEMBELLİK EDEN HİSSEDARLARA YENİ BİR BİLDİRİM.

Demiryolu işletmeciliğinin ilk günlerinde hissedarlardan çağrıların zamanında ödenmesinde sıklıkla büyük zorluklar yaşanıyordu. Leicester ve Swannington hattı bu nedenle sıkıntılıydı. Sekreter, çağrıları toplamak için oldukça yeni bir yol benimseyerek, temerrüde düşenlere şunları yazdı:--"Bu nedenle, 2 poundluk meblağ 22'sinde veya daha önce ödenmezse, adınız şirketin en önemli ve en acil alacaklılarından birine verilecektir." Sekreterin mektupları genellikle istenen etkiyi yarattı.

HIZLI BİR KARAR.

Yaşlı Brunel toplumda her zaman yoktu, ancak acil bir durumda
zihinsel olarak ondan daha dikkat çekici olan kimse yoktu. Bu sonuncu özellik için sayısız örnek
kaydedildi, ancak hiçbiri Birmingham Demiryolunu teftiş etme macerasından daha çarpıcı değildi. Aniden yolun
sıkışık bir bölümünde, hattın her iki ucundan yaklaşan bir tren görüldü ve bu hız hesaplanması zordu. Seyirciler dehşete düşmüştü; kaybedilecek bir an yoktu; ancak deneyimli bir mühendisin koşullar altında en güvenli rotayı belirlemesi için bir an yeterliydi. Yolu geçmeye çalışmadan, ki bu neredeyse kesin bir yıkım olurdu, hemen yukarı ve aşağı çizgilerin tam ortasındaki yerini aldı ve ceketinin eteklerini etrafına sararak iki trenin yanından geçmesine izin verdi; bu heyecan verici sahneye tanık olanların büyük rahatlamasıyla, yolda dokunulmamış halde bulundu. Bu kadar hızlı bir karar almasını sağlayan mühendisin deneyimi olmadan, şüphesiz ki
ölmüş olmalıydı.

--_Tapınak Anekdotları_.

1842'DEKİ VERSAILLES KAZASI.

Bay Charles F. Adams olayı şöyle anlatıyor:--"8 Mayıs 1842'de Fransa'da şimdiye kadar kaydedilmiş en ünlü ve korkunç demir yolu katliamlarından biri yaşandı. Kral Louis Philippe'in doğum günüydü ve her zamanki uygulamaya uygun olarak bu olay Versay'da çeşmelerin büyük bir gösterisiyle kutlanmıştı. Saat beş buçukta çeşmeler çalmayı bıraktı ve Paris'e gitmek üzere olan trenlere doğru genel bir akın başladı. Seine Nehri'nin sol yakası boyunca giden yol çok kalabalıktı ve o kadar uzundu ki onu çekmek için iki lokomotif gerekiyordu. Bellevue ile Menden arasında yüksek bir hızla hareket ederken, bu iki lokomotifin en önündekinin aksı kırıldı ve motorun gövdesi yere düştü. Anında durdu ve ikinci lokomotif daha sonra
ilk vagonun tepesindeki ivmesiyle hareket etti, makinistini ve ateşçisini ezdi, her iki ateş kutusunun içindekiler ise yola ve _enkaz_ arasına dağıldı. Yolcularla dolu üç vagon daha sonra bu yanan kütlenin üzerine yığıldı ve orada birbirine çarptı. Trenin kapıları, o zamanlar ve aslında hala Avrupa'da gelenek olduğu üzere
kilitlendi ve tesadüfen
vagonların hepsi yeni boyanmıştı. Çam yakacakları gibi
yandılar. Vagonlardan bazıları o kadar parçalanmıştı ki, içindekilerin bir kısmı kendilerini kurtarabildi, ancak en az kırk kişi sıkıca tutuldu; bunlardan ilk şokta ezilerek ölmek
için şanslı olmayanlar, aciz izleyicilerin
gözleri önünde alevler içinde umutsuzca can verdi. Bu felakette yaklaşık elli iki veya elli üç kişinin hayatını kaybettiği ve kırktan fazla kişinin yaralandığı düşünülüyordu; ancak, iki lokomotifin üstündeki vagonların teleskopik olarak yerleştirilmesi, trenin tahrip olmuş kısmını en iğrenç şekilde görünür bir soykırıma dönüştürdüğünden, ölenlerin tam sayısı asla tespit edilemedi. Sadece bütün aileler birlikte yok olmadı -bir vakada aynı ailenin en az on bir üyesi aynı kaderi paylaştı- aynı zamanda yok edilenlerin kalıntıları ne tanımlanabildi ne de ayrılabildi. Bir vakada yalnızca bir kadın ayağı tanınabilirken, diğerlerinde cesetler kalsine edildi ve ayırt edilemeyen bir kütleye dönüştü. Bilimler Akademisi, kurbanlar arasında seçkin bir Fransız denizci olan Amiral D'Urville'in olup olmadığını araştırmak üzere bir komite atadı. Vücudunun
bulunduğu düşünülüyordu, ancak o kadar korkunç şekilde parçalanmıştı ki,
sadece bir süre önce kafatasının frenolojik bir kalıbını
almış olan bir heykeltıraş tarafından tanınabildi. Karısı ve tek oğlu da onunla birlikte
ölmüştü.

"Bu felaketin Fransa genelinde yarattığı heyecanı ve dehşeti şimdi kavramak kolay değil. Yeni icat, hemen
heyecanlı bir halkın zihninde yakın ölümün yeni biçimleriyle
ilişkilendirildi. Fransa, yeni uygulamayı benimsemede en iyi ihtimalle yeterince geride kalmıştı ve şimdi bir süreliğine Versay felaketinin tüm demir yolu gelişiminin önünde bir engel olarak işlev göreceği düşünülüyordu. İnsanlar, halihazırda inşa edilmiş olan buharlı yollardan mümkün olduğunca nadiren ve sonra korku ve titremeyle yararlanırken, o sırada inşa edilmekte olan diğer yollarda buhar gücü yerine at kullanmak için adımlar atıldı."

AMATÖR BİR SİNYALCİ.

Bay Williams, _Our Iron Roads_ adlı kitabında, bir treni durdurmak için yapılan aptalca bir sinyal verme eylemini anlatıyor; şöyle diyor:--"Sinyal verme bilimine bir ölçüde aşina olduğu görünen bir İrlandalı, bir keresinde izinsiz olarak Büyük Batı hattında yürüyordu ve
bu bilgiyi pratik kullanıma indirgeyebileceğini düşündü. Buna göre, bir ekspres trenin yaklaştığını görünce, kısa bir mesafe

kesikliğin yanından yukarı doğru koştu ve durması için bir işaret olarak bir çubuğa bağladığı bir mendili çok
enerjik bir şekilde sallamaya başladı. Uyarı göz ardı edilmemeliydi ve hiçbir zaman emir bundan daha büyük bir
çabuklukla itaat edilmedi. Motorun çalışmaları tersine çevrildi - ihale ve
van frenleri uygulandı - ve kısa süre sonra, yolcuların
korkusu üzerine, tren 'tam durma' noktasına geldi. Vagon pencerelerinden yüzlerce kafa
uzaklaştırıldı ve muhafız, 'Ne oldu?' diye haykırmaya ancak vakit bulabildi ki, Paddy, 'kenarlarına' dokunarak, 'şeref'inden ona biraz
bir yolculuk verebilir misiniz?' diye sordu. Bu kadar nazik ve
samimi bir istek reddedilemezdi ve subay, dudaklarını rahatsızlıkla ısırmasına rağmen, 'Elbette;' diye cevap verdi. 'Buraya atla' ve hacı
bagaj vagonuna yerleşti. Fakat memur, 'teşekkürleri için' binmek yerine, onu usulüne uygun olarak yetkili makamlara teslim etti ki, ona önemli bir ders verilsin: demir yolu şirketleri İrlandalı dilenciler için ekspres trenler tutmaz ve bu kadar pahalı makineler, ne ucubeleri ne de cehaletleri yüzünden cezasızca tehlikeye atılamaz." 

BUHAR DÜDÜĞÜ. 

Demiryollarının ilk günlerinde, alarm sinyali bir kornanın
üflenmesiyle verilirdi. 1833 yılında, Thornton yakınlarındaki Leicester ve Swannington demir yolunda, bir hemzemin geçitte, bir at ve arabaya çarpan bir lokomotif nedeniyle bir kaza meydana geldi. Yönetici Bay Bagster, durumu George Stephenson'a anlattıktan sonra, "Buharın üfleyebileceği bir lokomotifin üzerine bir düdük takılması mümkün değil mi?" diye sordu. "Çok iyi bir düşünce," diye cevapladı Stephenson. "Siz Bay
Falanca, bir müzik aleti yapımcısı ve bir model yaptırın, ve biz
bir buhar düdüğü alıp, onu devreye girecek bir sonraki motora takacağız." Model yapıldığında Newcastle fabrikasına gönderildi ve
gelecekteki motorlara düdük takıldı.

KAZALARDAN MUAFİYET.

Bay C. F. Adams, şunları söylüyor:--"Gerçekten de, Bay Huskisson'un ölümünden itibaren, on bir yıldan fazla bir süre boyunca, demiryolları kazalardan dikkate değer ve çok şanslı bir muafiyetten yararlandı. Tüm bu süre boyunca, önemli bir can kaybına neden olan tek bir felaket yaşanmadı. Bu mutlu muafiyet muhtemelen çeşitli
nedenlerden kaynaklanıyordu. O ilk yollar, ilk etapta, dikkate değer derecede iyi ve kapsamlı bir şekilde inşa edilmişti ve hafif bir trafik hacmi altında çok dikkatli bir şekilde işletiliyordu. O zamanlar alınan önlemler ve kullanılan cihazlar, modern demir yolu müdürüne hem ilkel hem de komik gelebilirdi; örneğin, bunlar tüm gece yolcu trenlerinin önünde bağımsız pilot lokomotiflerinin çalıştırılmasını içerir ve bu arada, kazadan sonra Bay Huskisson'a giden gezi grubunun dönüş yolculuğunda, bu tür bir öncü lokomotifte, bu yönde ilk kaydedilen girişim yapıldı Mevcut
gelişmiş gece sinyal sistemimizin. O zaman, bir sonraki trenlerin sorumlularına, bu amaçla biraz aydınlatılmış katranlı halat kullanan öncü lokomotifteki bir adam tarafından engeller işaret edildi. Bununla birlikte, 1830 ile 1841 arasındaki tüm yıllar boyunca, tek bir ciddi demiryolu felaketi kaydedilmek zorunda kalınmadı. Gerçekten de, bu erken dönemlerin şansı -başka bir şey değildi- gerçekten şaşırtıcıydı. Böylece, aynı Liverpool ve Manchester yolunda, 17 Nisan 1836 sabahı, birinci sınıf bir tren saatte yaklaşık otuz mil hızla hareket ederken, ilk yolcu vagonunun altındaki bir aks kırıldı ve tüm tren raylardan ayrılıp, o noktada yirmi fit yükseklikte olan setin üzerinden aşağı yuvarlandı. Vagonlar devrildi ve içindeki yolcular ters döndü; ve güvenli bir şekilde kilitlenmiş olmalarına rağmen, en sonunda trenin enkazı sağlam yataklara ulaştığında kendilerini kurtaramadılar bile. Ve yine de kimse öldürülmedi."

RAKİP MÜTEAHHİTLER VE BLOTLAMA KAĞIDI.

Raylarda aynı sistem hakim olmuştur. Demir ustaları, en düşük fiyata görünür bir ray
üretmesi gerektiği konusunda birbirlerine karşı
karşı karşıya getirilmiştir. Demiryollarının başlangıcında raylar demirden yapılmıştır.
Rekabet, teknik olarak "cüruf" olarak adlandırılan bir çekirdeğin demir bir deriyle
kaplandığı raylar üretmiştir; ve bir demir ustası için
en akıllı ustabaşı, rayları
maksimum cüruf ve minimum demirle
üretebilen adamdı. Birden fazla örnekte, eski bir hattın yeniden döşenmesinde yıpranmış rayların, yenilerinin satın alındığı tondan daha yüksek bir ton fiyatına
satıldığı bilinmektedir; ancak
bu, alıcıların gözlerini pek açmaz. Rekabet eden müteahhitler tarafından önceden birbirlerinin fiyatlarını ele geçirmek için başvurulan düzenekler çok çeşitlidir; ve, Kişi, genellikle
tekliflerini doldurmayı son ana kadar erteler.
Bir keresinde kurnaz bir müteahhit, her zaman peşine düşen bir rakip ile aynı handa buldu kendini. Sürekli takip edildi ve
çapraz sorguya çekildi ve belirsiz cevaplar verdi. Son andan itibaren yarım saat içinde kahve odasına gitti ve
rakibinin onu göremeyeceği bir köşeye oturdu. Orada
ve sonra ihalesini doldurdu ve masadan kalkarken
üzerine kuruladığı kağıdı arkasında bıraktı. Odadan çıkarken rakibi kurutma kağıdını aldı ve bilinçli olarak başarılı bir rakibin coşkulu neşesiyle
tutarı geriye doğru okudu. "Bu sefer bitti!" diye düşündü, kendi ihalesini bir dolar daha düşük doldururken ve aceleyle yatırmaya giderken. Ertesi gün, tamamen şaşkın bir şekilde, sözleşmeyi kaybettiğini fark etti ve şikayet ederek rakibine
nasıl olduğunu sordu, çünkü kendisinden daha aşağıda teklif vermişti. "Benden daha aşağıda olduğunu nereden biliyordun?" "Çünkü senin kurutma kağıdını buldum." "Ben de öyle düşünmüştüm. Bunu senin için özellikle bıraktım ve yatak odamda başka bir teklif yazdım. Bir dahaki sefere sen
kendi hesaplamalarını yapsan iyi olur!"

--_Roads and Rails_, W. B. Adams.

DEMİRYOLU MEVZUATI.

_Encyclopaedia Britannica_ adlı eserde bir yazar şu yorumu yapar:--"Bir Parlamento Yasası çıkarmak için yapılan harcamalar, doğrudan ve dolaylı olarak, birçok durumda muazzam olmuştur ve genellikle aşırıdır. Bir yandan, demiryolu yasa tasarılarının destekçilerinin uyumunu sağlamak için daimi emirler veya genel yönetmelikler olarak adlandırılan Parlamento Komitelerinin yararsız ve pahalı biçimlerine bağlılık, diğer yandan da demir yolu şirketlerinin, kazanılmış haklara yönelik hayali saldırılara, sözde zararlı rekabete direnmek için muhalefet etme isteği, aşırı harcamanın kaynakları arasındadır. Bay Stephenson, şikayet edilen sistemle Parlamento'nun demir yolu şirketlerine nasıl masraf yüklediğini gösteren bir örnekten bahsetti. Trent Valley Demiryolu, başlangıçta 1836'da önerilen başka isimler altındaydı. Ancak, genel planda gösterilen 10 pound değerindeki bir ahırın genişletilmiş bir sayfada gösterilmemesi sonucu, daimi emirler komitesi tarafından reddedildi. 1840'ta hat tekrar Parlamento'ya gitti. Şimdi Londra ve Kuzey-Batı'nın bir parçası olan Grand Junction Demiryolu Şirketi tarafından karşı çıkıldı. Daimi emirler alt komitesine karşı en az 450 iddia yapıldı ve bu itirazları değerlendirmek için yirmi iki gün görevlendirildi. Sonunda, iddialardan dört veya beşinin kanıtlandığını bildirdiler, ancak komite yine de yasa tasarısının ilerlemesine izin verdi. İkinci kez okundu ve ardından komiteye gitti ve altmış üç gün boyunca değerlendirildi; ve sonunda rapor hazırlanamadan Parlamento ertelendi. Bu davada Meclis'in biçimlerinin sebep olduğu gecikmeler ve buna bağlı masraflar o kadar büyüktü ki, tüm hattı inşa etmenin nihai maliyetinin, onu yapmak için Parlamento'dan izin almak için harcanandan çok daha fazla olup olmadığı şüpheli olabilir. Bu örnek, Parlamento'nun demiryolu mevzuatını çevrelediği pahalı formaliteleri, gecikmeleri ve zorlukları göstermeye yarar. Aynı otorite tarafından alıntılanan başka bir örnek, yalnızca mevzuat sisteminin saçmalığını değil, aynı zamanda demiryolu yasa tasarılarının Parlamento'da tartışıldığı rahatsız edici rekabet ve muhalefet ruhunu ve şirketlerin kendilerinin yaptığı pahalı harcamaları da gösterecektir. "1845'te, şu anda var olan bir hat için bir yasa tasarısı, on sekiz rakiple Parlamento'ya gitti, her parti, yasa tasarısının en azından ikinci okumada geçmesini sağlamak için Parlamento'nun bilgeliğine güveniyordu! On dokuz farklı parti, çekişmeli davaların bir sahnesine mahkum edildi! Her biri ve hepsi, yalnızca kendi hatlarını tanıtmanın maliyetlerini değil, aynı zamanda on sekiz başka yasa tasarısına karşı çıkmanın maliyetlerini de ödemek zorundaydı. Ve yine de, hükümetin bu gerçeğin farkında olması gerektiği gibi, Parlamento, demir yolu projelerini bir ön mahkeme tarafından soruşturmaya tabi tutma konusunda attığı tek adımı kasıtlı olarak terk etti. Parlamento komiteleri, genellikle, halkın nihayetinde ödeyeceği yıkıcı rekabet oyununu izlemekle yetindiler. Aslında, demir yolu mevzuatı, hiçbir sistem veya ilkeye dayanmayan, sadece bir mücadele haline geldi. Sağlam karakterli planların, yalnızca teknik gerekçelerle bozulmasına izin verildi ve çok daha düşük karakterli olanlar, muazzam Parlamento harcamaları yapıldıktan sonra, kamu yasasıyla onaylandı. Rekabet eden hatlar, bazen aynı bölgeden ve aynı kasabalar arasında paralel hatlar sağlandı."

PAHA BİLE BİR PARLAMENTO TASARISI.

_Popular Encyclopaedia_'daki bir yazar şunları gözlemliyor:--"Ancak yakın zamanlardaki en belirgin örnek, diğerlerinin hepsini gölgede bırakan, Parlamento davalarında ve arazi ve tazminatta aşırı harcamanın en belirgin örneği, Great Northern Company'nin tarihinde yer almaktadır.

Toprak araştırmaları, arazi sahiplerine bildirimler vb. için ön harcamalar
1844'te başladı ve Tasarı, Londra ve Kuzey-Batı, Doğu
İlçeleri ve Midland Demiryolları tarafından karşı çıkıldığında
1845'te Avam Kamarası'na sunuldu. Daha sonra Londra ve York ve Doğrudan Kuzey adlı iki plan tarafından daha karşı çıkıldı. Yarışma Avam Kamarası'nda seksen iki gün sürdü, bu sürenin yarısından fazlası Tasarı'ya muhalefetle geçti. Tasarı'nın, Lordlar Kamarası Komitesi'nde başladığı ve davanın büyüklüğü nedeniyle 1845 yılında kaldığı gelecek yıla (1846) kadar beklemesine izin verildi. Tasarı, Üst Kamara'da üç ila dört hafta arasında kaldı ve aynı yıl (1846) kabul edildi. Rakip projelerin destekçileri satın alındı ​​ve Great Northern tasarısı kabul edilmeden önce, komşu hatların muhalefetinin maliyetleri de dahil olmak üzere tüm masrafları ödendi; ve tasarının kabulüne kadar her türden tüm harcamayı kapsayan 'ön harcamalar', iki yıllık davanın sonunda ortaya çıkan 590.355 sterlin veya yarım milyondan fazla sterlindi. Yasanın kabulünden sonra, 31 Aralık 1857'ye kadar Parlamento'da hukuk mühendisliği harcamaları için 172.722 sterlin ek bir miktar harcandı ve bu neredeyse tamamen Parlamento'dan çeşitli değişiklikler yapmak için izin almak için harcandı. Böylece, 245 mil inşa etmek için izin almak için Parlamento masrafları olarak toplam 763.077 pound harcandığı, yani mil başına 3.118 pound harcandığı anlaşılıyor."

REKTÖR VE DOMUZU.

"Uzun yıllardır rektörlük yapıyorum," diye yazıyor bir din adamı, "ve ondalık domuzları hakkında sık sık duydum ve okudum, ancak bunlardan hiçbirine rastlamadım. Ama bir keresinde bana, seçkin bir cins olan ve ancak annesinden ayrılabilen küçük bir domuz verilmişti. Onu arabayla X istasyonuna götürmek zorundaydım; oradan Y istasyonuna yirmi üç mil, oradan Z istasyonuna seksen iki mil ve oradan da arabayla sekiz mil. Onun için rahat bir tavşan kulübesi büyüklüğünde bir kutu yaptırdım ve yolda akşam yemeği için taze lahana tedarik ettim. Eşim, çocuklarım ve dadımla yola çıktım; ve bu engellerden
domuzcuk en korkutucu olanıydı. Önce, X istasyonunda demiryolu yetkilileri tarafından onun hakkında bir savaş konseyi toplandı ve sonunda bu küçük domuzcuğun 'iki köpek' olarak seyahat etmesi gerektiğine karar verdiler. Bu nedenle onun için iki köpek bileti alındı; ve böylece Y istasyonuna doğru yola koyulduk. Orada ikinci bir savaş konseyi toplandı ve Y yetkilileri, X'in (başka bir hat) yetkililerinin domuzcuğumu iki köpek olarak ücretlendirdikleri için kovuşturulabileceğini, ancak Z'ye at olarak seyahat etmesi gerektiğini ve sonraki seksen iki mil boyunca tamamen kendisine ait büyük bir at nakil aracına sahip olması gerektiğini söylediler.
At nakil aracının parasını ödemeyi reddettim - domuzumu bana vermediler - yetkililer etrafımı sardı - istasyon şefi at nakil aracının parasını ödememi ve muhtemelen şirketin ekstra ücreti iade edeceğini söyledi. Şirkete hiç güvenim olmadığı için bu olasılığı küçümsedim - tren (Londra ekspresiydi) bu çekişme yüzünden zaten on dakika gecikmişti;
ve sonunda domuzumu kaybetmiş bir şekilde oradan uzaklaştım. Bir sonraki trenle
gönderileceğinden emindim, ancak o da akşam geç saatlere kadar Z'ye ulaşamayacağı ve cumartesi olduğu için domuz hikayemi yetkililere
anlatmak zorundaydım; ve sadece bununla kalmayıp, bitişikteki otele gidip pazartesiye kadar bir domuz ahırı kiralamak ve o gün ona bir araba gönderebilene kadar domuza bakması için bir hamal ücreti almak zorundaydım. Elbette domuz bir sonraki trenle
benim peşimden gönderildi; ve onun için ücret mil başına yarım peniden az olduğu için, sanırım at olarak kabul edilmedi. Yine de
bu gerçek kalır ve Zooloji Derneği'nin, hatta demir yolu yetkililerinin dikkatini çekmeye değerdir ki bu küçük domuz asla bir domuz olarak tanınmamıştır, ancak demir yolu yolculuğuna iki köpek olarak başlamıştır ve
sonra bir ata dönüştürülmüştür."

SIR MORTON PETO'NUN DEMİRYOLU GÖREVİ.

Bay, daha sonra Sir S. Morton Peto, Doğu Anglia'da bazı demir yollarının inşasını üstlendikten sonra, o sıralarda yılın önemli bir bölümünü Norwich civarında geçirme alışkanlığındaydı
ve ailesiyle birlikte Bay Brock'un cemaatine katıldı. Daha sonra, bu şekilde oluşan dostluğun ne kadar önemli hareketlere yol açtığı görülecektir; ancak ancak şimdi, sık sık yapılan konuşmalar sırasında, devam eden çalışmalarda çalışan çok sayıda işçinin ilgisini çekebilecek ve onları geliştirebilecek bir şeyin denenmesinin uygulanabilirliği tartışılmıştır. Bunlar, uzun yıllar boyunca kademeli olarak, önce seyrüsefer kanallarının, sonra da demiryollarının inşasında istihdam edilmek üzere oluşturulmuş, daha önceki mesleklerinden dolayı "navvies" olarak adlandırılan o tuhaf insan topluluğunun bir parçasıydı. Britanya Adaları'nın çeşitli yerlerinden geliyorlardı ve bazı durumlarda düşmanca din biçimlerine inanıyorlardı, ancak en çok aşırı cehalet ve neredeyse tamamen manevi duyarsızlıklarıyla ayırt ediliyorlardı. Aynı zamanda, ortak bir yaşamları ve birbirleriyle, işverenleriyle ve dünyanın geri kalanıyla ilişkilerini etkileyen yazılı olmayan bir yasaları vardı. Nazik ilgiye açık olmaları -açıkça tarafsız- erkek olmalarından kaynaklanıyordu, ancak onlara en büyük dikkat ve sabırla yaklaşılması gerekiyordu. Bay Brock'un geniş ve çeşitli sempatisi, arkadaşının istikrarlı desteğiyle birleşince, ilahi lütuf altında, çok başarılı olan önlemlere yol açtı. Bay Peto, demir yolu hattı ilerledikçe hareket ettirilebilecek ve erkeklere boş zamanlarında rahat bir barınak sağlayan, eğlence, faydalı bilgi ve dini bilgi sağlayan kitaplar ve yayınlarla donatılmış geniş salonlar inşa etti. Bu aygıta hayat vermek için, dikkatlice seçilmiş Hıristiyan erkekler, kaba ama minnettar işçilerle samimi bir şekilde kaynaştı, okuma ve yazmalarına yardımcı oldu, kendi kendilerine hakim olmaları için onları teşvik etti ve her şeyden önce, özellikle Pazar günleri toplandıklarında, onlara sonsuz yaşamın sözlerini sundu ve aşıladı. Bay Brock, Norwich Bank'taki "Demiryolu Görev Hesabı"ndan, gerekli gördüğü ölçüde para çekme özgürlüğüne sahipti ve kısa bir süre içinde, her zaman bildiği en iyi adamlardan oluşan bir gruba sahipti, söylemeye alışkındı, hatların tüm ana noktalarında çalışıyordu. Artık uzayan çalışmalarının hiçbir kısmı ona bu misyonerleri denetlemekten, haftalık dergilerini okumaktan, periyodik hareketlerini düzenlemekten, zorluklarında onlara danışmanlık ve teselli vermekten ve bazen ayrı ayrı, bazen de Yarmouth, Ely veya March'ta düzenlenen birleşik danışma ve dua konferanslarında onları ziyaret etmekten daha büyük bir zevk vermiyordu.

Bu operasyonlardan, kaydı yukarıda olan en iyi karakterin sonuçları ortaya çıktı.

--Birrel'in _Rahip W. Brock'un Hayatı_, _D.D._

AKILLICA BİR YAKALAMA.

Birkaç gün önce (1845), bir beyefendi Glasgow'dan günlük trenlerden biriyle,
üzerinde yüklü miktarda parayla ayrıldı. Tren Edinburgh terminaline vardığında, beyefendi diğer yolcularla birlikte, bir süre yürüyerek trenden indi. Ancak,
700 poundluk banknotlar içeren cüzdanının
kaybolduğunu fark etmesi uzun sürmedi. Hemen terminale geri döndü ve orada bulduğu ilk kişi, onu Edinburgh'a getiren trenin ateşçisiydi.
Konuşulduğunda, beyefendinin terminalden ayrıldığını ve hemen arkasında onu takip eden, hizmetçisi olduğunu düşündüğü başka bir kişiyi gördüğünü hatırladı; ayrıca, sözde hizmetçinin Glasgow'a yeni hareket eden trenle geri dönmeye başladığını söyledi. Beyefendi hemen bir ekspres tren emri verdi, ancak
vakumun kalkması için biraz zaman geçmesi nedeniyle, beyefendi ve ateşçinin suçluyu yakalamak için Glasgow'a zamanında
varamayacaklarından endişe ediliyordu. Ancak, yaklaşık bir saatte mesafeyi kat ettikten sonra, önlerindeki treni Cowlairs
istasyonuna yakın, eğimli düzlem ve tünelden aşağı inmek üzere ve böylece yolculuklarının sonuna bir buçuk mil kala görmenin memnuniyetini yaşadılar. Ateşçi
derhal düdüğünü çaldı, bu da yolcu treninin kondüktörünün yolda bir tehlike olduğu sonucuna varmasına neden oldu, trenini diğer ray hattına çekti, bu da ekspres tren için yolu oldukça açık bıraktı, diğerini büyük bir hızla geçti ve soyguncunun yakalanması için her şeyi hazır hale getirmek için yeterli sürede
terminale ulaştı. Soyguncuyu
tanıyabileceğini düşünen ateşçi, polise yolcu trenini aramada yardımcı oldu, beyefendinin hizmetçisi olduğunu sandığı kişi cüzdanla ve ayrıca 700 poundla
sağlam ve dokunulmamış halde bulundu.
Beyefendi daha sonra ateşçiye yüklü bir ödül teklif etti, ancak ateşçi sadece görevini
yaptığını söyleyerek bunu reddetti; Ancak, bu cevapla tatmin olmamış, müdüre 100 pound bırakarak, ekspres trenin masraflarını ödemesini ve özellikle de ateşçiyi faaliyeti için ödüllendirmesini ve kalanını adresine göndermesini talep etti. Kısa bir süre sonra, ekspres tren için herhangi bir ödemeyi reddeden ve şirketin ateşçiyi ödüllendirmenin görevi olduğunu ve bunu yapmaktan
kaçınmayacaklarını belirten nazik bir notla birlikte 100 poundun tamamını aldı.

--_Stirling Journal_.

ARAZİ İÇİN TAZMİNAT.

Bay Williams, _Our Iron Roads_ adlı eserinde, arazi için tazminat ve demir yolu projelerine karşı muhalefeti satın alma konusunda çok ilginç bilgiler veriyor. Şöyle diyor:--"Bir asil lordun önerilen bir demiryolu hattının yakınında bir arazisi vardı ve bu arazide güzel bir malikane vardı. Doğal olarak evinin ve çevresinin kirletilmesine karşıydı, Tasarıya en uzlaşmaz muhalefetini gösterdi ve her iki Meclisin Komitesinde sempati duyan dinleyiciler buldu. Projeksiyoncuların, hattın o prenslik arazisinden altı milden daha yakın geçmediğini; ana yolun evine çok daha yakın olduğunu; ve eve en yakın noktanın bir tünel vasıtasıyla geçileceği için
hiçbir çirkinliğin ortaya çıkmayacağını ısrarla belirtmeleri pek yardımcı olmadı. Ama hayır; hiçbir dünyevi düşünce, mal sahibinin kararını etkilemedi; ve argümanlar başarısız olunca,
başka yollara başvurulması gerektiği bulundu. Muhalefeti sonunda, demiryolu mahallesine ulaştığında ödenmek üzere yirmi sekiz bin pounda satın alındı. Zaman geçti, fonlar azaldı ve şirket, soylarının belirli bir kısmı, soylu lordun mülküne ulaşmadan çok önce, yasa tasarısına şiddetle karşı çıkan, soylu lordun, kendisine çok
kötü gelen soy inşa etme yükümlülüğünden
kurtulmaya çalıştıkları. Bu adamı baş düşmanları olarak bulduklarında ne kadar şaşırdılar ve sonra itirazlarını susturmak için yeni yollar
benimsenmek zorunda kaldılar!

"Belirli bir Parlamento Üyesinin mülküne bir hat getirilmesi gerekiyordu. Bu, mülke ne görünümünü ne de içsel değerini etkileyerek
zarar verme tehdidinde bulunmuyordu; ve diğer yandan, ona metropolle ucuz, rahat ve hızlı bir iletişim yolu sağlıyordu. Ancak, bir yasa koyucu olan mülk sahibi, merkezde
güç sahibiydi ve nüfuzuyla neredeyse demiryolu hattını
bir kenara itiyordu; ve bu sapma, projecilere _altmış bin pound_ tutarında bir maliyete yol açacaktı. Şimdi öyle oldu ki, mülküyle ilgili özel duygularına bu kadar pahalı bir saygı gösterilmesinde ısrar eden bu onurlu üyenin evi çürümeye maruz kalmıştı ve her saat sahibinin başına yıkılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Yıkıp yeniden inşa etmek için otuz bin pound gerekiyordu. Her iki taraf için de yararlı olan uzlaşma fikri kendini gösteriyordu. Demiryolu şirketi evi yeniden inşa ederse veya mülk sahibine 30.000 pound öderse ve orijinal çizgilerini takip etmelerine izin verilirse, 30.000 pound daha zengin olacakları açıktı, çünkü zorunlu sapma 60.000 pounda mal olacaktı; ve diğer yandan, mülk sahibi güvenli bir ev elde edecek veya 30.000 pound para alacaktı. Önerilen pazarlık yapıldı ve 30.000 pound Şirket tarafından ödendi. 'Demiryolu bu kadar yaklaşırken o evde nasıl yaşayabilirsin,' dedi bir arkadaşı sonradan. 'Eğer öyle yapmasaydı,' diye cevap verdi, 'Hiçbir şekilde orada yaşayamazdım.'

"Oldukça özgün bir karakter, Londra ve Birmingham Şirketi'ne bir miktar arazi sattı ve tazminat için haykırışlarında yüksek sesle ve uzun süre konuştu, hattın kurulmasının mülküne kaçınılmaz olarak getireceği hasarları anlattı. Şikayetleri ancak taleplerinin ödenmesiyle durduruldu. Birkaç ay sonra, aynı kişiden biraz daha fazla arazi istendi, oysa kendisi aslında yeni arazi için daha önce kendisine verilenden çok daha yüksek bir fiyat talep etti; ve, demir yolunun yakınlığından dolayı değerinin kaçınılmaz olarak büyük ölçüde düşeceğini beyan ettiği şey için ödenen ücret karşısında şaşkınlık ifade edildiğinde, soğukkanlı bir şekilde şöyle cevap verdi: 'Ah, o zaman, demir yolunun mülküme zarar vereceğini düşünerek bir hata yaptım; değerini artırdı ve tabii ki siz de bana bunun için daha yüksek bir fiyat ödemelisiniz.'

"Bir keresinde, önde gelen bir arazi değerleme uzmanının hasar miktarını şişirmek için tanık kürsüsüne oturtulduğu ve demiryollarının genel olarak ve özellikle söz konusu kişinin işgal ettikleri mülkleri _keserek_ verdiği zararı ayrıntılı olarak anlattığı bir dava yaşandı. Bu önemli delilin teslimini bitirdiğinde, Şirketin avukatı eline bir gazete verdi ve
ona içine belirli bir reklam koyup koymadığını sordu.
Gerçek inkar edilemezdi ve yüksek sesle okunduğunda, arazi değerleme uzmanının kendisinin, karşı çıkmak için geldiği demir yolunun, o sırada satışta olan yakın çevresindeki bazı mülkler için son derece yararlı olacağı yönündeki bir beyanı olduğu ortaya çıktı.

"Tazminat için tarafların yaptığı fahiş talepler ile mülkün gerçek değeri arasındaki farkın bir örneği
verilebilir. Glasgow Lunatic
Asylum'un Müdürleri tarafından Edinburgh ve Glasgow demir yolu üzerinde yapılan ilk talebin 44.000 pounddan az olmadığı belirtiliyor. Duruşma başlamadan önce bu miktar 10.000 pounda düşürüldü; jüri tarafından verilen miktar 873 pounddu.

"Bu şekilde yapılan muhalefet, ister sahte ister gerçek olsun, her zaman
kaldırılması tavsiye edilirdi; ve bu amaçla ödenen para, görünüşte arazinin satın alınmasında olsa da, birçok durumda
muazzam oldu. 35.000, 40.000, 50.000, 100.000 ve 120.000 poundluk miktarlar böylece
ödendi; Çeşitli yaratıcı planlar
etkili adamların muhalefetini ortadan kaldırmak için benimsenirken. Saygıdeğer bir üyenin, Meclis'teki bir Yasa Tasarısı'na muhalefetini geri çekmesi için 30.000 pound aldığı söyleniyor; ve '1845'in ünlü yılından çok da uzak olmayan bir zamanda, dedikodulara göre, unvanlı bir hanımefendi, belirli bir asilzadeden belirli bir Yasa Tasarısı'nı desteklemesini istedi ve eğer bunu yaparsa, büyük bir şirketin sekreterinin ona, o zamanlar önemli bir primle, belirli bir demiryolunda elli hissenin emrine gireceğini bildirme yetkisine sahip olduğunu söyledi.'

"Ancak, ilgili beyefendi için son derece onurlu olan hoş bir durum atlanmamalıdır. Merhum Bay Labouchere, Chelmsford yakınlarındaki mülkünden geçmek için Eastern Counties Şirketi ile 35.000 pound karşılığında bir anlaşma yapmıştı; oğlu ve halefi, Sayın Henry Labouchere, mülkün beklenen ölçüde bozulmadığını tespit ederek, gönüllü olarak 15.000 pound iade etti. "Muhalefeti satın alma uygulaması sadece toprak sahipleriyle sınırlı değildir. Parlamento Raporlarından birinden öğreniyoruz ki, belirli bir bölgede iki rakip şirket arasındaki kalem-mürekkep savaşı o kadar yüksekti ki, en azından bir taraf o kadar başarılı oldu ki,
iki öngörülen çizgiden eski olanın arkadaşları edebi rakipleriyle bir anlaşmaya girmeyi uygun buldular ve
editörü çok geçmeden bir servetle emekli oldu. Ayrıca, güvenilir bir kaynaktan, bir orta kesim ilçesinde, bir editörün gerçekleri ve argümanlarının o kadar güçlü bir şekilde kullanıldığı,
karşı çıkan şirketin bu durumda olağanüstü yollar benimsemeyi gerekli gördüğü iddia ediliyor. Rüşvetler teklif edildi, ancak reddedildi; bir muhalefet gazetesi başlatıldı, ancak yöneticileri rakiplerinin enerjisi karşısında ürktüler ve çok az etki yarattı; yaratıcılığın tasarlayabileceği ve paranın gerçekleştirebileceği her plan denendi, ancak bunlar art arda ve tamamen başarısız oldu. Sonunda bir
Yönetmen gerçekten Makyavelist bir plan buldu - derginin sahibiyle tanıştırıldı, ona gazete mülkünde birkaç bin dolar riske atmak istediğini temkinli bir şekilde bildirdi ve aslında bilinçsiz kurbanını editörün haberi olmadan mülkü satmaya ikna etti.
Pazarlık
sonlandığında, komplo keşfedildi; ancak artık çok geçti ve
kurnaz Yönetmen, şirket adına gazetenin ve
basımevinin telif hakkını ele geçirdi. Ancak editörün hizmetleri satın alınamazdı, bağımsızlığını takas etmeyi reddetti ve emekli oldu - hem dostlarının hem de düşmanlarının saygısını da beraberinde götürerek." 

BİR TOPRAK SAHİBİNİN MUHALEFETİ. 

1845 tarihli _Herepath's Railway Journal_'da şu ifadelerle karşılaşıyoruz:--"Geçen gün, bilgili bir danışman, zengin ve aristokrat bir toprak sahibinin ikametgahına bir milden fazla mesafeden yaklaşan büyük bir demiryolu hattına karşı çıkmasının nedenini şöyle açıkladı: 'Lord Hazretleri, bir buharlı lokomotifin nefesine dayanamayacak atlara biniyordu.' Gerçekten de bu çok etkili bir nedendi ve Komite'nin kafasındaki plana karşı ağır basması gereken bir nedendi. Lord Hazretleri'nin yaklaşık iki mil uzaklıkta bir ormanı var ve bu demiryolunun ikametgahı ile arasında geçmesi planlanıyor. Lord hazretleri orada tavşan denen küçük hayvanları avlayarak eğlenmeyi sever ve bazen de geyik avına çıkar. Lord hazretlerinin eğlencesine veya daha doğrusu uğraşına en ufak bir müdahale düşünülmez, neredeyse tüm zamanını alır ve sahip olduğu tüm yetenekleri kullanır; ancak yine de bu müdahaleye karşı çıkar. Şirket tarafından ormana veya ormana erişim sağlamak için inşa edilecek köprü, kendi başına istenebilecek her şeydir ve lord hazretlerinin arazisine dekoratif bir yapı oluşturur; ancak daha sonra bir motorun (elbette bu şanslar onun kontrolünde değildir) kendisi geçerken köprünün altından geçmesi durumunda, yüksek kanlı atlarının dörtnala koşup şaha kalkacağından ve bundan dolayı yaralanacağından korkar. Lordluğu at eti konusunda çok dikkatli ve gururludur,
ve bunun zor olduğunu ve yasama organının hoş görmemesi gereken bir şey olduğunu düşünür,
onların (atlarının) kamu ihtiyaçlarını karşılamak için bir demiryolu inşa ederek
endişelenmeleri veya buna maruz kalmaları!

"Bu _asil_ adam da, demiryolu yapılırsa,
muazzam miktarda tazminat almaya hak kazandığı görüşündedir; ve, temsilcisi aracılığıyla, aşırı talebinin bir nedeni olarak -gerçeği
abartmıyoruz- demiryollarına genel olarak karşı olduğunu ve
sistemin at etinin alanına haksız bir istila olarak
düşündüğünü ileri sürer. Bu at jokeyi lordu, böylece,
demiryolu şirketine karşı çıkıp onu mümkün olduğunca yağmalamaya çalışırken vicdanını mazur görür."

RESİMLİ DELİL. Ölçü yarışması sırasında komite odalarını canlandıran gülünç olaylar arasında, bir parlamento avukatının Southampton ve Manchester hattı komitesine, ölçünün kırılması sonucu ortaya çıkan sorunların basılı bir resmini kanıt olarak sunması da vardı. Resim, birkaç gün önce _Illustrated London News_ sayfalarında yer alan etkileyici bir taslaktı. Karşı taraf avukatı, elbette, sanat eserinin komitenin değerlendirmesi için tanıklık olarak üretilmesine karşı çıktı. Her iki tarafta da uzun tartışmalar yaşandıktan sonra, başkan, çizimin alınması yönünde karar verdi ve çizim, kahkahalar arasında, bir tanığın eline verildi ve bu tanığa, ölçünün kırılmasından kaynaklanan kötülüklerin adil bir resmi olup olmadığı soruldu. Tanık olumlu yanıt verince, çizim daha sonra inceleme için komiteye sunuldu.

--_Railway Chronicle_, 13 Haziran 1846.

ELEKTRİKLİ TELGRAFIN OLAĞANÜSTÜ KULLANIMI.

7 Ekim 1847. South Eastern Railway'in London Bridge terminalinde elektrikli telgrafın uygulanmasına dair olağanüstü bir örnek yaşandı.

Karısını zehirlediği için suçlu bulunan ve ölüme mahkûm edilen Hutchings, Maidstone Goal'da saat 12'de idam edilecekti.

Cezanın yürürlüğe girmesi için belirlenen saatten kısa bir süre önce, Londra Köprüsü terminalinde, İçişleri Bakanlığı'ndan, Maidstone'daki Yardımcı Şerif'e infazın iki saat ertelenmesi talimatını veren elektrikli telgrafla bir emir gönderilmesini talep eden bir mesaj alındı. Elektrikli telgraf aracılığıyla iletişim Maidstone'da her zamanki hızla alındı ​​ve infaz bir süre ertelendi. İnfazın ertelenmesi emrinin iletilmesinden kısa bir süre sonra, İçişleri Bakanlığı'ndan bir haberci, Dışişleri Bakanı'nın emrini, kanunun işlemesi ve suçlunun derhal idam edilmesi yönündeki emrini demir yoluna iletti. Telgraf memuru, müdürlerinden talimat almadan böyle bir mesaj göndermekten çekindi. İçişleri Bakanlığı'ndan gelen haberci, Hutchings'in infazı emrinin İçişleri Bakanı tarafından imzalandığından emin olamadı, ancak emrin üzerinde onun adı vardı; ve başkan Bay Macgregor, büyük bir yargı ve insanlıkla, bunun böylesine önemli bir konuda yeterli bir yetki olmadığına hemen karar verdi.

Derhal Dışişleri Bakanı'na bir gizlilik memuru gönderildi, tereddütlerini ve nedenini bildirmek için, çünkü mesaj aslında bir ölüm emriydi ve Bay Walter'ın bunun doğruluğuna dair şüphesiz bir kanıtı olması gerekiyordu. Bay Walter'ın Dışişleri Bakanı'nın dikkatini, böyle bir mesajın iletilmesinin aslında onu Şerif yapmak olduğu gerçeğine çekmesi üzerine, tartışmasız kanıt ve yetki gerektiren demir yolu şirketinin davranışı sıcak bir şekilde onaylandı.
Bay Walter'ın huzurunda uygun imza atıldı; ve telgraf daha sonra suçluya, korkunç cezanın ertelenmesinin yalnızca geçici olduğu üzücü haberi iletti. Hutchings, Maidstone'a ulaştıktan kısa bir süre sonra idam edildi.

--_Yıllık Kayıt_, 1847.

KAYIP BAGAJ.

Sir Francis Head, Euston İstasyonu'ndaki Kayıp Bavul Ofisi'nin içeriği hakkında bir açıklama yaparken şunları söylüyor:--"Ancak kesinlikle karşılaşmaya hazır olmadığımız birkaç eşya vardı ve bunlar, çok sayıda erdemli hanımın kırmızı şallarından kaçmasına neden olan olağanüstü son heyecanın - kısacası, aniden sadece 'telaş' içinde değil, her yerde olmalarına - her türden ve durumdaki erkeği eşit şekilde etkilediğini çok açık bir şekilde kanıtlıyordu.

"Bir beyefendi arkasında bir çift deri av pantolonu bırakmıştı!
bir diğeri çizmelerini! 22. alaydan bir asker, kitini içeren sırt çantasını bırakmıştı. 10. Alay'dan bir başka asker, zavallı adam,
kırmızı alay ceketini bırakmıştı! Muhtemelen ailesini görünce
çok sevinen bir sakat, koltuk değneklerini geride bırakmıştı!! Ama
her şeyden
çok bizi şaşırtan şey, muhtemelen kalabalığın arasında sadık
Jeanie'nin yüzünü aniden görmenin
coşkusu içinde olan dürüst bir İskoç'un,
gaydalarının en iyi kısmını geride bırakmış olmasıydı!!!

"Bir süre önce, müdür, genel bir satıştan önce, iki yıldır bu zindanda yatan kilitli bir deri şapka kutusunu kırdığında, şapkanın altında, İngiltere Bankası banknotları olarak 65 pound ve bir veya iki özel mektup buldu; bu mektuplar, parayı sahibine iade etmesini sağladı; sonradan ortaya çıktı ki, şapka kutusunu Birmingham'daki bir otelde bıraktığından o kadar emindi ki, demir yolu ofisine
sorgulamadı."

DEMİRYOLU MÜHENDİSİ OLMAK ÇOK GÜZEL.

Bir demiryolu mühendisiyle sohbet eden bir hanımefendi, "Demiryolu mühendisi olmak ve istediğiniz her yere ücretsiz seyahat edebilmek çok güzel olmalı." dedi.

"Evet, hanımefendi," diye cevap verdi, "Sizin de dediğiniz gibi, _ücretsiz seyahat etmek çok güzel olurdu, _eğer bunun için bize ödeme yapılmasaydı_. Ama bakın," diye belirtti, "demiryolu mühendisleri arabacının atı gibidir. Arabacının
çok zayıf bir atı vardır. 'Atınızın yeterince yiyeceği yok mu?' diye sordu iyiliksever bir hanım yolcu. 'Ah, evet, hanımefendi,' diye cevapladı arabacı, 'Ona bol bol yiyecek veriyorum, ancak görüyorsunuz, onları yemeye vakti yok.'
Demiryolu mühendisi için de durum aynıdır; her türden çok fazla zevki vardır, ancak bunları almaya vakti yoktur."

UYGUN BİR MÜTEAHHİT.

Birkaç mil uzunluğundaki bir demir yolu askıda kalmıştı; müdürler tahminleri aşma korkusuyla tıkanmışlardı ve bu yüzden kurnaz bir iş adamı, bir müteahhit, yani kâr için çalışan bir zihne ve kâr yollarını ayırt etmek için keskin bir göze sahip bir adam onları çağırdı.
Bu adam yukarılara doğru yol almıştı ve taşeronluk sürecinden geçerek
üst ihtişamlara bir göz atmıştı. Ve böylece
müdürleri zorluklarından kurtardı, demir yolunu tüm parçalarıyla tamamlamayı, başlangıçta araziyi satın almayı ve gerekirse
tüm personeli tamamlayarak
sonunda istasyon memurlarını işe almayı teklif etti, böylece müşterilerinin hiçbir sıkıntısı olmayacaktı, ancak
işe hemen başlayacaklardı. Ancak son koşul -personel ve memurlar- sadece bir himaye meselesi olduğundan, müdürler bu
sıkıntıyı kendi ellerinde tuttular.

Müteahhitimiz yöneticilerin zihninde bir koruyucu melek, sorumluluklara karşı bir garanti, yeterli teminatlarla desteklenmiş bir şey olarak belirdi, bu yüzden konu gecikmeden ona devredildi ve ne yapacağını biliyordu.

--_Roads and Rails_, W. B. Adams.

İKİ DÜK VE SEYAHATÇİ.

Aşağıdaki eğlenceli anekdot, Argyle ve Northumberland Dükleri'nin seyahat ettiği aynı tren vagonuna binen bir ticari yolcuyla ilgilidir. Üçü, tren Alnwick Kavşağı'nda durana kadar samimi bir şekilde sohbet ettiler, Northumberland Dükü oradan indi ve bir uşak ve hizmetçi treni onu karşıladı.
"Bu çok büyük bir olay olmalı," dedi "ticari", kalan arkadaşına. "Evet," diye cevapladı Argyle Dükü, "o Northumberland Dükü." "Ruhum şad olsun!" diye haykırdı "reklamcı." "Ve onun bizim gibi iki küçük züppeye bu kadar
küstahça davrandığını düşünmek!"

BÜYÜK DEMİRYOLU ÇILGINLIĞI GÜNÜ.

Anonim şirket tarihinde, 30 Kasım 1845 kadar
başka bir gün daha olmamıştı. Bu, spekülasyon çılgınlığının zirveye ulaştığı ve ardından binlerce aile için
korkunç bir çöküşün geldiği gündü. Demiryolları giderek
başarılı oluyordu ve eski şirketler, birçok durumda, karlarına müdahale etmekle
tehdit eden rakip hatları çok yüksek
şartlarla satın almışlardı. Bu iki durum da yeni planların
hazırlanmasını teşvik etme eğilimindeydi. İngiltere'de her zaman karlı bir istihdam bekleyen yüzen sermaye vardır; her zaman büyük mühendislik işlerinde istihdam arayan profesyonel adamlar vardır; ve her zaman başkalarının aptallıklarından faydalanmaya hazır entrikacı parasız adamlar vardır.
Bu nedenle bankacılar ve kapitalistler sermayeyi sağlamaya istekliydi;
mühendisler, arazi ölçümcüleri, mimarlar, müteahhitler, inşaatçılar, avukatlar, avukatlar ve Parlamento temsilcileri beyinleri ve parmakları sağlamaya istekliydi; ancak, çok sık olarak, kurnaz entrikacılar ipleri çekiyordu. Bu, özellikle 1845'te, yeni demiryolları planları kelimenin tam anlamıyla yüzlerce kişi tarafından ve tamamen harikulade bir pervasızlıkla
ileri sürüldüğünde geçerliydi.

O dönemde yürürlükte olan bir yasa gereği, Parlamento'da herhangi bir demiryolu projesinin kovuşturulması için, bir yığın belgenin bir önceki yılın 30 Kasım'ında veya öncesinde Ticaret Kurulu'na teslim edilmesi gerekiyordu. 1845'te bu projelerin çokluğu o kadar fazlaydı ki, planları ve bölümleri zamanında hazırlayacak yeterli sayıda araştırmacı
bulunamadı. Gazetelere, bu tür bir becerinin en ufak bir parçası için bile muazzam ücretler teklif eden reklamlar verildi. Yurtdışından gelen araştırmacılar ve mimarlar İngiltere'ye çekildi;
evdeki genç adamlar, efendileriyle birlikte girdikleri eşyaları kırmaya teşvik edildi; ve diğerleri çeşitli mesleklerden demiryolu mühendisliğine kandırıldı. Mühimmat Dairesi'nde çalışan altmış kişi, bu şekilde muazzam kazançlar elde etmek için işlerini bıraktı. İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde, arazilerinin demir yolu ölçümü amacıyla girilmemesi konusunda kararlı olan mülk sahipleri ile ölçümler yapılmadığı ve planlar 30 Kasım'a kadar teslim edilmediği takdirde şirketlerinin planlarının boşa çıkacağını bilen ölçümcüler arasında umutsuz kavgalar yaşandı. Bu amaca ulaşmak için, zor, dolandırıcılık ve rüşvet serbestçe kullanıldı. 30 Kasım 1845, bir Pazar gününe denk geldi; ancak Ticaret Kurulu'nun yakınındaki ofiste Pazar değildi. Araçlar gün boyunca geldi, acenteler ve katipler planlar ve bölümler getirdi. Kırsal bölgelerde, gün yaklaşırken ve günün sabahı, dörtlü ve dörtlü arabalar yarış zamanından bile daha fazla talep görüyordu, en yakın tren istasyonuna tam hızla gidiyorlardı. Great Western Railway'de yeni bir planın acenteleri tarafından bir ekspres tren kiralandı. Motor bozuldu; Tren Maidenhead'de durdu ve bu durumda, rakip bir projenin acenteleri tarafından kiralanan başka bir ekspres tren tarafından vuruldu; karşı taraflar canlarını zor kurtardılar, ancak son anda Londra'ya ulaşmayı başardılar. Bu olaylı Pazar günü, Great Western Railway'de en az on tane, Eastern Counties'de ise on sekiz tane ekspres tren vardı! Bir demiryolu şirketi, belgelerini teslim edemedi, çünkü başka bir şirket, yüksek bir meblağ karşılığında, litografi matbaasından gerekli sayfalardan yirmi tanesini gizlice satın aldı ve dolandırıcılık keşfedilmeden önce, kayıp belgeleri aramak için çılgınca koşuşturan atlar öldürüldü. Bazı durumlarda litografi taşları çalındı; ve bir keresinde, matbaa, rakip bir hat için planları zamanında bitirmemesi için büyük bir meblağla rüşvet aldı. Ünlü bir şirket, Belçika'dan dört yüzden fazla litografi matbaası getirdi ve yine de, ve bunlarla birlikte, sipariş edilen tüm işler yürütülemedi. Bazı
planların sadece üçte ikisi litografiydi, geri kalanı elle dolduruldu. Ancak nasıl yapılırsa yapılsın, sorun bu belgeleri 30 Kasım gece yarısından önce Whitehall'a ulaştırmaktı. Bir örnekte posta atları için mil başına iki gine ödendi. Bir ekspres tren Londra'ya 118 mil, saatte yaklaşık 80 mil hızla ulaştı. Rakip bir planın destekçilerine ekspres tren göndermeyi reddeden yerleşik bir şirket, sahte bir cenaze töreni düzenlemek ve Londra'ya götürmek için ekspres tren tutmak üzere kişileri işe aldı; bunu yaptılar ve planlar ve bölümler cenaze arabasıyla geldi, avukatlar ve arazi ölçümcüleri de yas tutanlar arasındaydı! Belgelerin çoğunun kopyaları, planların ayrı ayrı ilişkili olduğu ilçelerin sulh mahkemelerinin katiplerine ve Ticaret Kurulu'na teslim edilmek zorundaydı; ve bu katiplerin bazı ofislerinde Pazar günü garip sahneler yaşandı. Preston'da ofisin kapıları açılmadı, çünkü yetkililer o Pazar günü açık kalma emrinin yalnızca Ticaret Kurulu'na uygulanması gerektiğini düşünüyorlardı; ancak bir grup hukuk temsilcisi ve arazi ölçümcüsü toplandı, pencereleri kırdı ve planlarını ve bölümlerini ofise fırlattı. Ticaret
Kurulu'nda o gün fazladan katipler istihdam edildi ve her şey akşam dokuza kadar oldukça sorunsuz ilerledi. Planları ve bölümleri almak, acentelerden birkaç açıklama duymak ve defterlere belirli girişler yapmak için bir kural konuldu. Ancak sonunda işler,
katiplerin ilgilenebileceğinden daha hızlı birikti ve acenteler giriş holünün alabileceğinden daha fazla sayıda geldi. Endişe, saat on ikiyi vurmadan önce binanın içinde olanların iyi
zamanda sayılacağı duyurusuyla biraz yatıştı. Acentelerin birçoğunun tanıdık ismi Smith'ti; ve haberci tarafından içeri girip ismi duyurulmayan bir plan hakkında konuşmak üzere 'Bay Smith' çağrıldığında, birkaç kişi içeri
ağladı; tabii ki, bunlardan sadece biri o anda doğru Bay Smith olabilirdi. Saat on ikiyi vururken bir acente geldi ve içeri alındı. Kısa bir süre sonra, pis kokulu atların olduğu bir araba geldi; üç ajan dışarı fırladı ve kapıyı kapalı bularak
zile öfkeyle vurdular; bir polis memuru kapıyı açıp
zamanın geçtiğini söyler söylemez, ajanlar plan destelerini
ve bölümlerini yarı açık kapıdan içeri fırlattılar; ancak buna izin verilmedi ve polis memuru belgeleri sokağa fırlattı.
Şaşkın ajanlar neredeyse öfkeden deliye dönmüşlerdi; çünkü
Harwich'ten Londra'ya zamanında varmışlardı ve Ticaret Kurulu ofisine giden yolu bilmeyen veya bilmek istemeyen bir postacı tarafından
Pimlico'da oradan oraya sürüklenmişlerdi.

_Times_ gazetesi, aynı ayda, Bay Spackman'ın 1845'te ortaya atılan çeşitli demir yolu planlarının ayrıntılı bir analizine üç sayfa ayırdı. "Sayıları en az 620'ydi ve 560 milyon sterlinlik (varsayımsal) bir harcama içeriyordu; ayrıca 643 tane prospektüs yayınlamaktan öteye geçmeyen başka planlar da vardı. 500'den fazla plan, Parlamento'ya sunulmak için gereken tüm aşamalardan geçti; ve bunlardan 272'si 1846'da Parlamento Yasası haline geldi ve bu da daha sonra bu kadar aceleyle girdikleri taahhütleri yerine getirmek için parayı bulmak zorunda kalan binlerce kişinin mahvolmasına yol açtı. 

--_Chambers's Book of Days_. 

DEMİR YOLU ÇILGINLIĞI ÜZERİNE BİR PARODİYE. 

Demir yolu balonunun patlaması veya demir yolu çılgınlığının çöküşü zamanlarında 1844-5'te, şu akıllıca dizeler ortaya çıktı:--

"Geceleyin bir şenlik sesi duyuldu."--_Childe Harold_.

"Ne gündüz ne de gece kesilmeyen bir ses duyuldu,
Spekülasyon sesi. Londra o zamanlar
Alışılmadık kalabalıklar topladı ve parlak vaatlerle hareketlendi,
Kadınlar, oğlanlar ve erkekler Capel-court'a koştu,
Hepsi demiryolu hisseleri ve senet arıyordu; ve
Piyasa yükseldiğinde, kaç tane delikanlı söyleyebilirdi,
Neşeli bakışlarla ve tekrar konuşan gözlerle,
İyi bir evlilikten bile daha kazançlıydı;--
Ne zaman, dinleyin! O uyarıcı ses yükselen bir çan gibi çalıyor. Hayır, hiçbir şey değil, rüzgar kadar boş,
Ama Throgmorton sokağında bir 'ayı' fısıltısı;
Vahşi girişimler hala serbest kalacak;
Yükselen primler hazinelerini ayaklarımıza dökmek için sabahı selamladığında, bizim için dinlenme yok;
Dinleyin! O ciddi ses bir kez daha duyulduğunda,
Topluluk yankılarını 'taşır' yine de--
Çok doğru, şimdi genel kükreme,
Banka, daha önce yaptığı gibi, oranını artırdı.

Ve sonra ve orada aceleyle gidip gelmeler oldu,
Ve endişeli düşünceler ve üzücü sıkıntı belirtileri
Hepsi solgun yüzler, daha bir saat önce
Kendi kurnazlıklarının düşüncelerine gülümsüyorlardı.
Ve aniden ayrılmalar oldu, bastıran
Aç ceplerden madeni para - karşılıklı iç çekişler
Komisyoncular ve müşterilerinin. Kim tahmin edebilir
Kaç tane geyik zaten soluk soluğa uçuyor,
Böylesine parlak zamanlarda böylesine korkunç panikler yükseliyorken?"

İŞ İÇİN DEMİRYOLU TESİSLERİ.

Bir beyefendi sabah Liverpool'a gitti, satın aldı ve
Manchester'a geri götürdü,
150 ton pamuk sattı ve daha sonra
benzer bir miktar için sipariş aldı. Tekrar gitti ve aslında,
aynı akşam, Manchester'a ikinci miktarı teslim etti, "dört ayrı yolculukta
120 mil yol kat etti ve
30 mil ötede, iki ayrı teslimatta, yaklaşık 12 saatte 300 ton mal satın aldı, sattı ve teslim etti." Bu olay tamamen şaşırtıcıdır; ve,
elli yıl önce ima edilmiş olsaydı, imkansız sayılırdı.

--_Demiryolu Dergisi_, 1840.

DEMİR YOLLARI VE POSTANE.

Doğal olarak, yeni ve daha hızlı ulaşım araçlarının
sağladığı Demiryolu ile Postane tarafından hevesle kullanılacaktı.
Ancak her iki tarafta da zorluklar vardı. Demiryolu şirketleri
geceleri tren çalıştırmaya itiraz ediyordu ve eski posta arabası
daha düzenli olma avantajını sunuyordu. Demiryolu daha hızlıydı,
ama en azından ara sıra belirsizdi. Böylece, Kasım 1837'de, Liverpool ile Birmingham arasındaki dört günlük posta treni on kez
belirtilen saatten önce geldi, sekiz kez tam zamanında geldi
ve 102 kez varış gecikmesi beş dakikadan beş saat beş dakikaya kadar değişti. Trende her türlü aksilik ve uzun
gecikmeler oluyordu. Posta muhafızı, yolcu muhafızı gibi, önünde "imparatorluk" adı verilen ve kendisine emanet edilen mektupları ve kağıtları içeren bir kutuyla trenin dışında seyahat ediyordu. Çok fırtınalı havalarda
posta muhafızı imparatorluk kutusunun kapağını destekleyip içeri sığınırdı. Bir keresinde posta Liverpool'a ulaştığında muhafız
posta kutusunda hapsedilmiş halde bulundu. Kapak düşmüş ve "Ginevra" adlı erkek parodisi
gibi sabitlenmişti. Neyse ki onun için bu bir
burleskti ve bir trajedi değildi. Yol kenarındaki istasyonlarda muhafızlara atılan çantalar sıklıkla trenin tekerleklerinin altına
girdi ve içindekiler parçalandı. Bir keresinde, Grand Junction'da, bir
motor, dışarı çıkan ateş çubuklarından dolayı bozuldu. Postalar trenden
çıkarıldı ve bir sac döşeyicinin "trolisi" ile çalıştırıldı, ancak ne yazık ki
çantaların içindekiler alev aldı ve yok oldu. Ancak bu talihsizliklerin çoğu, 1838'de tren tam hızda giderken posta çantalarını alıp bırakmak için bir cihaz için patent alan, demiryollarında çalışan Liverpool'lu bir araba üreticisi olan Bay Nathaniel Worsdell'in icadıyla ortadan kaldırıldı. Bu hala kullanılmaktadır. Demiryolu araçlarının yükleri, 5 ve 6 Vic'in geçişine kadar, 55 civarında, yasa gereği dört tonla sınırlandırılmıştı. 1837'de, Londra ve Birmingham hattında günlük olarak geçen postaların ağırlığı yalnızca yaklaşık 14cwt olduğunda, merhum Sir Hardman Earle, posta muhafızı için, _yolda_ gelen mektupları ayırabileceği özel bir bölmenin ayrılmasını önerdi. Posta amaçlı özel olarak ayrılmış ilk araç 1838'de Grand Junction'a konuldu. Bu mütevazı
başlangıçtan itibaren, esas olarak yazışmaların hızlı bir şekilde iletilmesinin düşünüldüğü ve bu nedenle taşımalarına izin verilen yolcu sayısının sınırlı olduğu ekspres postalar yavaş yavaş gelişti. 1838 ve 1839'da Manchester ile Liverpool arasında postaları trenle taşımanın maliyeti, muhafız ücreti dahil, ortalama olarak yolculuk başına 1 pound veya onları araba ile göndermenin maliyetinin yarısıydı. Manchester ile Liverpool ve Birmingham arasındaki postaların taşınması için Grand Junction'a ödenen ücret muhafız için mil başına 1 peni ve postalar için mil başına 0,75 peniydi. Bu, yılda yaklaşık 3.000 poundluk bir gelir sağladı. Maliye Bakanı yolcu vergisinin uygulanmasını teklif edip yürürlüğe koyduğunda, 1832'de şirket Postaneye posta muhafızının ücretini mil başına 0,5 peni avans olarak vermeleri gerektiğini bildirdi. 1840'ta Postane ve demir yolu yetkilileri arasında Lancashire ile Birmingham arasındaki postaları günde dört kez 19 pound 10 şilin karşılığında taşımak için bir anlaşma müzakere edildi ve kötü zamanlama durumunda demir yolu şirketine 500 pound ceza kesildi. Bu anlaşma yürürlüğe girmedi.

--_Manchester Guardian_.

DEMİRYOLU SİNYALLERİ.

Demiryolu sinyallerinin tarihi, pratik bilimin yıllıklarında ilginç bir sayfadır. Birkaç yıl boyunca sinyaller neredeyse hiç hayal edilmemişti. İlk başlarda bir şapka veya şemsiye tutmak, bir treni ara istasyonda durdurmak için yeterliydi. Hemzemin geçitlerde kapılar ray hattı boyunca kapalı durmalı ve üst çubuğa sürücülere yolun kapalı olduğunu belirtmek için bir lamba asılmalıydı. 1839'da Croydon hattından Albay Landman, sisli bir havada kavşakta tehlikeden kaçınmak için yavaş gitmeli, zil çalmalı, davul çalmalı veya düdük çalmalıdır dedi. İlk kavşak sinyaline deniz feneri adı verildi. Kavşaklarda yaşanan zorluklar, Bolton ve Preston hattı açılmaya hazır olduğunda, ana hatta müdahale edebilecek bir trenin gelmesinden itibaren on beş dakika içinde Euxton kavşağında hiçbir trenin Kuzey Birliği hattına girmeye veya ayrılmaya çalışmaması konusunda anlaşmaya varılmasıyla değerlendirilebilir. Kavşaklardaki hareketli raylar elle çıkarılmalı ve çekiç ve pimle sabitlenmelidir. Lancashire ve Yorkshire Demiryolu'nun mühendisi olan Bay Watts'ın, konik hareketli anahtarı kullanan ilk kişilerden biri olduğuna inanılıyor. Bay Watts'ın adamlarından biri arka ağırlığı icat etti, bir diğeri krankı tasarladı, üçüncüsü ise uzun çubuğu önerdi. Bu iyileştirmelerin hepsi 1846 yılındaydı. İstasyonlara kurulan ilk sabit sinyal, tepesinde bir kasnak bulunan sıradan yuvarlak bir bayrak direğiydi,
üzerine bir treni durdurmak için yeşil bir bayrak ve yolda tehlike olduğunu belirtmek için kırmızı bir bayrak çekiliyordu. Gece sinyali aynı şekilde çekilen bir el lambasıydı. Bunların yerini, bir çubuğun ucunda bir kolun çalıştırıldığı bir sinyal ve ışığı kapatmak için menteşelerde çalışan kırmızı ve beyaz iki kenarı olan kare bir lamba aldı. Bunlar
1848'e kadar kullanıldı. Semaforlar pratik olarak ancak 20 yıl kadar önce kullanılmaya başlandı ve Liverpool ve Manchester hattında ilk kez kullanıldıklarında hafif bir
çarpışmaya neden olmaları dikkat çekicidir. Trenlerde sinyal ışıklarının kullanımı, 7 Eylül 1841'de North Union hattında meydana gelen iki kazayla çok ilerledi. Bunlardan biri, iki yolcu treninin çarpıştığı Farrington'da meydana geldi. Diğeri ise bir kömür treninin yolcuları Southport'a götüren bir posta arabasına
çarptığı Euxton'da meydana geldi. Rahip Bay Joy öldü ve bir bacağını kaybeden istasyon şefi de dahil olmak üzere birkaç kişi yaralandı. Bunlar, Ticaret Kurulu tarafından Lord Seymour Yasası uyarınca atanan ve şu anda Devlet Demiryolları Müfettişi olan Sir Frederic Smith tarafından araştırılan ilk ciddi kazalardı.

--_Manchester Guardian_.

SİS SİNYALLERİ.

Sislerin yaygın olduğu, ne sinyal direklerinin ne de ışıkların işe yaramadığı zamanlarda, raylara sabitlenen ve ilerleyen lokomotifin demir basamaklarıyla patlatılan patlayıcı sinyaller sıklıkla kullanılır.

İstasyonlara atanmayan tüm muhafızlar, polisler ve makasçılar ile tüm makinistler, kapıcılar, lokomotifçiler ve plaka döşeyiciler ve tünelciler, görev başındayken her zaman kullanıma hazır bulundurmaları gereken bu sinyallerden oluşan paketlerle donatılır; ve her motor, bu sinyallerden birinin üzerinden geçtiğinde derhal durdurulacak ve muhafızlar, her iki yüz metrede bir, altı yüz metre mesafeye kadar, arkalarındaki hatta benzer bir sinyal göndererek ve yerleştirerek trenlerini koruyacaklardır; tren daha sonra engelin olduğu yere yavaşça ilerleyebilir. Bu patlayıcı sinyaller ilk icat edildiğinde, bunların etkili bir şekilde hareket edip etmediğini ve özellikle de çıkardıkları gürültünün motor sürücüsü tarafından açıkça duyulabilecek kadar olup olmadığını belirlemeye karar verildi. Bunlardan biri, şirketin yetkisiyle belirli bir hattaki raylara sabitlendi ve tren zamanında bunun üzerinden geçerek varış noktasına ulaştı. Burada, motor sürücüsü ve meslektaşının, kendilerine bir suikastçı tarafından yapıldığı iddia edilen bir saldırı sonucu büyük bir alarm halinde oldukları görüldü; suikastçının, geçtikleri ray hattının yanına yattığını ve kasıtlı olarak kendilerine ateş ettiğini söylediler. Araçların etkinliği böylece test edildikten sonra, makinistlerin endişeleri ortadan kalktı, ancak ilk başta böyle başarılı bir deneyin konusu haline getirildikleri için belirgin bir
mahcubiyet
du.

--F. S. Williams'ın _Our Iron Roads_.

"NEREDEYSE DAR ŞİMDİ."

Demiryolu kolaylığına örnek teşkil eden aşağıdaki anekdot çok
açıktır. Bir gezgin bir zenciye belli bir noktaya olan mesafeyi sordu. "Bu 'durumlara bağlı,' diye cevapladı darkey. "Eğer yaya giderseniz, yaklaşık bir gününüzü alır; eğer tramvay veya tırla giderseniz, yarım gününüzü alır; ama _şu duman vagonlarından_ birine binerseniz, neredeyse
dar olursunuz."

WORDSWORTH'UN PROTESTOSU.

Wordsworth'ün Kendal'dan Windermere'e bir demiryolu yapımına karşı bir protesto olarak yazdığı dizeler:--

"İngiliz topraklarında, aceleci saldırılardan güvenli

Hiçbir köşe yok mu? Emeklilik planları ekildi

Gençlikte ve saf tutulan dünyanın ortasında

Umutlarının ilk çiçekleri üflendiğinde olduğu gibi,
Yok olmalılar; bu felakete nasıl dayanabilirler?
Ve o da, eski zevklerini reddetmeli,
Sahte, faydacı bir cazibeyi hor gören

Papalık tarlalarının ortasında rastgele atılmış?
Tehditleri savuştur, parlak sahne, Orrest-head'den,
Duraksayan gezginin coşkulu bakışına verildi!
Senin barışını dile, ey ​​güzel romantizm
Doğanın; ve eğer insan kalpleri öldüyse,
Konuşun, geçen rüzgarlar; ey seller, güçlü
Ve sürekli sesinizle, haksızlığa karşı protesto edin!"

ONUR. EDWARD EVERETT'İN WORDSWORTH'ÜN PROTESTOSUNA CEVABI.

Sayın Edward Everett, Boston ile Kanada arasındaki demir yolu ulaşımının açılışını anmak için düzenlenen Boston Demiryolu Jübile'sinde yaptığı konuşmada, "Ancak efendim, daha önce de söylediğim gibi, bu demir yolu sisteminin en mutlu etkilerinin görüldüğü
yer maddi sonuçlar değildir. Yedi veya sekiz yıl önce İngiltere'deki göller bölgesine, Westmoreland ve Cumberland'ın kalbine bir demir yolu taşıma projesi olduğunu hatırlıyorum. Yakın zamanda vefat eden şair Bay Wordsworth, bu bölgenin merkezinde ikamet eden bir kişi olarak projeye karşı çıktı. Bu güzel bölgenin inzivaya çekilmesinin ve inzivaya çekilmesinin lokomotifin soluk soluğa kalması ve buhar düdüğünün
çığlığıyla bozulacağını düşünüyordu. Yanılmıyorsam,
bu girişimi kınayan bir veya iki sone yayınladı. Bay Wordsworth iyi kalpli bir adamdı ve aynı zamanda çok seçkin bir şairdi,
ama bana öyle geliyor ki, bu konuda tamamen yanılmıştı.
Birkaç noktanın sessizliği bozulabilir, ama yüzlerce sessiz nokta
erişilebilir hale getirilir. İstasyon binasının telaşı, bazı gölgeli vadilerin Druid sessizliğinin yerini alabilir; ama, Tanrım, efendim,
Tanrı'nın eliyle
yolsuz ormanlarımızda iç içe geçmiş o yemyeşil katedral kemerlerinden kaç tanesi, bu iletişim araçlarıyla
insanın minnettar ibadetine açılır?

"İngiltere gibi nispeten dar boyutlu bir ülkede bile kırsal güzellikten ne kadar az şey kaybediyorsunuz - bu kadar geniş bir ülkede ne kadar da az şey kaybediyorsunuz - bu tür eserlerle. Yolun kenarında, karakterini kısmen değiştiren küçük bir şerit kaybediyorsunuz; telafi olarak, tüm bu kırsal güzelliği,

'Çağlayan ormanlık alan, yankılanan kıyı,
Koruların ihtişamı, tarlaların süslemesi'

bir grup lüks, gezinen turistin değil,
en keskin duyulara ve zevklere sahip büyük nüfus kitlesinin erişebileceği bir yere getiriyorsunuz. Bunu, tüm rahatlatıcı ve insanileştirici etkileriyle, demiryollarınız ve vapurlarınız olmasa, dağların hayat veren havasını hiç solumadan yaşayıp ölecek olan binlerce kişiye açıyorsunuz; evet efendim, mezarlarına gidecek olan on binlerce kişiye ve önlem için, hiç İnsanın gözüne
doğanın sunduğu en muhteşem ve güzel manzarayı, kıyıya doğru şişip göğüs geren, yumuşak yeşil sırtı kar sırtına dönüşene ve yerleşip fısıldayan kumlar boyunca ilerleyen, çeyrek mil uzunluğundaki görkemli kıvrımlı dalgayı bir anlığına gördükten sonra."

DİKKAT EDİLECEK REKLAM.

Bir tren istasyonunda bırakılabilecek en şaşırtıcı mülk türü, 27 Nisan 1844 tarihli Swindon gazetelerinde çıkan bir reklamda belirtilmiştir. "On altı karış yüksekliğinde, siyah kuyruklu ve yeleli, parlak kahverengi bir çift atın" Hibbert adına bırakıldığı bildiriliyordu; ve atlar 12 Mayıs'ta veya ondan önce talep edilmediği takdirde masrafları karşılamak için satılacakları bildiriliyordu. Buna göre o gün satıldılar.

--_Ev Halkı Sözcükleri_.

DEMİRYOLU EPİGRAMI.

1845'te, Avam Kamarası Komitesi önünde Midland hatları hakkında yapılan tartışmalar sırasında, Danışman Bay Hill, Komiteye hitap ederken, komitenin bir üyesi olan Sir John Rae Reid, başkana şu satırları verdi:--

"Dağları alçaltan,
Kilitleri düzleştiren ve vadileri dolduran;
Tepelerden geniş tüneller _açan_ demir yolu adamları;
Şimdi de Hill tarafından _sıkılmak zorundasınız_."

BENZERSİZ BİR DURUM.

Büyük bir mülke sahip olan ve bir Demiryolu Müdürü olarak düşünmüş, şimdi düşünmüyorsa, belirli bir
projeli demir yolunda hisse senedi için başvuruda bulundu. Görünüşe göre kendisine elli kişi tahsis edilmişti.
Başvurduğu sayının bu olup olmadığı, ifade verenin söylemediği gibi; fakat bazı yollarla 50'ye hiçbir şey (0) eklenmedi ve 500 oldu. Söz konusu 500'ün depozitosu bankacılara ödendi, senet alındı ​​ve hata tespit edilip düzeltilmeden önce -çünkü şüphesiz bu sadece bir hataydı veya en fazla bir _lapsus pennae_ idi- hisseler satıldı ve bu çok talihli kazadan elde edilen 2000 pound kar beyefendinin cebine girdi.

--_Herepath's Journal_, 1845.

LOUIS PHILIPPE VE İNGİLİZ NAVİGATÖRLERİ. Cambridgeshire'dan Whittlesea Will, William Elthorpe'un büyük bir
demiryolu deneyimi vardı; Longton Tüneli'nin inşası sırasında bana şu hikayeyi anlattı:--"Bakın, Bay Smith (Woodberry Down'dan Samuel Smith), Fransa'daki Marsilya ve Avignon Hattı'nda Bay Price için bir çete üyesiydim ve uğraşmam gereken her milletten çete vardı. Eh, onları hiçbir şekilde karıştıramazdım--Jarman Çetesi, Fransız Çetesi, İngiliz, İskoç ve İrlanda Çeteleri vardı, tabii ki; Belçika Çetesi, İspanyol Çetesi ve Peamounter Çetesi--bu bir Çete, görüyor musunuz, dağlardan bir yerden İtalya'ya doğru geliyor." "Ah, Piedmontese'den mi bahsediyorsunuz?" "Peki, isterseniz onlara Peedmanteeze diyebilirsiniz, ama biz onlara Peamounters diyoruz--ve sonunda her çeteyi kendi başına koyma planına karar verdim; ulusların çeteleri, Peamounter çetesi burada, Jarman çetesi
orada ve Belçika çetesi orada, vb. ve sermayeyi işe yarıyordu, her çete diğer çeteye karşı iyiler gibi çalışıyordu.

"Bir gün efendimiz Bay Price, İngiliz çetesine Paris yakınlarında Maison Lafitte adında bir tür Çay Bahçesi yerinde büyük bir eğlence verdi ve karanlık çökmeden önce yoldan eve dönüyorduk--bir yaz akşamıydı--şarkı söylüyor ve bağırıyorduk, sanırım, o sırada şişman, yaşlıca bir beyefendi aramıza girdi ve şapkasını çıkararak şöyle dedi--'Sanırım siz İngiliz Denizcilerisiniz.' 'Peki, ya
eğer öyleysek, ihtiyar dostum, bundan sana ne?' 'Neden, çok
büyük bir gürültü yapıyorsun ve bana yol vermediğini veya karşılaştığımızda bana selam vermediğini fark ettim, bu nazik bir davranış değil - Fransa'daki herkes bir beyefendiye selam verir. 'Ben İngiltere'deydim, İngilizleri severim,' bu sırada askeri
hizmetçileri geldi ve onu aramızda tek başına görünce hemen aşağı ineceklerdi ama ihtiyar oğlan eliyle onlara geri çekilmeleri için işaret etti ve sarmontuna devam etti. 'Sizden,' dedi, 'oldukça hoş, 'Fransa'da kaldığınız sürece düzenli, yardımsever, medeni ve nazik olmanızı isterim; bu her zaman en iyisidir - şimdi bunu hatırlayın: ve işte size Louis Philippe'i hatırlatacak bir şey;' Elini cebine soktu, sanırım elindeki gümüşü çıkardı, aramıza
attı ve uzaklaştı--ama, gözlerim, ona bir tezahürat yapmadık mı!"

DEMİR YOLU TÜNELLERİNİN AVANTAJLARI.

Bir keresinde duyduğumuz, adını hemen sorduğumuz ve sadece şunu söyleyeceğimiz bir din adamı tarafından sonsuz bir ciddiyetle anlatılan bir hikayeyi tekrarlamaktan kendimizi alamıyoruz:
Kilisenin en değerli ve en iyi oğullarından biri ve ne zaman ciddi, ne zaman şaka
ya
dacağını biliyor. "Bana söyleme," dedi, görünüşe göre Meclis'e yaklaşırken ilk demiryolu seyahati denemesini yapmış olan basit görünümlü bir Highland kardeşine--"demiryollarındaki tünellerin tam bir kötülük olduğunu söyleme: yüksek ahlaki ve estetik amaçlara hizmet ediyorlar. Daha geçen gün
bir tren vagonuna bindim ve daha koltuğuma oturmadan tren
harekete geçti. Yukarı baktığımda, İskoçya'nın en
azgın muhaliflerinden ikisinin karşımda oturduğunu gördüm. O yolculukta benim için hiçbir
zevk olamayacağını hemen hissettim ve kasvetli bir kalp ve yüz ifadesiyle köşeme yaslandım. Ama birdenbire gece kadar karanlık derin bir tünele daldık ve diğer uca çıktığımızda, kaşlarım açıktı
ve kötü huyum tamamen dağılmıştı. Bunun
nasıl olduğunu anlatayım mı? Tünel boyunca muhaliflerin yüzlerine yumruklarımı sallıyor ve onlara korkunç ağız hareketleri yapıyordum ve _bu_
beni rahatlattı ve kendime getirdi. Bir daha tüneller hakkında konuşma, sevgili dostum."

--_Fraser's Magazine_.

ZARARLAR KOLAYCA DÜZENLENİR.

Yaklaşık otuz yıl önce Fitchburg Demiryolu Başkanı'nın, bir trenin nehre düşmesi sonucu ıslanmış ancak ciddi şekilde yaralanmamış bir grup yolcuyla, her birine 5 ila 20 dolar arasında ödeme yaparak anlaştığı anlatılmaktadır. Bunlardan biri, bir denizci, terimleri sorulduğunda şöyle dedi: "Bakın, bayım, suyun içindeyken köprüye baktım ve on beş fit düştüğümüzü hesapladım, bu yüzden bana fit başına bir dolar öderseniz, buna kare diyeceğim."

DEMİRYOLU MÜHENDİSLERİNİN HATALARINDAN DOLAYI SORUMLULUKLARI.

30 Temmuz 1846'da Bay Yargıç Maule'nin huzurunda, demiryolu mühendislerinin işledikleri herhangi bir hatanın sonuçlarından sorumlu olduklarını belirleyen ilk dava olan bir dava görüldü.

Dava, Dudley ve Madeley Şirketi tarafından mühendis Bay Giles'a karşı açıldı. Ona planların hazırlanması için 4.000 pound ödemişlerdi, ancak bunları Ticaret Kurulu'na teslim etme zamanı geldiğinde henüz tamamen hazır değillerdi. Sonuç olarak plan başarısız olmuştu. Davalının bu davranışının şirkete 40.000 pound zarar verdiği tahmin ediliyordu. Davacının avukatı bu miktarda tazminat talep etmedi, ancak jürinin, koşullar altında davalının suçlu olduğu ihmalkarlığın cezası olarak ödemesi gerektiğini düşündüğü bir miktarla yetindi. Bay Giles için, jürinin en kötü ihtimalle 1.700 pounddan fazla bir karar vermemesi gerektiği, kalan 2.300 poundun yapılan iş ve kullanılan malzemeler için ücret olarak ödendiği iddia edildi. Ancak jüri, kendisine ödenen tam tutarın 4.500 veya 500 pound daha fazla bir karar verdi.

Peki, yargıç ne dedi? "Davalı'nın tamamlayamayacağı kadar fazla iş üstlendiği ve birkaç ay içinde yalnızca yılların emeğinin sonucu olması gereken bir serveti elde etme arzusunu cezasız ve davacıların zararına tatmin etmesine izin verilmemesi gerektiği açıktı."

OLAĞANÜSTÜ KAZA.

Dün öğleden sonra, saat bir çeyrek geçe o terminalden ayrılan Leeds treni Rugby'ye yaklaşırken ve o istasyona dört mil kala, Earl Zetland'ın özel vagonunun arkasındaki bir şemsiye, lokomotiften düşen bir kıvılcım sonucu alev aldı ve
hemen çatıdaki imparator şemsiyesi ve vagonun üst kısmı alev aldı. İçinde oturanlar arasında Zetland Kontesi ve hizmetçisi vardı. Tren saatte kırk mil hızla ilerliyordu. Bu koşullar altında, Leydi Hazretleri ve hizmetçisi vagondan kamyona inerken, bir beyefendinin tren vagonlarından birinin penceresinden verdiği tutunma uyarısına rağmen, hizmetçi kendini
rayın üzerine attı ve hızla gözden kayboldu. Trenin Rugby'ye
varmasıyla birlikte, hat boyunca bir lokomotif gönderildi,
ve genç kadın ağır yaralı bulundu ve Leicester'daki Revir'e götürüldü. Leydi Zetland, dün gece Lord Hazretleri ve aile hekiminin de katıldığı Rugby'de kaldı, Euston Meydanı'ndan gelen bir ekspres trenle. Demiryolu şirketleri yolcular ve muhafızlar arasında bir iletişim aracı kurmayı ne kadar geciktirecek?

--_Times_, 9 Aralık 1847.

İLAHİ KAÇIŞ.

Pazartesi günü, New Bailey'de, William Hatfield ve Mark Clegg adında iki adam, birincisi makinist, ikincisi ise Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'nda çalışan bir itfaiyeci, maaşlı yargıç Bay Trafford ve Yüzbaşı Whittaker'ın huzuruna çıkarıldılar ve sarhoşluk ve görevlerini yerine getirirken ağır ihmalkarlık suçlamasıyla yargılandılar. Warrington'dan avukat Bay Wagstaff, Şirket adına hazır bulundu ve ifadesinden ve tanıkların ifadelerinden, tutukluların Cumartesi, 25 Aralık 1847'de Liverpool'dan Londra'ya giden gece posta treninin sorumluluğunu üstlendikleri anlaşılıyordu. Vagon ve yolcu sayısı belirtilmemişti, ancak Warrington kavşağında treni bekleyen görevli, trenin çok hızlı bir şekilde geldiğini duyunca şaşırdı. Treni Warrington kavşağına yönlendirmek için noktaları döndürmeye hazırlanıyordu, ancak tren yaklaşırken hızını azaltmadığı, aksine artırdığı için, noktaları döndürürse büyük bir tehlikeyle karşılaşacağını öngörerek, trenin yoluna devam etmesine izin verdiği anda, onları döndürmemeye karar verdi. En şanslısı, bu kadar çok yargı ve sağduyu kullanmasıydı, çünkü Warrington kavşağında virajın keskinliği ve trenin muazzam hızı nedeniyle -saatte en az kırk mil- trenin devrilmesini ve bunun sonucunda korkunç bir insan hayatı kaybını başka türlü engelleyebilecek hiçbir şey yok gibi görünüyor. Bu arada tren korkunç ilerlemesine devam etti; ancak trenin sonunda oturan posta görevlisi, kavşakta kalmak yerine Manchester'a doğru gittiğini fark ederek, makinist ve itfaiyeciye işaret verdi, ancak
bir etkisi olmadı, işarete hiç dikkat edilmedi. Durumun böyle olduğunu
görerek, çok büyük bir risk alarak, lokomotifin yanına varana kadar vagondan vagona geçti ve orada her iki mahkumu da sarhoş halde buldu. Ancak sonunda Patricroft'ta, treni Warrington'dan 14 mil uzaklıktaki o istasyona varmadan hemen önce durdurmayı başardı. Bu yine neredeyse mucizevi bir durum gibi görünüyor, çünkü Patricroft istasyonunda, posta treninin gittiği hat üzerinde, bir dizi yolcu taşıyan başka bir tren vardı ve böylece korkunç bir çarpışmanın sonuçlarından kurtuldular. Mahkumlar, elbette, hemen gözaltına alındı ​​ve New Bailey hapishanesine konvoy edildi, diğer yardımlar
elde edildikten sonra tren tekrar Warrington kavşağına götürüldü.
Bu kavşaktaki keskin viraj nedeniyle, trenler saatte beş milden fazla hızla gidemeyecek. Mahkeme, her iki mahkumu da iki ay ağır çalışmaya mahkûm etti.

--_Manchester Examiner_.

ONUN PORTMANTEAU'SU.

Almanya'da bir İngiliz yolcu, yalnızca bir koltuğun boş olduğu birinci sınıf bir vagona girdi, ortadaki. Köşedeki koltukta, portmantosunu karşıdaki koltuğa
koymuş olan bir Alman vardı - en azından yolcu bunun böyle olduğundan şüpheleniyordu. İkinci yolcu, "Bu koltuk dolu mu?" diye sordu. "Evet," diye cevap verdi. Trenin hareket saati neredeyse geldiğinde, İngiliz, "Arkadaşınız, eğer çabuk olmazsa treni kaçıracak." dedi. "Oh, tamam. Bunu onun için saklayacağım." Kısa süre sonra sinyal geldi ve tren hareket etti, yolcu valizi alıp pencereden dışarı fırlattı ve "Trenini kaçırdı ama bagajını kaybetmemeli!" diye haykırdı. Bu valizi Alman'ınkiydi.

İSTASYON KİTAPÇILARININ BÜYÜMESİ.

Demiryolu kitap ticaretinin kademeli yükselişi, harikulade demiryolu çağımızın benzersiz bir özelliğidir. İlk başta, demir yolunun kapsamı ve yetenekleri henüz belirlenmediğinde, çeşitli istasyonlarda kitap, gazete vb. satma ayrıcalığı, bunu talep etmeyi uygun gören herkese serbestçe verildi. Satıcılar gelip gittiler, ne zaman ve nasıl isterlerse, ticaretleri en mütevazı olanıydı ve karları da dakiklikleri kadar değişkendi. İşler derece derece şekil aldı, gazeteci kurumda bir _locus standi_ bulundurmanın kendi çıkarına olduğunu fark etti ve kurum da buna karşılık hizmetçileri arasında yoksullara veya hak edenlere yardım etmenin önemli bir yolunu
gördü. Şirketin hizmetinde sakatlanan bir sakat veya bir müdür veya sekreterin evli bir hizmetçisi, ilk grup serserilerin yerini aldı ve özel atamayla sorumluluğu üstlendi. Aslında, başlangıçta sorumluluk çok büyük değildi. Bahsedilen zamanda tren yolculuğu bir adamın zamanının ancak çok küçük bir kısmını
aldı. En uzun hat sadece otuz mile ulaşıyordu ve hiçbir yolcu bir saatlik buharlı yolculuğu için gazetesinden daha sağlam bir şeye ihtiyaç duymuyordu. Ancak demir yolu uzadıkça ve birbirinden uzak şehirler birbirine yaklaştıkça, tren vagonunda geçirilen zaman uzadı, yolcular çoğaldı ve gazete yolculuk için yeterli olmaktan çıktı. Bu dönemde tren için okunacak
malzemeler hissedilir şekilde arttı; ucuz edebiyat akımı başladı. Gazeteci, ne yazık ki, şüpheli karakterdeki Fransız romanlarını tanıttı,
sadece bunları aynı fiyata satılan diğer herhangi bir yayından üçte bir daha ucuza satın alabildiği için. Halk, önlerinde gördükleri malları satın aldı ve çok geçmeden demiryolu okuyucuları için yaratıcı organizatörler,
kendilerine şans eseri denk geldikleri bu tuhaf edebiyat tarzına tüm sınıflar arasında genel bir talep olduğunu düşünerek kendilerini övdüler. Daha seçkin kitapçılar ve yayıncılar mesafeli dururken, daha az titiz olan diğerleri, ellerinde açık ve hazır bir pazar bulup, onu tedarik etmek için fazlasıyla istekliydiler. O zaman _Salon Kütüphanesi_ kuruldu. Bu eserin muazzam miktarda
sayıda eseri
seyahat edenlere satıldı ve stoktaki her ekleme, daha iyi sınıftan olan ve demir yolu okuyucularının daha büyük bir kısmını oluşturan kişilerin, lokomotifin kokusunu alıp demir yolu kütüphanecisine
gösterdikleri anda alışılmış zevklerini
kaybettikleri varsayımına dayanıyordu.

-- _Times_'dan Yeniden Basılmış Bir Makalenin Önsözü, 1851.

BEYLER SMITH'İN KİTAP SANDALYESİ.

Aşağıdakiler _Athenaeum_'da, 27 Ocak 1849'da yer aldı. "Bay Smith'in, Strand'den, Kuzey-Batı Demiryolu hattının çiftçiliğinin açması muhtemel olan yeni kitapçılık işi, edebiyat çevrelerinde epey ilgi görüyor. Bu yeni kitap dükkanının, kırsaldaki kitapçıların çoğuna ciddi şekilde zarar vereceği ve aynı zamanda Londra esnafının yürüttüğü işin bir kısmını ortadan kaldıracağı düşünülüyor. Örneğin, yeni bir kitap satın almak isteyen bir kırsal beyefendi, siparişini daha önce olduğu gibi, kendi bölgesindeki Lintot veya Tonson'a değil, demiryolu hattındaki kitapçının acentesine, yani yoluna en doğrudan çıkan tarafa verecektir. Alışkın olduğu gibi, köyünün veya en yakın kasabanın kitapçısının, her zamanki aylık paketini 'Sıradaki' acentesinden almasını beklemek yerine, kitabını lokomotif kütüphanesinde bul ve böylece Londra'daki ikamet eden kişiyle aynı baskıda olan son yeni romanı veya son yeni tarihi küçük bir daire olmadan önce okuyabil. Şehirden aceleyle gelen ve çok az zamanı olan bir Londra beyefendisi, istediği kitabı biletini aldığı tren istasyonundan satın alacaktır - veya belki de yolculuğunun bir sonraki, üçüncü, dördüncü veya son istasyonunda (tam da canı nasıl isterse). Bu ilkenin perakende kitap ticaretinin büyük bir tekele dönüşebileceği şekilde son bir uzantısını tasarlamak oldukça mümkündür: - hatta, Row'un veya Albermarle Street'in bir kitap üzerindeki _imprimatur_'unu görmek yerine, bundan sonraki büyük tavsiye 'Euston Square', 'Paddington', 'The Nine Elms' veya hatta 'Shoreditch' olabilir. Bu değişimin kitap satıcılarının mevcut nesli üzerindeki etkisi ne olursa olsun, bu yeni kitap pazarının yazarların karlarını artırması muhtemeldir. Dünyada varlıklı olan, kitaplara meraklı ama reklamları okumaya veya yeni bir şey görmek için bir kitapçıya uğramaya vakit bulamayan insanlar tarafından tren istasyonlarında kaç saat harcanıyor. Zaten bu yerlerdeki satışların ucuz veya geçici yayınlarla sınırlı olmadığı; sadece yeni veya hafif eserlerin talep edilip satın alınmadığı görüldü.

"Yukarıdaki paragrafta yer alan ilerleme kehaneti, North-Western ve Bay Smith açısından şu ana kadar yerine getirildi. Ancak onun örneği diğer hatlar için bulaşıcı değildi; ve Great Northern'ın iyi emsali kopyalayıp Bay Smith ve oğluyla bir sözleşme yaptığı son üç aya kadar, giyim ve sindirim açısından en yeşil edebiyat, Güney-Batı, Great Western ve İngiltere'nin kesiştiği diğer ana ve yan hatların yöneticileri tarafından gezginlerin ihtiyaçlarına sunulan tek şeydi. Doğu, batı ve güney bölgelerinde kitabını yanında getirmeyen bir gezgin, okuma sevgisini ancak en sıradan ve en ucuz çöplerle tatmin edebilir - Waterloo'da, Shoreditch'te, Paddington'da ve London Bridge'de yapılan bir kitapçı dükkanının görünümüne dair iddialar gülünçtür. Bu olmamalı. Bu, demiryollarımızın yöneticilerinin kamu ruhuna böyle bir sistemin
kalması gerektiğini pek göstermiyor. Bay Smith'in, Londra'dan Liverpool, Chester ve Edinburgh'a kadar uzanan tren istasyonlarında otuz beş kadar mağazası olduğuna inanıyoruz. En büyük istasyonları Euston Meydanı, Birmingham, Manchester, Liverpool ve Edinburgh'dur. 10.000 pound değerinde kitaplardan oluşan bir stoku vardır. Stokuna
sürünme diyoruz, çünkü mallarını okuyucularının eğilimlerine göre taşıyor. Bangor'da dini bir duygunun yükselişte olduğunu görürse, Dickens'ı geri çeker ve Henry of Exeter'ı veya Bay Bennett'ı gönderir; Rugby'de daha hafif okumalara olan sevgi artarsa, Hallam'ı geri çeker ve Thackeray ve Jerrold'u gönderir. Asla düşük fiyat vermez ve hiç kredi vermez. İşi hazır para işidir ve stokları arasında zararlı yayınları kabul etmeyi kararlılıkla reddederek edebiyatın onurunu korumak onun çıkarınadır. Ayrıcalığı için ödediği ağır bedeli rahatlıkla ödeyebilir; çünkü yeni spekülasyonları kesin bir
hit oldu--kendisi için sağlam bir avantaj ve halk için kalıcı bir fayda."

--_Athanaeum_, 5 Eylül 1851.

YERLİ BİR MÜHENDİS VE BİLİMSEL TANIK.

İlk lokomotifler Londra ve
Birmingham Demiryolu'na yerleştirildikten kısa bir süre sonra, Parlamento'da tünellerin inşasından kaynaklanması gereken sağlığa zarar ve diğer tahammül edilemez kötülükler konusunda çok olumlu
kanıtlar veren bilimsel bir sivil, hattı ziyaret etti. Yerleşik mühendis, ona yeni tamamlanan işlerin
birinci sınıf vagonunda eşlik etti. Chalk Çiftliği'ne yaklaştıklarında mühendis, ziyaretçisinin dikkatini vagonun tepesindeki lambaya çekti. "Bu konuda
sizin fikrinizi almak istiyorum," dedi. "Konu basit görünüyor, ancak
biraz düşünmeyi gerektiriyor. Yolcuların üzerine yağın damlamasını
önlemek önemlidir. Bardak şekli bunu etkili bir şekilde engeller.
O zaman lambalar yanmazdı. Lambanın içindeki havanın dolaşımını sağlamak için yukarı ve aşağı bakan bir baca düzenlememiz gerekiyordu.
Sonra gölge sorunu vardı;"--ve dinleyicisinin büyük
bilgisine
beş veya altı dakika boyunca devam etti. Lambayla ilgili tatmin edici bir sonuca varıldığında, bilgili adam pencereden dışarı baktı. "Burası neresi?" dedi. "Kensal
Green." "Ama," dedi diğeri, "orası nasıl? Kensal Green'e gelmeden önce geçmemiz gereken büyük
tünellerinizden birinin olduğunu düşünmüştüm." "Ah," diye cevapladı Yerleşik, umursamazca, "dikkat etmedin mi? Chalk Farm Tüneli'nden çok istikrarlı bir şekilde geçtik." Bilim adamı kendini
yakalanmış hissetti. Tüneller hakkında daha fazla rapor vermedi.

--_İngiliz Mühendislerin Kişisel Anıları_.

BİR DEMİRYOLU KAVŞAĞINDA OLAĞANÜSTÜ BİR MANZARA.

Pazartesi sabahı, Manchester'a yaklaşık beş mil uzaklıktaki Clifton istasyonunda, Doğu Lancashire hattının Lancashire ve Yorkshire ile birleştiği yerde, çok sıra dışı ve benzeri görülmemiş bir sahne yaşandı. Doğu Lancashire, Manchester'a kadar trenleri Clifton kavşağından geçerek, durmadan çalıştırma alışkanlığına sahiptir ve daha sonra Lancashire ve Yorkshire Şirketi'ne trenlerin içerdiği yolcu sayısını ve ücret ödemek zorunda kalacakları
beyanını verir. Lancashire ve Yorkshire Şirketi bu plana itiraz eder ve trenlerin Clifton'da durmasını, böylece yolcu sayısının sayılmasını ve biletlerinin verilmesini talep eder. Doğu Lancashire Şirketi, beyanlarına ek olarak, diğer tarafların tüm defterlerine ve (Doğu Lancashire Şirketi'nin)
hizmetçilerinin
iadelerine erişebileceğini; ve bilet alma veya sayma talebinin, iki şirketin Bradford'a giden trafikte rakip haline gelmesinden bu yana benimsenen sadece bir rahatsızlık ve alıkoyma talebi olduğunu söyler. Geçtiğimiz haftanın sonuna doğru,
anlaşmazlık, Manchester'daki Lancashire ve Yorkshire Şirketi'nin ajanlarından birinin (Bay Blackmore) büyük bir kereste yığınıyla Doğu Lancashire hattını ablukaya alacağı veya durduracağı tehdidinde bulunmasıyla ciddi bir boyut kazandı. Doğu Lancashire Şirketi Cumartesi günü Bay Blackmore'a karşı bir celp çıkardı; ancak buna rağmen, Lancashire ve Yorkshire Şirketi'nin müdürü, büyük bir ilçe polisi grubunun varlığına rağmen Pazartesi günü tehdidi uygulamaya koydu. Doğu Lancashire'ın ilk trenlerinin Lancashire ve Yorkshire hattından engelsiz geçmesine izin verildi; Ancak sabahın 10 buçuklarında, Manchester'a giden bir sonraki Doğu Lancashire treni Clifton'da durmayacak, Manchester'a geçmeye çalışacaktı, Yüzbaşı Laws'un yönetimindeki bir grup işçi, iki uzun demir levye ile sabitlenmiş büyük bir kereste yığınını Lancashire ve Yorkshire hattının Manchester'a giden rayları boyunca yerleştirdi, ardından altı boş vagondan oluşan bir tren geldi, trenin lokomotif kısmı Manchester ucundaydı. Doğu Lancashire treni görüş alanına girdiğinde, durması için işaret verildi ve Lancashire ve Yorkshire Şirketi'nin hizmetkarları gidip yolculardan biletleri istediler. Ancak bu talep sonuçsuz kaldı, çünkü Doğu Lancashire
partileri biletleri önceki istasyon olan Ringley'de yolculardan almıştı. East Lancashire Şirketi'nin hizmetkarlarının ilk eylemi keresteyi kaldırmak oldu ve bunu hiçbir engelle karşılaşmadan yaptılar. Daha sonra Lancashire ve Yorkshire abluka trenini önlerine almaya çalıştılar. Bunu başaramadılar. East Lancashire Şirketi daha sonra taş yüklü ağır bir tren getirdi ve Manchester'a giden en üst hatta bir pozisyon aldı. Böylece Lancashire ve Yorkshire Şirketi'nin çift raylı hattı tamamen bloke edildi - bir hat kendi trenleri, diğeri ise East Lancashire Şirketi'nin taş treni tarafından. Bu pozisyonda saat 12'ye kadar durum böyle devam etti. İki şirketin çift raylı hatlarında toplam sekiz tren vardı ve yarım milden fazla uzanıyordu. Daha sonra abluka kaldırıldı ve çeşitli trenlerin geçmesine izin verildi - neyse ki yolcularda herhangi bir kaza veya yaralanma olmadı. --_Manchester Examiner_, 13 Mart 1849.

MAL REKABETLERİ.

Son iki hafta içinde, anladığımız kadarıyla, Londra ve Kuzey-Batı,
Lancashire ve Yorkshire ile birlikte, Liverpool ve Manchester arasında 31 mil mesafede, ton başına 6 peni gibi yıkıcı derecede düşük bir rakamla mal taşımaya başladı. Eskiden 8 penileri vardı. Ayrıca, 6 peninin toplama ve teslimat masraflarını da içerdiğini duyuyoruz. Bunun nedeni, Doğu Lancashire ve
kanal ile bir rekabet. Çok düşük bir tahminle, her tonun 6 peni 3 peniye mal olduğu hesaplandı. Yani kazanılan her 6 peni için 5 peni 9 peni veya %860 kaybediyorlar.

Bu korkunç rekabetin ne kadar süreceğini sadece yöneticiler biliyor, ancak kayıp her iki taraf için de korkunç olmalı. Chaplin ve Horne'un Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'nun Londra ucundaki malları toplamak ve teslim etmek için ton başına 10 şilinleri vardı ve masraf Liverpool ve Manchester gibi nispeten küçük kasabalarda daha az olsa da, bunun yarısından, yani 5 şilininden az olamaz. Bu nedenle, mil başına ton başına yarım peniden az olan çıplak tren vagonu için sadece 1 şilin 3 peni ayırarak, 6 şilin 3 peni elde ediyoruz; bu tahmin, kazanılan her 6 peni için yukarıda belirtilen 5 şilin 9 peni kaybını gösteriyor.

--_Herepath's Journal_, 29 Eylül 1849.

NEZAKETLİ BİR İSTEK.

Bir demiryolu muhafızının resmi nezaketinin eğlenceli bir örneği, birkaç yıl önce Reigate istasyonunda yaşandı. Birinci sınıf bir vagonun penceresine gitti ve şöyle dedi: "Lütfen efendim, vagonunuzu burada değiştirme nezaketini gösterir misiniz?" "Ne için?" içerideki Bay Bull'un sert cevabıydı. "Çünkü efendim, lütfen, tekerlek son istasyondan yarı yoldan beri yanıyor!" John dışarı baktı; tekerlek bir duman bulutu gönderiyordu ve daha fazla "ikna edici etki" gerektirmeden, isteği yerine getirmek için hiç vakit kaybetmeden küçümseyerek.

KAÇAN BİR MOTOR TAKİPÇİSİ.

Güney Doğu Demiryolu Şirketi'nin telgraflarının müdürü Bay Walker şunları söylüyor:--"1850 Yılbaşı Günü, Gravesend'de boş bir trene bir çarpışma olmuştu ve makinist lokomotifinden
atlayıp tek başına tam hızla Londra'ya doğru yola çıkmıştı.
Londra ve diğer istasyonlara derhal telgrafla haber verildi;
ve hat açık tutulurken, kaçan treni almak için bir destek olarak bir lokomotif ve diğer düzenlemeler hazırlandı, istasyonla bağlantılı olan herkes ise beklenen şoku korkunç bir gerginlikle bekliyordu.
Demiryolunun müdürü de bir lokomotifle hattan aşağı doğru yola koyuldu ve kaçan treni geçtikten sonra lokomotifini geri aldı ve bir sonraki kavşakta kaçak trenin arkasında olacak şekilde yukarı hatta transfer ettirdi; sonra kovalamaya başladı ve diğerini geçtikten sonra hızla ona çarptı ve lokomotifin sürücüsü treni ele geçirdi kaçak ve tüm tehlike sona ermişti. On iki istasyon güvenli bir şekilde geçildi; Woolwich'i saatte on beş mil hızla geçti; tutuklandığında Londra'ya birkaç mil uzaklıktaydı. Yaklaşımı bilinmeseydi, neden olacağı hasarın parasal değeri
tüm telgraf hattının maliyetine eşit olabilirdi."

BUHAR TANIMLANDI.

Bir tren istasyonunda, yaşlı bir kadın, buharlı iletişimden bahseden çok kibirli görünen bir beyefendiye şöyle dedi. "Lütfen efendim, buhar nedir?" "Buhar, hanımefendi, ah!--buhar, ah! ah! buhar--buhardır!"
"O herifin sana söyleyemeyeceğini biliyordum," dedi yanında duran kaba görünümlü bir adam; "ama buhar, muazzam bir terleme içindeki bir kova sudur."

BİR DEMİRYOLU TÜNELİNDE.

_Sunday at Home_ gazetesinde Bay Osborne şöyle diyor: "Bir arkadaşımdan bir tünelle ilgili garip bir hikaye duydum, bunu bana anlatıldığı gibi sana anlatmaya çalışacağım. Tanınmış bir mühendis bir gün dar bir tünelde yürüyordu ve kendini güvende sanarak ilerlerken, kulağının _tüneldeki_ bir trenin uzaktan gelen gürültüsünü duyduğunu düşündü. Durup bir an dinledikten sonra, bunun gerçekten böyle olduğundan ve yakalandığı ve zamanında çıkamayacağından emin oldu. Ne yapmalıydı? Trenin ona değmemesi için kendini yan duvara yakın mı çekmeliydi? Ya da
rayların arasına uzanıp trenin üzerinden geçmesine izin vermeliydi. Bir
mühendis olarak ve şeylerin şeklini iyi bildiğinden,
rayların arasına uzanıp en iyi şansı olarak karar verdi. Kararını
hızlıca vermek zorundaydı, çünkü bir dakika kadar sonra bütün tren yattığı yere geldi ve
üzerinden hızla geçti ve--ona hiçbir zarar vermedi. Ama sonradan arkadaşlarına, o kısa zaman diliminde, tren geçerken, tüm geçmiş yaşamının bir harita gibi, aydınlatılmış bir şeffaflık gibi, her özel durumun açıkça görüldüğü şekilde yayıldığını söyledi."

HIZLI BİR YOL.

Birkaç yıl önce, Highlands'de yeni bir demiryolu açıldığında, bir Highlandlı bunu duydu ve ilk gezi için bir bilet aldı.
Tren, bir sonraki istasyona yaklaşık yarı mesafedeyken bir çarpışma oldu ve zavallı Donald törensizce bitişikteki parka fırlatıldı. Kendine geldikten sonra, komşuları yolculuğunu nasıl bulduğunu
sorduğunda, eve doğru yola koyuldu. "Ah," diye cevapladı
Donald, "Çok beğendim; ama
bir şeyi dışarı atmanın korkunç derecede çirkin ve hızlı bir yolu var."

DAĞLI VE BİR DEMİRYOLU MOTORU.

İlk kez bir demiryolu motoru
görmüş yaşlı bir Highland köylüsünün hikayesini duyduğumuzu hatırlıyoruz. Grampians'tan Perthshire'a iniyordu ve hayrete düşmüş Kelt hayal gücünde
göründüğü gibi yeni canavarı şöyle tarif etti:--"Vadiden aşağı bakıyordum, komik bir canavarın terini
süpürdüğünü gördüm; içeri
koştum ve onu durdurmaya çalıştım, ama o sadece korkunç bir esneme yaptı ve bir deliğe
kayboldu."--(elbette, bir tünelden bahsediyordu).

--_Haftada Bir_.

MACREADY'NİN GÜNLÜKLERİNDEN ALINTILAR.

"3 Temmuz 1845.--Brewster saçımı kesmek için geldi; bana 
esnafın Londra'da maaş alamadığını, çünkü tüm paranın
demiryollarında kullanıldığını söyledi."

"19 Haziran 1850.--Carlyle ve Bayan
C--'nin içeri girmesiyle şaşırdık. Onları gördüğüme çok sevindim. Carlyle demiryollarına
sövüyordu--o sıra dışı ruh hallerinden birindeydi."

GİZLİ BATAKLIKLARIN UCUBELERİ.

Mühendisler, alçak arazilerde toprak setleri taşırken sıklıkla büyük zorluklarla karşılaşmışlardır; bu setler, bazen büyük derinlikte olan eski bataklıkların kalıntılarını gizleyen, güzel, yeşil bir yüzeyin altındaydı. Bu nedenle,
Leeds ve Bradford Uzantısı'nda, günlük olarak yaklaşık 600 ton taş ve toprak
Bingley yakınlarındaki bir sete dökülüyordu ve her sabah önceki gün atılan şeylerin
kaybolduğu görülüyordu. Bu, haftalarca
sürdü, ancak set yavaş yavaş ilerliyordu ve her iki tarafta da süngerimsi siyah bir yosun sırtı oluşturuyordu.
South-Western Demiryolu'nda, yaklaşık elli fit yüksekliğinde ağır bir set, Newham yakınlarındaki bir arazi parçasını
geçiyordu; bu arazinin yüzeyi
mükemmel derecede sağlam ve sert görünüyordu. Ancak, yüzeyin yirmi fit altında, eski bir bataklık gizlenmişti; ve zemin çöküyordu, setin altından
bastırılan sıvı, bitişik çayırları her yöne doğru
deniz dalgaları gibi
yükseltiyordu. Bir derenin
altından akmasına izin veren bir menfez
aşağıya doğru zorlandı, suyun geçişi tamamen
durdu ve Hampshire'daki en güzel arazilerden birkaç bin dönümü, diğerinin tamamen
kapandığı anda yeni bir menfez
tamamlayan mühendisin çabaları olmasa
sular altında kalacaktı. Sheffield ve Manchester hattındaki Newton-green set de aynı şekilde çöktü ve orijinal genişliğinin iki veya üç katına kadar yayıldı. Bu durumda, hattın, güçlü kereste kıyılarının altında, çöken kısımlardan geçirilmesinin gerekli olduğu görüldü. Dundalk ve Enniskillen hattında, yirmi fit yüksekliğinde ağır bir set, bir gece Meghernakill bataklığında aniden
kayboldu ve neredeyse Fane nehrine
bitişti. Nehrin yatağı yukarı doğru zorlandı ve suyun akışı bir süreliğine durduruldu ve çevredeki bölge yoğun bir şekilde sular altında kaldı. Aycliff yakınlarındaki Durham ve Sunderland Demiryolu'nda daha da büyük bir gizli bataklık, yaklaşık iki mil uzunluğunda çift tahtalı bir yolla geçildi. Hat açıldıktan birkaç hafta sonra, yolun bir kısmı bir gece tamamen gözden kayboldu. Kusur, bataklığın bu kısmındaki yolun yüzen yüzeyinin genişletilmesiyle giderildi.

--_Quarterly Review_.

BİR DEMİRYOLU EVLİLİĞİ.

Maine'de, bir kondüktör--çok meşgul, "Hadi!" derken düğün formaliteleri konusunda titiz davrandığını düşünüyoruz-- nişanlısını ve bir rahibi bir vagona davet etti ve tren hareket halindeyken evlendi;
o istasyondan bekar olarak ayrılırken, bu istasyonda evli bir adamdı!
Bu, bu hızlı ülkedeki hayatın binlerce örneğinden sadece biri.

--_New York Ulusu_.

DOLANDIRICILIK GİRİŞİMLERİ.

29 Şubat 1849, _Merkez Ceza Mahkemesi_.--47 yaşındaki Robert Duncan, davayı görmek için teslim olan karısı Mary Duncan ve 30 yaşındaki matbaacı Pierce Wall O'Brien, Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu Şirketi'nden sahtekarlıkla para almak için komplo kurmakla suçlandılar.

Bay Clarkson'ın ifadesinden ve delillerden, tutuklulara yöneltilen suçlamaların son derece küstahça bir dolandırıcılık girişimi olduğu anlaşılıyor. Geçtiğimiz yılın 5 Eylül'ünde York'tan gelen posta treninde Leighton Buzzard istasyonunun yakınında bir kaza meydana geldiği, ancak trene biraz zarar gelmesine rağmen, yolcuların hiçbirinin kişisel olarak yaralanmadığı anlaşılıyor. Ancak 26 Ekim'de şirket, Bay Harrison'dan, davalı Robert Duncan adına, söz konusu çarpışmada karısının uğradığı iddia edilen yaralanma için tazminat talep eden bir tebliğ aldı; ayrıca, o sırada York'tan onunla birlikte seyahat eden kardeşi davalı O'Brien'ın da aynı kazada ciddi şekilde yaralandığı belirtiliyordu. Şirket derhal bu kişilerin ikametgahı olarak tanımlanan yere, Southwark'taki George Caddesi No. 59'a bir sağlık görevlisi gönderdi ve orada Robert Duncan adlı adamı gördü; adam karısının tehlikeli derecede hasta olduğunu ve tren kazasının sonucunun erken doğum olduğunu ve hayatının tehlikede olduğunu söyledi. Bay Porter daha sonra yatakta, görünüşe göre büyük acı içinde bulduğu kadın davalıyla tanıştırıldı ve kadın kocasının ifadesini doğruladı. Aynı evde, tutuklu O'Brien yatakta bulundu ve o da
demiryolundaki kazayla ilgili aynı hikayeyi anlattı. Şirketin
işlemin genel karakteri konusunda bir şüphesi olduğu ve soruşturma başlattıkları anlaşılıyordu. 2 Kasım'da tutuklu Robert Duncan'dan, karısının aldığı yaralanma için 60 pound kabul etmeyi teklif ettiği ve ayrıca Bay O'Brien'ın kendisinin uğradığı hasar için benzer bir miktarı kabul etmeye istekli olduğunu belirten başka bir mektup aldılar. Bunun üzerine Bay Harrison'ın, taraflarca anlatılan hikayenin doğruluğuna dair tatmin edici bir kanıt almadığı sürece konuyla daha fazla ilgilenmemeye karar verdiği anlaşıldı; ve davalılar tarafından başka bir avukat tutuldu ve bu avukat iddia edilen yaralanma için şirket aleyhine tazminat davası açtı ve duruşma bildirimi yapmaya kadar gitti. Ancak dava
hiçbir zaman bu şekilde jüri önüne çıkmadı ve bu zamana kadar
sanıkların anlattığı hikayede hiçbir gerçek olmadığı keşfedildi.
Kazanın kadın sanığın başına geldiği iddia edilen dönemde, kocasıyla birlikte ikamet ettiği ve
normal sağlık durumunda olduğu kanıtlandı. O'Brien'a gelince, kazanın olduğu sırada trende olduğunu gösteren hiçbir kanıt yoktu,
ancak Darke adlı bir tanığın ifadesine göre, şirketle müzakerelerin devam ettiği dönemde, O'Brien ondan Bay Harrison'a Bayan Harrison ile aynı vagonda seyahat ettiğini belirten bir mektup yazmasını istedi. Duncan ve kardeşi kaza anında, onun yaralandığının farkındaydı ve ona bu konuda yazılı bir ifade verdi ve bunu kopyaladı. Bu tanık, çapraz sorguda, ifadeyi yazdığı sırada bunun yanlış olduğunun gayet iyi farkında olduğunu kabul etti ve ayrıca buna rağmen O'Brien'ın talep ettiği şeyi yapmakta zorluk çekmediğini ve ayrıca kendisinden istenseydi ifadenin doğruluğuna dair ciddi bir beyanda bulunmaya hazır olması gerektiğini söyledi.

Kadın tutuklu hakkında, kocasının kontrolü altında hareket ettiği gerekçesiyle "Suçsuz" kararı verildi. Jüri, iki erkek sanığa karşı "Suçlu" kararı verdi.

Bay Clarkson, Cricket buharlı gemisindeki felaket sırasında, mahkumların, olay sırasında yaralandıkları yönündeki sahte iddiayla, geminin ait olduğu şirketten 70 pound tutarında bir miktar aldıklarını söylemesi talimatı aldığını söyledi.

Kayıt Memuru, Duncan'ı on iki ay, O'Brien'ı ise altı ay hapse mahkûm etti.

_Yıllık Kayıt_.

BİR GELİNİN KAYIP BAGAJI.

Demiryolu şirketlerinin, kayıp eşyaların iadesi için çektikleri sıkıntının haddi hesabı yok. Birkaç yıl önce, genç bir hanım, bagajının geri kalanından bir portmanto kaybetti; affedilebilir bir ihmalkarlıktı, çünkü balayı gezisine çıkan bir gelindi. Damat, böyle durumlarda asla hesap verebilir bir varlık değildi; bu talihsizliği fark etmemişti. Kayıp keşfedildiğinde ve bununla ilgili başvuru yapıldığında, hanımefendi onu yola çıktıkları istasyonda, sonra da vagon değiştirmek zorunda kaldıkları bir istasyonda gördüğünden olumlu bir şekilde bahsetti; trenden indiklerinde de gördü; birkaç gün konakladıkları otelde her şeyin güvende olduğunu iddia etti. Ayrıca, tekrar bir su birikintisine doğru yola çıktıklarında, diğer "şeyler" arasında olduğundan emindi; ancak oraya vardıklarında, kayıptı. İçinde on beş pound değerinde yeni bir binicilik kıyafeti vardı. Bu
portmanto için başlatılan arama, Telemachus'un Ulysses için yaptığı aramayı hatırlattı; demir yolu yetkilileri, kaybolan sandıkla ilgili bazı haberler bulunana kadar, gelinin yolculuğunu son milin sonuna kadar takip etmesi için memurlarından birini _carte blanche_ ile gönderdiler. Her istasyona, her istasyonla ilgili her vagon ofisine, her kasabaya, her otele ve mutlu çiftin ziyaret ettiği her konaklama yerine gitti. Aslında masrafları on beş pounda ulaştı. Başarısız bir şekilde geri döndü. Sonunda hazine bulundu;
ama nerede? Gelinin evden bir bakire olarak
başladığı başka bir hattın ara istasyonunda. Yine de, şüphesiz veya çekincesiz, sandığı turunun çeşitli aşamalarında "kendi gözleriyle" gördüğünü kesin olarak ilan etmişti; bu ancak evlilik girdabına yeni dalmış genç bir hanımın tuhaf telaşıyla açıklanabilir. Koca tüm masrafları ödedi.

ÜÇÜNCÜ SINIF YOLCULAR.

Ucuz ücretlerle yolcu taşımacılığı, demiryollarının başlangıcından itibaren
büyük bir kamu endişesiydi ve kısa süre sonra yasama organının bu konuda harekete geçmesi gerektiği görüldü. Buna göre, 1844 tarihli
Demiryolları Düzenleme Yasası uyarınca, tüm yolcu demiryollarının her gün hatlarının bir ucundan diğerine bir tren çalıştırması, mil başına bir peniyi geçmeyen bir ücretle üçüncü sınıf yolcu taşıması, tüm istasyonlarda durması, Ticaret Kurulu tarafından onaylanan saatlerde başlaması, saatte en az on iki mil hızla gitmesi ve vagonların hava koşullarından korunması gerekiyordu. Bu düzenleme, demiryollarında seyahat eden daha yoksul sınıfları büyük ölçüde teşvik etti; ancak şirketler yeni düzenlemeleri neşeyle uygulamakta yavaştı. Trenler en elverişsiz
saatlerde zamanlanıyordu; bir günde üçüncü sınıf ücretiyle önemli uzunlukta bir yolculuk yapmak neredeyse imkansızdı. Aslında, Şirketler üçüncü sınıf seyahati caydırmak için neredeyse her şeyi yapan dar görüşlü bir politika benimsedi.

Uzun bir yolculuğa çıkan ve üçüncü sınıfta seyahat edebileceğini düşünen bir yolcu, rotanın bir noktasında, ucuz trenin hareketinden belki de sadece birkaç dakika sonra, varış noktasına ulaştığını ve saatlerce beklemekten veya ekspresle gidip buna göre ödeme yapmaktan başka seçeneği olmadığını görürdü. Dahası, üçüncü sınıf vagonlar en az konforla donatılmıştı. O zamanki demir yolu yöneticisi, benimsenen politikanın aslında kendi çıkarlarına zarar verdiğini görmemişti.

Joseph Parsloe'nun _Bizim Demiryollarımız_ adlı eseri.

ÜÇÜNCÜ SINIF SEYAHATİNDE GELİŞME.

Rahip F. S. Williams, _Contemporary Review_ dergisinde "Demiryolu Devrimleri" başlıklı bir makalede şu ifadeleri kullanıyor:--"Üçüncü sınıf yolcuların tekerlekler üzerine yerleştirilmiş bir tür sığır ağılında durmak zorunda olduğu zamana kadar geri gitmemize gerek yok; Parlamento trenlerinin Parlamento'nun yükümlülüklerini yerine getirmek için çalıştırılmasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti ve bunlardan birinin yolculuğu asla zorunlu bir kötülükten daha iyi bir şey olarak görülemezdi. Kış sabahının karanlığında, çalışan tek üçüncü sınıf treni yakalamak için yola çıkmak; zayıf bir kahvaltıdan sonra, pencereleri en fazla ahşap ve en az camdan oluşan ve en az yolcunun görebileceği şekilde dikkatlice ayarlanmış bir araçta oturmak; ne kadar önemsiz olursa olsun her yol kenarı istasyonunda durmak ve 200 mil uzunluğundaki bir yolculuğu yaklaşık
on saat--Parlamento'nun cömertçe sağladığı olağan koşullar bunlardı. Dahası, bazen ilerlemenin monotonluğu, trenin daha saygın yolcu trenlerinin ve hızlı malların geçmesini bekleyebileceği bir yan hatta yönlendirilmesiyle kesintiye uğruyordu."

Bir yazar, "Parlamento treni geldiğinde, Darlington'daki platformda durduğumuzu hatırlıyoruz" diyor. Daha
kayırılan bir trenin geçmesine izin vermek için tren uzun süre alıkonuldu ve yolculardan birkaçının beklenmedik alıkonma karşısındaki itirazları üzerine, onlara soğukkanlı bir şekilde, "Üstleriniz geçene kadar beklemeniz gerekiyor, siz sadece zenci trenisiniz." denildi.

"Kamusal hayatımın bir parçası varsa," dedi Bay Allport (Midland Railway) yakın zamanda yazara, "her şeyden daha fazla memnuniyetle geriye dönüp baktığımda, üçüncü sınıf yolculara bahşettiğimiz nimetle ilgilidir. Zengin adam seyahat ettiğinde veya bütün gün yatakta yattığında, sermayesi azalmaz ve belki de geliri yine de akar. Ancak fakir bir adam seyahat ettiğinde, sadece ücretini ödemekle kalmaz, aynı zamanda sermayesini de harcamak zorundadır, çünkü zamanı onun sermayesidir; ve şimdi bir yolculukta on saat yerine sadece beş saat harcıyorsa, beş saatini yararlı iş için -kendisi, ailesi ve toplum için yararlı- harcamış olur. Ve seyahatte kadınlara ve çocuklara bahşettiğimiz konforun daha da büyük bir zevkle olduğunu düşünüyorum. Ancak," diye ekledi, "bunu başarmak yirmi beş yıllık bir çalışma gerektirdi." 

BÜYÜK BİR KEŞİF. 

Kahretsin, stili değiştiren Papa Gregory! O veya başka biri,
Şubat ayını, normal yıllarda, en az üç günden çalmıştır, çünkü avukat Bay George Sutton, Parlamento'nun son Brighton Yasası'yla Şubat ayının
_gerçekte otuz bir gün_ olduğunu keşfetmiş ve belirlemiştir, oysa o işe yaramaz Papa, bize sadece yirmi sekiz gün olduğuna inandırmıştır. Yasanın 45. maddesinin veya Lordlar Kamarası'na giden yasa tasarısının dili şöyledir:--

"Şirketin olağan toplantılarının, ilk olağan toplantıdan sonra, her altı ayda bir 31 Temmuz ve her yıl _31 Şubat_ günü veya bu günlerden bir ay önce veya sonra yapılması ve bu tarihler bu vesileyle yürürlükten kaldırılmıştır."

Bir sonraki madde, "31 Şubat"ın uygunsuz bir gün olması nedeniyle, toplantıların 31 Ocak ve 31 Temmuz'da, bir ay önce veya bir ay sonra yapılması gerektiğini hükme bağlamaktadır.

Yıllarımıza üç gün eklemenin ve dolayısıyla hayatlarımıza üç günlük yıllık bir eklemenin büyük değeri nedeniyle,
Brighton Demiryolu Şirketi'nin seçkin avukatı, Yasa'nın yazarı ve Papa'nın kötü davranışlarını keşfeden Bay George Sutton'a güzel bir referans verilmesini teklif ediyoruz. Ayrıca, kendisine gelecek yıl "31 Şubat"ta verilmesini ve maaşının her yıl başka bir günde değil, o gün ödenmesini teklif ediyoruz.

--_Herepath's Journal_, 24 Haziran 1854.

KORKUTUCU BİR KÖTÜLÜK.

Eski Sheffield ve Rotherham hattı düşünüldüğünde, "Rahipleri önderliğindeki Rotherham'ın yüz yirmi sakini, kanal ve otoyolun iki kasaba arasında yeterli konaklama sağladığını düşündükleri ve ulaşım olanaklarının artırılması sonucunda Sheffield halkının aylak, sarhoş ve ahlaksız kesiminin istila edilmesinden korktukları için yasa tasarısına karşı dilekçe verdiler." Bir süre muhalefet başarılı oldu ancak sonunda Lordlar Komitesi, yasa tasarısını destekleyenlerin ısrarına boyun eğdi.

_Sheffield ve Rotherham Bağımsız_.

DİKKAT ÇEKİCİ MACERA.

Genç bir hanım, birkaç yıl önce seyahat ederken karşılaştığı bir macerayı şöyle anlattı. "Bir sabah Paddington'da boş bir vagonda oturduktan sonra, tren hareket ederken yanıma garip görünümlü, oldukça uzun dalgalı saçlı genç bir adam geldi. Elbette biraz telaşlıydı ama o kadar rahatsız ve çılgın görünüyordu ki, aklı başında olmamasından korktuğum için oldukça endişelendim ve sonraki davranışları beni hiç rahatlatmadı. Trenimiz ekspres trendi ve hemen, hangi istasyonda duracağımızı sordu. Bradshaw'ıma danıştım ve ona gerekli bilgileri verdim. Reading'di. Genç adam saatine baktı.

"'Hanımefendi,' dedi, 'Benimle, belki de, yıkım arasında sadece yarım saat var. Bu nedenle, kabalığımı mazur görün. Anladığım kadarıyla, iş çantanızda bir makas var. Lütfen bana tüm saçlarımı keserek izin verin.'

"'Efendim,' dedim, 'bu imkansız.'

"'Hanımefendi,' diye ısrar etti ve yüz hatlarında ciddi bir kararlılık ifadesi belirdi; 'Çaresiz bir adamım. İstediğim şeyi nasıl reddedeceğinize dikkat edin.

Saçlarımı kesin -kısa, köklere yakın- hemen; ve işte
müthiş buklelerimi tutacak bir gazete.'

"Elbette delirdiğini düşündüm; ve onu engellemenin
tehlikeli olacağına inanarak, son tutamına kadar tüm saçlarını kestim.

" 'Şimdi, hanımefendi,' dedi küçük bir portmantoyu açarak, 'giysilerimi değiştirmek üzereyken pencereden dışarı bakarak bana daha fazla
izin
vereceksiniz.'

"Elbette pencereden oldukça uzun bir süre dışarı baktım ve
'Hanımefendi, artık sizi rahatsız etmeme gerek yok' dediğinde,
genç adamı hiç tanımadım.

"Eskiden giydiği oldukça gösterişli kostümü yerine siyah giyinmişti ve
gri bir peruk ve gümüş gözlük takmıştı; yaklaşık altmış dört yaşında, İngiltere Kilisesi'nin saygın bir din adamına benziyordu;
bu karakteri tamamlamak için elinde bir vaaz kitabı tutuyordu,
ki bunlar onu içine çekiyormuş gibi görünüyordu--kendisininki olabilirdi. "'Sizi tehdit etmek istemiyorum, genç hanım,' diye devam etti, 've ayrıca, sanırım,
ayrıca, nazik yüzünüze güvenebilirim. Yolculuğunuz bitene kadar bu değişimi
açıklamayacağınıza söz verir misiniz?'

"'Elbette,' dedim, 'kesinlikle.'

"Reading'de, muhafız ve sivil giyimli bir kişi arabamıza baktı.

"'Biletiniz var, aşkım,' dedi genç adam, yumuşak bir şekilde ve bana
babammış gibi bakarak.

"'Önemli değil, efendim; onları istemiyoruz,' dedi görevli, arkadaşını
çekerken.

"'Şimdi sizi bırakacağım, hanımefendi,' dedi yol arkadaşım, sahil güvenli olur olmaz; 'nazik ve cesur davranışlarınızla
benim ve belki de kendi hayatınızı kurtardınız.'

"Bir dakika sonra gitmişti ve tren hareket halindeydi. Ertesi sabaha kadar _Times_ gazetesinden saç kesici olarak ameliyat ettiğim beyefendinin Londra'da, kendisiyle tanışmamdan birkaç saat önce, çok büyük miktarda sahtecilik yaptığını ve Paddington'dan gelen ekspres trene
takip edildiğini; ancak -telgrafın harekete geçmesine ve onu doğru bir şekilde tanımlamasına rağmen- Reading'de tren arandığında hiçbir yerde bulunamadığını öğrendim."

YERDE GÜVENLİK.

Birçok beyin sarsıntısı yaklaştığını haber vermezken, diğerleri verir, olağan ön belirtiler trenin bir tür zıplaması veya sıçramasıdır. Vagon tabanının en güvenli yer olduğunu ve bu nedenle, bir kişinin beyin sarsıntısı beklemesi gerektiğinde, tereddüt etmeden kendini vagonun zeminine atması gerektiğini bilmek iyidir. Lord Guillamore, birkaç yıl önce İrlanda demiryollarından birinde beyin sarsıntısı yaşandığında, kendisinin ve diğer yolcuların hayatını bu şekilde kurtarmıştı. Lord Hazretleri, bir sarsıntının habercisi olduğunu bildiği bir şok hissederek, daha fazla gecikmeden karşısında oturan iki kişinin üzerine
atıldı ve onları
kendisiyle birlikte vagonun altına sürükledi; şaşkın kişiler ilk başta
bir manyağın saldırısına uğradıklarını düşündüler ve özgürlükleri için
mücadele etmeye başladılar, ancak birkaç saniye içinde olayın doğasını çok iyi anladılar; sarsıntı geldi ve Lord Guillamore ile diğer iki kişinin içinde bulunduğu vagonun üst kısmı paramparça oldu, zemin ise dokunulmadan kaldı ve böylece
onlar güvende yatarken; trenin diğer vagonları ise ölü ve yaralıların korkunç bir görüntüsünden başka bir şey sunmuyordu.

--_The Railway Traveller's Handy Book_.

DEMİRYOLU ÜZERİNDEKİ HAYAT, BİR ŞEF TARAFINDAN.

Yolumuzun Batı Bölümü, Virginia'nın çok dağlık bir
bölgesinden geçer ve istasyonlar çok azdır ve aralarında mesafe vardır. Bu istasyonlardan birinden yaklaşık üç mil
uzakta, yol Blue Ridge'in derin bir geçidinden geçer ve merkeze yakın küçük bir vadi vardır ve orada, sonsuz tepelerle
çevrili, küçük bir buçuk katlı kütük ev vardır.
Çevresindeki birkaç dönümlük alan bir bahçe olarak iyi bir şekilde ekilmişti ve
meyveleri üzerinde Graff adında bir dul ve üç çocuğu yaşıyordu. Gerçekten de, dış dünyanın soğuk hayır kurumlarında eğitimsizlerdi - kendi tepelerinin ötesinde güneşin parladığını hiç görmediklerinden şüpheliyim.
Yaz aylarında çocuklar satmak için en yakın istasyona meyve getirir ve parayla dışarıdaki rafine
ihtiyaçlardan birkaçını satın alırlardı.

Bu çocukların en büyüğünün yaklaşık on iki yaşında, en küçüğünün ise yaklaşık yedi yaşında olduğunu tahmin ediyorum. Hepsi kızdı ve hoş ve temiz görünüyorlardı ve sağlıklı görünümleri ve doğal hassasiyetleri onlara
hazır bir karşılama sağlıyordu. Sanki Tanrı'dan korkmaları ve mütevazı evlerini ve annelerini sevmeleri için yetiştirilmiş gibi görünüyorlardı. Sık sık trenimi durdurur ve meyvelerini attıktan sonra onları evlerinden yaklaşık üç mil uzaklıktaki istasyonda bulduğumda evlerinde inmelerine izin verirdim. Evde çocuklarım vardı ve küçük ayaklarının üç mil yürümekten yorulacağını biliyordum ve bu nedenle bu
babasız küçükler için de aynı şeyin geçerli olacağını hissettim. Binmekten çok memnun görünüyorlardı ve
evlerine yakın bir yerde bıraktıktan sonra bana içtenlikle teşekkür ettiler.
Bana nezaketim için sık sık güzel, cazip meyve sepetleri teklif ettiler;
ama hiçbirini tam değerini ödemeden kabul etmedim.

Şimdi, hatırlarsanız, '54 kışı eyaletin o bölümünde çok soğuktu ve dağlarda kar yaklaşık üç fit derinliğindeydi.

O yılın 26 Aralık gecesi, hava
ılıklaştı ve yağmur sağanak halinde yağdı. Korkunç bir fırtına dağların tepelerini süpürdü ve vadileri neredeyse suyla doldurdu. O gece trenim her zamanki hızıyla tepelerin etrafından ve vadilerden geçerek ilerliyordu ve yol yatağı tamamen sağlam kaya olduğundan, kıyıların çökmesinden korkmuyordum. Gece çok karanlıktı ve rüzgarlar dağların derin geçitlerinden acıklı bir şekilde inliyordu. Yolcularımdan bazıları uyumaya çalışıyordu, diğerleri ise sahnenin monotonluğunu
hafifletmek için alçak sesle konuşuyorlardı. Anneler çocuklarını sanki dışarıdaki bilinmeyen bir tehlikeden korumak istercesine dizlerinin üstüne çökmüşlerdi.

Motordan gelen keskin bir düdük beni ayağa kaldırdığında gece yarısına yaklaşıyordu. O düdükten tehlike olduğunu anladım ve hemen frene bastım, ancak frenciler görev yerlerindeydi ve kısa süre sonra treni durdurdular. Fenerimi aldım ve mümkün olan en kısa sürede ilerlemeye başladım, o sırada bakışlarımla ne bir manzara karşılaştım! Çam kütüklerinin parlak ateşi yolu bir süre aydınlattı ve trenimizin kırk çubuk ötesinde korkunç bir uçurum ağzını açmıştı!

Kar, yağmurla birlikte dağın tüm yanını yırtmıştı ve sonsuzluk önümüze serilmiş gibiydi. Dul Graff
ve çocukları bunu öğrenmişti ve aşağıdaki evlerinden hafif çalılar getirip bizi tehlikemiz konusunda uyarmak için büyük bir ateş yakmışlardı.
İki saatten fazla bir süredir orada, o güvenlik işaretinin yanında nöbet tutuyorlardı.
Yağmur ve sulu karla sırılsıklam olmuş yaşlı kadının yanına çıktığımda, kolumu tuttu ve bağırdı:

"Tanrıya şükür! Bay Sherbourn, sizi zamanında durdurduk.
Başınızın bir teline zarar gelmeden önce hayatımı kaybederdim. Ah, treni durdurabilmemiz için
cennete dua ettim ve Tanrım, sana teşekkür ediyorum!"

Çocuklar sevinçten ağlıyorlardı. Çok sık dua etmediğimi itiraf ediyorum, ama
o an ve orada dua ettim. O iyi yaşlı kadının yanına diz çöktüm,
ve korkunç bir ölümden güvenli bir şekilde kurtulmamız için Her Şeyi Bilen Bir Varlığa şükranlarımı sundum,
ve o iyi yaşlı kadına ve çocuklarına sayısız dualar ettim. Yakınlarda makinist, itfaiyeci
ve frenciler duruyordu, bronzlaşmış yanaklarından gözyaşları süzülüyordu.

Hemen Bayan Graff ve çocukları fırtınadan ve soğuktan
kurtulmak için vagonlara geri dönmeye ikna ettim. Vagonlara ulaştığımda,
saç teli kadar kaçışımızı ve hayatlarımızı borçlu olduğumuz kişileri anlattım ve
erkek yolculardan gidip kendi gözleriyle görmelerini rica ettim.
Daha fazla ısrara ihtiyaçları yoktu ve birçok kadın da fırtınaya aldırmadan gitti. Kısa süre sonra geri döndüler ve solgun yüzleri kaçtığımız korkunç ölümün tam kanıtıydı. Bayanlar ve baylar, Bayan Graff ve çocuklarına olan teşekkür ve içten minnettarlıklarında birbirleriyle yarıştılar ve ona asla, asla onu
unutmayacaklarına dair güvence verdiler ve dul kadın trenden inmeden önce ona, minnettar yolculardan oluşan bir trenin gönüllü
sunumu olan dört yüz altmış dolarlık bir kese verildi. Bir süre
teklif edilen hediyeyi reddetti ve sadece görevini yaptığını ve bunu yapmış olmanın
istediği tek ödül olduğunu söyledi. Ancak,
sonunda parayı kabul etti ve bunun çocuklarının eğitimine gitmesi gerektiğini söyledi. Demiryolu şirketi ona yeni bir ev inşa etti, ona ve çocuklarına yolun üzerinden bir
ömür boyu geçiş izni verdi ve tüm trenlerin durmasını ve istediği zaman
evde inmesine izin vermesini emretti, ancak çalışanların böyle emirlere ihtiyacı yoktu,
bu tür nezaketleri takdir edebilirler --yöneticilerin kendilerinden bile daha fazla.

Yaşlı kadın sık sık H--'deki evimi ziyaret eder ve her zaman
şöminemin başında hoş karşılanan bir ziyaretçidir. Çocuklardan ikisi aynı yerde
okula gidiyor.

--_Appleton'ın Amerikan Demiryolu Anekdot Kitabı_.

BİR İLÇE MAHKEMESİ HAKİMİNİN DEMİRYOLLARINA KARŞI HİSLERİ.

Carlisle'deki bir İlçe Mahkemesi davasında, 31 Ekim 1851 tarihli _Carlisle Journal_'da bildirildiği üzere, yargıç (J. K. Knowles, Esq.)
şöyle demiştir:--"Bana güvenebilirsiniz, sizin için bir şey yapabilseydim, yapardım, çünkü
tüm demiryollarından nefret ediyorum. Eğer bu davada bir karar alırlarsa bu ilk olacak ve umarım son olur."

TREN BİLETLERİ.

Değerli _Ev Sözcükleri_ adlı derlemede bir yazar şöyle diyor:--"Yaklaşık
on üç yıl önce, bir Quaker Northumberland'daki bir tarlada yürürken,
aklına bir düşünce geldi. Yürüyen adamın adı Thomas
Edmonson'dı. Bir Dost olmasına rağmen, hayatında pek başarılı bir adam olmamıştı. Daha sonra bolca kanıtladığı gibi, dürüst ve onurlu bir adamdı, ancak iflas etmişti ve Newcastle ve Carlisle hattındaki küçük bir istasyonda katip olarak geçimini sağlıyordu. Bu durumdaki görevleri sırasında, teslim ettiği her tren biletine bir şeyler yazmak zorunda kalmaktan rahatsız oldu. Basılı sayfadan istendiği gibi bir parça kağıdı koparıp, içini kalem ve mürekkeple doldurma yönteminin beceriksizliğini gördü. İşlemin mekanik bir şekilde yapılmasıyla ne kadar zaman, sıkıntı ve hatadan tasarruf edilebileceğini fark etti; ve ayağını daha önce bahsedilen tarlada belirli bir noktaya
bastığında, aklına tüm
istediği şeylerin bir makine tarafından nasıl yapılabileceği fikri geldi: biletlerin
istasyon adları, vagon sınıfı, ayın tarihleri ​​ve bunların hepsi krallığın bir ucundan diğerine, tek bir sistem üzerinde nasıl basılabileceği. Çoğu
mucit büyük işlerini derece derece gerçekleştirir; zaman zaman bir düşünce diğerini akla getirir; ancak Thomas Edmonson ailesine tarlada icadının aklına geldiği yeri gösterdiğinde,
aklına eksiksiz, tüm kapsamı ve tüm ayrıntılarıyla geldiğini söylerdi. Buradan, güçlü Demiryolu Takas Merkezi kurumu ve onunla birlikte, Birleşik Krallık Demiryollarının, bireylerin rahatlığı açısından, bir birlik olarak hareket ettiği büyük organizasyon ortaya çıktı. Her birimiz için, biletlerimizi hemen hemen her yerden bir başka yere götürebileceğimiz ve büyük hatlarımızdan herhangi birinde bir arabaya binip krallığın diğer ucuna daha fazla endişelenmeden gidebileceğimiz mevcut organize sistemle, Bay Edmonson'ın bizi kurtardığı düzensiz durum arasındaki farkı bir bakışta görebiliriz. Bu durumda, zaman zaman kendimizi ve bagajlarımızı değiştirmek, yeni biletler almak, biletler dolana kadar beklemek, yolculuğun hemen her noktasında beklemek ve bunu birbirleriyle hiçbir ilgisi olmayan, sadece kusur bulmak ve kıskançlık duymaktan başka bir şey yapmayan çeşitli şirketlerle yapmak zorunda kalacaktık. "Bay Edmonson'ın makinelerinde Blaycock ismi görülebilir; Blaycock
bir saatçiydi ve Edmonson'ın bir tanıdığıydı ve fikrini
çalıştırabilecek kapasitede olduğunu biliyordu. Ona ne istediğini söyledi;
ve Blaycock onu anladı ve düşüncesini gerçekleştirdi. Yaptıkları üçüncü makine
şu anda kullanılanlar kadar iyiydi. Gördüğümüz
makine beş yılda beş şilin değerinde onarıma ihtiyaç duymamıştı; ve,
daha fazlasına ihtiyaç duyduğunda, bu sadece pirinç işçiliğinin sürekli sert sürtünmeden dolayı aşınmasından kaynaklanacak. Manchester ve Leeds Demiryolu Şirketi, Bay Edmonson'ın icadı; ve onlar
bir süreliğine Oldham Road'daki istasyonlarında hizmetlerini güvence altına aldılar.
Bir patent aldı; ve icadı o kadar yaygın olarak tanındı ve takdir edildi ki, kısa süre sonra diğer tüm işlerinden çekildi,
ayrıntılarını mükemmelleştirmek ve günlük artan talebi karşılamak için biletler sağlamak için.
Patentini karlı şartlarda verdi - yılda mil başına on şilin; yani otuz mil uzunluğundaki bir demir yolu, kendi
biletlerini kendi cihazıyla basma lisansı için ona yılda on beş pound ödüyordu; ve altmış mil uzunluğundaki bir demir yolu ona otuz pound ödüyordu, vb.
Kârları gelmeye başladıkça, onları harcamaya başladı; ve bunun nasıl olduğunu görmek tarihinin en az
ilginç kısmı değil. Hayatının erken dönemlerinde
iflas ettiği söylenmiştir. Parasını ilk kullandığı şey,
borcu olan her şilini ödemekti. Northumberland'daki tarlada o yürüyüşe çıktığında kırk altı yaşındaydı. Geçtiğimiz yılın yirmi iki Haziran'ında öldüğünde elli sekiz yaşındaydı."

GERİ ÇEKİLDİ.

Boulogne'dan Paris'e trenle seyahat eden dört genç süvari subayına, Amiens'te sessiz, yaşlı bir beyefendi katıldı. Kısa bir süre sonra bir pencerenin biraz açılmasını istedi. Bu makul olmayan bir talepti, çünkü ikisi de kapalıydı ve dört beyefendi de sigara içiyordu. Ancak bu talep reddedildi ve ikinci kez tercih edildiğinde yine çok nazik bir şekilde reddedildi; bunun üzerine yaşlı beyefendi şemsiyesini camdan geçirdi. "Bu burjuvanın küstahlığına katlanacak mıyız?" dedi subaylar birbirlerine. "Asla." Ve eline dört kart tutuşturdular. Bunları metodik bir şekilde aldı ve dördüne de dikkatlice baktı; kendi kartını çıkardı ve bunlardan birini her subaya eğilerek uzattı. Her birini okuduklarında hissettiklerini hayal edin--"Mareşal Randon, Bakan
de Guerre."

ÖLÜME KADAR SADIK.

Montreal yakınlarındaki bir trenin makinisti raylarda büyük bir köpek gördü.
Öfkeyle havlıyordu. Makinist düdüğü ona üfledi ama
kımıldamadı ve çömelirken lokomotif ona çarptı ve öldü.
Lokomotifte bir parça beyaz muslin vardı ve makinistin dikkatini çekti, makinist treni durdurdu ve geri döndü. Orada
ölü köpek ve raylarda dolaşıp
uyuyan ölü bir çocuk yatıyordu. Köpek treni durdurması için işaret vermişti ve
görev yerinde ölmüştü.

NARROW LİNÇLENMEKTEN KURTULUYOR.

_All the Year Round_ adlı kitapta bir yazar şunları gözlemliyor:--"Illonoy'da meydana gelen korkunç bir kaza, özellikle bana bir uyarı gibi gelmişti; çünkü orada, parçalanmış bedenler titreyen vagonların yığınlarının altından çıkarılırken, sürücü uyarıldığında şöyle cevap vermişti:

'Sanırım bu uzun tebeşirlerle yaşanan ilk tren kazası değil!'

Bunun üzerine öfkeli yolcular, o alçak herifi linç etmekten zorlukla alıkonuldular; ama o ormana kaçtı ve orada bir süre
takipten kurtuldu.

Ancak, zihnimde daha tuhaf bir şekilde baskı yapan iki başka tren yolculuğu vardı; biri, sekiz veya on hafta önce Canandaigua'dan Antrim'e olan yolculuktu. Orada, Chicago'dan yeni dönmüş Baltimore'lu bir beyefendi, kendisiyle tanışmamdan sadece iki gün önce bizzat tanık olduğu bir tren
kazasından bahsetti. Kendisinin de içinde bulunduğu Toledo'dan Chicago'ya giden 2.40 (gece) treni, Pocahontas yakınlarında raylara kasıtlı olarak yerleştirilmiş iki kütük yüzünden devrilmişti. Bir sonraki istasyonda yapılan soruşturmada, bir hafta önce aynı yerin yakınlarında iki başıboş buzağı öldüren bir çiftçinin, bir içki dükkanında 'buzağıları için onlara ödeme yapacağını' söylediği duyulmuştu. Bu, gözaltına alınmalarından rahatsız olan ve onları tehlikeye ve ölüme maruz bırakan kötü niyete öfkelenen heyecanlı yolcular için yeterliydi. Bir grup hemen dışarı fırladı,
çiftçinin evini kuşattı, biraz direndikten sonra onu yakaladı,
boynuna bir ip geçirdi, onu en yakın ağaca sürükledi ve orada linç edeceklerdi, eğer iki veya üç yolcu onu ellerinde tabancayla
kurtarmasaydı ve en yakın yargıca teslim etmeseydi."

MERAK EDİCİ DUYURU.

İngiliz gezginlerin yararına olan aşağıdaki duyuru birkaç yıl önce bir Hollanda treninin vagonunda sergilendi:--"Pencerelerden
baş veya kol çıkarmamanız rica olunur."

BİLGİ ELDE ETMEK.

Ancak dünyadaki en zor şeylerden biri insanların "bilgi elde etmek"ten
ne kadar
söyledikleri hafifliktir. Sanki bilgi
taş toplamak kadar kolaymış gibi! "Hastalara bakmak," dedi ücretli bir hemşire, "bazı insanların düşündüğü kadar zor değil; Çoğu hiçbir şey istemiyor ve onlar da hiçbir şey elde edemiyor." Bunu parodileştirerek, bazı insanların düşündüğünden çok daha zor "bilgi edinmenin" olduğunu söyleyebiliriz; çoğu hiçbir şey bilmiyor ve bilenler de bildiklerini söylemiyor.
İşte dört veya beş yıl önce Sınırda yeni bir demiryolu hattı yapmanın arzu edilirliği üzerine yapılan bir soruşturmanın tarihinden gerçek bir bölüm. Bir tanık, demiryoluna olan ihtiyacın iddiasını haklı çıkarmak için "trafik kanıtı" adı verilen bir şey veriyordu ve olanlar şunlardı:--

_Bay Brown_ (yeni hattın muhaliflerinin çapraz sorgu avukatı)--Komite'ye o vadide hiç meskun bir ev gördüğünüzü mü söylemek istiyorsunuz?

_Tanık_--Evet, öyle.

_Bay Brown_--Orada hiç bir araç gördünüz mü? hayat?

_Tanık_--Evet, yaptım.

_Bay Brown_--Çok iyi.

Başka sorular da soruldu, bunlar özel bir şeye yol açmadı: ama, tam
tanık--bir İskoç--kutudan çıkarken, bilgili beyefendi
bir soru daha sordu:--

_S_.--Size şunu sormam söylendi, gördüğünüz araç son sakinin cenaze arabası değil miydi?

_Cevap_--Öyleydi.

--_Cornhill Dergisi_.

KEÇİ VE DEMİRYOLU.

Prusya Polonyası'nda yük ve sığır trenlerinin hiçbir koşulda yolcu taşıması yasaktır ve ihtiyaçları ne kadar acil olursa olsun, tek istisna sığırlardan sorumlu sürü bakıcılarıdır. Bu düzenleme o kadar katı bir şekilde uygulanır ki, acil bir durumda çağrıldıklarında ve hızlı geçişlerinin sonucu yaşam ve ölüm olabileceği durumlarda tıbbi görevlilerin bile yanlarından geçmelerine izin verilmez. Bu genellikle büyük bir zorluk olarak kabul edilir, özellikle de yukarıdaki demiryollarında günde sadece iki yolcu treni olması nedeniyle. Ancak Lissa'daki küçük bir Alman hancının yaratıcı dehası, hükümet düzenlemelerini tamamen meşru bir şekilde atlatmak için akıllıca bir plan
yaptı. Bir keçi besliyor ve bunu sığır treniyle aceleyle gitmek isteyen kişilere istasyon başına 6 peni karşılığında kiralıyor, ardından yolcu keçinin sorumlusu olarak bir bilet
başvuruyor ve bunu hiçbir zorluk çekmeden alıyor. Bu şekilde Lissa'da ikamet eden tanınmış bir soylu, sık sık sığır treniyle Posen'e yolcu vagonunda seyahat ederken görülüyor ve keçi o kadar evcil ki, çok ince bir ipek kurdele onu yolundan saptırmaktan alıkoymaya yetiyor.

KIRIM'DAKİ İLK DEMİRYOLU.

Rus Savaşı sırasında, 1854'te, tüm ülke Kırım'daki cesur askerlerimizin çektiği acılarla ilgili haberlerle dehşete düştüğünde, Bay Peto, en asil ve tarafsız şekilde ve Norwich'teki Avam Kamarası'ndaki koltuğunu kaybetme pahasına -ki bu şehri yıllarca temsil etmişti- Hükümet için Balaclava'dan Sebastopol'un önündeki İngiliz kampına kadar bir demiryolu hattı inşa etti. Bu hat, savaşın sonunda çeşitli kollarıyla birlikte 37 İngiliz mili uzunluğundaydı ve üzerinde 10 lokomotifi vardı. Bu vatansever hizmetin takdiri olarak, ertesi yıl Majesteleri tarafından kendisine baronetlik onuru verildi. --_Yaşlı Jonathan_.

BALACLAVA DEMİRYOLU.

Sir Morton Peto, Bart.'ın _Times_'a yazdığı, Balaclava'dan İngiliz kampına giden demir yolunun inşasıyla ilgili bir yazıdan aşağıdaki ilginç alıntı
korunmaya değer. Sir Morton
açıklamaları:--"1854'ün kasvetli kışının ortasında, İngiliz ordusu Sebastopol'da benzeri görülmemiş zorluklar çekerken, Balaclava'dan İngiliz kampına bir demiryolu inşa etme kararı alındı. Onur hak edene verilir.--Bu fikir Newcastle Dükü'nden geldi. Hazretleri, tasarımın gerçekleştirilmesinde yardımcı olmak için firmamıza başvurdu. O sırada tüm İngiltere'nin sempatisi askerlerimizin çektiği acılardan dolayı
du. Herkes yardım ve destekleri için
elinden gelen her şeyi yapmaya hevesliydi.
Ortağı olduğum firma, iyi işlerden payını almak istiyordu ve Newcastle Dükü'nün başvurusu üzerine, Hazretleri'nin görüşlerinin uygulanması için tüm düzenlemeleri neşeyle üstlendik; işin Ulusal olarak kabul edilmesi ve herhangi bir ücret ödemeden yürütmemize izin verilmesi anlayışıyla. kar.

Bu nedenle, tüm kaynaklarımızı Majestelerinin Hükümetinin emrine verdik. Demiryolunun inşası için gerekli olan
malzemelerle nakliye araçlarını donattık; işleri yürütmek için yüzlerce kişiyi istihdam ettik ve donattık; yalnızca onların kullanımı için bir komiserlik sağladık; sağlıklarıyla ilgilenmeleri için sağlık görevlileri tuttuk ve tüm hizmeti personelimizdeki en deneyimli
temsilcilerin yönetimine verdik. Bu önemli ön hazırlıklar o kadar etkili bir şekilde ve o kadar hızlı bir şekilde düzenlendi ki, Fransız İmparatoru, seferi nasıl donatacağımızı öğrenmek için bu ülkeye bir temsilci gönderdi.

Bizim tarafımızdan işler için gönderilen her bir ürün, sevkiyattan önce satış fiyatı üzerinden değerlendirildi; ve tüm bu değerlendirme kalemleri ve işçilik için yaptığımız ödemeler için, o günün en seçkin mühendisinin (merhum Bay Robert
Stephenson) sertifikasını aldık. Balaclava Demiryolu'nun yapımını 'Ulusal' bir iş olarak üstlendik ve bunu kar elde etmeden yapmayı kabul ettik. Sözleşmemizi harfiyen yerine getirdik. Hiçbir zaman bundan tek bir şilin kadar kar elde etmedik. Çalışmalar (yaklaşık yedi mil uzunluğundaki demiryolu) bir aydan daha kısa bir sürede tamamlandı; yılın mevsimi, iklimin şiddeti ve hepimizin evden uzaklığı göz önüne alındığında maruz kaldığımız zorluklar düşünüldüğünde inanılmaz derecede kısa bir süre. Bunların Sebastopol'un büyük kalesinin alınmasıyla sonuçlanması tarihi bir meseledir. Demiryolu yapılmadan önce, kuşatma için gerekli olan tüm mermiler, tüm mermiler ve tüm mühimmat Balaclava'dan kampa, beş mil yokuş yukarı, çamur ve çamurun içinden, askerlerin sırtında taşınmak zorundaydı. Askerlerimizin büyük bir kısmı bu çok zahmetli hizmet için azarlandı; bunların
ayda en az yüzde 25'i infaz sırasında yok oldu.
Demiryolunun açıldığı gün, 24 saat içinde İngiliz ordusunun kampına,
Balaclava'dan altı hafta önce getirilenden daha fazla mermi ve mermi taşıdı.

Kırım'daki baş temsilcimiz merhum Bay Beattie'ye, düzenlemelerin yapılış şekli ve o tarafta yürütülen çalışma için en büyük övgüyü hak ediyordu. Bay Beattie'nin çalışmaları o kadar zorluydu ve çabaları o kadar yorulmak bilmezdi ki, işin tamamlanmasından altı hafta sonra yorgunluktan öldü - kesinlikle, eşsiz çabalarının bir kurbanıydı. Newcastle Dükü'nün bu çalışmalarla ilgili olarak bizim isteğimiz üzerine yaptığı tek iyilik, bu yaslı beyefendinin ailesine oldu. Bay Beattie, kaybını yas tutmak için bir dul ve dört çocuk bıraktı ve Newcastle Dükü'nün lütfu sayesinde, şu anda Kuzey İrlanda'da saygıdeğer bir din adamı olan babasıyla birlikte yaşayan dul, tarlada düşen bir albayın dul eşi olarak bir emeklilik maaşı alıyor."

YOLCULAR VE DİĞER SİĞİR.

Doğu İlleri toplantısında (1854) avukat, yolcular, hayvanlar ve
sığırlar hakkındaki bir maddeyi "yolcular ve
diğer siğirler" şeklinde okuyarak kısa kesti. Yolcuların daha önce
sığırlarla aynı sınıfta olduğunu hatırlamıyoruz. Belki de bilgili beyefendinin görme yeteneği bozuktu veya
yazı çok net değildi.

RAYLARIN GENİŞLETİLMESİ.

Robert Routledge, demiryolları hakkındaki makalesinde şu yorumu yapıyor:--"Bir ray hattına bakıldığında,
uçları birbirine tam olarak değmeyecek şekilde döşendikleri veya en azından genellikle temas halinde değildir. Bunun nedeni, sıcaklık arttığında meydana gelen
genleşme için alan ayrılması gerektiğidir. Bu önlemin ihmal edilmesi bazen hasara ve kazalara yol açmıştır. Haziran ayında belirli bir demir yolu açıldı ve sabah bir gezi treni
üzerinden geçtikten sonra öğle sıcağı demiri o kadar genişletti ki
raylar bazı yerlerde seviyenin iki fit üzerine çıktı ve
traversler parçalandı; böylece trenin geri dönmesine izin vermek için
rayların bir tür zikzak şeklinde tamamen yeniden döşenmesi gerekti. Haziran
1856'da, rayların genişlemesiyle
yükselmesi sonucu bir tren Kuzey-Doğu Demiryolu'nun metallerinden fırladı."

AKILLICA BİR CEVAP.

Bir Amerikalı demir yolu çalışanı ailesini ziyaret etmek için bir izin istedi.
"Demiryolunda mı çalışıyorsunuz?" diye sordu başvuruda bulunan beyefendi.
"Evet." "Maaşınızı düzenli olarak mı alıyorsunuz?" "Evet." "Şimdi, diyelim ki
bir demir yolu yerine bir çiftçi için çalışıyorsunuz, işvereninizin her cumartesi gecesi ekibini toplayıp sizi
eve taşımasını bekler misiniz?" Bu bir poz gibi görünüyordu, ama değildi. "Hayır," dedi adam hemen,
"Bunu beklemezdim; ama çiftçi ekibini bağlamışsa ve
benim yoluma gidiyorsa, eğer beni
bindirmezse ona aşağılık bir adam derdim." Bay Çalışan üç dakika sonra üç ay geçerli bir
geçiş kartıyla çıktı.

SAATTE OTUZ MİL HIZLA BİR DEMİRYOLUNDA KUR.

Hız ve girişimcilik açısından, biraz farklı bir alanda olsa da,
şimşek ekspresi, "mil başına elli sent" özel tren başarısını geride bırakan Little Miami Demiryolu'nda bir olay meydana geldi.
Bu şehirde yakın zamanda yayınlanan ünlü "zimmet raporunun" teslimine katılan.
Olaylar şöyle: _Dünyanın_ "genç" olarak adlandıracağı yaşam dönemini biraz geçmiş bir kadın --onlardan farklı olsa da-- aktif sanayiyle ilgili amaçlar için bu şehre gidiyordu. Yolun bir noktasında bir yolcu trene bindi ve genç kadının oturduğu vagona
tesadüfen girdi. Yürüdükten
ve koltukların arasında, beyefendi boş bir koltuk bulamadı, hanımın değerli benliğini ve kabarık etini bıraktığı yerin yarısı hariç -ikincisi oldukça mütevazı bir şekilde genişti. Bunu bir zorunluluk erdemi haline getirerek -bir "ayakta" yatak veya biraz özgüven- hanımın bir yol arkadaşı olup olmadığını mütevazı bir şekilde sordu ve oturdu.

Tren ekspres hızla uçarken, yabancılar samimi bir sohbete ve karşılıklı açıklamalara başladılar. Beyefendi memnundu ve hanım kesinlikle surat asmadı. Diğer konular
tartışıldıktan ve yıpranmış bir şekilde giyildikten sonra, hanım bir dikiş makinesinin fiyatı ve bu
şehirde böyle bir ürünün nereden satın alınabileceği konusunda sorular sordu. Beyefendi "önce bir koca bulmanın daha iyi olacağı" fikrini ortaya attı. Bu, başka bir sohbet dalının yolunu açtı ve
kırık alan gayretle ekildi. Tren bu şehirdeki istasyona vardığında, beyefendi teklifte bulunmuş ve kabul edilmişti (her ne kadar hanımefendi daha sonra bunu iyi bir şaka olarak gördüğünü söylese de). Parti dağıldı; beyefendi, çok ciddi bir şekilde, bir ruhsat almak için yola koyuldu ve hanımefendi akşam yemeği için Üçüncü Cadde'nin yukarısındaki Broadway'deki bir pansiyona doğru yola koyuldu. Saat ikide beyefendi, güzel hanımın büyük şaşkınlığına rağmen bir ruhsat ve bir Adalet ile geri döndü ve birkaç gözyaşı ve yarı itirazcı ifadelerden sonra, uygun bir şekilde alçakgönüllülükle kabul etti ve Beyefendi küçük töreni göz açıp kapayıncaya kadar gerçekleştirdi. Eğer burası hızlı bir ülke değilse, bir arama emrinin bir tane bulmada başarılı olması pek mümkün olmazdı.

--_Cincinnati Ticareti_.

TÜCCAR VE KATİP.

Londra'da bir tüccar, Şehir'den birkaç mil uzakta, zarif bir malikanede ikamet ediyordu ve her gün, her zaman üçüncü sınıfla gidip geliyordu. Bir gün, hizmetindeki katiplerden biri aynı demiryolu hattıyla ulaşılabilen bir kulübede yaşıyordu, ancak her zaman birinci sınıfta seyahat ediyordu; aynı tren, efendinin doğal olarak adama atanacak yerde olması ve adamın efendinin konumunu gasp ediyormuş gibi görünmesi gibi bir anormallik sunuyordu. Bir gün bu ikisi, birbirlerinin tam görüş alanında son durakta indiler. "Peki," dedi Bay B--, bir amirin sıklıkla benimsemeye başladığı o şakacı tonla, "Bu zor zamanlarda üçüncü sınıf yolculuk yapmayı nasıl başarıyorsun bilmiyorum, bense üçüncü sınıf yolculukları karşılayabiliyorum." "Efendim," diye cevapladı katip, "zengin ve mevki sahibi biri olarak bilinen siz, eksantrik olarak görülmekten daha fazla risk almadan ve hatta bazıları tarafından açıkça kibirli olmamanız nedeniyle alkışlanarak en ekonomik seyahat şeklini
benimseyebilirsiniz. Ancak, kendime gelince, ben böyle düzensizliklere
dahil olma lüksüne sahip değilim. Birlikte seyahat ettiğim kişiler arasında iyi maaşlı bir _çalışan_ olduğum söyleniyor ve buna göre saygı görüyorum; bu itibarı korumak için onların yaptığı gibi seyahat etmek zorundayım ve daha düşük bir seyahat şekli benimseseydim, bu gelirde ciddi bir düşüşe atfedilirdi; bu durum sadece _geçmiş_ seyahat arkadaşlarım arasında itibar kaybına yol açmakla kalmaz, aynı zamanda kasabımın, fırıncımın ve bakkalımın kulağına gittiğinde, bu son derece saygın ama kesinlikle dünyevi düşünceli esnafın gözünde itibarımı ciddi şekilde zedeleyebilirdi." Bay B-- argümanın tüm gücünü fark etmekte gecikmedi, özellikle de kendi cömertliği söz konusu olduğunda, katibinin maaşını hemen artırarak pratik bir uygulama yapmaktan çekinmedi; sadece birinci sınıf sezonluk biletin miktarına değil, biraz daha fazlasına.

--_The Railway Traveller's Handy Book_.

DİKKAT ÇEKİCİ VASİYET.

Birkaç yıl önce çok eksantrik alışkanlıkları olan yaşlı bir beyefendi olan Abbey Holme, Cumberland'dan Bay John
Younghusband öldü ve vasiyetinin en eksantrik karakterde olduğu ortaya çıktı. Silloth Demiryolu, mülkünün bir kısmından geçiyordu, bu düzenlemeye tutkuyla karşıydı; ve o zamandan bu yana yıllar geçmesine rağmen, acısı hiçbir şekilde dinmedi. Vasiyetinde, demiryolunun yapımına karşı çıkan bir avukata yaklaşık 1000 pound bırakıyor; Parasının geri kalanını, miras bırakan kişinin
demiryolunun yöneticilerinden biriyle asla konuşmaması,
demiryolunda asla seyahat etmemesi,
demiryoluyla asla sığır veya başka bir ulaşım aracı göndermemesi ve bu koşullardan herhangi birini ihlal etmesi halinde, mülkün olağan halefiyete geri dönmesi koşuluyla nispeten yabancı birine miras bırakır. Bay John Irving ve Silloth hattının diğer yöneticilerine Bay Younghusband alaycı bir şekilde bir _farthing_ miras bırakmıştır.

BÜYÜK KUZEY DEMİRYOLUNDA BÜYÜK BİR DOLANDIRICILIK. 1856'daki 14 Kasım tarihli _Yıllık Sicil_'de şunu okuyoruz: "Hisse senetleri ve hisse senetlerinin devriyle bağlantılı, ancak çok daha büyük bir ölçekte ve çok daha iddialı bir suçlu tarafından yapılmış başka bir dolandırıcılık keşfedildi.

"Son zamanlarda Great-Northern Railway Company'nin hesaplarında bazı garip tutarsızlıklar gözlemlendi ve özellikle temettüler için ödenen miktarın sermaye hissesine göre oransal oranı önemli ölçüde aştığı görüldü. Bir soruşturma yönlendirildi. Hisse senedi sicil memuru Bay Leopold Redpath, departmanına yönelik soruşturmanın işe yaramayacağına dair kararlı bir görüş bildirdi ve ısrar edildiğinde kaçtı. Soruşturma, yaklaşık 250.000 pound olduğu söylenen büyük miktarda dolandırıcılıkların uzun süredir devam ettiği bir sistem geliştirdi.

"Bay Leopold Redpath toplumda bol parası olan, zevk sahibi ve Hristiyan erdemi olan yardımseverliğe sahip bir beyefendi olarak tanınıyordu. Chester Terrace'ta güzel döşenmiş bir evi ve Weybridge'de servetin sağlayabileceği her türlü lüksle donatılmış bir "yeri" vardı; mükemmel şaraplarla güzel akşam yemekleri veriyordu; iyi atlar ve temiz arabalar besliyordu. Christ's Hospital ve St. Ann's Okulları'nın yöneticisiydi ve Londra'nın en yararlı hayır kurumlarına bağışta bulunuyordu. Great-Northern'daki görevi yılda 300 pound değerindeydi; ancak bunun Bay Redpath için yalnızca ona düzenli bir iş ve borsada işlem yapma fırsatı sağlaması açısından önemli olduğu düşünülüyordu; borsada kapsamlı işlemler yaptığı biliniyordu. Demiryolunun yöneticileri, hizmetçilerinin maaşının çok ötesinde yaşadığının tamamen farkındaydılar, ancak onu çok başarılı bir spekülatör olarak görüyorlardı. Bu muhteşem balonun patlaması üzerine,
Redpath Paris'e kaçtı; ancak Fransız yetkililerin onu korumaya 
meyilli olmadığını görünce Londra'ya döndü ve teslim oldu.

"Bu devasa dolandırıcının dolandırıcılıklarını yaptığı yöntem yeterince basittir. Şirketin hisselerinin kayıtlı olduğu defterlerin sorumluluğunu üstlenerek, bazı _iyi niyetli_ hissedarların adına kayıtlı tutarı, genellikle önüne bir rakam koyarak çok daha büyük bir tutara dönüştürdü, bu sayede 500 basit bir şekilde 1.500 veya 2.500 pound veya daha büyük bir sayı olan binler oldu. Böylece _yaratılan_ fazlalık hisse senedi borsada satıldı, sözde devredenin adını taklit etti, tutarı sicildeki sözde devralanın hesabına aktardı ve ya kendisi tasdik etti ya da genç bir adam, koruması ve aracı tarafından tasdik ettirdi, ancak suçluluk bilincinden muaf görünüyor. Bazı durumlarda dolandırıcılık, hisse senedinin hayali bir kaydını yapıp daha sonra satmaktan ibaretti. Bu süreçlerle hissedar sayısı ve şirketin sicilindeki hisse senedi miktarı büyük ölçüde büyüdü,
oysa, hisse senedinin _gerçek_ sahipleri uygun yatırımlarıyla kredilendirilmeye devam ettikçe,
onların tarafında şüpheye yer yoktu.
Redpath'in hayali hisse senedinin sonraki transferleriyle nasıl başa çıktığı görünmüyor.
Suçlu, bu muazzam sahtecilik iyice elendiğinde polis hakimleri önünde tekrar tekrar sorguya tabi tutuldu ve
sonunda ertesi yıl Merkez Ceza Mahkemesi'nde yargılanmak üzere teslim edildi. Redpath'in Chester Terrace'daki evindeki kira sözleşmelerinin, mobilyaların ve zevk eşyalarının değerinin 30.000 pound, Weybridge'de ise daha da büyük bir miktar olduğu söyleniyor. Ayrıca, bu kronikte sahte Crystal Palace hissesi transferi kaydedilen Redpath ve Robson'un eskiden meslektaş katipler olduğu da söyleniyor.

"Lionel Redpath, 16 Ocak 1857'de Merkez Ceza Mahkemesi'nde yargılandı ve suçlu bulunarak ömür boyu nakil cezasına çarptırıldı.
Aynı zamanda ofisindeki genç katip Charles Kent de suç ortağı olarak suçlandı. Kent'in, Redpath'in amaçlarına ulaşmak için kullandığı sahte transferlere tanıklık eden kişi olarak birçok kez hareket ettiği ortaya çıktı; ancak, eskisinin suçsuz olduğuna dair hiçbir bilgi gösterilmediği için beraat etti.

"Demiryolu şirketi ilk başta Redpath'in dolaşıma soktuğu sahte hisse senedini reddetmeye çalıştı, ancak Borsa Komitesi tarafından tehditlerle birlikte gelen
baskılı itirazlar üzerine, bunu kabul etmeyi kabul ettiler. Sonra
zararın kimin tarafından karşılanacağı sorusu geldi; bu soru, önemli bir davadan sonra
çözülene kadar. Yöneticiler, zararın yılın cari gelirinden ödenmesi gerektiğini ileri sürdüler ve bu nedenle sonunda karar verildi. Bu, garantili hissedarlar ile şirketin geri kalanı arasında başka bir soruya yol açtı. Hayali hisse senedinin alınmasıyla oluşan yıllık kazançlardaki azalmanın, garantili temettüleri kalandan karşılamayı imkansız kılacak kadar büyük olması nedeniyle, bu hisselerin sahipleri tarafından, yerleşim senedinin hükümlerine göre, açığın bir sonraki yılın kârlarından karşılanması gerektiği, böylece garantinin
belirtilen temettülerini almaları gerektiği, her yıl yeterli miktarda kazanç elde edilmesi durumunda 
ödenmesi koşuluyla tıkanmamıştı. Bu anlaşmazlık, 
garantili hisselerin sahiplerinin lehine karar verilen bir Şansölye davasına yol açtı." 

KAYIP BİR BİLET.

"Şimdi, o zaman, acele edin, olur mu, ve biletinizi verin," diye haykırdı bir demiryolu muhafızı, bir teftişten dönen Gönüllüler'deki bir bando görevlisine. "Sana kaybettiğimi söylemedim mi?" "Saçmalama, dostum; cebinizde hissedin, kaybetmiş olamazsınız." "Yapamaz mıyım?" sarhoşun cevabıydı;
"adamım, bu bir şey değil, büyük davulu kaybettim!"

HÜZÜNLÜ KAZA.--TEK BİR EYLEM.

_Yıllık Sicil_ aşağıdaki ilginç davayı içerir. 25 Temmuz
1857.--Maidstone Assizes'te tek ve hüzünlü bir kazadan kaynaklanan bir dava görüldü. Shilling _v._ Kaza Sigorta Şirketi davası, Thomas Shilling'in dul eşi ve yöneticisi Charlotte Shilling tarafından, ölen kişinin kayınpederi James Shilling'in hayatı üzerine yaptırdığı bir poliçe üzerinden davalılardan 2000 pound tutarında bir meblağı tahsil etmek için açıldı. Davacının kocası Thomas Shilling, Maidstone'a kısa bir mesafede bulunan Malling'de bir inşaatçının işini yürütüyordu. Babası James Shilling, onunla birlikte yaşıyordu; yaklaşık 80 yaşındaydı ve çok hastaydı ve oğlu onu ara sıra midilli arabasıyla gezdirirdi. Geçtiğimiz yılın Mart ayında, davalılara Thomas Shilling ve James Shilling'in hayatları için her biri 2000 poundluk iki poliçe düzenlemeleri ve ikisinden birinin bir kazada ölmesi durumunda bu tutarı güvence altına almaları için bir başvuruda bulunuldu ve poliçeler Haziran ayının sonunda tamamlanıp teslim edildi. 11 Temmuz 1856 akşamı, saat 7 buçuk civarında, baba ve oğul Malling'den bir midilli ve arabayla Thomas Shilling'in işleri olduğu Aylesford'daki bir taş ocağına gitmek üzere yola çıktılar ve bir daha asla canlı olarak evlerine dönmediler. Malling'den taş ocağına gidebilecekleri iki yol vardı, bunlardan biri bir araç ve atla gidilecek kadar tehlikeliydi, çünkü bir tarafında Medway nehrine giden dik bir kıyı vardı ve diğer yanından da demir yolu geçiyordu; ancak bu rota, görünüşe göre, diğerinden çok daha kısaydı, yaklaşık iki mil uzunluğundaydı ve bu nedenle hem yayalar hem de arabalar tarafından sürekli olarak kullanılıyordu. Saat 8 civarında midilli ve at arabası ile baba ve oğul bu yolda görüldü ve taş ocağına giden kapıya vardıklarında Thomas Shilling attan indi ve midilli ve at arabasını babasının sorumluluğunda bıraktı. Bay Taş ocağının sahibi Garnham evde değildi ve işçilerden biri Thomas Shilling ile sohbet ederken yaklaşan bir trenin sesi duyuldu ve adamlar ona trenden korkmasından korktuğu için midillisine geri dönmesini söylediler ve o da daha önce bir tren tarafından korkutulduğu için bunu yapacağını söyledi. Bunun üzerine midilliyi ve arabayı bıraktığı kapıya doğru gitti ve o zamandan sonra ne olduğunu gösteren hiçbir kanıt yoktu. Aile, akrabalarının geri dönmesini bekleyerek bütün gece oturdu; yokluklarından dolayı olabilecek en büyük endişeyi yaşadı; ancak ertesi sabah bir mavnacı boğulmuş midilliyi, arabayı ve baba ile oğlunun cansız bedenlerini Medway'de, arabanın bir önceki akşam en son görüldüğü yerin yakınında yüzerken bulana kadar onlardan hiçbir şey duyulmadı. Eve götürüldüler ve bir adli tabibin soruşturması yapıldı ve varılan tek sonuç, midillinin trenin gürültüsünden korktuğu ve bu sırada nehre atladığıydı; bu noktada nehir 12 ila 14 fit derinliğindeydi.

Babanın hayat sigortası, dul eşinin davalılardan sigortalı iki meblağı talep ettiği oğula devredilmişti. Oğlunun ölümü üzerine ödenmesi gereken tutarı ödediler: ancak babanın sigortasında ödenmesi gereken tutarı ödemeyi reddettiler ve davaya, koşulların belirli ihlallerini iddia ederek birkaç savunmada bulundular; ve tuhaf bir şekilde, oğlunun sigortasına aynı gerekçeyle itiraz etmediklerini göz önünde bulundurarak, şimdi ölümün bir kaza sonucu olmadığını, gereksiz tehlikeye kasıtlı ve gönüllü olarak maruz kalmaktan kaynaklandığını ileri sürdüler.

Jüri davacı lehine bir karara vardı.

BİR FELAKET.

Yaşlı bir kadın Brookfield'dan Stamford'a gidiyordu ve hayatında ilk ve son kez
trene bindi. Yolculuk sırasında tren bir setten aşağı
atıldı. _Enkazın_ altından yaralı bir şekilde sürünerek çıkan kadın, bacakları ağır bir kerestenin
altına uzanmış bir adam gördü. "Burası Stamford mu?" diye endişeyle sordu. "Hayır, hanımefendi,"
cevap geldi, "bu bir felaket." "Ah!" diye bağırdı, "o zaman burada
inmemeliydim."

BİR TREN İSTASYONUNDA DÜĞÜN.

Baltimore, Camden İstasyonu'nda romantik bir düğüne ev sahipliği yaptı.
Giden Washington treninin hareketinden birkaç dakika önce, bir beyefendi, bir hanımefendi ve din adamı gibi
görünüşü mesleğini belirten başka bir beyefendi eşliğinde bir vagondan indi ve
istasyona girdi. Parti liderinin saçlarına elli
kışın karları düşmüştü, hanımefendi ise evlilik şapkasını bir kenara koyması gereken yaşa gelmişti. Sessizce istasyondaki görevli memura yaklaşarak, evlilik töreninin özel olarak yapılabileceği bir oda istediler. İstek
kolayca kabul edildi ve yardımsever memurun liderliğinde, parti binanın doğu kısmındaki küçük bir lobi olan sevk odasına götürüldü, birkaç dakika içinde ikili karı koca oldu. Yüzlerinde hoş gülümsemeler ve tebrik edilecek bir bakışla, bekleyen kalabalığın arasına karıştılar; kapılar açıldığında, kol kola trene bindiler, diğer yolcular ise bu ilginç törenden habersizdi.

--_Illustrated World_.

MOTOR BÜYÜSÜ.

Motorların ve insan uydularının bazı zihinler üzerinde yarattığı hayranlık çok büyüktür; ve bu konuda konuşurken, ana terminallerimizden birini yıllarca rahatsız eden genç bir adamı hatırladım:
O, önde gelen bir batı yakası şekerlemecisinin oğluydu, bu yüzden erken
eğitimi onu hiçbir şekilde mühendislik hayatına yönlendirmemişti; ama
bu konuda bildiğim en dikkat çekici istatistik birikimiydi. Hat birkaç yüz motor kullanıyordu ve o sadece hepsinin adını değil, ne zaman yapıldıklarını ve kimin yaptığını da biliyordu; her birine fabrikada en son ne zaman yeni bir tüp seti verildiğini de biliyordu - tabii ki bu sonuncusu sadece ana hatta kullanılan ve görme fırsatı bulduğu ve onarım için bekletildiklerinde özleyeceği motorlara atıfta bulunuyordu - ve bunun emniyet valfindeki basıncı nasıl artırdığını ve bunun nasıl azaldığını. Bu ve benzeri gerçekler için o kadar güçlü bir hafızası vardı ki, fabrikanın ustabaşının ondan bilgi istediğini gördüm ve bu hiç eksik olmadı. Onun bu eğilimi o kadar iyi biliniyordu ki fabrikaya girmek için özel izni vardı.

--_Chambers's Journal_.

YOLCULAR İÇİN YARIŞMA.

Bay Galt şunları söylüyor:--"1857 yazında Londra ve Kuzey-Batı ve Büyük Kuzey demiryolları Londra'dan Manchester'a yolcu trafiği için birbirleriyle yarışıyordu. Birinci sınıf ve ikinci sınıf yolcular, sırasıyla yedi ve altı peni ve beş şilin ücretlerle taşınıyordu, mesafe 400 mil ve Manchester'da dört açık gün izin veriliyordu. Beklenebileceği gibi, trenler doluydu ve diğer trafiğin çok fazla kesintiye uğramaması durumunda ücretlerin karlı olacağı söyleniyor. Hissedarların yüzde 1 temettü kaybettiği söyleniyor.

"1853 yılı civarında Caledonian ile Edinburgh ve Glasgow Şirketleri arasında bir başka unutulmaz yarışma daha yaşandı. İkincisi, Edinburgh ile Glasgow arasındaki ücretleri üç sınıf için aniden sekiz şilin, altı şilin ve dört şilinden bir şilin, dokuz peni ve altı peniye düşürdü. Yarışma bir buçuk yıl devam etti ve Edinburgh ve Glasgow Şirketi'ne temettülerinde yaklaşık %1'e mal oldu."

KAZA YANLIŞI.

1860'ta Times'da çıkan bir mektupta yer alan aşağıdaki küstahça aldatmaca, Great Northern Şirketi yetkililerini çok rahatsız etti. Başlığı şuydu:--

"Great Northern Demiryolunda Kaza. "_Times_ Editörüne.

"Beyefendi, size bugün saat 8'de Wakefield'den Doncaster yakınlarındaki Great Northern demir yolundan geçen ve yolcusu olduğum trenin başına gelen, ciddi yaralanmalara, hatta can kaybına yol açan ciddi bir kazayı bildirmek istiyorum. Tren saat 9 civarında Doncaster'a yaklaşırken, yolcular vagonların şiddetli salınımından aniden endişelendiler. Birkaç saniye içinde lokomotif raydan çıktı ve trenin büyük kısmını da rayların karşı tarafına sürükledi. Bu sırada sarsıntı o kadar şiddetli hale gelmişti ki, lokomotif, yardımcı vagon ve birinci vagonu trenin geri kalanıyla bağlayan
bağlantı zincirleri aniden koptu. Bu durum birçok kişinin hayatını kurtardı. Ancak lokomotif, servis ve ilk vagon setin üzerinden fırlatıldı, üçü de birlikte devrildi ve ikinci vagon (ikinci sınıf) neredeyse ezildi. Ateşçi başından ciddi şekilde yaralandı ve iyileşmesi şüpheli; makinist birkaç morlukla kendini kurtarmak için zamanında atlamayı başardı. Devrilen vagondaki yolcuların (üç kadın ve beş erkek) çığlıkları korkutucuydu; ve bir süre onları kurtarmak imkansızdı. Orta yaşlı bir kadının uyluğu kırılmıştı, bir diğerinin kolu kırılmıştı. Yaşlı bir adamın kaburgalarından biri, hatta ikisi kırılmıştı. Diğer vagonlardaki yolcular, ki bunlardan birinde ben de seyahat ediyordum, daha az ciddi şekilde yaralandılar, ancak kırık uzuvları olanlara ciddi şekilde yardım etmek yerine tazminattan bahsetmek için yeterliydi. Ray hattı önemli bir mesafe boyunca koptu. Telgrafın çalışmaması nedeniyle Doncaster ile iletişimde bazı gecikmeler yaşandı. Sonunda bir cerrah ve çeşitli görevliler yaralı yolcular için özel bir trenle geldiler ve uzun bir gecikmeden sonra Doncaster'a götürüldüler. Elbette ben de bir tıp adamı olarak elimden gelen yardımı yaptım. En kötü yaralılar Demiryolu Silahlarına götürüldü, birden fazla kişinin iyileşmesi şüpheliydi. Sonunda Doncaster'dan yeni bir tren hareket etti ve Londra'ya yaklaşık iki saat sonra ulaştık. Şirketin dikkatsizliği, umarım en
ağır eleştirinizin konusu olur. Kaza, motorun sağ tekerleklerinden birinin lastiğinin uçmasıyla meydana geldi; ve motorun Büyük Kuzey demiryollarının istasyonları arasında sefer yapabilecek durumda olmadığı açıktır. Adımı yayınlamayı uygun görürseniz kullanmanıza itirazım yok. İtaatkar hizmetkarınız, Wakefield'dan Dr. Thomas Waddington. Morley's Hotel, Charing Cross, 26 Mart.

Yukarıdaki mektuba aşağıdaki cevap _Times_'a gönderildi.

"Büyük Kuzey'de İddiaya Göre Kaza.
"_Times_ Editörüne.

"Beyefendi,--Büyük Kuzey demiryollarının yöneticileri, _Times_'da bugün çıkan, 'Thomas
Waddington, M.D., Wakefield' imzalı ve 'Büyük
Kuzey demiryollarında kaza' başlıklı bir mektupla ilgili olarak yarın aşağıdaki ifadenin eklenmesinden büyük bir memnuniyet duyacaklardır.

Dün Great Northern demir yolunda hiçbir kaza olmadı.

Trenlerin hepsi King's Cross'a tam zamanında ulaştı,
tüm gün boyunca en düzensiz olanı sadece beş dakika gecikti. Morley's Hotel'de Thomas Waddington diye biri bilinmiyor, söz konusu mektup da oradan
tarihlendi.

Ben, efendim, saygılarımla,
Seymour Clark, Genel Müdür,
King's Cross, 27 Mart.

Ertesi gün _Times_ gazetesinde Wakefield'li gerçek Dr. Waddington'dan (Edward, "Thomas" değil) bir mektup çıktı, bu da aldatmacanın küstahlığını doğruluyordu.

"Great Northern demir yolunda iddia edilen kaza. "_Times_ Editörüne.

"Beyefendi,--Dünkü _Times_ gazetesinde (imzası 'Thomas Waddington, M.D., Wakefield') olan bir mektuba dikkatim çekildi; bu mektuba ait imza, yazarın ayrıntılı olarak anlattığı koşullar kadar
kaba ve küstahça bir uydurmadır. Sadece şunu söylemem gerekiyor ki, burada Waddington adında benden başka 'M.D.' yok ve 26'sında, kazanın meydana geldiği iddia edildiğinde ben Büyük Kuzey'de veya başka bir Demiryolunda değildim.

Orijinal mektubu ele geçirdikten sonra, bu çok aptalca aldatmacanın failini bulup adalete teslim etmeleri umuduyla avukatlarıma teslim ettim.

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,
Edward Waddington, M.D.

Wakefield, 28 Mart.

MİL BAŞINA BİR PENİ.

İki yolcu tren seferi saatlerine bakıyordu.

"Söyle bakalım Jem," dedi içlerinden biri, "P.M.'nin ne demek olduğunu?"

"Vy, mil başına bir peni, kesinlikle."

"Vell, mil başına bir peni, kesinlikle."

TEK BİR UCUBE.

Ekim 1857'de Bay Tindal Atkinson, Worship Street Polis Mahkemesi'nde Bay Hammill'e aşağıdaki garip
koşullar altında bir celp almak için başvuruda bulundu:--

"Bay Atkinson, Eastern Counties Railway Company Müdürleri adına, Şirket Kuruluş Yasası'nın hükümleri uyarınca Bay Tindal Atkinson'a karşı bir celp için yargıca başvurması talimatı aldığını belirtti. Waltham-Cross, Essex'ten Henry
Hunt, şirketin mühendislerinden veya temsilcilerinden önceden izin veya onay almadan, hattının bir bölümünde belirli bir lokomotifi yasadışı olarak kullanıp çalıştırdığı için, 20 poundluk bir cezaya çarptırılmıştı. Kendisini bununla sınırlandırmalı ve Perşembe gecesi, 1'inde, karanlıkta, Bay Hunt'a ait bir lokomotif motorunun, şirketin hizmetçilerinden bazıları tarafından, Kuzey Woolwich hattındaki düzenli yolcu trenlerinden birinin yakınında raylar boyunca ilerlediği aniden keşfedildi. Çarpışma tehlikesi o kadar büyüktü ki, yabancı lokomotif yoldan çekilene kadar treni anında durdurmak zorunda kaldılar, bu da trenin yanındaki yolcuların büyük dehşetine yol açtı ve kendisine söylendiği gibi, aralarında bir çarpışma olmaması neredeyse İlahi Takdirin merhametli bir müdahalesinin sonucuydu, bu durumda çarpışma muhtemelen daha fazla veya daha az ölçüde ölümcül bir şekilde sona ererdi. Şimdi, sadece kullanılan lokomotifin sahibine değil, aynı zamanda makinisti ve ateşçisine de celp verilmesini istiyordu, ikisinin de, açıkça, böyle bir zamanda ve yerde bir lokomotif çalıştırırken, yasadışı bir eylemde bulunduklarının ve içinde bulundukları hizmetin tehlikeli doğasının gayet farkında olmaları gerekiyordu. "Bay Hammill, bunun kesinlikle herhangi birinin benimseyebileceği en sıra dışı bir işlem olduğunu söyledi ve bilgili beyefendinin açıklamasından sonra, bu işe karışan tüm kişilere karşı celp çıkarmakta hiçbir tereddüt duymadı."

A.B.C. VE D.E.F.

Bir tren vagonunda seyahat eden bir beyefendi, oldukça ciddi bir şekilde, karşısında oturan ve endişeden donuk görünen bir yol arkadaşına bir argüman
kazandırmaya çalışıyordu. Sonunda, hafifçe sinirlenerek, daha yüksek bir sesle, "A.B.C. kadar açık," diye haykırdı. "Öyle olabilir," diye sessizce yanıtladı diğeri, "ama ben D.E.F.'im."

ULUSAL KARŞITLIK.

Fransız ve İngiliz işçilerinin karakterleri arasındaki karşıtlık, aşağıdaki önemsiz anekdotla kısaca örneklendirilebilir:--

"Rouen'in doğusundaki ilk tünelin bir kısmını Paris'e doğru kazarken, bluz giymiş bir Fransız madenci ve beyaz önlüklü bir İngiliz "işçi", arkalarındaki toprağın
düşmesiyle aniden diri diri gömüldüler. Kazanın istihbaratının yer üstünde yarattığı şiddetli kargaşaya rağmen, işi
inşa eden İngiliz mühendis Bay Meek, kuyudan çökmüş zemine olan mesafeyi sessizce ölçtükten sonra, eğer adamlar, kaza anında, çalıştıkları "sürüklenmenin" başındaysalar, güvende olacaklarından emin oldu.

Buna göre, toplayabildiği kadar çok Fransız ve İngiliz işçiyi bir araya getirerek, hemen bir kuyu kazmaya başladı ve bu, olağanüstü kısa bir alanda 50 fit derinliğe kadar tamamlandı. on bir saat boyunca ve adamlar böylece canlı olarak yüzeye çıkarıldılar.

Fransız, zirveye ulaştığında aniden öne atıldı, arkadaşlarını ve tanıdıklarını kucakladı ve iki yanağından selamladı, birçoğu toplanmıştı ve sonra, neredeyse anında çelişkili duygularla - hapsedildiği sonsuz zamanın anısıyla ve serbest bırakılmasının sevinciyle - alt edildi, bir kereste kütüğünün üzerine oturdu ve iki elini de yüzünün önüne koyarak, en acı şekilde yüksek sesle ağlamaya başladı. İngiliz "işçi" aynı tahta parçasının üzerine oturdu - başındaki şapkasını çıkardı - saçından ve yüzünden teri yavaşça sildi - ve sonra, birkaç saniye boyunca kaldırıldığı deliğe veya şafta baktı, sanki kazılmış olan metreküp miktarını hesaplıyormuş gibi, oldukça soğukkanlı bir şekilde, geniş Lancashire lehçesiyle, Londra Hayvanat Bahçelerimizdeki çocuklar ve kreş hizmetçileri beyaz ayıya yarı dehşetle bakarken, ona bakan Fransız ve İngiliz kalabalığına, "YAW'VE BEAN A DARMNATION SHORT TOIME ABAAOWT IT!" dedi.

Sir F. Head'in _Stokers and Pokers_.

ÖNEMLİ KAZA.

Kayıtlara geçen en dikkat çekici tren kazası birkaç yıl önce Londra ve Liverpool arasındaki Kuzey-Batı yolunda meydana geldi. Bir beyefendi ve karısı tek başlarına bir kompartımanda seyahat ederken, tren saatte kırk mil hızla giderken, bir vagondan çıkan demir bir ray vagonu kesti ve kadının başını koparıp kocasının kucağına yuvarladı. Daha sonra şirkete tazminat davası açtı ve saçı bembeyaz olmasına rağmen, otuz altı yaşında olduğunu söyleyerek mahkemede büyük bir sürpriz yarattı. O olayın dehşetiyle saçları simsiyah olmuştu.

MÜHENDİSLİK KREDİSİ VEYA BİR DEMİRYOLUNU GÖZETLEMEK.

"Beau" Caldwell, son derece çok yönlü bir karaktere sahip bir spor dehasıydı. Tüm kardeşliği gibi, talihsizliklere gerçek felsefeyle boyun eğmesini ve ayrıca şişkin banka hesapları olan beyefendilere atfedilen o doğal rahatlıkla refahın daha yüce alanını süslemesini sağlayan koşullara uyum sağlama esnekliğine sahipti.

Yaratıcılık ve kaynaklar açısından verimli olan Beau, kumarbazın o parası olan bahis için nadiren aklını kaçırıyordu. Şanslı olduğu zamanlardaki takdiri, üzerine inşa edeceği bir çekirdek için sürekli olarak _qui vive_ (tehlikede) olmasını sağlayacak şekildeydi.

Charleston, Güney Karolina'daki çağdaşlarının ceplerini ve cömertliğini
tüketen Beau, taze meralarda "çadırını kurmak" zorundaydı. Bu nedenle, hemen "serbest geçiş" aracılığıyla oraya gittiği Abbeville'i seçti.

Otelinde rahatça yerleşen Beau, "tabak"ı
kaldırmanın yollarını düşünüyordu.
Bar sahibi saldırıya uğradı, ancak onun da çekinceleri olduğu keşfedildi (anormal bar sahibi!). Ev sahibi, spekülasyona
yönelik ruhu olmayan "huysuz bir herifti." Köşeye sıkışmış "spor", sonunda "işletmenin güveni"nin alternatifine indirgendi. Planını hazırladıktan sonra, ona değerli bir zenci çocuğu kiraladı ve eski bir teodolit ödünç aldı. Böylece Beau, zenginliği, inatçılığı ve cehaletiyle ünlü olan komşu bir plantasyon sahibinin evine gitti. Operasyonlar, zenciyi bir bayrak direğiyle plantasyon sahibinin ahırına göndererek başlatıldı. Beau, evin hemen önünde büyüleyici bir tabloya
çıktı. Şimdi sesinin en yüksek tonuyla, "72.000.000--51--8--11" diye kükredi.

Daha sonra, çok ahlaksız bir şekilde, mülkün etrafında küçük kazıklar çakmaya başladı.

Plantasyon sahibi bağırışları duyunca ve nedenini öğrenmek için merakla başını pencereden dışarı
çıkardı.

"Şimdi," dedi Beau, yine inşaat mühendisliği pozunu alarak, "biraz daha
sağa git--orada, bu yeterli. 47.000--92--5."

"Ahırımda ne halt ediyorsun?" diye kükredi saksı sahibi.

Beau bu sorguyu cevaplamayı kabul etmedi, ama işini yaparken, "zenci"sine seslenerek--

"Şimdi eve git, direğini mutfak kapısına,
daha yükseğe koy--orada dur. 86--45--6."

"Diyorum ki," diye tekrar bağırdı saksı sahibi, "bahçemden çık."

"Korkarım evin içinden geçmek zorunda kalacağız," diye tek başına konuştu Beau.

"Eğer yaparsan, ben lanet olasıyım," diye haykırdı saksı sahibi.

Beau şimdi ilk kez başını kaldırdı ve bahçıvana nazik bir şekilde yaklaştı--

"İyi günler, efendim."

"İyi d---l, efendim; izinsiz giriyorsunuz. "

"Sevgili dostum," diye cevapladı Beau, "kamu görevi, zorunlu - izinsiz girme - demir yolu araştırması - Devlet işi - evin yolda. Bir köşeyi, efendim, - mutfak kısmını - en az değerli - salonu - günde on iki kez arabaların hızla geçtiğini görmek için - seni pazara - erişilebilir kılmak için - terk etmelisin."

Beau, zenciye dönerek bağırdı -

"Direği tekrar mutfak kapısına koy - yani, 85."

"Diyorum ki yabancı," diye sözünü kesti çiftçi, "sanırım akşam yemeğini yemedin. Akşam yemeği
hazır olduğunda, içeri gir ve konuyu konuşalım."

Beau, öneriden çok memnun olarak, o gün pişmiş yiyecekleri
tatmadığı için hemen kabul etti.

"Şimdi," dedi ekici, Beau genç bir hindiye dikkat kesilmişken, "birinin çiftliğinin, özgürlüğünü bile istemeden
parçalanması çok sakıncalı. Ve daha da fazlası, eğer
bir yasa varsa, o da yapılmayacak."

"Hadi canım! Saçmalık, sevgili dostum," diye cevapladı Beau, "bu yasa,
demiryolunun mutfaklardan geçmesi gerektiğini söylüyor. Neden, son sekiz milde on yedi mutfak ve sekiz salondan geçtik - insanlar bundan
hoşlanmıyor, ama sonra bu yasa oluyor ve başka alternatif yok, sadece
parti arazi ölçümcüsünü biraz sola doğru hareket etmeye ikna ediyor ve virajlar
paraya mal olduğundan çoğu kişi mutfaktan geçmesine izin veriyor."

"Bir miktar paraya mal oluyor, ha?" dedi saksıcı, kendisine atılan yemi hevesle yakalayarak. "Birazını sorun etmezdim. Görüyorsun, yola karşı değilim, ama sola dönersen ve çok masraflı olmazsa,
neden buna katlanacağım."

"Bakayım," dedi Beau, parmaklarını sayarak, "kırk artı kırk seksen artı yüz eder. Evet, iki yüz dolar yeterli olur."
Her yöne uzanan çizgilerle kesişen büyük bir haritayı açarak,
devam etti--"İşte eviniz ve işte yol. Havayolu. Sola doğru hareket etmemiz için bu tepeyi kazmamız gerekiyor. Rota üzerinde ikamet eden tarafların iyi niyetini korumak istediğimizden, değişikliği güvence altına almak ve evinizin taciz edilmesini önlemek için şirketin tarafını kabul edeceğim."

Ekici konuyu bir an zihninde döndürdü ve haykırdı:--

"Değişikliği garanti edecek misiniz?"

"Yazılı bir belge verin."

"O zaman bir pazarlık olur."

Ekici daha fazla gecikmeden Beau'ya şehir faktörüne kararlaştırılan miktar için bir emir verdi ve karşılığında C.L.R.R. Şirketi'nin herhangi bir tecavüzünden mutfağın serbest bırakılacağını garanti eden
yazılı bir belge aldı.

Ayrılmadan önce Beau, ekiciyi bir kenara çekti ve demiryolu inşa edilene kadar pazarlıklarını ifşa etmemesini istedi.

"Görüyorsunuz ya, bazı insanların görüşlerine tam olarak uymayabilir - taraflılık, biliyorsunuz."

Son söz, imalı bir göz kırpma eşliğinde, ekici tarafından geri çevrildi. Benzer bir _baykuşluk_ gösterisinde.

Beau teodolitini yeniden eline aldı, karşıdaki tepeye birkaç kazık çaktı ve
görevlerini yerine getirmek için yoluna devam etti. Hafif figürü
karanlığa ve mesafeye doğru çekilirken, çiftçi
40--40--120--200 gibi çok büyük bir ses duydu.--Ve bu, demir yolunun
hiçbir zaman duymadığı son şeydi.

_Appleton'ın Amerikan Demiryolu Anekdot Kitabı_.

BAY FRANK BUCKLAND'IN İLK DEMİRYOLU SEYAHATİ.

Bay Spencer Walpole şunları söylüyor:--"Bay Buckland'ın Christ Church günleriyle ilgili birçok
iyi hikaye anlatılır. Neredeyse herkes odalarında beslediği ayıyı, onun kabahatlerini ve köyden uzaklaştırılmasını duymuştur. Belki de daha az bilineni, Great Western ile yaptığı ilk yolculuğun hikayesidir. Londra'ya bir tren yolculuğunun olası sonuçlarından endişelenen öğretim görevlileri, Brunel'in hattı Didcot'tan daha yakına getirmesine izin vermediler. Dekan Buckland bu kararın aptallığına boşuna itiraz etti ve hat Didcot'ta tehlikeden uzak tutuldu. Ancak, açıldığı gün, Bay Frank Buckland, bir veya iki lisans öğrencisiyle birlikte Didcot'a gitti, Londra'ya kadar gitti ve üniversitenin tüm yönetmeliklerini yerine getirmek için zamanında geri döndü. Şakadan pek de memnun olmayan Dekan, hikayeyi Oxford'dan gelen hattı korumakla övünen arkadaşlarına anlattı. 'İşte,' dedi, 'bizi bir demir yolu avantajından mahrum ettiniz ve oğlum Londra'ya kadar geldi.'"

DAİMİ EMLAK ALT KOMİTESİ ÖNÜNDEKİ SAHNE.
DEMİR YOLU YASASINA KARŞI DİLEKÇE, 1846.

"Peki, Snooks," diye başladı Promotörler Temsilcisi çapraz sorguda,
"Yasa tasarısına karşı dilekçeyi imzaladın--evet?"

"Evet, zur. Zirveye ulaştım, zur."

"Ama o dilekçe--o dilekçeyi imzaladın mı?"

"Ben nar, zur; Zummit, zur." diye bağırdım.

"Ama dilekçenin içeriğini bilmiyor musun?"

"Ne, zur?"

"İçindekiler; içinde ne var."

"Oa! Noa, zur."

"Dilekçede ne olduğunu bilmiyorsun!--Neden, dilekçe sahibi sen değil misin?

"Noa, zur, ben zur olduğumu sanmıyorum."

["Snooks! Snooks! Snooks!" diye bir ses geldi arkadan, tıknaz ve yardımsever görünümlü yaşlı bir beyefendiden, "Bunu nasıl söyleyebilirsin,
Snooks? Bu sizin dilekçeniz." Ancak, bu istek,
amaçlandığı kişi üzerinde pek bir etki yaratmamış gibi görünüyor,
kulaklarına ulaştığı kişilerin zihinlerinde ne kadar etkisi olursa olsun,
amaçlanmadığı kişilerin zihinlerinde.

"Gerçekten, Sayın Başkan," diye gözlemledi Tasarı Temsilcisi, soruşturmayı _Burking_ etmek konusunda hiçbir fikri yokmuş gibi, "bu giderek ilginçleşiyor."

"İlgi tamamen sizin tarafınızda," diye belirtti dilekçe Temsilcisi (Tasarıya karşı).

"Şimdi, Snooks," diye devam etti Tasarı Temsilcisi, "zihnini sana soracağım
sorulara ver ve onlara gerçek ve dürüstçe cevap vermen konusunda seni uyarmama izin ver. Şimdi söyle bana--bu dilekçeyi imzalamaya seni kim ikna etti?"

"Soruya itiraz ediyorum," diye araya girdi dilekçe için Temsilci. "Mesele tamamen önemsiz, önemsiz ve gereksiz ayrıntılara iniyor, karşımdaki arkadaşımın Komiteyi bunlarla rahatsız etmeye çalışmasına şaşırıyorum."

"Kolayca anlayabiliyorum, efendim," diye cevapladı diğeri, "arkadaşımın bu soruşturmadan kurtulmak için neden bu kadar istekli olduğunu--ne kadar basit ve kısa olursa olsun; ama umarım, efendim, devam etmesine izin verecek kadar önemli olduğunu düşünürsünüz. Bu olağanüstü yasa tasarısına karşı açılan dilekçe hakkında (dilekçe sahibinin anlamadığı adın yalın anlamı) sadece birkaç soru daha sormayı amaçlıyorum. Bununla ilgili daha fazla bilgi edinmek amacıyla." 

Her iki tarafın da bu şekilde çağrıda bulunması üzerine, fısıltıyla bir iletişimi kolaylaştırmak için birkaç dakika başlarını eğdiler ve ardından soruşturmanın devam edebileceğine karar verdiler. Konunun, Komite'nin onurlu üyelerinin zihinlerinde ve göğüslerinde bir ilgi uyandırdığı açıktı; belki de tanığın aşırı derecede aşağılık ve yoksulluk içindeki görünümüyle - zavallı, kirli ve yaşlı bir adam - hem de daha önce yaptığı ifşaatlarla yaratılmıştı. 

"Peki, Snooks, sana sormak üzereydim (arkadaşım beni böldüğünde) dilekçeyi imzalamanı kim sağladı, ya da senin deyişinle zummit mi?" 

"Bazı genelmenler, zur." 

"Onlar kimdi - sen isimlerini biliyor musun?"

"Noa, zur, co'ant say I do nar 'em a', zur."

"Ama onlardan herhangi birini tanıyor musun, arkandaki beyefendi onlardan biri miydi?"

[Bahsedilen beyefendi, daha önce tanığa cevaplarında yardımcı olmak için nazikçe çaba sarf eden,
ve şimdiki incelemeye belirgin bir sakinlik ve hoşgörüyle
dayanan iyi huylu, yardımsever görünümlü kişiydi].

"Evet, zur, onlara karşı savaştı."

"Adını biliyor musun?"

"Noa, zur, bilmiyorum; ama o demiryolu genel müdürlerinden biri."

"Dilekçeyi imzalamanı istediğinde sana ne söyledi?"

"Dilekçeyi işaret ederek zine'ye (zummit'e) ihtiyacım olduğunu söyledi."

"Ne zaman ve nerede imzaladın, lütfen?"

"Geçen pazar gecesi bir sürü demir yolu görevlisi geldi yanıma; ve bana bunu yaptırmayacaklar, zur. "

"Geçen pazar gecesi, evet!"

"Ne, pazar gecesi!" diye haykırdı Başkanın en sağındaki saygıdeğer üyelerden biri, yüzünde dehşet ifadesiyle; "Emin misiniz, tanık, bunun bir Şabat akşamı yapıldığından?"

"Saygıdeğer üye size soruyor, demiryolcu beyefendileri tarafından dilekçeyi imzalamanız için pazar akşamı çağrıldığınızdan emin misiniz? Sanırım geçen pazar akşamı söylemiştiniz."

"Oa, evet, zur; "Onlar da bizim kiliseye gittiğimiz gibi davranıyorlar."

"Utanç verici ve son derece yanlış!" diye bağırdı saygıdeğer üye.

"Ve o beyefendi" (devam etti Tasarı Temsilcisi), "ya da sizin
imzalamanızı istediklerinde demir yolu beyefendilerinden hiçbiri, dilekçenin niteliğini ve içeriğini açıklamadı mı?"

"Noa, zur."

"O zaman şu anda ne için olduğunu bilmiyorsunuz?"

"Noa, zur."

"Elbette, bu nedenle, bu sizin dilekçeniz değil, ortaya konduğu gibi?"

"I doant nar, zur. I zined zummit."

"Şimdi, cevap ver bana, bu demiryolu hattına itirazın var mı? Bundan
hoşlanmadığın bir şey var mı?"

"O, noa, zur. Bunu görmek isterim."

"Kesinlikle, yapılmasını istersin. Yani, buna karşı bir dilekçe vermeye yönlendirildiniz, buna rağmen siz buna olumlu bakıyorsunuz?"

Yasa tasarısına karşı dilekçe veren kişi, yorumun tam olarak ne olduğunu kavrayamamış gibi görünüyordu ve bilgili ajanın kendisini içine çektiği söz kalabalığına verdiği tek cevap, bir serbest eliyle (diğeri şapkasını tutmakla meşguldü) taranmamış başını kaşımak gibi aptalca bir gösteriydi - bu işlem çok fazla kahkahaya neden oldu, ancak Ajanın ciddi bir yüz ifadesiyle, kendisine, (tanığın) karşı taraftaki arkadaşına, Yasa tasarısına karşı muhalefetin kovuşturulması için günde şu kadar gine ödemediğini veya ödemeyi taahhüt etmediğini varsaydığı yönünde bir soru veya yorum yöneltmesiyle bu kahkahalar sönmedi - evet,
ya da hayır? Tanığın görünmesi tek ve en iyi cevaptı.

Elbette, bu _ifşa_ üzerine dilekçe geri çekildi.

Bu, aslında birinin önünde gerçekleşen şeyin özü Daimi Emirler Alt Komiteleri, özellikle teknik konularda olmak üzere
Demiryolu Tasarılarına karşı yapılan dilekçelerin çoğunun doğası hakkında bir fikir verecektir. Bu, bu dilekçelerin çoğunlukla ne kadar kalpsiz alaylar olduğunu; doğurdukları ahlaki kötülükleri ve hatta hatalardan şikayet ederken bile kendilerinin
yalanlardan oluştuğunu bir ölçüde göstermeye hizmet edecektir.

DEMİR YOLLARI HAKKINDA BİR FİKİR.

Lokomotif acentesi tarafından zaman ve mekanın yok edilmesiyle ilgili mutlu bir yorum şöyledir:--Bir trenle elli mil yol kat eden ve sonra beş mil ötedeki amcasının evine bir faytonla giden küçük bir çocuğa, varışında vagonlarla gelip gelmediği soruldu. "Biraz vagonlarla geldik ve geri kalan yolu da arabayla gittik."

YOLU TEMİZLEMEK.

Albay Thomas A. Scott'ın, bir keresinde, kontrolündeki Amerikan hatları üzerinden yaptığı hızlı yolculuklardan birinde, bir yük treninin enkazı tarafından durdurulduğu anlatılır. Yolda bir düzine ağır yüklü kapalı kamyon yığılmıştı ve en yakın erişilebilir noktadan yardım almak uzun zaman alacaktı ve muhtemelen sadece işgücüyle rayları temizlemek saatler sürecekti. Zorluğu inceledi, yükün tamamen yok olmasının maliyetini kabaca hesapladı ve hemen yolu yakmaya karar verdi. Yardım treni geldiğinde alevler işini bitirmişti ve geriye sadece raylarda oluşan birkaç yarayı yamamak ve böylece yoluna devam etmesini sağlamak kalmıştı.

RENKLİ BİR ADAMA SERT MUAMELE.

O sıralarda toplu taşıma araçlarını kullanırken bana uygulanan muamele, özellikle Boston'dan Portland'a giden "Doğu Demiryolu"nda son derece sertti. Yolda, diğer birçok yerde olduğu gibi, renkli yolcular için ayrılmış, "Jim Crow" adı verilen, kötü, kirli ve rahatsız edici bir araba vardı. Bunu köle sahibi olmanın önyargısının bir meyvesi olarak görüp, kölelik ruhuyla nerede bulursam savaşmaya kararlı olduğumdan, bazen bunu yapmak biraz cesaret gerektirse de, bu vagondan uzak durmaya karar verdim. Renkli insanlar genel olarak durumu kabul ettiler ve bu yasağa uymayı reddederek durumu daha iyi hale getirmekten çok daha kötü hale getirdiğimden şikayet ettiler. Ancak ben ısrar ettim ve bazen kondüktör ve frenci tarafından
sertçe dövüldüm. Bir keresinde, bu "aşağılık adamlardan" altısı, kondüktörün talimatıyla,
beni koltuğumdan atmak için yola çıktı. Her zamanki gibi, birinci sınıf bir bilet satın almıştım ve bunun için gereken ücreti ödemiştim ve kondüktörün ayrılmam
gerektiğinde, bu adamlara "beni dışarı çıkarmaları" için seslendiğinde bunu yapmayı reddettim. Bana açıkça bu işi sevdiklerini söyleyen bir tavırla itaat etmeye çalıştılar. Ancak, beni koltuğuma _çok bağlı_ buldular ve beni kaldırırken, sıkıca tuttuğum ve vagonun bazı yönlerden hizmet etmediği çevredeki iki veya üç koltuğu kopardılar. Güçlü ve kaslıydım ve koltuklar o zamanlar şimdiki kadar sıkı bir şekilde bağlı veya sağlam değildi. Sonuç olarak, yol müdürü Stephen A. Chase, tüm yolcu trenlerinin o zamanlar yaşadığım Lynn'den geçmesini ve durmamasını emretti. Bu, çok sayıda kişinin Boston'da ve yolun diğer noktalarında iş yaptığı halk için büyük bir rahatsızlıktı. Ancak, James N. Buffum, Jonathon Buffum, Christopher Robinson, William Bassett ve diğerlerinin önderliğinde, Lynn halkı cesurca yanımda durdu ve demir yolu yönetimini kesin bir şekilde kınadı. Bay Chase, bir demir yolu şirketinin ne dini ne de ıslah edici bir kuruluş olmadığını söyledi; ve
yolun halkın konaklaması için yapıldığını; ve
renkli insanların vagonlarından dışlanmasını gerektirdiğini söyledi. Zafer

kazanarak bize bir demir yolu şirketinin Evanjelik Kilisesi'nden daha iyi olmasını beklemememiz gerektiğini ve kiliseler "zenci sırasını" kaldırana kadar demir yolu şirketinin zenci vagonunu kaldırmasını beklemememiz gerektiğini söyledi. Bu argüman Kilise'ye karşı
elbette yeterince iyiydi, ancak adalet ve eşitlik taleplerine karşı hiçbir işe yaramıyordu. Eski ve sevgili dostum J. N. Buffum, şirkete karşı "genellikle köpeklerin ve maymunların birinci sınıf vagonlarda seyahat etmesine izin veriyorlardı, ancak Frederick Douglass gibi bir adamı dışlıyorlardı!" dedi. Birkaç yıl içinde bu barbarca uygulama ortadan kaldırıldı ve bence son otuz yılda böyle bir dışlama örneği yaşanmadı;
ve artık New England'ın her yerindeki renkli insanlar diğer yolcularla eşit şartlarda seyahat ediyor.

--_Frederick Douglass'ın Hayatı ve Zamanları_.

ÇOK ZEKİ

Yaşlı Dumas, Marsilya'daki yatına binmek üzere tren istasyonundaydı. Birkaç arkadaşı ona veda etmek için eşlik etmişti. Aniden, yüz elli
kilogram fazla bagajı olduğunu öğrendi. "Ho, ho!" diye bağırdı Dumas. "Kaç
kilograma izin veriliyor?" "Kişi başı otuz," diye cevap verdi.
Sessizce zihninde bir hesaplama yaptı ve sonra zafer dolu bir tonla sekreterine beş kişilik yer almasını söyledi. "Bu şekilde," diye açıkladı, "fazlalığımız olmayacak."

BİR ZORLUK ÇÖZÜLDÜ.

Windsor'da sonbaharda yapılan iyileştirmeler arasında, Frogmore civarındaki Home Park'ın drenajında ​​tamamen bir değişiklik yapıldı. Yeni drenajlar döşendi ve atık toprak zemini düzeltmek için kullanıldı. Kraliyet topraklarının bu kısmı, mevcut
saltanatın başlangıcında neredeyse vahşiydi. Alçak çitler ve derin hendeklerle
birlikte tarlalardan oluşuyordu ve üzerinde birkaç kulübe ve bir meyhane bulunan bir yolla kesişiyordu. Oldukça çirkin bir görüntüydü ve
Prens Albert, onu bir parka nasıl dönüştüreceğini
ve halkı nasıl dışlayacağını bilemiyordu, çünkü bu yapılmadan önce, kaldırılması istenen yolun yerine yeni bir yol yapılması gerekiyordu ve
toplamda büyük bir harcama kaçınılmazdı; ve o günlerde bile, Parlamento'ya gerekli miktar için başvurmak söz konusu değildi, ki bu da sanırım yaklaşık 80.000 pounddu.

Ancak, zorluk oldukça garip bir şekilde çözüldü.
Demiryollarının ilk günlerinde, bunlar rahatsızlık verici şeyler olarak görülüyordu ve
Windsor Kalesi'ndeki yetkililer, hiçbir hattın Kraliyet ilçesine yaklaşmaması konusunda kararlıydılar ve bu kararlarında Eton Koleji'nin eşit derecede aptal ve dar görüşlü yöneticileri tarafından sıcak bir şekilde desteklendiler. Sakinler bir demir yolu için iç çekseler de, hiçbiri Slough'dan daha yakına getirilmedi. Bu sırada, park sorunu tartışılırken, Güney Batı Yöneticileri, Home Park'ın bir tarafı boyunca ve tam Kale'nin altından geçen Windsor'a bir hat yapmaları yönünde bir teklifte bulundular. Bu cüretkar fikir, Kale'de öfkeyle karşılandı, ta ki Kraliyet çıkarlarının planı desteklemesi durumunda, Şirket'in önerilen değişiklikleri kolaylaştırabileceği yönünde bir ipucu alınana kadar; ve sonra, garip bir şekilde, Kraliyet mülkünün bozulması için tazminat olarak gereken kesin tutarı (80.000 pound) belirledikleri ortaya çıktı. Birkaç gün önce şiddetle kınanan plana itirazlar duyulmadı, ancak Güney-Batı planının Kale çıkarları tarafından karşı çıkılmadığı ortaya çıkar çıkmaz, Büyük-Batı yetkilileri öfkeyle geldiler, çünkü görünüşe göre Windsor bir demiryolu tarafından kirletilirse, önceliğin kendilerine ait olacağı yönünde açık bir söz almışlardı. Tutumları o kadar kararlıydı ki, hatırladığım kadarıyla Parlamento oturumu, yasa tasarılarının kabul edilebilmesi için aslında uzundu; ödemeden değil, çünkü istasyonları için gerekli olan ve tesadüfen Taç mülkünde bulunan eski bir ahır ve bahçe için 20.000 pound verdiler. O günlerde işler bazen yeterince garip bir şekilde yönetiliyordu.

--_Truth_, 29 Aralık 1881.

TUTKULU BİR KADIN.

Bir pugdog ve kocası olan bir moda hanımı geçen gün Paddington'dan trene bindi. Vagonda sadece iki kişi vardı, tanınmış bir Profesör ve karısı; ancak moda hanımı sandalyesini değil, koltuğunu arzuluyordu. "Pencere kenarında oturmak istiyorum, efendim," dedi otoriter bir şekilde ve adam buna göre hareket etmek zorundaydı. "Hayır, efendim, bu olmaz," dedi, adam uysalca bir sonraki sıraya geçtiğinde. "Yanıma bir yabancının oturmasına izin veremem. Kocam sizin oturduğunuz yere oturmalı."

_Gentleman's Magazine_.

AMERİKAN SABRI VE SABIRLI OLMAMASI.

Boston'dan Albany'ye yolculuğumuzda gece yarısından yaklaşık bir saat sonra, hiçbir istasyonun görünmediği ani bir duraklamayla karşılaştık; ve hemen,
çok şaşırarak, makinist, kondüktör ve birkaç yolcunun fenerlerle dışarı fırlayıp sağımızdaki setten aşağı hızla indikleri görüldü. "Şimdi ne yapacaklar?" dedim, benim gibi koltuğunda oturan bir beyefendiye. "Sadece bu sabah parçalanan birkaç vagona bakmak için," diye cevap verdi. Durumu gözlemlemek için
pencereyi açtığımda, karanlığın izin verdiği ölçüde, yüksek setin dibinde ve yanında, tıpkı devrilmiş gibi mutsuz bir tren vardı. Lokomotif yan yatmıştı ve inişinde onu takip eden vagonlar arkada karmakarışık bir yığın halinde duruyordu. Setin tepesinde,
yakınımızda, en son vagon eğik bir şekilde dikilmişti, arka tekerlekleri havada, biraz grotesk ve tehditkar bir tavırla. Her şey
artık sessiz ve sakindi. Ölenler ve yaralılar, varsa,
çıkarılmıştı. Görünürde canlı bir şey yoktu, sadece başıboş makinist ve trenimizden gelen diğerleri, ellerinde fenerlerle yere serilmiş bir enkazın üzerine tırmanıyor ve umursamaz bir şekilde felaket hakkında eleştirel yorumlarda bulunuyorlardı. Merakları giderilince hepsi yerlerine döndüler ve
tren, gereksiz ve saate bakıldığında çok istenmeyen gecikmeler konusunda bir şikayet
mırıltısı olmadan yoluna devam etti. Bu duruma, Amerika'daki tren yolcularının yolculukları sırasında her türlü tutuklamaya şikayet etmeden katlandıkları benzersiz sabır ve tedirginlik derecesini gösteren çeşitli olgulardan biri olarak değiniyorum.

_Things as they are in America_, W. Chambers, 1853.

BİR GENİŞ UYANIK ŞEF.

Erie Demiryolu'ndaki kondüktörlerden biri olan Dana Krum, tren saatinden önce, sanki yıllardır tanıyormuş gibi
konuşan kimliği belirsiz bir adam tarafından yanına yaklaştı. "Diyorum ki, Dana," dedi, "geçiş kartımı unuttum ve Susquehanna'ya gitmek istiyorum; yolda bir itfaiyeciyim, biliyorsun." Ama
kondüktör ona yanında bir geçiş kartı bulundurması gerektiğini söyledi. Bu en güvenli yoldu. Kısa süre sonra Dana biletleri almaya geldi.
Kondüktörü görünce yanına vardığında konuştu. "Söyle bakalım dostum, saatin var mı?" "Evet," dedi, bir saat çıkarırken, "dokuzu yirmi geçiyor." "Öyle mi? Şimdi, geçiş kartını veya ücretini göstermezsen, treni durdururum. Hiçbir demiryolu görevlisinin 'Dokuzu yirmi geçiyor' dediğini görmedim. "Dokuz yirmi" derdi." Yerleşti.

ÇOCUK ELDİVENLİ BİR SAMSON.

_Chicago Journal_ muhabiri, tanık olduğu şu güç gösterisini anlatıyor:--

"Pazar günü, sabah saat dokuz civarında, batıya doğru giden tren Chicago'ya üç veya dört mil uzaklıktayken, Fort Wayne yolunda, raylar arasındaki kazıklı yolda bir at
bulundu. Tren durduruldu ve
işçiler rayları temizlemek için gönderildi. Daha sonra
atın gövdesinin traverslerin üzerinde yattığı keşfedildi. Bacakları
açık alanlardan geçtiği için yere ulaşamayacak kadar kısaydı.
Tahtalar ve raylar getirildi ve atın önündeki açık alan
dolduruldu, böylece eğer kaldırılırsa ona tahta bir yol yapıldı ve
ipler vasıtasıyla ön ayaklarından biri kaldırıldı ve orada işler
durdu. Hayvanı serbest bırakmak için hiçbir güç veya strateji işe yaramıyor gibiydi. Tahtaların kaldıraçları parçalandı ve adamlar ipleri boşuna çekiştirdi, sessizce bakan bir yolcu öne çıktı, yavaşça bir çift renkli çocuğun üzerinden kaydı, atı kuyruğundan yakaladı ve muazzam bir güçle tahta yola fırlattı. Kimse yardım etmedi ve aslında tüm bunlar o kadar hızlı yapıldı ki yardım etmek imkansızdı. At aptalca görünerek uzaklaştı ve kuyruk ucuna şüpheli yan bakışlar attı. Bakanlar güldü ve bağırdı, yabancı ise çocuklarını tekrar yanına aldı, tren gecikmelerinin verdiği rahatsızlık hakkında bir şeyler mırıldandı, bir puro yaktı ve yavaşça dumanı tüten vagona yürüdü. İnce yapılı, kaslı bir görünüme sahipti, çok şık giyinmişti, kızıl veya kırmızımsı bir bıyık ve favorileri vardı ve kim olduğuyla ilgili tüm sorulara sadece sağlığı için batıya seyahat eden bir Pensilvanyalı olduğunu söyledi. At kesinlikle
en az bin iki yüz ağırlığında olurdu."

İNSAN TUZAĞINA DÖNÜŞEN BİR DEMİRYOLU TRENİ.

Bombay başkanlığının bir kolu vahşi bir bölgeden geçiyor,
buranın sakinleri hırsızlığa bağımlı,
saf vahşiler.
Hat açıldığı ilk gün, bu Arcadianlardan birkaçı treni durdurmak ve
muhteşem bir ganimet elde etmek için komplo kurdu. Amaçlarını başarmak için rayların üzerine birkaç ağaç gövdesi yerleştirdiler; ancak makinist, söz konusu hattaki ilk seferi olduğu için çok dikkatli bir şekilde dışarıyı gözetleyerek, gövdeleri henüz kendisinden oldukça uzaktayken fark etti. Daha sonra frenler takıldı ve lokomotif gövdelere birkaç ayak yaklaştığında durduruldu. Sonra, Roderick Dhu'nun klan üyeleri gibi, daha önce görünmeyen yerliler, anında her taraftan toplandı ve vagonlara doluşarak ellerine geçen her şeyi yağmalamaya ve talan etmeye başladılar. Onlar böyle meşgulken, muhafız sürücüye işaret verdi ve sürücü hemen motorunu geri aldı ve hızının en üst seviyesine çıkardı. Okuyucu, soyguncuların kendilerini kaçmayı imkansız kılan bir hızla geriye doğru savrulmuş halde bulduklarında yaşadıkları dehşeti tahmin edebilir. Bunu deneyen bazı zavallılar olay yerinde öldürüldü.

--_Central India Times_, 22 Haziran 1867.

PAZAR GÜNÜ İŞGALİNİN GÜÇLÜ OLMASI.

Keith'ten yüz mil uzakta olmayan kuzeydeki bir Episkopal kilisesinde, hafta boyunca tren istasyonunda çalışan bir hamal, pazar günü orgun körüğünü üfleyerek görev yapıyor. Diğer pazar günü, uzun saatler süren tren yolculuğunun ve sıkıcı bir vaazın uyku verici etkilerinin bir araya gelmesinden yorgun düşmüş, ayin sırasında derin bir uykuya daldı ve orgun çalınması gerektiğinde öyle kaldı. Ayağa kalkıp, "Elgin, Lossiemouth ve Burghead için burada değişiklik var." diye bağırdığında, yaklaşan bir treni gördüğü anlaşılan başka bir görevli tarafından aniden ve oldukça kaba bir şekilde uyandırıldı. Cemaatin tatlı seslerin uyumunu bekleyerek oturması üzerindeki etkisi hayal edilebilir - bunu tarif etmeye gerek yok.

--_Dumfries Courier_, 1866.

DEMİR YOLU KAZALARININ İYİ YÖNLERİ.

Avukatlar, tren vagonu ve lokomotif üreticileri dışında, tren kazalarının büyük talihsizlikler olduğunu her zaman düşündük, ancak yanıldığımız ve hatamızı kabul etmekte acele ettiğimiz aşikar. Perşembe günü saygın bir komisyoncuyla Tottenham kazası nedeniyle bir gün önce Hazine Mahkemesi'nde Eastern Counties Şirketi'ne verilen ağır hasarlar (2.000 pound) hakkında konuşurken, "Bu şeyler olduğunda oldukça iyi oluyor çünkü hisse senetleri hareketleniyor. Birkaç gündür Eastern Counties'i 56'dan satın alma emrim vardı ve bunu yapamadım, ancak bu karar onları yüzde bir düşürdü ve şimdi satın almamı sağladı." Tüm demir yolu deneyimimize rağmen, demir yolu kazalarından böyle bir faydanın elde edileceğini hiç hayal etmemiştik, ancak açıkça olasılıklar arasında.

--_Herepath's Railway Journal_, 7 Haziran 1860.

BİR DEMİRYOLU KAZASI'NIN YARARLI ETKİSİ.

1869'da bir demir yolu kazasına karışan bir beyefendi, o yılın Kasım ayında _Times_'a yazdı. Şiddetli bir romatizmal ateş atağıyla tehdit edildiğini söyledikten sonra; aslında, "durumum beni o kadar endişelendirdi ve iki veya üç ay boyunca Manchester'daki bir otel yatağında kalma korkum o kadar büyüktü ki, cesur bir çıkış yapmaya karar verdim ve iyice sarılıp, öğleden sonra 3.30'daki Midland hızlı treniyle Londra'ya doğru yola çıktım. O istasyondan ayrıldığım andan çarpışma anına kadar kalbim hızlı bir şekilde atıyordu; zayıf vücudum aşırı terliyordu; ağrı anları kas liflerinin romatizmanın zalim kontrolü altında olduğunu haber veriyordu ve diş ağrısından neredeyse kendimden geçmiştim. Çarpışma anından şu ana kadar hiçbir ağrı, sızı, ter veya titreme beni en ufak bir şekilde rahatsız etmedi ve beklediğim ve aslında amaçladığım gibi yatakta içki içmek yerine, aurantii_, ya da gözeneklerimden at kestanesi yağı emerek, ofisimde bedenen sağlıklı olmaya zorunluyum. Adımı ve adresimi yazmayın, yoksa Midland Şirketi tazminat için bana
gelebilir."

SABAHIN ERKEN ZAMANINDA TREN İSTASYONUNA YOLCULUĞU.

Demiryolu yolcusu, seyahatleri sırasında kendisini
istasyona götürecek düzenli bir aracın
bulunamadığı ücra bir yerde bulabilir ve bu _karışıklık_
sabahın erken saatlerine denk geldiğinde daha da kötüleşir.
Huzursuz bir enerjiye ve maceracı bir ruha sahip olan Kaptan B--,
bir sabah erken saatlerde, hava koşullarının stresinden dolayı geceyi geçirmek zorunda kaldığı
uzak bir köydeki kulübeden çıktı. Gün yeni
başlıyordu ve gitmek istediği trenin yaklaşık altı mil uzaklıktaki istasyondan hareket etmesinden bir saat sonra yanında bir valiz vardı.
Belirtilen süre içinde
taşımasının imkansız olduğu, ancak
geride bırakmasının da pek mümkün olmadığı bir
taşıma çantası vardı. Ne yapması gerektiğini düşünürken, gözü yakındaki bir tarlada otlayan muhtemel görünümlü bir ata takıldı, yan tarlada ise iki direk arasında çamaşır kurutmak için uzatılmış bir ip vardı. Bu nesnelerin görüntüsü, onun benimsemesi gereken planı hemen düşündürdü. Bir anda ipi çözdü ve sonra cebinden bir parça ekmek çıkararak, hayvanı kendisine yaklaşmaya ikna etti. Yüzbaşı B-- atların yönetiminde ustaydı ve belki de kaba bir binici olarak onun eşi benzeri yoktu. Birkaç saniye içinde, ipin bir kısmının yardımıyla, at sırtına bir portmanto şeklinde çantasını yerleştirdi ve ipin kalan kısmıyla bir dizgin oluşturarak atını yola soktu ve sırtına atladı. At, yolculuğun tadını
başka türlü olmaktan çok çıkardı ve alışılmamış yük ve bilgili bir el tarafından yönlendirildiğinin bilinciyle, müthiş bir hızla ilerledi. Kariyerinin ortasındayken, atlı polislerden biri kaptanın yoldan uzaktan geldiğini gördü; atı tanıdı, ancak biniciyi tanımadı ve ayrıca portmantoyu ve kaba ekipmanı fark etti, bu kırsal barış bekçisi bunun bir soygun ve at hırsızlığı vakası olduğu sonucuna vardı; ve kaptan ona yaklaştığında, onu durdurmaya çalıştı ve doğaçlama dizginleri yakalamak için elini uzattı, ancak cesur atlı bu aciz girişimi küçümseyerek güldü ve onu üzerinden attı ve ateş etti. Böylece engellenen polisin tek yapması gereken onu kovalamaktı; bu yüzden atının başını çevirerek tüm gücüyle onu takip etti. Takip eden ve takip edilenin takırtıları ve bağırışları, geçerken kulübelerin sakinlerini dışarı çıkardı ve bunların çoğu kovalamaya katıldı. Turpin'in York'a veya Johnny Gilpin'in Edmonton'a yaptığı yolculuktan beri, bir atlı gösterinin neden olduğu
böyle bir kargaşa hiç olmamıştı. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, kaptan istasyona yeterince zamanında ulaştı; bir açıklama yapıldı; devriyeye cömertçe bir özür
sunuldu ve eşit derecede cömert bir hediye, soyutlanmış mülkle birlikte, atın ve çamaşır ipinin ortak sahibine iletildi.

UCUZ GİDİŞAT.

1868 yılında, Bay Raphael Brandon _Demiryolları
ve Halk_ adlı bir kitap çıkardı. Kitapta, demiryollarının hükümet tarafından satın alınması ve işletilmesi gerektiğini; ve yolcuların, mektuplar gibi, sabit bir ücretle herhangi bir mesafeye seyahat etmesi gerektiğini öneriyordu. Üçüncü sınıf için üç penilik bir pul, ikinci sınıf için altı penilik bir pul ve birinci sınıf için bir şilinlik pulun, yolcuyu ister uzun ister kısa olsun her mesafeye götürebileceğini hesaplıyor. Planın kabul edilmesiyle, yolcu trafiğine öyle bir ivme kazandırılacağına inanıyor ki

geri dönüşler şu anda olduğundan iki kat daha fazla olacak. Bay'da kusurlar olabilir. Brandon'ın teorisi, ancak büyük bir yenilikçinin ortaya çıkıp seyahat eden halk için Sir Rowland Hill'in ülkenin posta pulu için yaptığı şeyi yapması olasılık dahilinde olabilir.

NE YAPACAKSINIZ?

Yukarıdaki soru, bir tren kazasında yaralanan bir arkadaşı tarafından soruldu, "Önce onarım için gidiyorum, sonra da _zarar_ için," cevabıydı.

KÜFÜR İÇİN TEKRAR.

Büyük Hint demiryollarından birinin müdürü, gereksiz yere sert bir dil kullanmaya meyilli bir Avrupalı ​​astına hitaben şunları yazmıştır: "Sayın beyefendi, bu sabah deneme gezisi yaparken sizin tarafınızdan çok profesyonel olmayan bir davranış gözlemlediğimi bildirmekten büyük üzüntü duyuyorum. Sürücülere ve diğerlerine kullandığınız küfürlü dile değiniyorum. Bunu, görevlerimin ve işlevlerimin ve diyebilirim ki haklarımın ve ayrıcalıklarımın haksız bir şekilde üstlenilmesi olarak görüyorum. Çalışanlarımızdan herhangi birini taciz etmek isterseniz, bunu gelecekte normal şekilde yapmanızın en iyisi olacağını düşünüyorum ve bunun ne olduğunu belirtmek istiyorum. Lütfen bana, kullanmak istediğiniz yemin biçimini yazılı olarak iletin, eğer onayımı alırsa, hemen onaylayacağım; ancak almazsam, bunu yöneticilere ileteceğim; ve birkaç hafta içinde kararları bilinen.
Belki de zamandan tasarruf etmek için, sizin tarafınızdan genel olarak kullanılan küfürlerin bir listesini sunmanız daha iyi olabilir ve ben de itiraz ettiğim küfürleri hemen
kararları için yöneticilere iletebilirim. Ancak,
buna bağlı olarak, sürücülere ve trafik düzenlemelerinde yer alan diğer kişilere yönelik tüm küfür ve sövgülerin
yazılı olarak ve benim aracılığımla yapılması gerektiğini lütfen anlayın. Bu yolu
benimseyerek kendinize ne kadar sorumluluktan
kurtulacağınızı ve şirketin işinin ne kadar hızlandırılacağını ve çıkarlarının ne kadar destekleneceğini
göreceksiniz."

ZORBA HAKLI ŞEKİLDE HİZMET ALDI.

_Demiryolu Gezgininin El Kitabı_'nda, Doğu Kontlukları hattında meydana gelen bir olayın anlatımı vardır:--"Yüzünde zorba yazan iri yarı bir adam, ikinci sınıf bir vagona
yerleşti ve hemen sözleriyle ve hareketleriyle herkese hakaret etmeye başladı. Kendisinden vazgeçmesi istendi, ancak sadece daha
küstah bir dille karşılık verdi. Daha sonra gardiyana başvuruldu, ona ne yaptığını aklında tutmasını, kapıyı kapatmasını ve 'tamam' diye bağırmasını söyledi. Böylece cesaretlenen
serseri utanç verici davranışına devam etti ve her an daha
aşırı oldu. Arabanın bir bölümünde aynı mahalleden gelen ve hat boyunca her yeri iyi bilen dört çiftçi oturuyordu. Bunlardan biri bir kağıt parçasına şu sözcükleri yazdı: 'Onu Chuckley Bataklığında ıslatalım.' Bu kağıt birinden diğerine uzatıldı ve her biri onaylayarak başını salladı. Şimdi, Chuckley Bataklığı tren istasyonlarından birinin yakınında bir gölet, çok derin değildi ama suları siyah, çamurlu ve koku alma sinirlerine biraz itici geliyordu. İstasyona yaklaşıldı ve varıldı; bu arada zorbanın davranışları giderek kötüleşti. İstasyondan çıktıklarında, yukarıda adı geçen çiftçilerden biri adama 'Şimdi, susacak mısın?' diye sordu. Cevap 'Hayır, susmayacağım,' oldu. 'Saklamayacaksın, değil mi?' diye sordu ikinci bir çiftçi. 'Saklamamaya kararlı mısın?' diye sordu üçüncüsü. 'Yapmayacağından emin misin?' diye sordu dördüncüsü. Tüm bu sorulara verilen yanıtlar olumsuzdu, bunlara bazı kaba küfürler de eklenmişti. 'O zaman,' dediler 'dört çiftçi tek bir adammış gibi konuşarak ve bir vücut halinde ayağa kalkarak, 'siz dışarı çıkın. '
Böyle diyerek, kaçmak için çok çabalayan ama bir işe yaramayan o alçak herifin dev bedenini yakaladılar; onu pencereye zorladılar ve
tren hala yavaş bir tempoda seyrederken ve Chuckley Slough görür gibi görünürken, daha fazla uğraşmadan devasa leşi pencereden içeri ittiler ve biraz kuvvetle ileri doğru iterek tam olarak
siyah, pis bataklığın ortasına indirdiler. Adamın birbirine karışan çığlıkları ve küfürleri duyulması korkutucu bir şeydi; kurtulma çabaları ve
çamurun daha da derinlerine doğru durmadan kayması, tanık olunması gülünç bir şeydi; tüm yolcular onu tatmin olmuş bir intikam duygusuyla izliyorlardı ve ondan son görülen şey, üzerinde hiçbir insanlık izi olmayan, tamamen bitkin bir halde kıyıya doğru sürünen devasa, siyah bir kütleydi. Bu durumda çare oldukça şiddetliydi; ancak
daha az etkin önlemlerin başarısız olduğu görüldü ve bu adamın daha sonra benzer bir ceza alma riskini göze almamak için benzer bir davranışta bulunmamaya özen gösterdiği konusunda çok az şüphe olabilir."

ŞİRKETLERİN TREN GECİKMELERİNDEN SORUMLULUĞU.

Trenlerin varışındaki gecikmeden kaynaklanan kayıplar için mahkemelerde talepte bulunulan ve tazmin edilen davalar olmuştur, ancak yasa
şirketin sorumluluğunu sınırsız kılmaz. Çok uzun zaman önce dikkat çekici bir dava
ortaya çıktı. Bay Le Blanche, Liverpool'dan Leeds'e getirilmesinin ardından, Leeds'ten Scarborough'a giden normal tren için çok geç olması nedeniyle sipariş ettiği Scarborough'a özel bir trenin maliyeti için Londra ve
North-Western Şirketi'ne dava açtı. İlçe mahkemesinde davacı lehine bir karar verildi.

Demiryolu şirketi üst mahkemeye başvurdu ve ilçe mahkemesinin kararının Yargıç
onaylandı. Şirket davayı mümkün olan en büyük
sınava tabi tutmaya kararlıydı ve Yüksek Mahkeme'ye itiraz edildiğinde karar bozuldu, karar, kasıtlı gecikmeye dair bazı kanıtlar olmasına rağmen, hasar ölçüsünün yanlış olduğu yönündeydi.

--_Bizim Demiryollarımız_, Joseph Parsloe.

ÖLEN MAKİNİST.

Demir gemilerimizin, eskiden "eski denizcilerimiz" tarafından "gemilere" bakıldığı gibi aynı şefkatle bakılıp bakılmayacağı konusunda şüpheler dile getirildi. Bilimin son icatlarının duygusallığı beslemeyeceği varsayıldı. Ancak aşağıdaki anekdot, demire olan romantik bağlılığın ahşaba olan bağlılık kadar olduğunu gösteriyor. Great Western Railway'de, geniş hat ve dar hat karışıktır; birincisi, ekonomik hissedarlar aksini söylese bile, "Uçan Hollandalı" tarafından yolcuların zevkine göre hala varlığını sürdürüyor. En uzun süredir kadroda olan görevliler de, hızla yok olan bir hanedana sadık kraliyetçiler gibi, geniş hatlı trene tutunurlar. Geçen gün bu hattaki eski bir muhafız devrilip bir motor tarafından ezildi; ve yeterli tıbbi yardım
el altında olmasına rağmen, beceri herhangi bir işe yaramış olsaydı, ölmekte olan adam "şirketin" doktorunu görmek istedi. Tüm çalışanlar tarafından çok saygı duyulan beyefendi, buna göre çağrıldı. "Doktor, (umarım) trenin yukarısından yola çıktığımı görmeye geldiğiniz için mutluyum," dedi zavallı adam. "Sadece sizin için hiçbir şey yapamadığım için üzgünüm, iyi dostum," diye cevapladı diğeri. "Bunu biliyorum; benim için her şey bitti. Ama işte! - Bunu yapanın _dar hatlı trenlerden biri
olmamasına sevindim_!"

--_Gentleman's Magazine_.

"FRENLERİ AŞAĞI ÇEKMEK" VEYA ALIŞKANLIK GÜCÜ.

Illinois'li bir kaptan, son zamanlarda bir tren kondüktörü, bir mangayı eğitiyordu
ve onları yanlardan yürütürken, bir anlığına bir arkadaşıyla konuşmak için döndü. Mangasına doğru tekrar baktığında, bir çite "dayandıklarını" gördü. Onları durdurmak için acele ederken, "Frenlere basın! Frenlere basın!" diye bağırdı.

TRENT İSTASYONU. Midland sistemindeki bu istasyon, yabancılar için genellikle azımsanmayacak bir şaşkınlık kaynağıdır. Sir Edward Beckett bunu şöyle esprili bir şekilde anlatır: "Trent'e varıyorsunuz. Nerede olduğunu söyleyemem. Sanırım Trent nehrinin yakınlarında bir yer, ama Trent çok uzun bir nehir. Bir şeyler içmek için treninizden iniyorsunuz ve trene bindikten sonra treninizi ve vagonunuzu bulmaya çalışıyorsunuz. Ama bu tarafta mı yoksa o tarafta mı, kuzeye mi yoksa güneye mi, bu taraftan mı yoksa o taraftan mı gittiğini söyleyemiyorsunuz. Şaşkın bir şekilde vagonunuza
koşuyorsunuz; tren bir virajdan dönüyor ve sonra önünüzde parlayan bazı ışıklar görünce dehşete düşüyorsunuz ve hemen bir çarpışma bekliyorsunuz, o sırada diğer yolcu korkularınızı yatıştırıyor ve size bunların sadece kendi treninizin arka lambaları olduğunu söylüyor."

ÇELİK RAYLAR.

İlk çelik ray, 1857'de Mushet tarafından Güney Galler'deki Ebbw-Vale Iron Co.'nun tesislerinde yapıldı. Bessemer çelik döküm parçalarından haddelendi ve İngiltere'deki Derby'de döşendi ve on altı yıl kaldı, bu süre zarfında her gün 250 tren ve en az 250 ayrı lokomotif ve tender geçti. Her yıl 312 iş günü çalışarak, ilk döşendiği andan itibaren üzerinde çalışılmak üzere kaldırılmadan önce üzerinden geçen toplam 1.252.000 tren ve 1.252.000 ayrı lokomotif ve tenderimiz var.

Bessemer işlemiyle mümkün kılınan ölçüde demir yerine çelik kullanılması, yollarımızın durumunda büyük ve kalıcı bir değişiklik yarattı ve hem aşınma hem de kırılma gerilmelerine ve sarsıntılara karşı daha fazla dayanıklılık sağladı.

2 Mayıs 1862'de, Chalk Farm Köprüsü'nde, iki sıradan rayın yanına, yirmi bir fit uzunluğunda iki çelik ray döşendi. Sıradan rayların on altı yüzünü aştıktan sonra, çelik olanlar alınıp incelendi ve üç yıl üç ayın sonunda, yüzeyin sadece çeyrek inçten biraz daha fazla aşındığı ve görünüşe göre çok daha fazla çalışmaya dayanabilecekleri görüldü. Bu denemenin sonucu, Londra ve Kuzey Batı'yı çelik rayların kullanımına çok kapsamlı bir şekilde girmeye ikna etmek oldu. _Knight's Dictionary of Mechanics_. 

TUHAF BİR KAYIP. 

Great Western Railway'deki üç kamyon dolusu sığırdan ikisi, 5 Temmuz 1852 Pazartesi öğleden sonra, Swindon'dan çok uzak olmayan bir yerde yıldırım çarpması sonucu öldü. Bunu dikkat çekici kılan şey,
iki kamyonun her birinde yalnızca bir hayvanın çarpmış olması ve her birinde beş veya altı hayvanın yara almadan kurtulmasıdır. Kamyonlardan birinde öldürülen hayvan bir boğaydı, inekler yaralanmadan kurtuldu ve diğer kamyonda öldürülen hayvan bir boğa veya öküzdü.

GEORGE STEPHENSON'IN DÜĞÜN HEDİYESİ.

Chesterfield'daki Stephenson Yüzüncü Yıl kutlamalarından sonraki hafta _Derbyshire Courier_'a yazan bir muhabir şunları söylüyor:--"Geçen gün, Stephenson'lar, baba ve oğul ile ilgili epeyce anekdot barındıran nazik ve saygıdeğer bir beyefendiyle tanıştım. Görünüşe göre, Derby'de yaşayan yaşlı George'la akrabalarımız var veya vardı.
Yıllar önce, diyor arkadaşım, görünüşü ve yürüyüşüyle ​​diğer insanlar arasında seçkin bir adam olarak damgalanan yaşlı bir beyefendi, Derby platformunda Kuzey Midland'da veya Birmingham ve Derby servisinde ismini verdiği belirli bir makinist arıyormuş.
Makinist gösterildiğinde, beyefendi sesinde sert ama hoş bir kuzey ülkesi aksanıyla, ismini sorduktan sonra, "Evlendiniz mi --?" dedi. "Evet, efendim." "O zaman o benim yeğenim ve umarım ona
iyi bir koca
yap. Sana şimdiye kadar
bir düğün hediyesi verme şansım olmadı." Sonra eline 50
poundluk bir banknot sıkıştırarak, başka konulardan bahsetti. Makinist şoförünün böyle hoş bir hediyeyi
almasının verdiği sevinç, karısının seçkin amcası George Stephenson tarafından
tanınıp nazikçe karşılanmasından daha büyük değildi."

NEZAKET İRLANDALI.

Bu küçük bir meseledir, ancak bir beyefendi, bir tren vagonunda, iyiliği kabul edecek nezaketten yoksun bir kadına
yerini verdikten sonra her zaman kendine kızar. Hanımlara verilen şu "ipucu", uygun şekilde yayılmış bir miktar nezaketin genellikle
mutlu bir etki yarattığını gösterecektir.

Koltuklar doluydu, bunlardan birinde kaba görünümlü bir İrlandalı oturuyordu; ve istasyonlardan birinde, açıkça iyi yetiştirilmiş ve
zeki genç hanımlar yer bulmak için içeri girdiler, ancak boş yer görmeyince, arka vagona girmek üzereyken, Patrick aceleyle ayağa kalktı ve onlara yerini belli bir memnuniyetle teklif etti. "Ama siz kendinize yer
vermeyecek misiniz?" diye yanıtladı genç hanımlardan biri bir gülümsemeyle, tereddüt ederek,
gerçek bir nezaketle, kabul ederken. "Boşver _bunu_!" dedi
İbernian, "hoş geldin!
New York'a kadar, böyle _jintlemanly_ hanımlardan bir gülümseme için inek yakalayıcıya binerdim;" ve
olaya tanıklık edenlerin tezahüratları arasında aceleyle bir sonraki vagona
çekilirdim.

EĞLENCELİ BİR YOLCU.

Bir keresinde, Batı Eyaletleri'nde bir tur sırasında, aktör Bay Florence'ın yazdığına göre,
biraz kurbanı oynadığımı düşündüğüm bir olay yaşandı.
Cleveland'dan Cincinnati'ye _yolculuk ediyorduk_, sekiz veya on saatlik bir yolculuk. Karımın rahatça oturduğunu gördükten sonra, sigara içilen vagona doğru yürüdüm ve boş olan tek yeri alarak puro kutumu çıkardım ve bir sonraki komşuma bir puro uzattım. Yaklaşık altmış yaşındaydı, beyefendi gibi görünüyordu ve biraz çekingen ve utangaç bir tavrı vardı. Puroyu zarif bir şekilde kabul etti ve birkaç dakika içinde sohbete daldık.

"Uzaklara mı gidiyorsun batıya mı?" diye sordum.

"Sadece Columbus'a kadar." (Columbus, Ohio'nun başkentidir, açıklayabilirim.) "Ya siz, efendim?" diye ekledi, sorgulayıcı bir şekilde.

"Cincinnati'ye doğru yolculuk ediyorum. Ben bir tiyatro adamıyım ve yarın gece orada oynayacağım." O zamanlar genç bir adamdım ve mesleğimi itiraf etmeyi severdim.

"Ah, gerçekten! Arabaya bindiğinizde yüzünüz bana tanıdık geldi.
Daha önce tanıştığımızdan eminim."

"Birliğin hemen hemen her eyaletinde oynadım," dedim. "Bayan Florence ve ben kuzeybatıda oldukça genel olarak tanınırız."

"Tanrım," dedi yabancı şaşkınlıkla, "Sizi birçok kez oynarken gördüm, efendim ve Bayan Florence'ın 'Yankee Girl'ünün, tuhaf şarkılarıyla birlikte anısı hala hafızamda taze."

"Columbus'ta uzun süre kalmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Evet, yedi yıl," diye cevapladı arkadaşım.

Böylece bir iki saat sohbet ettik. Sonunda dikkatim, hemen karşımızda oturan ve elinde okşayarak taşıdığı büyük bir bastonun topuzunu emerek eğlenen, küçük, kırmızı yüzlü, küçük bir adama çekildi. Bana bir kereden fazla anlayışlı bir şekilde bakmış ve ara sıra bana sinsice göz kırpıp başını sallamıştı, sanki "Ah, ihtiyar, seni de tanıyorum," der gibiydi.

Bu ilgiler o kadar belirgindi ki sonunda sordum arkadaşım
eğer fark etmiş olsaydı.

"Bu zavallı adam bir deli gibi davranıyor," dedim, _alçak sesle_.

"Muhtemelen zavallı, yarım akıllı bir adam," diye cevapladı yol arkadaşım. "Ancak,
ülkedeki seyahatlerinizde, Bay Florence,
sık sık böyle garip karakterlerle karşılaşmış olmalısınız."

Artık akşam yemeği istasyonu olan Crestline'a ulaşmıştık ve bu noktaya kadar yolculuğumu
geçirmemi sağladığı hoş şekilde
yaptığı için yabancıya teşekkür ettikten sonra, Bayan Florence ve
benimle akşam yemeğine katılıp katılmayacağını sordum. Bu, yukarıda adı geçen kırmızı yüzlü gruptan sıra dışı bir dizi yüz buruşturma ve göz kırpmaya yol açtı. Akşam yemeği daveti
kibarca reddedildi.

Yemek bitince, trenimiz Cincinnati'ye doğru hızla yola koyuldu. Eşime, sigara içilen vagonda tiyatrolarda iyi bir şekilde görevlendirilmiş ve Columbus'a doğru yolda olan çok eğlenceli bir beyefendiyle tanıştığımı söyledim. Eşim, onu arabamıza almamı ve kendisine tanıtmamı önerdi. Sigara içilen vagona geri döndüm ve beyefendinin Bayan Florence'ı görmeye benimle birlikte gelmesini önerdim. Teklif, kırmızı yüzlü adamın, vagondakileri kahkahalara boğan bir tür spazmodik kasılma geçirmesine neden oldu.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi arkadaşım, "Nezaketiniz için size minnettarım, ancak sigara içilen vagonu tercih ederim. Başka bir puro var mı?"

"Evet," dedim, bir Partaga daha çıkardım.

Tekrar yanına oturdum ve bir kez daha sohbetimiz başladı ve oldukça kardeşçeydik. Tiyatrolar ve tiyatro gösterileri hakkında konuştuk ve sonra
siyasi ekonomiye, ülkenin durumuna, finansa ve
ticarete değindik, samimiyetimiz açıkça yanımızdaki tilki suratlı gruba yoğun bir eğlence sağlıyordu.

Sonunda düdüğün tiz sesi ve kondüktörün girişi
Columbus'a vardığımızı gösteriyordu ve tren kısa süre sonra
istasyona vardı.

"Gel," dedi kırmızı yüzlü kişi, şimdi koltuğundan kalkıp
arkadaşımın omzuna dokunarak, "Bu senin istasyonun, ihtiyar."

Arkadaşım biraz zorlukla ayağa kalktı, şimdiye kadar gizlediği ayaklarını
koltuğun altından sürükledi, o zaman ilk kez onun zincirlendiğini ve Şerif'in başındaki bir tutuklu olduğunu ve Columbus'taki eyalet hapishanesine yedi yıl boyunca gittiğini keşfettim.

YENİ BİR SALDIRI.

Auxerre, 15 Kasım 1851.--Geçtiğimiz hafta, Saint Florentin'den Tonnerre'ye giden bir demiryolu
treninin geçtiği anda, bir
kurt cesurca üzerine atladı ve ateşçiye saldırdı. Adam hemen
küreğini aldı ve saldırganı geri püskürttü, saldırgan rayın üzerine düştü ve
anında paramparça oldu.

--_National_.

DEMİRYOLUNDAKİ KURTLAR.

1867'de, "Luxemburg Demiryolu'ndaki bir sığır treni," diyor
_Nord_, "iki gece önce, Libramont ve Poix arasında kar yüzünden durduruldu. Frenci, hattı temizlemek için yardım için ileri gönderildi ve muhafız, itfaiyeci, makinist ve bir gümrük memuru, makinin altındaki karı temizlemekle meşgulken, beş tane olan ve şüphesiz raylı vagonlarda kümes halinde tutulan öküzlerin ve koyunların kokusundan etkilenen kurtlar tarafından alarma geçirildiler. Adamların makineye ait
ateş aletleri dışında silahları yoktu. Kurtlar, birkaç metre ötede yarım daire şeklinde durup dikkatle baktılar. Makinist buharı bıraktı ve düdüğü çaldı ve fenerler ileri geri sallandı, ancak vahşi hayvanlar hareket etmedi. Adamlar daha sonra, kurtların da takip ettiği şekilde yollarına devam ettiler. muhafızın arabasına. Üçü
güvenle bindi; dördüncüsü basamaktayken hayvanlardan biri ona atladı,
ama sadece ceketini yırtmayı başardı. Sonra hepsi bir saldırı yaptı,
ama dövüldüler, biri kafasına aldığı darbeyle öldürüldü. Yardım gelene kadar iki saat geçti ve bu süre zarfında kurtlar koyun vagonlarına birkaç saldırıda bulundu,
ama içeri giremediler. Sığırların hiçbiri
yaralanmadı."

ARTEMUS WARD'IN ÖNERİSİ.

"Bir keresinde," diye belirtiyor, "yavaş bir Kaliforniya trenindeydim ve kondüktöre gidip inekçinin trenin yanlış tarafında olduğunu söyledim; çünkü 'Bir ineği asla yakalayamazsın, biliyorsun;' dedim; ama eğer
diğer uca koyarsanız faydalı olabilir, çünkü şu anda bir ineğin içeri girip insanları ısırmasını
engelleyecek hiçbir şey yok!"

Otobüs ve Tren Kazaları.

Bir arabacı bir keresinde şöyle demişti, "Bakın efendim, eğer bir araba gelip sizi yola
dökerse oradasınız; ama bir lokomotif sizi havaya
havaya uçurursa, neredesiniz?"

BAVYER MUHAFIZLARI VE BAVYER BİRASI.

"İngiltere'de," diyor Bay Wilberforce, "muhafız trenin hizmetçisi olmaktan memnun; Almanya'da ise yolcuların komutası onda. 'Tren ne zaman hareket ediyor?' diye sordu bir İngiliz bir keresinde yabancı bir gardiyana. 'Ne zaman istersem,' diye cevap verdi. Trenlerin bazı istasyonlarda yaptığı gecikmelerden yola çıkarak, gardiyanın durmalara neden olma konusunda kontrolsüz bir
gücü olduğunu varsayabiliriz. Tüm vagonlar kapatıldıktan sonra onu istasyon şefiyle birkaç dakika sohbet ederken
görüyorsunuz ve sonunda, konuşma konuları tükendiğinde, makinist
uyucusuna küçümseyici bir ıslık çalıyor. Zaman, ne gardiyanlar ne de yolcular tarafından hiç dikkate alınmıyor gibi görünüyor. Bavyeralılar her zaman trenin varış saatinden yarım saat önce istasyona giderler ve gecikmeye karşı duyarsızlıkları o kadar iyi bilinir ki, yöneticiler zaman çizelgelerine 'Küçük istasyonlardan kalkış saati garanti edilemediğinden, yolcular yirmi beş dakika önce orada olmalıdır.' yazabilirler." Bay Wilberforce, aynı zamanda bir Bavyeralının varoluşunun nihai nedenini oluşturan bu gecikmelerin ana nedenini belirtmeyi ihmal etmemeliydi: Bira. Hem gardiyanlar hem de yolcular en azından diğer tüm istasyonlarda alkollü içecek isterler. En seçkin Bavyera birasının kaynağı olan Culmbach'ta, uygulama öyle bir noktaya gelmişti ki, geçen yaz gördüğümüz gibi, hükümet müdahale etmek zorunda kalmıştı. Culmbach'ta içilecek bira varsa trenlerin gecikmesini önlemek açıkça imkansızdı. Cazibenin kendisi ortadan kalktı; ve o kader tren istasyonunda artık bira satılmasına izin verilmedi, bu kadar mükemmel olmasının sebebi.

--_Saturday Review_, 1864.

DEMİR YOLU ANAHTARI VE ÇOCUĞU.

Birkaç yıl önce Prusya'daki demiryollarından birinde, bir anahattar
tam onun yerini alıyordu, ters yönde yaklaşan bir treni çevirmek için. Tam bu sırada, başını çevirdiğinde, küçük oğlunun ilerleyen lokomotifin raylarında oynadığını fark etti.
Ne yapabilirdi? Böyle bir tehlike anında düşünce hızlıydı! Çocuğuna
atılıp onu kurtarabilirdi, ama bunu yapıp anahtarı zamanında çeviremezdi ve bunun olmaması durumunda yüzlerce hayat kaybedilebilirdi.
Çok sıkıntıda olmasına rağmen, daha büyük görevini ihmal edemezdi, ama
oğluna yüksek sesle "Yere yat," diye haykırarak anahtarı tuttu ve trenin güvenli bir şekilde rayına girdiğini gördü. İtaat etmeye alışmış olan oğlu, babasının emrettiği gibi yaptı ve korkunç
ağır tren onun üzerinden geçti. Yolcular, kendilerini o çıkışta sessizce dinlenirken bulduklarında, o gün yaklaşmalarının asil bir kalbe ne kadar korkunç bir acı
verdiğini hayal bile edemediler. Baba, sadece parçalanmış bir ceset bulmaktan korkarak
çocuğunun yattığı yere koştu,
ama büyük bir sevinç ve minnettarlık duygusuyla onu canlı ve
zarar görmemiş halde buldu. Hemen itaat etmesi onu kurtarmıştı. Tartışmak,
en iyisi olup olmadığını tartışmak için dursaydı--ölüm ve vücudunun korkunç bir şekilde
parçalanmasıyla sonuçlanacaktı. Bu olayla ilgili koşullar Prusya Kralı'na bildirildi, o da ertesi gün adamı çağırdı ve
ona kahramanlığı için bir onur madalyası takdim etti.

ÇOK HAVALI.

Birkaç yıl önce bir tren istasyonunda bir beyefendi, kendisinin olduğunu düşündüğü bir
portmantoyla bir kişiyi takip etti, ancak adam,
utanmadan, bunun kendi malı olduğunu iddia ederek, beyefendi onun durumunu sormak için geri döndü ve çok geç olduğunda, ilk şüphelerinin doğru olduğunu
öğrendi.

SİYAH KIZILKUŞ.

Mayıs 1852'de, Hesse Darmstadt'taki Giessen istasyonunda bir tren vagonu birkaç hafta boyunca kullanılmadan bırakılmıştı ve müdür vagonu incelemeye geldiğinde, bir kara kızılkuyruğun çarpma yayına yuvasını yaptığını gördü; çok insancıl bir şekilde, kullanımı zorunlu olarak talep edilene kadar vagonu kulübesinde tuttu ve sonunda yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Frankfurt-on-the-Maine'e giden trene bağladı. Otuz altı saat boyunca Frankfurt'ta kaldı ve sonra Giessen'e geri getirildi ve
bir veya iki kısa yolculuktan sonra dört günlük bir sürenin ardından tekrar Giessen'e dinlenmek için geri döndü. Genç kuşlar bu zamana kadar kısmen uçmuştu ve ebeveyn kuşun yavrularını terk etmediğini gören müdür, yuvayı güvenli bir yere dikkatlice taşıdı ve ebeveyn de kısa süre sonra oraya gitti. Yavrular zamanla tamamen uçtu ve yuvayı kendi başlarına hareket etmeye bıraktı. Ebeveyn kuşlardan en azından birinin tüm yolculuklarında yuvaya eşlik etmiş olması gerektiği açıktır, çünkü ebeveynlerin Giessen'e gelen her arabayı beklerken
yaşadıkları zorluğu bir kenara bırakırsak, yavrular Frankfort'ta kaldıkları süre boyunca açlıktan ölmüş olurlardı, çünkü genç kuş yetiştiren herkes, yavruların her iki saatte bir
yiyeceğe ihtiyaç duyduğunun gayet iyi farkındadır. Üstelik, tren muhafızı, yuvanın yerleştirildiği vagonun o kısmında
uçan kızıl kuyruklu bir kuşu tekrar tekrar gördü.

KAÇAK BİR ÇİFTİN DURDURULMASI.

Birkaç yıl önce hükümetin demir yolu müfettişi olan Yüzbaşı Galton,
raporlarından birinde şu tuhaf olayı anlatıyor. "Bir trenin makinistine aşık olan bir kız, evlenmek için
babasının evinden kaçmayı planlamıştı. Bu adamın sürdüğü
bir trenle ayrılmayı ayarlamıştı. Babası ve kardeşi, kızın kaçmayı planladığına dair istihbarat aldılar; ve trene binerken onu yakalamayı
kaçırdıklarından, bir hamalın yardımıyla veya yardımı olmadan, treni istasyondan ayrılırken karşı karşıya gelen noktalardan
bir bataklığa çevirmeyi planladılar." Kaptan raporunda konuyu daha fazla ele almıyor, böylece kaçak evliliği durdurma planının başarısı konusunda bilgisiz kalıyoruz.

BİR DEMİRYOLU VAGONUNDAKİ DELİ ADAM.

1864'teki _Yıllık Kayıt_'tan, o yılın 4 Temmuz'unda meydana gelen endişe verici bir olayın hesabını ekliyoruz:--"King's Cross İstasyonu'ndan akşam 9.15'te ayrılan ekspres trenin üçüncü sınıf kompartımanlarından birinde, denizci gibi giyinmiş, uzun boylu ve güçlü yapılı bir adam,
vahşi ve bitkin görünümlü, tren hareket etmeden yaklaşık üç dakika önce
oturdu. Daha sonra karısı olarak adlandırdığı bir kadın ve görünüşe göre bir taksi şoförü olan bir adam tarafından vagona kadar eşlik edildi, tren hareket etmek üzereyken her ikisinden de izin aldı. Tren hareket eder etmez elini cebine götürerek,
17 pound içeren kesesinin çalındığını söyledi ve hemen bağırmaya ve aynı kompartımandaki dört kişi olan diğer yolcularını
çok endişelendiren bir şekilde el kol hareketleri yapmaya başladı.
Bunu söylemeye devam etti bir süre giderek artan bir şiddetle kükredi ve küfür etti,
sonra kendini pencereden dışarı atmaya çalıştı. Kollarını ve vücudunun bir kısmını pencereden dışarı attı ve bacaklarından birini dışarı çıkarmayı başarmıştı ki, onu geri tutmaya çalışan vagondaki diğer yolcular onu pencereden sürüklemeyi başardı. Bu girişiminde engellenen adam, onu geri tutmakta etkili olanlara doğru döndü. Uzun ve sert bir mücadeleden sonra, trenin hızına rağmen, bitişik kompartımanlarda duyulan bu mücadeleden sonra, denizci grubun birleşik çabalarıyla yenildi ve içlerinden ikisi tarafından yere serildi. Böylece güvence altına alınmış olmasına rağmen, hala mücadele etmeye ve şiddetle bağırmaya devam etti ve ancak bir süre sonra, ellerini bağlayıp koltuğa bağlamayı başardıklarında, kompartımandaki yolcular kendilerini güvende hissettiler. Bu trenin Londra'dan Peterborough'a, yaklaşık seksen milden biraz daha kısa bir mesafeye, tek bir duraklama olmadan seyahat ettiği açıklanabilir; ve tarif ettiğimiz sahne tren Londra'dan ayrıldıktan hemen sonra başladığından, iki istasyon arasında genellikle geçen zamanı (bir saat elli dakika) böyle bir arkadaşla geçirmek zorunda kalma beklentisi hiç de hoş olmasa gerek. Mücadele devam ederken ve hatta sonrasında bile, treni durdurmak için neredeyse çılgınca girişimlerde bulunuldu. Yandaki kompartımandakilerin dikkati, pencereden mendil sallayarak kolayca çekildi ve sonunda her iki kompartımanı da aydınlatan lambanın yerleştirildiği açıklıktan koşullar hakkında tam bir açıklama yapıldı. Muhafızla iletişim kurma isteği
bir vagondan diğerine kısa bir mesafe için yapıldı, ancak devam etmenin
imkansız olduğu görüldü ve bu nedenle
kargaşanın yaşandığı yere en yakın olanın ötesindeki kompartımanlarda oturanlar
bunun doğası hakkında hiçbir şey öğrenemediler, belirsiz bir endişe hissi onları ele geçirdi ve
Peterborough'a kadar
birbirini izleyen 'Treni durdurun' bağırışları, kadın yolcuların çılgın çığlıklarıyla
karıştı. Trenin Peterborough'a
varmasıyla birlikte adam esir alanlar tarafından serbest bırakıldı
ve platforma yerleştirildi. Ancak oraya varır varmaz, şiddetini sınırlamada başlıca rolü üstlenenlere yeniden öfkeyle saldırdı ve parasını çaldıklarını haykırmaya devam ettikçe, demir yolu yetkililerinin müdahale etmesi biraz zaman aldı - aslında, bir süre
trenle devam etmesine izin verilmesi muhtemel görünüyordu. Her yerden istasyon şefine adamı gözaltına alması için itirazlar yapılırken, sonunda, vagondaki diğer yolcuların adları ve adresleri verildikten sonra, onu polise teslim etmeyi kabul etti. Denizcinin öfkesine tanık olanların üzerindeki genel izlenim, şiddetli bir delirium tremens atağı altında olduğu ve birkaç gündür çok içtiği yönündeydi. Kompartımanında kendisinden başka sadece bir veya iki kişi daha olsaydı, muazzam bir güç gösterdiği için çok daha ölümcül bir mücadele yaşanacağına inanmak için her türlü sebep var gibi görünüyor." 

SİGORTALI. 

Sıradan bir trenin motoru iki istasyon arasında yarı yolda bozuldu. Bir ekspres trenin oraya varması beklenirken, yolcular acilen vagonlardan inmeye çağrıldı. Vagonlardan birinin köşesinde oturan, seyahat battaniyesine rahatça sarılı deri pantolonlu ve çizmeli bir köylü inatla kıpırdamayı reddetti. Hamal, ekspres trenin bir dakika içinde oraya varacağını ve trenin büyük olasılıkla paramparça olacağını söyleyerek, ona dışarı çıkması için yalvardı. Yolcu pantolonunun cebinden bir sigorta bileti çıkarıp, "Hayatımı sigortalattığımı görmüyor musun?" diye bağırdı ve bunu söyleyerek bir at kahkahası attı, ve
köşesine geri gömüldü. Onu trenden zorla çıkarmak zorunda kaldılar ve
bir an sonra ekspres trene çarptı.

YENİ BİR HİLE.

Hırsızların yaratıcılığına dair yeni bir örnek, kıtadan bildirilen bir olayla sağlandı. Bir süredir Kuzey Almanya'daki bir demir yolu şirketi, bagaj treniyle gönderilen ve tüm araştırmalara ve önlemlere rağmen çok gizemli bir şekilde kaybolmaya devam eden malların tekrar tekrar kaybolmasından muzdaripti.
Yürüyerek başlatılan soruşturmaların
keşfetmeyi başaramadığı sır, sonunda oldukça eğlenceli bir kazayla ortaya çıktı. Bir tarafında "Bu tarafı yukarı" anlamına gelen kelimeler bulunan uzun bir kutu, bu uyarıyı hiçe sayarak
mal deposuna dik bir şekilde yerleştirilmişti. Bir süre sonra çalışanlar, söz konusu kutudan gelen ve dinleyicilerden konuşmacıyı dışarı çıkarmalarını rica eden bir ses duyduklarında biraz irkildi. Kapağı açtıklarında, demir yolu görevlileri içeride başının üstünde duran bir adam görünce şaşırdılar ve eğlendiler. Ardından gelen açıklamada, adam, bir bahis sonucu gibi olağandışı koşullar altında ortaya çıkmasının nedenini açıklamak istedi, ancak gözaltına alındı ​​ve kısa süre sonra hırsızların kendilerini demir yolu tesislerine taşımak için bu yöntemi benimsedikleri ve çalışanların yokluğunda kutudan dışarı çıktıkları, kutuyu hemen ellerine geçirebildikleri herhangi bir eşyayla doldurdukları, kapağını tekrar kapattıkları ve sonra kaçtıkları anlaşıldı. İnsan doğasının belirsiz bir süre boyunca ters bir pozisyona dayanamama talihsizliği olmasaydı, planın yaratıcı yazarları uzun süre fark edilmeden gelişebilirdi. TIRTILLAR TARAFINDAN DURDURULAN BİR TREN.

_Koloniler ve Hindistan_ Yeni Zelanda gazetesinden şu haberi aktarıyor:--Turakina civarında, yüz binlerce kişiden oluşan bir tırtıl ordusu, yeni bir yulaf tarlasına doğru demir yolu hattında yürüyordu,
o sırada tren geldi. Binlerce sürüngen
haşere, lokomotifin tekerlekleri tarafından ezildi ve aniden
tren tamamen durdu. İncelemede, lokomotifin
tekerleklerinin o kadar yağlı hale geldiği, ilerlemeden dönmeye devam ettiği
--raylara tutunamadıkları görüldü. Muhafız ve
makinist kum alıp raylara serptiler ve tren
yeniden yola çıktı, ancak durma sırasında binlerce tırtılın lokomotifin her yerine ve vagonların
içine ve dışına doğru süründüğü görüldü.

RUSYA'DA SEYAHAT.

Elbette, Rusya'da seyahat etmek artık eskisi gibi değil. Son çeyrek yüzyıl boyunca geniş bir demir yolu ağı inşa edildi
ve artık Berlin'den St. Petersburg'a veya Moskova'ya ve oradan da Odessa, Sivastopol, Aşağı Volga'ya veya hatta Kafkasya'nın eteklerine konforlu bir birinci sınıf vagonda seyahat edilebilir; ve genel olarak demir yollarının oldukça konforlu olduğu kabul edilmelidir. Vagonlar kesinlikle İngiltere'dekilerden daha iyidir ve kışın bazen vapurlarda gördüğümüz küçük demir sobalarla, çift pencereler ve çift kapılarla
sıcak tutulurlar; termometrenin sıklıkla sıfırın 30 derece altına düştüğü bir ülkede çok gerekli bir önlemdir. Trenler, en azından İngilizler ve Amerikalılar böyle düşünüyor, ancak Rusların nadiren acele ettiğini ve sık sık yemek ve içmek için fırsatlara sahip olmayı sevdiğini unutmamalıyız. Rusya'da zaman para değildir; Eğer öyle olsaydı, Çar'ın neredeyse tüm tebaası her zaman elinde büyük bir hazır para stoğu bulundururdu ve genellikle harcamakta büyük zorluk çekerdi. Gerçekte, parantez içinde belirtelim, fazla miktarda hazır parası olan bir Rus, gerçek hayatta nadiren karşılaşılan bir olgudur.

Yolcuları saatte on beş ila otuz mil hızla taşırken, demir yolu şirketleri en azından vaat ettikleri her şeyi yaparlar, ancak çok önemli bir konuda her zaman taahhütlerini tam olarak yerine getirmezler. Yolcu belirli bir kasaba için bir bilet alır ve varış noktası olarak hayal ettiği yere vardığında, yalnızca tarlalarla çevrili bir tren istasyonu bulabilir. Soruşturma yaptığında, hayal kırıklığına uğrayarak, istasyonun aynı adı taşıyan kasabayla hiçbir şekilde aynı olmadığını ve demir yolunun, sözleşmenin şartlarını anladığı şekilde pazarlığı yerine getirmekten birkaç mil uzakta olduğunu öğrenir. Aslında, Rusya'daki demiryollarının, bazı Doğu ülkelerindeki deve sürücüleri gibi, kasabalardan titizlikle kaçındığı genel bir kural olarak söylenebilir. Bu ilk bakışta garip bir gerçek gibi görünüyor. Bedevilerin çadır hayatına ve göçebe alışkanlıklarına o kadar aşık olduğunu, bir kasabadan insan tuzağına kaçar gibi kaçtığını düşünmek mümkün; ancak kesinlikle inşaat mühendisleri ve demir yolu müteahhitleri tuğla ve harçtan böyle bir korku duymuyor. Gerçek sebep, şüpheleniyorum ki, belediye bariyerinin içinde veya hemen dışında kalan arazinin nispeten pahalı olması ve demiryollarının sağlıklı rekabetin canlandırıcı etkisinin tamamen ötesinde olması nedeniyle yolcuların konforunu ve rahatlığını ikincil bir düşünce olarak görmeyi göze alabilmesidir. Ünlü bir olayda ne mühendislerin ne de demir yolu müteahhitlerinin suçlu olmadığını söylemek adil olur. St. Petersburg'dan Moskova'ya lokomotif 400 mil boyunca, neredeyse "karga"nın uçması gerektiği gibi, ne sağa ne de sola dönerek uçar. Ekspres trenindeki yolcu, yorucu on beş saat boyunca ormana ve bataklığa bakar ve nadiren insan yerleşimi görür. Ancak
uzakta bir kasaba olarak adlandırılabilecek bir şey gördüğünde; bu Tver'dir, önemli bir yer olduğu için değil,
sadece düz çizginin yakınında olduğu için. Ve demiryolu neden
bu olağanüstü şekilde inşa edildi? En iyi sebeplerden dolayı -Çar öyle emrettiği için. Ön inceleme
yapıldığında, Nicholas görevle görevlendirilen memurların -ve aralarında Yollar ve Yollar Bakanı'nın- teknik düşüncelerden çok kişisel düşüncelerden etkilendiğini öğrendi ve Gordion düğümünü gerçek İmparatorluk tarzında kesmeye karar verdi. Bakan, önerilen rotayı açıklamak amacıyla haritayı önüne koyduğunda, bir cetvel aldı, bir uçtan diğerine düz bir çizgi çizdi ve tüm tartışmaları
engelleyen bir tonda, "Çizgiyi şöyle inşa edeceksin!" dedi. Ve hat öyle inşa edildi ki, St. Petersburg ve Piramitler gibi, tüm gelecek çağlara otokratik gücün görkemli bir anıtı olarak kaldı.

Eskiden bu iyi bilinen olay, otokratik hükümet biçiminin kötülüklerini göstermek için fısıldanan filipipiklerde sıklıkla alıntılanırdı. İmparatorluk kaprislerinin, ciddi ekonomik düşüncelerin önüne geçtiği söylenirdi. Ancak son yıllarda, kamuoyunda bir değişiklik olmuş gibi görünüyor ve
bazı insanlar artık bu sözde İmparatorluk kaprisinin
uzağı gören bir politika eylemi olduğunu iddia etmeye cesaret ediyor. Malların ve yolcuların çok büyük bir kısmı hattın tüm uzunluğu boyunca taşındığından, hattın mümkün olduğunca kısa olması ve yan hatların sağda ve solda bulunan kasabalara kadar inşa edilmesi iyidir.
Politik düşüncelerin dışında, bu görüşü desteklemek için çok şey söylenebileceği kabul edilmelidir.

Demiryolu sisteminin geliştirilmesinde, İngiliz zihninin aklına gelmesi pek olası olmayan başka bir rahatsız edici neden daha olmuştur. İngiltere'de, bireyler ve şirketler alışkanlık olarak kişisel çıkarlarına göre hareket eder ve Devlet mümkün olduğunca az müdahale eder; özel girişim, yetkililer önemli kötü sonuçların mutlaka ortaya çıkacağını
kanıtlayamadığı sürece istediği gibi hareket eder. Rusya'da, _onus probandi_ diğer taraftadır; özel girişimin, olası tüm kötü sonuçlara karşı garantiler verene kadar hiçbir şey yapmasına izin verilmez. Herhangi bir büyük girişim tasarlandığında, ilk soru şudur: "Bu yeni plan Devletin çıkarlarını nasıl etkileyecek?" Dolayısıyla, yeni bir demiryolunun rotası belirlenmek zorunda olduğunda, askeri
otoritelere her zaman danışılır ve onların görüşleri nihai karar üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Bunun sonucu olarak, Rusya'nın demir yolu haritası, taktikçinin gözüne sıradan bir gözlemci için oldukça anlaşılmaz olan birçok şey sunuyor; bu, Doğu Avrupa'da bir savaş patlak verdiğinde, konuya yabancı olanlar için hemen belirginleşecek bir gerçek. Rusya
artık Kırım Savaşı günlerindeki gibi değil, o zamanlar askerler ve
malzemeler en ilkel ulaşım araçlarıyla yüzlerce mil taşınmak zorundaydı. O zamanlar sadece 750 mil demir yolu vardı; şimdi
11.000 milden fazla ve her yıl yeni hatlar inşa ediliyor.

_Rusya_, D. M. Wallace, M.A.

Sancaklı Bir Ordu.

Yaklaşık kırk yıl önce Hudson Nehri Demiryolu'nda güvenliği sağlamak için kullanılan eski sinyalizasyon ve önlemler hakkında bir fikir vermek için, _Albany Journal_'dan aşağıdakileri ekliyoruz. Bu yolun New York'tan Doğu Albany'ye kadar uzandığı ve sadece 144 mil mesafe olduğu varsayılmalıdır:--

"SAYRAKLI BİR ORDU.--Hudson Nehri Demiryolu üzerinde saatte 40 mil hızla dönerken, her bir veya iki dakikada bir, bir adamın bir sopanın ucunda beyaz bir mendil gibi bir şey salladığını ve yüz ifadesinin tatmin edici olduğunu görürsünüz. Sayma zahmetine girerseniz, bunun Doğu Albany ile Otuz Birinci Cadde arasında yaklaşık iki yüz kez gerçekleştiğini göreceksiniz. İlk bakışta oldukça gereksiz bir tören gibi görünüyor, ancak yine de oldukça önemli bir törendir.

"Hattın tüm uzunluğu boyunca aralıklarla 225 tane bu 'bayrakçı' var. Bir tren geçmeden hemen önce, her biri kendi "vuruşunun" üzerinden yürür ve her ray ve bağlantının, her tünelin, makasın, rayın, kelepçenin ve perçinin iyi durumda ve engelsiz olduğunu görmek için bakar. Eğer öyleyse, beyaz bir bayrakla durur ve yaklaşan trene 'hadi' işareti olarak sallar ve tren tam hızla gelir. Eğer bir sorun varsa, kırmızı bir bayrak veya geceleyin kırmızı bir lamba sallar ve makinist bunu görünce hemen buharı keser ve 'frenleri bırak' düdüğünü çalar. Her trenin geçişinden sonra yolun her santimi dikkatlice incelenir. Avusturya
casusluğu pek de bundan daha katı değildir."

BORÇ İÇİN BİR DEMİRYOLU TRENİNE EL KOYULMASI.

Bazı demir yolu şirketlerinin son zamanlarda içinde bulunduğu mali zorluklar, son zamanlarda Llanymynech'ten Shrewsbury'ye uzanan ve Potteries'e devam etmesi planlanan bir hat olan Potteries, Shrewsbury ve Kuzey Galler Demiryolu'nda bir krize yol açtı. Tahvil sahibi şirkete karşı bir karar aldıktan sonra, derhal bir emir çıkarıldı ve birkaç gün önce şerifin memurları beklenmedik bir şekilde Shrewsbury'deki şirketin ana istasyonunda hazır bulundular ve resmen ele geçirmeye girdiler. Aşağı tren hemen istasyona girdi ve icra memurları, ofisi istasyona bitişik olan müdüre önceden herhangi bir bildirimde bulunmadan, lokomotiflere ve vagonlara el koydular ve birçok yolcunun biletler.
Sonunda müdür gerekli izni aldı ve trenin yolculuğu yapması kararlaştırıldı, bu arada icra memurlarından biri görevi başında kaldı. Geçici şerif, trenlerin daha fazla çalışmasıyla ilgili olarak benzer bir tavizi reddetti ve Shrewsbury'de hava güzel olduğu ve hat boyunca çeşitli istasyonlardan çok sayıda kişi dönüş bileti aldığı için halk için büyük bir rahatsızlık yaşanması muhtemeldi. Bu hattın Kuzey Galler bölümü geçen Ağustos ayında 1.100.000 poundun biraz üzerinde bir maliyetle tamamlandı ve o ayın 13'ünde yolcu ve yük trafiğine açıldı.
Daha önce belirtildiği gibi, emrin yürürlüğe girmesinden sonra hattın olağan trafiğine, her trene bir icra memurunun eşlik etmesi şartıyla devam edilmesine izin verildi. Bu durum doğal olarak demir yolu şirketinin görevlilerini
çok rahatsız etti, ancak yine de medeni hukuk temsilcisine belirgin bir
nezaketle davrandılar. İlk defa hat üzerinde sabit bir yolcu
olduğu gece, Llanymynech'e birinci sınıf bir vagonda gitti ve dönüş yolculuğunda dikkatli muhafız onu tek mesleğine ayrılmış benzer bir kompartımana götürdü. Kennerly'e vardığında, icra memuru, trenin tamamen durmasıyla takip edilen ayrıntılı bir manevra sürecinin ilerlediğinin farkına vardı. Birkaç dakika sabırla oturduktan sonra, kafasını pencereden çıkarıp gecikmenin nedenini sorması
gerekti ve bu fikri uygularken, vagonunun yakın zamanda bir parçası olduğu
tren'in, hattaki uzak bir virajdan gözden kaybolduğunu keşfetti. Vakit kaybetmeden dışarı çıkıp istasyona doğru ilerledi ve son trenin geçişinden sonra, geleneklere göre, kilitli olduğunu gördü. Kennerly, Shrewsbury'den yaklaşık 12 mil uzaklıkta küçük bir yol kenarı istasyonudur ve rastgele misafirler için konaklama imkânı sunmaz; ve,
başka türlü olsaydı, elbette icra memurunun ilk görevi, o anda kendisinin "sahip olduğu"
olan trene bakmaktı. Başka bir alternatifi olmadığından, yürüyerek Shrewsbury'ye doğru yola çıktı ve gece yarısından kısa bir süre sonra, hat boyunca tehlikeli bir
geçiş yaptıktan sonra oraya vardı. Soruşturma sonucunda, manevra sırasında kuyruk vagonunu trenin gövdesine bağlayan bağlantı zincirinin bir şekilde bağlantısız hale geldiği ortaya çıktı; bu yüzden kaza oldu. İcra memuru açıklamayı kabul etti, ancak sonraki yolculuklarda kuyruk vagonundan dikkatlice kaçındı.

_Railway News_, 1866.

TRENİN SALDIRDIĞI BİR KANGURU.

Son keseli ucube, _Courier_'ın (Avustralyalı bir gazete) tamamen güvenilir bir muhabiri tarafından şöyle verildi:--Geçtiğimiz Çarşamba gecesi trenle büyük bir kanguru arasında oldukça heyecanlı bir
yarış gerçekleşti. Dalby'den yaklaşık dokuz mil uzakta, çitlerin içinde olan kanguruyu
özel bir sürpriz şaşırttı. Hayvan bir süre önde koştu,
ama bitkin düşüp aniden rakibine döndü ve
motordaki ateşçiye vahşice atladı, koşamayan ateşçi
bir avuç kömürle "yaşlı adama" cesurca
karşı çıktı. Ancak kanguru, ancak
teknenin yan tarafına ulaşabildi, sonra adım ona çarptığında,
bir rauntta "tamamen yere serildi". Ateşçiye biraz korkudan başka bir zarar gelmedi, kanguru kendini
hızla toparlayıp çiti aştı.

KIZ ÇILDIRIYOR.

Bir süre önce, tren kalabalıkken Devenport'tan yaşlı bir kadın ve beyefendi geliyordu.
Genç bir adam ayağa kalktı ve yaşlı kadına yer verdi,
diğer genç beyefendi ise sabit kaldı ve yaşlı beyefendinin
ayakta durmasına izin verdi. Bu yaşlı beyefendiye uygun değildi, bu yüzden bir şekilde
bir yere oturmaya karar verdi ve hemen karısının yanındaki koltukta oturan genç adama dönerek şöyle dedi:--"Başka bir vagonda yerimi alırken şu kadına göz kulak olur musunuz? O nöbet geçiriyor!" Bu genç beyefendiyi ürküttü.
Sıkıntılı bir kadına bakma fikrine dayanamıyordu, bu yüzden yaşlı beyefendi bir yere oturdu ve karısının daha sonra nöbet geçirdiği hiç görülmedi.

SNAGS' CORNERS.

Geçtiğimiz gün, genişletilmekte olan Michigan demiryollarının yetkilileri, kendisini Bay Snags olarak tanıtan ve önerilen hattın onun adını taşıyan köye üç milden daha yakın olup olmadığını öğrenmek isteyen çam ormanlarından ve kum tepelerinden bir kişi tarafından karşılandı.

"Snags' Corners çok önemli bir yer mi?" diye sordu Başkan.

"Öyle mi? Aslında öyle olduğunu söylemeliyim! Geçtiğimiz baharda
bir tondan fazla akçaağaç şekeri ürettik!"

"Orada işler gelişiyor mu?"

"Gelişiyor! Neden, işler orada her dakika dörtnala gidiyor
tüm yirmi dört saat boyunca. Bir haftada orada üç tane yanlış yangın alarmı aldık. Demiryolunuzdan üç mil uzakta bırakılacak bir kasaba için bu nasıl?"

İşletmelerin isimlerini vermesi istendiğinde, bir süre kafasını kaşıdı ve sonra şöyle cevap verdi:

"Eh, ben başlıyorum. Büyük bir mağaza işletiyorum, sekiz çift öküzüm var ve yakında bir barajım ve bir kereste fabrikam olacak. Sonra bir demirci dükkanı, bir postane, bir doktor ve geçen hafta bir düzineden fazla patent hakkı sahibi
adam oradan geçti. Kısa bir yılda bir gecekondu sakini ve iki köpekten şu anki durumumuza ulaştık ve çok geçmeden orada bir avukatımız olacak."

"Korkarım Corners'a şu anki anketten daha fazla yaklaşamayacağız," diye belirtti Başkan sonunda.

"Gelmeyeceksin! Snags' Corners gibi büyüyen bir yeri atlamayı düşünüyor olamazsın!"

"Sanırım bunu yapmak zorunda kalacağız."

"Mağazada bilet gişesi için bir yer ayırırsam gelmez misin?"

"Nasıl yapabileceğimizi anlamıyorum."

"Belki 25 dolar abone olabilirim," diye devam etti delege.

"Hayır, değiştiremeyiz."

"Bunu hemen yapamaz mıyız?"

"Hayır."

"Pekala," dedi Bay Snags şapkasını takarken. "Eğer bu demir yolu, Snags' Corners'ı soğukta bırakarak
kötüye kullanabileceğini veya sakatlayabileceğini düşünüyorsa büyük bir hata yapmıştır. Bugün şehirden ayrılmadan önce bir 
yel değirmeni ve bir melodeon alacağım ve eski lokomotifleriniz ötsün ve asılsın, efendim--ötsün ve asılsın!"

BİR GAZETE HARİKALIĞI.

Yurt içi ve dış politika, para piyasası, Kongre tartışmaları ve tiyatro etkinlikleriyle ilgili en son istihbarat bilgilerini içeren bir Amerikan gazetesi olan _Railway Journal_ artık New York ile San Francisco arasında çalışan trenlerde günlük olarak basılıyor ve yayınlanıyor. Sütunlarını
dolduran tüm haberler, eyaletlerin farklı bölgelerinden telgrafla hattın belirli istasyonlarına iletiliyor, orada trende seyahat eden editör kadrosu tarafından toplanıyor ve demir at ovaları ve vadileri geçerken, nehirleri geçerken ve dağ sıralarına tırmanırken abone olan yolcular arasında kuruluyor, basılıyor ve dağıtılıyor. Her sabah yolcunun kahvesiyle birlikte gazetesi servis edilebilir ve böylece kendini bilgilendirmiş olur
Üç bin milden fazla kara parçasını kapsayan yedi günlük bir yolculuk sırasında geniş dünyada olup biten her şeyin. Aboneliğini New York'ta ödeyen kişi, bunu tren bilet gişesinde yapabilir,
Sierra Nevada zirvesindeki gazetesinin son kopyasını alır.
Deniz seviyesinden yaklaşık on bin fit yükseklikte uçan bir baskı ofisinden bir haber bülteninin üretilmesi, gazetecilik yıllıklarında kayda değer bir kayda değer
ve Amerikan girişimciliği için son derece itibarlı bir performanstır.

İSPANYA'DAKİ PARASAL ZORLUKLAR.

Sir Arthur Helps, Bay Brassey'in hayatında şu ifadeleri kullanır:--"Bay Brassey'in giriştiği büyük girişimlerden, Bilbao'dan Tudela'ya giden İspanyol demir yolu kadar finansal düzenlemeler açısından ona bu kadar sıkıntı veren çok azı vardı. Sekreter Bay Tapp, karşılaştıkları zorlukları şöyle anlatır:--

"İspanya'daki en büyük zorluk, işi yapan adamlara ödeme yapmak için para bulmaktı - çok büyük bir zorluk. Banka, para ödemek için büyük çekler çekme alışkanlığına sahip değildi; çünkü neredeyse tüm tüccarlar nakitlerini ofislerindeki kasalarda saklıyordu ve bu çok değersiz bir para türüydü, yarı bakır yarı gümüşten yapılmış ve çok tahrif edilmişti. Bunların birçoğuna inanarak inanmanız gerekiyordu. Maaş günü gelmeden on beş gün önce bankadan parayı almaya başlamak için
günde belki 2.000 veya 3.000 pound
göndermem gerekiyordu. Ofise getiriliyor, yeniden sayılıyor ve kasama koyuluyor.
Bu şekilde yoğun sezonumuz boyunca her ay bir buçuk ton para biriktiriyordum. Maaş haftası geldiğinde, dört veya altı katırın çektiği bir araba veya büyük bir araba gönderirdim, yanında her iki tarafta birer sivil muhafız, ofisten bir katip, bir adam ve bir başkası -bir tür ahır görevlisi- katırların engebeli arazide herhangi bir sorun çıkarmaları durumunda
onlara yardım etmeye giderdi. Saat altıda ofisteydim ve yolculuğun sonunda paranın güvenli bir şekilde
vardığını bilene kadar her zaman endişeli bir durumdaydım. Bir kereden fazla dağlarda ulaşım aracı bozuldu. Bir keresinde
arabamızın aksı paranın ağırlığından ikiye bölündü ve onları rahatlatmak için iki omnibüs göndermek zorunda kaldım.
Yükü böldüm ve birini hattın bir bölümüne, birini de diğerine gönderdim.

"'S.--Arabayı soymaya yönelik herhangi bir girişimde bulunuldu mu?

"'C.--Asla; Her zaman bir tabancayla silahlanmış bir memuru baş muhafız olarak gönderdik. Bir keresinde bizi soymak için bir komplo kurulduğunu duyduk; ancak bundan kaçınmak için başka bir yoldan gittik. Bize bir gece önce dağda dolaşan bazı adamların
görüldüğü söylendi.'"

ALT YÜKLENİCİ OLARAK BİR CARLIST ŞEF.

İspanya'da bir demiryolu inşa etmenin doğal mali zorluklarına, Bay Brassey'in ajanlarının istihdam etmek zorunda kaldığı garip insan türü de eklendi. Alt yüklenicilerden biri, hükümetin büyük etkisi nedeniyle tutuklamaya cesaret edemediği belirli bir Carlist şefiydi. Bay Tapp, Carlist şefinin mali bir anlaşmazlığı çözme yöntemini şöyle anlatıyor:--

"Zorluklara girdiğinde, bölge ajanı Bay Small, ona ölçülü çalışmasına göre hak ettiği miktarı teklif etti. Ödemesi gereken 100'den fazla adamı vardı ve Bay Small ona ölçüme göre kendisine gelen parayı teklif etti, ancak o bunu kabul etmedi ve acentenin adamlara ödeme yapmasına izin vermedi. İstediği parayı alacağını söyledi; ve tüm adamlarını Orduna kasabasına getirdi ve adamlar düzenli olarak Bay Small'un ofisinin etrafında kamp kurdular. Sokaklarda uyudular ve bütün gece orada kaldılar ve Bay Small parayı ödeyene kadar ofisten çıkmasına izin vermediler. Dışarı çıkmak için atına binmeye çalıştı - atları evde tutuluyordu (bu İspanya'daki evlerde uygulanan bir uygulamadır); ancak dışarı çıktığında onu atından indirdiler ve geri ittiler ve parayı ödeyene kadar gitmemesi gerektiğini söylediler. Geceyi terör içinde, dolu tabancalar ve silahlarla geçirdi, kendisi ve ailesinin her dakika katledileceğini bekliyordu, ancak sonunda asasını at sırtında Bilbao'ya göndermeyi başardı. Adam Bilbao'ya kadar dörtnala gitti, yirmi beş mil uzaklıktaydı ve gecenin bir yarısı Bay Bartlett'e gidip olanları anlattı. Bay Bartlett hemen adamları dağıtmak için oraya bir müfreze gönderdi. Bu Carlist, Bay Small parayı ödemezse evdeki herkesi öldüreceği tehdidinde bulundu. Kendisine, 'Bunun için bir adamı öldürür müydünüz?' diye sorulduğunda, 'Evet, bir sinek gibi' diye cevap verdi ve bana söylendiğine göre, kendi eliyle on dört adamı öldürmüş bir adamdan gelmesi oldukça endişe vericiydi. Bay
Brassey ve ortakları Bilbao demir yolu için yaptıkları sözleşmelerden dolayı büyük miktarda kayba uğramaktadırlar."

ZARARLARA NASIL KARŞI KONUŞULUR.

Bilbao hattının inşası sırasında, önerilen açılıştan kısa bir süre önce, o kadar olağanüstü bir şekilde yağmur yağdı ki, bazı çalışmalar
yok oldu. Ajan, Bay Brassey'e belirli bir köprünün yıkandığını söyleyerek hemen gelmesini telgrafladı. Yaklaşık üç saat
sonra, büyük bir bankanın
yıkıldığını belirten başka bir telgraf daha gönderildi; ve ertesi sabah, yağmurun devam ettiğini ve
daha fazla hasar meydana geldiğini belirten bir başka telgraf daha gönderildi. Bay Brassey, bir arkadaşına dönerek, gülerek şöyle dedi: "Sanırım yağmurun durduğunu duyana kadar beklemem daha iyi olur, böylece gittiğimde çalışmaların
geri kalanını görebilir ve tüm felaketleri bir kerede tahmin edebilir ve böylece ikinci bir yolculuktan kurtulabilirim."

Hiç şüphesiz Bay Brassey, ara sıra başına gelen bu büyük kayıpları diğer insanlar gibi hissediyordu; ancak bunlara katlanma konusunda mükemmel bir yolu vardı
ve büyük bir general gibi, mümkünse, subaylarının yanında asla umutsuzluğa kapılmadı.

DEMİRYOLU OLAYI.

Birkaç yıl önce Amerika'da seyahat eden bir İngiliz kadın şöyle yazıyor: "İngiltere'den ayrıldığımdan beri fizyonomi çalışmayı gerekli buldum ve
yan komşumun görünüşünden dehşete düştüm. Alnı alçaktı,
derin ve huzursuz gözleri kurnazlığı simgeliyordu ve onu hemen bir dolandırıcı veya yankesici olarak değerlendirdim. Çıkarımın doğruluğuna olan inancım o kadar güçlüydü ki, tavsiyeye uyarak
içinde beş dolardan fazla taşımadığım kesemi cebimden çıkardım,
sadece mendilimi ve bagajım için çekleri bıraktım,
bütün sabah uyanık kalamayacağımı bilerek.
Aksine olan çabalarıma rağmen, kısa süre sonra bilincimi kaybetmiş bir duruma düştüm ve
arkadaşımın elini cebimden çektiğinin bilincine vardım. İlk dürtüm bir ünlem işareti yapmaktı;
İkincisi, kaybımı tespit etmek için yaptığım, Bagaj çeklerimden en endişe verici olanı olduğunu buldum; tüm malım
bu sayede bu serserinin emrine verilmişti, çünkü çeklerim olmadan sandıklarımı talep edersem
akibin
beni
cüretkar bir dolandırıcı olarak göstereceğini gayet iyi biliyordum. Keskin bakışlı
kondüktör vagonda değildi ve orada olsaydı,
konumuyla ilişkili alışılmış şüphenin gerekliliği, onun başlangıçtaki cömertlik duygularını o kadar ortadan kaldırırdı ki
benim isteğime sağır kulak tıkar; ve fizyonomisi ona başvurmamı gerektirecek tek bir yol arkadaşım bile yoktu. Bu yüzden,
çeklerimin Chicago olarak işaretlendiğini ve hırsızın biletinin de aynı adı taşıdığını
görerek, kazalar bölümünü veya arkadaşlarımın tekrar ortaya çıkmasını beklemeye karar verdim. Bir Kızılderili savaş çığlığı gibi bir haykırışla arabalar bir kulübeye girdiler - durdular - yankesici - kalktı - ben de kalktım - bagaj sorumlusu kapıya geldi. 'Bu beyefendi bagajlarımın çeklerini aldı,' dedim, hırsızı işaret ederek.
Şaşkın bir şekilde, çekleri yelek cebinden çıkardı, bagaj sorumlusuna verdi ve aceleyle uzaklaştı. 'Dur hırsız!' diye bağırmaya hiç niyetim yoktu ve beni söylediklerimi söylemeye iten talihli dürtü için kendimi tebrik etmeye bile fırsat bulamadan, arkadaşlarım bir sonraki vagondan çıktılar. Benim resitalimle o kadar eğlendiler ki

rahatsız edici duygularımı hiç anlayamadılar ve içlerinden biri, doğuda yüksek bir mevkide bulunan bir beyefendi, içtenlikle gülerek,
tamamen Amerikanvari bir tonda, 'İngiliz hanımlar, Yankee yankesicilerini alt edebiliyorlarsa, sevimli müşteriler olmalılar' dedi."

YENİ BİR ENGELLEME.

Louisiana'daki belirli bir demir yolunda timsahların güneşlenmek için raylara sürünme gibi kötü bir alışkanlığı vardır ve bu uygulamayı o kadar yaygınlaştırmışlardır ki

lokomotif sürücüleri, davetsiz misafirleri korkutmak için sık sık lokomotif düdüğünü çalmak zorunda kalırlar.

--_Demiryolu Haberleri_, 1867.

BEBEK YASASI.

Demiryolları, bir bebeğin ücretsiz olarak taşınmasına cömertçe izin veriyor; ancak, görünen o ki, sorumluluk altına girmeden değil. Son zamanlarda, "Austin _v._ Great Western Railway Company," 16 L. T.
Rep., N. S., 320, yolcu olarak ödenmemiş bir çocuk, ihmalden kaynaklanan bir kazada yaralanırsa, şirketin Lord Campbell Yasası uyarınca tazminat yükümlülüğü vardır. Üç yargıç, şirketin, annenin çocuğu kucağına almasına izin vererek, hem anneyi hem de çocuğu güvenli bir şekilde taşımayı taahhüt ettiği görüşündeydi;
ve Blackburn, J. , daha da ileri giderek,
bu tür herhangi bir sözleşmeden, açık veya zımni, bağımsız olarak, kanunun
şirkete, ödenmemiş olsa bile, çocuğu taşırken uygun ve makul özeni gösterme görevi yüklediği görüşündeydi. Demiryolu şirketlerinin cömertlik eylemiyle yükümlülük altına girmesi biraz zor görünebilir, ancak
bunu yapmayı seçtiler. Kanun onlara karşı, bu açık; ancak
çözüm onların
elinde.
Kucaktaki bir çocuğu muaf tutmak için bazı nedenler vardı, çünkü vagonda yer kaplamaz ve sadece önemsiz bir ağırlık
ekler. Ancak şimdi şirketin o çocuğun başına gelen kazadan sorumlu olduğu
tespit edildiğine göre,
şirket açıkça onları riske karşı güvence altına alacak bir ücret koyma hakkına sahiptir. Doğru yol,
kucaktaki bir çocuk için tam ücretin beşte biri veya dörtte biri oranında bir tarife uygulamak olurdu; ve
kesin adalet sağlanırsa, bu, fırtınayla karşı karşıya gelme ve onu yanlardan kuşatma talihsizliğine sahip olan yolcuların ücretlerinden düşülür.

--_Law Times_, 1867.

DEMİRYOLU RAY DÖŞEMESİ.

Demiryolu ray döşeyicisi artık günde bir mil hızla düzenli olarak çalışıyor. Makine 60 fit uzunluğunda ve 10 fit genişliğinde bir vagon. Traversleri ve rayları taşımak için gemide küçük bir motor var. Traversler, arkadaki ortak bir yük vagonunda taşınır ve makinenin üstünden sonsuz bir zincirle taşınır, raylardaki yerlerine yerleştirilir ve yeterli sayıda döşendiğinde, her iki tarafa da uygun bir şekilde bir ray yerleştirilir ve çivilerle sabitlenir. Ray döşeyici daha sonra ilerler ve travers ve ray yükü tükenene kadar çalışmaya devam eder, ardından diğer vagon yükleri getirilir. Makine bir lokomotif tarafından ileri sürülür ve iş o kadar hızlı yapılır ki 60 kişinin beklemesi gerekir, ancak eski sistemde olduğundan iki kat daha fazla iş yaparlar ve iş oldukça iyi yapılır. Yolun baş müteahhidi, ray ve traverslerin işlenmesinde birkaç değişiklik yapılarak makine geliştirildiğinde günde beş veya altı mil yol yapabileceği fikrini verir. Bu, rayların elle normalden on iki kat daha hızlı döşenmesini mümkün kılar ve işi daha az maliyetle yapar. Bu buluş, ülkenin Pasifik demir yolu ile bağlantısı açısından büyük önem taşıyacaktır, çünkü bu demiryolunun rayların döşenebildiği kadar hızlı inşa edilebileceği hesaplanmıştır, ancak bundan sonra hız, günde beş milden fazla ilerleyemeyen tesviye ile belirlenecektir. Pasifik demir yoluna otuz milyon dolar yatırım yapıldı ve bu ray döşeyici tarafından tamamlanma süresi bir yıl hızlandırılırsa, Central ve Union Şirketleri her beş mili günde tesviye edecek kadar paraya sahip olursa, o tek yolda sadece faizden üç milyon dolar tasarruf edilecektir.

--_Alla California_, 1868.

BÜYÜYEN BİR ÇOCUK.

"Bu sizin oğlunuz mu, hanımefendi?" diye sordu bir taşralı kadının tahsildarı, "yarım bilet için çok büyük." "Öyle mi?" diye cevapladı anne. "Şey, belki şimdi öyledir, beyefendi; ama yola çıktığında değildi. Tren çok geride kaldı - uzun zamandır yolda - ve o büyüyen bir çocuk!"

SAHTE BİLETLER.

Sahte biletler aracılığıyla demir yolu şirketlerini dolandırma girişimleri nadiren yapılır ve daha da nadiren başarılı olur. 1870'te, Dudley yakınlarındaki bir gişede yaşayan ve ülkenin hemen her yerindeki farklı otoyollarda çok sayıda geçiş ücreti kiralayan bir adam, ucuza seyahat etmek için bir plan tasarladı. Tam bir yazı tipi, dizgi çubuğu ve bilet basımı için gereken her şeyi içeren bir kaynak kurdu ve bunları boyamak için renkli kağıtlar, renkler ve boyalar ile bunları yapıştırmak için düz kartlar sağladı; ayrıca uzun yolculuklar için Londra ve Kuzey-Batı, Büyük Batı ve Midland hatlarındaki farklı istasyonlara gidip gelmek için biletler hazırladı. Bir gün Derby'deki bilet platformuna vardığında Masbro'dan Smethwick'e bir bilet gösterdi. Şirkette uzun yıllar hizmet etmiş olan tahsildar bilette alışılmadık bir şey olduğunu düşündü. İncelemede bunun sahte olduğunu buldu ve tren platforma vardığında yolcuyu gözaltına aldı. Evini aradığında yatak odasındaki bir çekmecede binin üzerinde tren bileti bulundu ve sahteciliğin yapıldığı aparat da güvence altına alındı. Mahkumun kendisi 199 pound 10 şilin tutarında bir miktar para alıyordu ve Derby'den çıkan farklı yollardaki yıllık geçiş ücretlerinin
kiralanmasında hazır bulunduğu anlaşılıyordu. Aldığı
ceza, ucuz ulaşımdan sonra bu tür girişimleri taklit etmeye meyilli olabilecek herkese bir uyarı olarak hizmet etmeye yeterince layıktı.

--Williams'ın _Midland Railway_.

YANKEE TAZMİNAT DAVASI.

Azgın elleri olan yaşlı bir çiftçi, demir yolu şirketlerinden birinin ofisine girdi ve lokomotifler tarafından öldürülen
hosses'e razı olan adamı sordu. Onu şirketin avukatına yönlendirdiler ve avukatı bulduktan sonra şöyle seslendi:--

"Beyefendi, geçen hafta bir akşam eve arabayla gidiyordum--"

"İçki mi içiyordunuz?" diye vecizeli bir şekilde sordu avukat.

"Ben yerel Rechabites Çadırı'nın merkez direğiyim," dedi çiftçi.

"Bu benim sorumu cevaplamıyor," diye cevapladı hukuk adamı; "Geçen yıl içki yasağına oy veren
sarhoş bir adam gördüm."

"1846'daki büyük selden beri içki içmemiştim," dedi yaşlı adam.

"Devam et."

"Yapacağım, 'Squire. Ve sizin sınırınıza geldiğimde--oldukça karanlıktı ve--hıp! treniniz geldi, ne çanlar çalındı, ne düdükler öttü, bu tür durumlarda çıkarılan ve sağlanan tüzüklere aykırıydı,
ve--hop! benim serseri telgraf telleri üzerinden uzaklaştı. Kendimi biraz uzaktaki bir bataklıktan
kazıp diğer yaratığı sakinleştirdiğimde, o serserinin öldüğünü, ayakkabıları dışında
değerli hiçbir şeyinin olmadığını gördüm, ki bunlar eski demir için bir peni bile ederdi.
Şey--"

"Şey, o serserinin parasını mı ödemek istiyorsun?" dedi avukat, neredeyse bastırılmamış bir alayla.

"Gördüğünüz gibi, ödemeliyim," diye cevapladı çiftçi, açıkça; "ve bu konuda
hukuk davası açmayı umursamıyorum, ancak muhtemelen bir karar alırdım, çünkü
kasabamızdaki jüriler çoğunlukla çiftçilerden oluşuyor ve demiryolları tarafından öldürülen hayvanlarla ilgili bu davalarda prensip olarak birbirlerine yardım ediyorlar."

"Ve bu 'çılgın'," dedi avukat alaycı bir şekilde, "iyi yetiştirilmişti, değil mi? Dört yıldır yükseliyordu, tıpkı birkaç sezon önce olduğu gibi. Ve öldürüldüğü gün sana onun için 500 pound teklif edilmişti,
ama bir sonraki yarışta onunla birlikte tüm ödülleri kazanacağın için
kabul etmedin? Ah, bu çıldırmışı daha önce duymuştum."

"Sanırım bir yerde bir hata var," dedi yaşlı çiftçi, şaşkınlıkla; "Atım, yaşlı adam Butt'ın alacalı atı Pride
of Lemont tarafından, benimki gibi şaşı gözlü, önemsiz bir kısraktan alındı ​​ve şimdi öldüğüne göre, bir sonraki çimde yirmi dokuz yaşında olduğunu söyleyebilirim. Tırıs mı? Neden,
Fred Erby'nin öfkeli sürüşü nedeniyle para cezasına çarptırıldığı atı, yanında yaşlı Dexter'dı! Beş yüz pound! Ruhun şad olsun,
benim veya başka birinin aptal olduğunu mu düşünüyorsun? Şehirdeyken bana bir teklif yapıldığı doğru ve adam daha nazik ve basit görünüyordu ve sen de at ticaretiyle nasıl başa çıktığını bilirsin, hayvanın ne kadar değerli olabileceğini o lanet olası adama sordum. Ona kırk pound sordum ama
otuz pound alırdım. "

"Kırk mı?" diye soludu avukat; "kırk mı?"

"Evet," diye cevapladı çiftçi, uysalca ve özür dilercesine; "yaşlı bir at için büyük bir meblağ gibi görünüyor biliyorum; ama bu at, düşünüldüğünde
çok iyi bir yük çekebilirdi. Sonra biraz sarsıldım ve vagonumun direği kırıldı ve koşum takımını tamir ettirmem gerekti ve işte
zaman kaybım ve tüm bunlar önemli. Elli pound deyin, yaklaşık olarak
kare."

Avukat kendi kendine yumuşakça fısıldadı, "Asılacağım!" ve
elli poundluk bir çek doldurdu.

"Efendim," dedi yaşlı adamın elini örterek, "yirmi üç yıllık hukuk deneyimim boyunca tanıştığım ilk dürüst adamsınız;
ölen atı bin pounddan az değere sahip olan ve eğitim olmadan daha iyi koşabilen ilk çiftçisiniz. Burada ayrıca, kendiniz ve doğrudan üç nesil boyunca erkek varisleriniz için ücretsiz bir geçiş var; ve eğer harcayacak genç bir oğlunuz varsa ona telgrafçılık öğreteceğiz ve ona istikrarlı ve kazançlı bir iş bulacağız."

Dürüst yaşlı çiftçi çeki aldı ve zafer kazanmış bir şekilde, bunu yaparken kaslı bacağını azgın eliyle vurarak şu sözlerle ayrıldı:

"Onu dürüst bir şekilde yakalayacağımı biliyordum! Öldürdüğüm son at yemin ederim ki bir tırıstı ve aldığım tek şey otuz pound ve faizdi. Dürüstlük
en iyi politikadır."

--_Haftada Bir_.

ABERGELE KAZASI.

Londra'dan sabah yediden kısa bir süre sonra ayrılan İrlanda postası, 1868'de Chester'a olan mesafeyi dört saat on sekiz dakikada kat etmesi için zamanlanmıştı; Chester'dan Holyhead'e olan mesafe
seksen beş mildir ve bunun için yüz yirmi beş dakikalık bir mesafe
tarafından izin verilmiştir. Abergele, Kuzey Galler'de deniz kıyısındaki bir noktadır ve bu iki yerin neredeyse ortasındadır. 20 Ağustos 1868'de İrlanda postası her zamanki gibi Chester'dan ayrıldı. Toplamda on üç vagondan oluşuyordu ve bu vagonlar, o trenin vagonları genellikle olduğu gibi, en azından isimleri yaygın olarak bilinen çok sayıda kişi tarafından işgal ediliyordu. Bu özel olayda, bunların arasında
Abercorn Düşesi, eşi İrlanda'nın o zamanki Lord Vekili, beş çocukla birlikte. Londra ve Kuzey-Batı hattının yürürlükteki düzenlemeleri uyarınca bir yük treni Chester'dan postadan yarım saat önce ayrıldı ve postanın geçmesine izin vermek için Abergele'den yaklaşık bir buçuk mil ötede bir istasyon olan Llanddulas'taki yan hatta yerleştirildi. Abergele'den Llanddulas'a kadar ray, her milde yaklaşık altmış fitlik bir eğimle yükseliyordu. Kaza günü, lokomotif ile yük treninin arka ucu arasındaki belirli vagonların Llanddulas'ta bırakılmak üzere çıkarılması gerekti ve bunu yaparken treni ayırmak ve son vagonlardan beş veya altısını ana hatta bırakmak, bırakılacak olanları ise bir yan hatta geri çekmek gerekti. Görevi bunu yapmak olan çalışan, böylece ayakta bırakılan vagonların frenini çekmeyi ihmal etti ve
sonuç olarak lokomotif ve trenin geri kalanı onları almaya geldiğinde,
dokundukları anda ve bir bağlantı sağlanamadan,
kavanoz onları Abergele'ye doğru yokuş aşağı hareket ettirdi.
Öyle yavaş başladılar ki, trenin bir frencisi onları yakalayıp durduracağını
bekleyerek arkalarından koştu, ancak yokuş aşağı inerken onu
kısa sürede geçtiler ve İrlanda postasıyla karşılaşana kadar onları kontrol edecek hiçbir şey olmadığı
açıktı, o sırada neredeyse gelmek üzereydi. Ayrıca, bu şekilde gevşetilen vagonların petrol vagonları olması da olasıydı.

Posta treni yaklaşık otuz mil hızla hattan geliyordu,
makinist aniden virajdan aşağı doğru gelen gevşek vagonları fark etti ve sonra sadece birkaç metre ötede. Bunların
yağ vagonları olduğunu görünce, neredeyse içgüdüsel olarak motorundan fırladı ve
hızla aşağı fırlayıp yol yatağının kenarına yuvarlandı. Kendini toparladığında, morarmış ama ciddi şekilde yaralanmamışken, çarpışmanın çoktan gerçekleştiğini, tenderin doğrudan lokomotifin üzerinden geçtiğini, çarpışan vagonların parçalandığını ve trenin ön vagonlarının çoktan yandığını gördü. Hızla trenin arkasına koşarak, altı vagonu ve bir minibüsü ayırmayı başardı. Neyse ki treni takip eden bir lokomotif, alevler onlara ulaşmadan önce vagonları diğerlerinden ayırdı. Diğer tüm vagonlar tamamen yok oldu ve içindeki herkes öldü. Abergele, muhtemelen demir yolu kazaları kayıtlarında, yalnızca bir kişinin yaralandığı tek bir olaydı. Sakatlanma yoktu. Ya ölüm ya da tamamen kaçıştı. Çarpışma özellikle şiddetli değildi ve posta treninin makinisti, özellikle, o anda gevşek vagonların hala o kadar yavaş hareket ettiğini, yağla dolu olduklarını görmemiş olsaydı
makinesinden fırlamayacağını belirtti. Ancak, çarpışmanın gerçekleştiği anda, sıvı tutuşmuş ve tren boyunca şimşek gibi
parlamış gibiydi, böylece bir kez alev alan bir vagona yaklaşmak imkansızdı. Gerçek şu ki, büyük miktarlardaki yağ raylara döküldü ve lokomotifin ateşiyle tutuştu ve ardından posta treninin ivmesi, tüm öndeki vagonları yoğun duman ve alev kütlesinin içine itti. Orada bulunan herkes, yanan vagonlardan ne bir çığlık, ne bir inleme, ne de herhangi bir ses duyulmadığını ve içlerindeki hiç kimsenin kaçmak için bir çaba göstermediğini kesin olarak belirtti. Çarpışma saat birden önce gerçekleşmiş olsa da, hatta su atan büyük bir çetenin çabalarına rağmen, yaklaşık kırk veya elli yarda boyunca hattı kaplayan mükemmel alev denizi akşam saat sekize kadar söndürülemedi, çünkü petrol yolun balastına akmıştı ve raylar kıpkırmızıydı. Bu nedenle, yangın sonunda söndürüldüğünde, hayatını kaybedenlerin kalıntılarının bazı durumlarda tamamen ayırt edilemez, bazılarında ise neredeyse ayırt edilemez olması şaşırtıcı değildi. Felaketin otuz üç kurbanı arasında, hiçbirinin vücudunda bireysellik izi kalmamıştı; hepsinin yüzleri tamamen yok olmuştu ve hiçbir durumda ayaklar, bacaklar veya mükemmel bir kafaya yaklaşan herhangi bir şey bulunamadı. Sonunda on cesedin erkek, on üçünün ise kadın olduğu tespit edildi, diğer onunun cinsiyeti ise belirlenemedi. Yolculardan birinin, Lord Farnham'ın, cesedi saatindeki arma ile teşhis edildi ve aslında, bu kazanın kurbanlarının serveti ve sosyal konumu hakkında, sitede bulunan
eşya koleksiyonundan daha iyi bir kanıt istenemezdi. İçinde büyük ve eşsiz parlaklıkta elmaslar; yakutlar, opaller, zümrütler; koklama şişelerinin altın kapakları, yirmi dört saat (bunlardan sadece ikisi veya üçü altın değildi), zincirler, çanta tokaları
ve çok sayıda anahtar destesi vardı. Bunlardan, yalnızca elmaslar alevlerin yoğun ısısına başarıyla direnmişti; ayarlar neredeyse
tamamen yok olmuştu.

FRANSA-ALMANYA SAVAŞINDA DEMİRYOLU YOK EDİCİLERİ.

Almanların askeri operasyonlarını engellemenin bariz bir yolu, yaklaşan
trenleri kesintiye uğratmak ve devirmek için demiryollarını kesmekti. Bu yönteme gönüllü gruplar başvurdu ve kendilerine "Ardennes'in Yaban Domuzları" ve "Demiryolu Tahripçileri" adını verdiler. Burada yine işgalciler, hoşnutsuz bölgelerden bir trenin kalkışında, belediye başkanı ve ana sakinlerin lokomotifte yerlerini almaları gerektiğini duyurarak büyük bir nefret topladılar. Böylece köylüler ulaşım aracını bozmaya karar verirse, en kesin kurbanları kendi vatandaşları olacaktı. --_Yıllık Kayıt_, 1870.

KIRMIZI IŞIKTAN KORKUYOR.

Görevde olmayan bir sürücü içki içmişti ve itfaiyecisiyle birlikte Edgware Yolu civarında yürürken aniden
şiddetli bir şekilde irkildi ve arkadaşının kolunu yakalayarak bağırdı--

"Sıkı tutun, arkadaş--sıkı tutun!"

"Sorun ne?" diye bağırdı itfaiyeci.

"Sorun!" diye kükredi sürücü, "neden, kırmızı ışıkta kaçıyorsun;"
ve bir eczanenin penceresindeki cam şişeden içeri sızan kızıl parıltıyı işaret etti.

"Hadi; önemli değil," dedi itfaiyeci, onu sürüklemeye çalışarak.

"Ne, kırmızı ışıkta geç ve sabah Dannel'ın önüne geç?"
di sürücü ve hiçbir ikna onu dükkânın önünden geçmeye ikna edemedi veya ikna edemedi. O, Büyük Batılı bir adamdı ve onun bu kadar
sağlam bir hayranlıkla tuttuğu "Dannel", şimdi Sir Daniel Gooch olan ünlü makinist ve o hattın
başkanıydı. O zamanlar lokomotif şefiydi ve
her şeyden önce personeli arasında disiplini korumakla ünlüydü,
onlar da ona karşı, eski İskoç viskisinin klanvari coşkusuna çok benzeyen bir duygu besliyorlardı.

YEMİŞ SANDIK.

27 Ağustos 1875. Metropoliten yargıçların önünde, en azından tren istasyonlarındaki soygunların bazılarının nasıl
gerçekleştirildiğini göstermesi muhtemel bir dava vardı. Görünüşe göre bazı yaratıcı kişiler,
bir sandığın bir sandığı çalmasını ve bir
portmantonun bir
portmantoyu ilhak etmesini sağlayacak bir yol tasarladılar. Hırsızlar, daha küçük bir sandığın üzerine ustaca tasarlanmış bir sandık koyuyorlar; ikincisi birincisine yapışıyor ve
daha büyük olanın sahibi ikisini de götürüyor. Sahte sandığın, daha küçük bir sandığın üzerine konulduğunda yukarı çıkan sahte bir tabanla donatıldığı ve içinde Polonius'un Laertes'e arkadaşı için yapmasını önerdiği şeyi masum sandık için yapan ve onu çelik kancalarla kalbine bağlayan bir mekanizmaya sahip olduğu söylenir. Aslında, sahte ördek -onu daha iyi nasıl
tanımlayacağımızı bilmiyoruz- bazı çiçeklerin yaptığı gibi bir görevi yerine getirmek üzere yapılmıştır; bu çiçekler bir sinek veya başka bir böceğin basıncıyla aniden kapanır ve onu orada hapseder.

--_Annual Register_, 1875.

SON BİR DİKEYİ ÇEKMEK.

Artık Amerika kıtasını geçen iki hat var. Yeni rotanın batı kısmı otuz paralel boyunca geçiyor - Rocky Dağları'ndan yeterince güneyde, böylece trenin kendi hareketinin akışı Aralık ayında bile kabul edilebilir ve Haziran ayında minnettar bir rahatlama olur. San Francisco'dan başlayan ek hat, Kaliforniya'dan güneye, Colorado Nehri üzerindeki Fort Yuma'ya kadar uzanır; oradan Arizona ve New Mexico topraklarının güney sınırı boyunca ve Kansas'ın merkezinden geçerek Güney Eyaletleri'ni New York'a bağlayan hatlarla birleşir. Bu girişim çok büyük ve biraz
zorlukluydu; ancak tamamlanması çok az
gösterim fırsatı oldu. Hiçbir türden büyük bir proje, bu kadar çok aktif çalışma ve bu kadar az gerçek konuşmayla başarılı bir sonuca ulaşmamıştır. Bir ay önce bir telgraf, bir satır uzunluğunda hikayeyi Avrupalı ​​okuyuculara anlattı ve hiçbir Amerikan gazetesi bu konuyu günlük olayların olağan akışının dışında bir şey olarak ele almamış gibi görünüyor.

On iki yıl önce diğer Transcontinental hattına son rötuş yapıldığında durum çok farklıydı. Tüm dünya o zamanlar neler yapıldığını duydu. Birleşik Devletler'in tüm büyük şehirlerindeki tüm çanlar, son vuruş, yeni seyahat otoyolunun son rayındaki son çiviyi eve gönderirken, coşkulu çınlamalarla çaldı. Haber, Birlik genelindeki her yerde telgrafla iletildi ve iletiminde herhangi bir gecikme ve eş zamanlı alımında herhangi bir engel olmaması için, önceden belirlenmiş bir sinyal verildi ve tüm teller şimdilik başka işlerden uzak tutuldu. Bazı durumlarda, sevinçli haberi duyurmada zamandan tasarruf etmek için, mesaj özel tellerle
çan kulelerine kadar iletildi; ve her yerde büyük bir
zafer kazanıldığı hissi vardı. Tamamlanmadan önce,
demiryolu inşaatında bazı harikulade başarılar olmuştu.
Bir tarafta Missouri Nehri'nden, diğer tarafta Sacramento'dan, iki şirket -Union Pacific ve Central Pacific-
dostça bir rekabetle birbirlerine karşı ilerledi.
Her şirketin hattının uzunluğunun, diğerinin raylarına katıldığı noktaya kadar ölçülmesi yaygın bir fikirdi. Bu pek de böyle değildi; ancak
işin tamamlanmasından sonra bu fikre bir gelenek
güç kazandıran bir düzenleme yapıldı. Union Pacific rotasının büyük kısmı nispeten düzgün bir zemindeydi ve Salt Lake bölgesine yaklaşılana kadar herhangi bir ciddi
yapıcı
zorlukla karşılaşılmadı. Şirket doğuya doğru ilerlerken durum farklıydı. Hat Sierra Nevada'nın üzerinden taşınmalıydı,
yükseliş neredeyse başlangıç ​​noktasından başlayıp yüz milde yedi bin fit yükseliyordu. Sıradağların diğer tarafında ise iniş zorluydu. Yolun bu kısmında hızla ilerlemek imkansızdı. İş zorluklarla çevriliydi ve işin
yapılabileceğine güvenmeyen yetenekli mühendisler vardı. Başlangıçta ancak her yıl yaklaşık yirmi mil hızla ilerleme sağlanabiliyordu; ancak bu yavaş çalışmada deneyimden yararlanmak için zaman vardı, böylece sonunda, sadece birçok kişinin meselesi haline geldiğinde,
plaka döşeyici yürüyüşteki bir ordunun
salınımıyla ilerledi. Sonra iki şirket inşaat yarışına
hızla girdi. Bir gün, 1868'de, Birlik adamları Merkez adamlarına telgrafla sabahtan beri altı mil kadar yol
döşediklerini bildirebildiler. Birkaç gün sonra, Central adamlarından günlük işleri olarak yedi mil uzunluğunda bir bölümü yeni bitirdikleri yönünde bir yanıt geldi. Bu gösteriyle taze bir faaliyete geçen Union adamları, diğer tarafa günlük iş olarak yedi buçuk mil uzunluğunda bir bölümü bildirdiler! Cevap, Central Şirketi'ndeki işçilerin bir günde on mil yol yapmaya hazır oldukları yönündeki olağanüstü duyuruyla geldi! Union halkı bunu sadece övünme olarak görmeye meyilliydi ve şirketin Başkan Yardımcısı, bir günde böyle bir demiryolu bölümünün tam ve gerçek bir şekilde döşenemeyeceğine dair on bin dolar bahse girmeyi teklif ettiğinde bunu ima etti. Bahsin kabul edildiği kayıtlarda yok. Ancak gerçek şu ki, bu bahis yapıldı, Central işçi ordusu bunu duydu ve kendi adlarına verilen sözü yerine getirmeye karar verdiler. Böylece girişim için bir gün belirlendi. Birlik tarafından adamlar işi not etmek ve ölçmek için geldiler ve günün emeğinin sonunda vardıkları karar
sadece söz verilen on milin inşa edildiği değil, aynı zamanda ölçümün iki yüz fit öteyi gösterdiğiydi! Ve bir otoritenin
sözlerine göre, bu şöyle yapıldı:--Raylarla yüklü vagon rayların sonuna geldiğinde, her iki taraftaki iki dış ray demir penselerle tutuldu, vagondan öne doğru çekildi ve yalnızca bu işle ilgilenen dört adam tarafından traverslere yerleştirildi. Bu rayların üzerinden vagonlar
ileri doğru itildi ve işlem tekrarlandı. Sonra çivileri yarı yarıya çakan ve düşen raylara balık plakalarını vidalayan bir grup adam geldi. Bunların arkasından kısa bir arayla, daha önce yerleştirilmiş çivileri
çakan ve geri kalanını ekleyen bir grup Çinli geldi. İkinci bir Çinli mangası, tek rayın her iki tarafında, ikişer derinde, takip etti,
iç adamlar kürek taşıyordu ve dış adamlar kazma kullanıyordu,
görevleri rayları dengelemekti. Böylece her hareket dikkatlice düzenlenmişti ve zaman kaybı yaşanmadı. Çalışmanın yapıldığı ortalama hız oranı, her 240 fitlik mükemmelleştirilmiş pist için 1 dakika 47,5 saniyeydi. Elbette, malzemeleri yukarı çıkarmakla görevli disiplinli yardımcılardan oluşan bir ordu vardı. Bu büyük inşaat
başarısında dört binden fazla adam çeşitli
kapasitelerde iş buldu. Hatlarını dört mil daha doğuya taşıdıklarında,
Central ve Union adamları birbirleriyle karşılaştılar, bağlantı noktası
Promontory olarak biliniyordu. Daha sonra iki şirket, Union Pacific'in Central'a elli üç mil yol bırakması ve böylece Ogden'ı bir hattın batı ucu ve diğerinin doğu ucu olarak belirlemesi için bir düzenleme yaptı. Yaygın inanışa göre, elli üç mil, Central Pacific yöneticileri tarafından, rayların kendi kısımlarını döşerken aşmak zorunda kaldıkları daha büyük mühendislik zorluklarının bir kabulü olarak elde edildi ve bu harika demiryolu yarışmasının sonunda bir handikap amacına hizmet ettiler.

İma edildiği gibi, Pasifik hatlarındaki son bağın yerleştirilmesi, törensel bir girişimdi. Etkinlik, 10 Mart 1869 Pazartesi günü gerçekleşti. Temsilciler, Birliğin hemen hemen her yerinden
hazırdı ve henüz tamamen dağılmamış olan inşaat ekipleri, Promontory'de daha önce görülen veya bir daha
görülmesi muhtemel olandan daha büyük bir kalabalığı oluşturdular - çünkü terminallerin başka bir noktaya sabitlenmesiyle, yerin ihtişamı kayboldu. Bağlantı bağı, Kaliforniya defnesinden yapılmıştı. Güzelce cilalanmıştı ve bir dizi yazılı gümüş plaka taşıyordu. Bağ dikkatlice yerleştirildi ve
üzerine her şirket adına seçilmiş adamlar tarafından raylar döşendi.
Daha sonra çiviler yerleştirildi - biri Arizona'dan altın, gümüş ve demirden;
diğeri Nevada'dan gümüşten; ve üçte biri Kaliforniya'dan altındı.
Central Pacific'in Başkanı Stanford, katı gümüşten bir çekiçle son çiviyi çaktı, darbe tam öğle vakti düştü ve
yolun tamamlandığı haberi düşerken etrafa yayıldı.
Sonra
biri batıdan, diğeri doğudan gelen iki lokomotif tek bir hatta birbirlerine yanaştılar, hafifçe çarpıştılar, böylece
kendi yollarında, sürücülerinin hoş gururuyla, devam eden kardeşleşmeyi sembolize edebilirlerdi. Defne bağının, yazıtları ve muhteşem montajlarıyla sadece resmi olarak yerleştirildiğini ve o günden itibaren resmi olarak değer verilecek bir kalıntı haline geldiğini söylemek törenin hikayesini bozmaz; ve şunu da eklemek gerekir ki,
yerine geçen daha kullanışlı bağ, olayın hatırasını saklamak isteyen
adamlar tarafından parçalara ayrıldı. Diğer bağlar da bir süre
aynı kaderi paylaştı, ta ki "son bağ" olduğu iddia edilen şeyin parçaları, büyük komutanın Waterloo'da geride bıraktığı söylenen Wellington çizmelerinin parçaları kadar yaygın hale gelene kadar.

İki hattın birleşmesiyle, birkaç yıl önce aylarca süren ve birçok zorluk ve tehlikeyle birlikte gelen
kara yolculuğunu bir haftada güvenli bir şekilde yapmak mümkün oldu.
Ancak,
üzerinden geçen hacılar efsanesinin "Pike's Peak ya da iflas!" olduğu günlerde bile, yeni güney hattının geçtiği bölgeden daha iyi bilinen bir rotaydı. Bu hat, pratik olarak
keşfedilmemiş ve yerleşilmemiş bir ülkeyi açıyor, ancak geçilen bölgenin
o kadar zengin kaynaklara sahip olduğu tespit edildi ki
hat inşasında harcanan ağır harcamaları tamamen haklı çıkarıyor. Bir yıl sonra
hat, Birliğin gelişiminde güçlü bir etken olacak,
çünkü o zaman Teksas'tan Louisiana'ya uzanan hatlarla bağlanacak ve New Orleans ile San Francisco birbirleriyle doğrudan iletişime geçecek. Bu, aslında, girişimde öne çıkan bir
amaçtı. Bunun etkisi Pasifik Kıyısı'ndan Avrupa'ya mallar üzerindeki tarifeyi ucuzlatmak olacak ve Asya ticaretinin büyük bir kısmını kontrol etme etkisine sahip olacağına inanılıyor.

--_Leeds Mercury_, 23 Nisan 1881.

EVLİLİK VE DEMİRYOLU TEMETTÜLERİ.

Evliliğin demir yolu trafiğiyle yakın bir bağlantısı yok gibi görünüyor, ancak Doğu Hindistan demir yolu şirketinin bir memurunun, yolcu gelirlerindeki düşüşü (1874) yılının "on ikinci yıl" olmasıyla açıkladığını görüyoruz. Bu yıl, Hindular tarafından evlilik için o kadar elverişsiz olarak görülüyor ki, hiç kimse veya neredeyse hiç kimse evlenmiyor. Ve düğünler, Hindu yaşamında büyük bir ihtişamın ve arkadaşların genel bir araya gelmesinin olduğu büyük olaylar olduğundan, çok fazla seyahate neden oluyorlar.

SEYAHAT İÇİN GÜVENLİK.

Demiryollarıyla ilgili uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir inşaat mühendisi, hatların düzenli tutulması için alınan önlemlerle ilgili olarak güven verici ifadeler veriyor. Kazaların çoğu, hattaki kusurlardan değil, transit halindeki trenlerin sinyallerinden ve diğer düzenlemelerinden sorumlu olan canlı acentelerdeki kusurlardan kaynaklanıyor. Mühendis şöyle diyor: "En alttan başlamak gerekirse, 'yolculuk' çetesi, birkaç yıllık hizmetten sonra yetenekleri ve istikrarı nedeniyle yol işçileri arasından seçilen bir adamdır. Görevi her sabah iki veya üç mil uzunluğundaki yolu devriye gezmek ve iyi bağlantı elemanları yapmak, vb. yapmak ve sonrasında çetesini paketleme, rayları, traversleri değiştirme ve diğer gerekli onarımları denetlemektir. Şoförün üstünde, şoförlerin görevlerini yapmalarından sorumlu olan, genellikle günde bir kez tüm bölgesini lokomotifte gezen ve bir veya daha fazla şoförün yolunu yürüyen kalıcı yol müfettişi vardır. Müfettişler, yine, hem yürüyerek hem de lokomotifte sık sık denetimler yapan bölge şefi veya mühendisinin emrindedir. Şoför, adam veya malzemeye ihtiyaç duyarsa, müfettişine rapor verir ve müfettiş de gerekirse, küçük bir stok bulundurarak mühendisine bir talep gönderir. acil talepleri karşılamak için karargahında. Mühendis de sırayla bütünü uyum içinde tutar, gerekli adamların istihdamını onaylar ve malzemeleri sipariş eder, adam sayısı veya malzeme miktarı üzerindeki tek kontrol, toplam altı aylık harcamadır. Deneyimlerime göre yöneticiler, hattı iyi durumda tutmak için gerekli bir harcamayı asla mazur görmezler; ancak harcamayı finansal nedenlerle sınırlarlarsa, o zaman mühendisin hızı güvenli bir noktaya düşürmeyi önermesi açıkça görevi olur. Bazen, her zaman daha fazla adam isteyen ve doğal olarak reddedilen tembel çete üyeleriyle karşılaşılır.

YÜZ YİRMİ NUMARA.

Lord Lymington, M.P., Arkansas'ta meraklı ve misafirperver bir beyefendiyle yaşadığı deneyime dair şu eğlenceli hikayeyi anlatıyor: "Bir gezgin ve İngiliz olduğumu öğrendiğinde bana kendini çok nazikçe tanıttı ve bana şehrin misafirperverliğini sundu. Çok nazikti ama ne yazık ki kalamadım, bu yüzden treni beklerken sohbet ettik. Bu sohbet sırasında gözü, kolaylık olması ve kolay tanınması için kabalistik 120 rakamlarıyla işaretlediğim bir portmantoma takıldı. Bunu bir süre gizli bir merakla taradıktan sonra sonunda bana dönerek, 'Yanılmıyorsam, siz bir asilzadesiniz, değil mi?' dedi. Benim talihsiz kaderimin böyle olduğunu kabul ettim. 'O zaman,' dedi,
'Sanırım valizinizdeki o sayı, asalet armalarında
dedikleri şey, aslında sizin armanız değil mi?' 'O değil,' diye mütevazı bir şekilde cevapladım. 'Bir sayının yalnızca çok daha seçkin kişiler tarafından, örneğin Kıyamet'teki Canavar tarafından
bir arma olarak taşındığına inanıyorum. ' 'Oh!' diye cevapladı ve sonra, bir iki dakika düşündükten sonra, 'Ailen uzun zamandır İngiltere'de mi?' diye sordu. 'Evet,' dedim, 'bir süredir oradalar. Ama neden soruyorsun?' 'Belki de sayı,' diye cevapladı, 'Eski Ahit'te okudukları gibi, nesillerin sayısına atıfta bulunuyordur, biliyor musun?' 'Evet,' diye tereddüt etmeden ve hemen yalan söyleyerek cevapladım, 'tam olarak bu ve bunu nasıl bu kadar
zekice yakaladığını anlamıyorum.' Tren hızla yaklaşırken her yerinden sevinçle gülümsedi ve görüş alanımızda olduğumuz sürece bana el salladı."

MOTOR SÜRÜCÜSÜ.

Ancak regülatör eline geçtiğinde, makinist daha yeni
deneyimine başlamıştır. Farklı çeşitlerde makinistlerle bir çıraklık geçirir. Kendisi öğrenebildiği kadar bilgi edinmeli ve başkalarının deneyimlerinden faydalanmak için her zaman tetikte olmalıdır. Değişen "ruh halleri" içindeki lokomotif onun sürekli çalışması olmalı ve onu çok sayıda kural ve yönetmeliğin ortalama bir payından fazlasını ihlal etmeyecek şekilde
çalıştırmalıdır. Hizmetteki en iyi pozisyon,
gözetim dışında, bir ekspres makinisti sürmektir ve bir makinist için verilebilecek en büyük onur, onu bir Kraliyet treninde lokomotifin sorumluluğunu üstlenmek üzere seçmektir. Sadece
en iyi adamlar Kraliçe'yi sürmek için seçilir ve en iyi makinist yol Kraliyet hizmeti için ayrıntılı olarak belirtilmiştir; ve bu durumlarda sürücünün üstleri olan demir yolu yetkilileri ayaklıklara çıksa da, ikincisi şimdilik durumun hakimidir. Lokomotif şefi ona dikte ederse, bu, sürücünün yüksek güvenine layık olmadığını itiraf etmek anlamına gelir ve bu nedenle şef buna bakmakla yetinir; ancak bu memnuniyet, görevi için deneyimi büyük olan ve makine konusundaki dikkati, özeni ve bilgisi ona şirketinin kendisine verdiği başlıca hizmeti talep etme hakkı veren bir makinisti seçtiği inancından kaynaklanır. Kraliçe'nin trenini işletmenin, sıradan bir yolcu ekspresini işletmekten daha fazla riskli olduğu anlamına gelmez. Aslında, risk en aza indirilmiştir. Yolu açık tutmak için önceden bir pilot lokomotif gitmiştir. Pilot motoru her istasyonda Kraliyet arabalarından on beş dakika öndedir ve bu on beş dakikada kat edilen alan serbest ve engelsiz tutulur. Trenin hızı dikkatlice ayarlanır ve güvenlik için diğer tedbirlerin yanı sıra yan hat noktaları şu an için
çivilidir. Her geçiş kapısı, öncü motorun geçişinden tren onu takip edene kadar korunur. Her şey, Kraliyet'in demiryolu üzerindeki yolculuğunu güvenli hale getirmek için yapılır. Ancak bu tür düzenlemeler, sorumluluğu artırıyorsa, bir adamın Kraliçe'nin sürücüsü olmaktan duyduğu gururu da artırır.

Şirketler açısından, temizlik kulübesindeki ateş kutusundan Majesteleri'ni Windsor'dan Ballater'e götüren lokomotifin ayaklığına kadar her yerde adil bir alan ve hiçbir ayrıcalık olmadığı söylenebilir. Terfi, pratik olarak rekabetçi bir sınavın
sonucu olarak gelir. Zayıf bir atamanın hatası
kısa sürede düzeltilir ve bir adamın bir sonraki seviyeye yükseltilmeden önce kapasitesini test etmek için alınan önlemler
yetersizliğe karşı mutlak bir engeldir. Ancak bir adamın şanslarının
zayıfladığı durumlar vardır. Sorumlulukları onu başkalarının
hatalarından sorumlu tutar ve bu tür hatalar onun itibarını zedeler. Sonra eğer arkadaş canlısı değilse veya aşırı kendine güveniyorsa, aksi takdirde
olacağı kadar hızlı ilerlemesini
engelleyecek oyunlar oynanabilir. Bay Reynolds, bir yolculukta buharı bittiği için
durup kalan bir sürücünün hikayesini anlatır. Nedeni bir muammaydı. Motorda veya ateşte hiçbir sorun yokmuş gibi görünüyordu ve görünüşe göre kazan da
düzgün durumdaydı. Sonunda birinin ihaleye yumuşak sabun koyduğu ve oradaki suyun sıcak olduğu, sabunun yavaş yavaş çözülüp kazana verildiği, bunun sonucunda da yağın boruları kapladığı ve köpüklerle birlikte ısının suya iletilmesini engellediği
bulundu. Bunu bir düşman yapmıştı, ancak kurallar gereği sürücü motorundan sorumluydu ve askıya alınmıştı; ancak, ancak bir kez kötülük faile kadar izlendiğinde yeniden işe alınacaktı. Sıradan bir izleyici için zihin varlığının harikulade bir örneği olan bir eylem bile, şirketin kuralları tarafından yorumlandığında, makinist açısından bir suç olabilir. Bir trene bağlı bir lokomotif, yolculuğu sırasında ihaleden koptu ve
ayrıldı. Kazayı fark eden sürücü hızını düşürdü,
tekne ve vagonların gelmesine izin verdi ve tren hala hareket halindeyken
o ve itfaiyeci kaçan treni ustalıkla emniyete aldı ve hiçbir zarar verilmedi.
İlgili adamlar olayı bildirmenin uygun olmadığını düşündüler.
Ancak motorun akıllıca yönetimi bir köylü tarafından bir tarlada fark edilmişti ve Hodge, şaşkınlık içinde, olay hakkında kırsal kesimde konuşmaya başladı.
Sonra hikaye bir istasyon şefine, oradan da merkeze ulaştı ve bir soruşturma konuyu gün ışığına çıkardı ve iki adama aynı şeyi bir daha yapmamaları
tavsiyesiyle sonuçlandı. Bu koşullar altında trenin
durdurulması gerektiği
kararlaştırıldı.

MAKİNİSTLERİN AKLININ BAŞINDA OLMASI.

Demiryolu konuları üzerine yetenekli bir yazar şu yorumu yapar: "Bir sürücünün bir kazada gösterdiği soğukkanlılığa ve kararlılığa değindim, ancak bu adamların cesareti ve zihinlerinin
önlediği kazaların onda birini bile anlatan hiçbir kronik
yazılmadı ve yazılmayacak. Bir
demir yolu bir nehrin üzerinden geçiyordu--aslında, buna denizin bir kolu denebilirdi:
önemli bir limanın girişi olduğu için, nakliye için
hazırlık yapılması gerekiyordu ve bu nedenle, yetmiş fit yükseklikteki suyu geçen hat parçası, aslında, büyük gemilerin geçmesi gerektiğinde
dönen bir köprüydü. Böyle bir noktanın dikkatlice
korunduğunu söylememe gerek yok. Her iki uçta, uygun bir mesafede, köprünün açık mı kapalı mı olduğunu belirtmek için özel olarak bir adam yerleştirildi. Bir gün,
ekspres yukarı yolculuğunda hızla ilerlerken, sürücü her zamanki 'tamam' sinyalini aldı; ancak dehşete düşerek,
tam görüş alanına
geldiğinde köprünün tamamen açık olduğunu ve önünde ölümcül derinlikte bir uçurumun
açıldığını gördü. Fren düdüğünü, gardiyanı işaret eden o derin tonlu çığlığı çaldı ve kendisi ve itfaiyecisi, daha önce anlatıldığı gibi,
frene ve regülatöre tutundular. Trenin hızı, elbette,
kontrol altına alındı; ancak aralık o kadar kısaydı, ivme o kadar büyüktü ki,
tüm trenin uçuruma
gitmesini engellemek neredeyse imkansız görünüyordu. Raylar en ufak bir şekilde kaygan olsaydı,
frenlerden herhangi biri bozuk olsaydı veya sürücü daha az kararlı olsaydı,
İngiltere'de şimdiye kadar bilinen en korkunç tren
kazası meydana gelirdi; ancak hızlı karar ve soğukkanlı cesaret sayesinde tehlike
önlendi; tren, motorun tamponları uçurumun
kesinlikle ve kelimenin tam anlamıyla üzerine çıktığında durdu. Üç metre daha,
ve farklı bir sonuç kaydedilmesi gerekebilirdi.

"Okurlarımın bazıları, ilk büyük Sergimize kadar uzanan demir yolu tarihindeki bir olayı hatırlayabilir. Bunu burada tekilliği ve soğukkanlılığı bu kadar belirgin olan makinisti tanıdığım için belirtiyorum. Çok uzun bir eğimi tırmanırken, trenin en arkadaki vagonları tepedeyken bağlantılarını kopardı; lokomotif geri kalanlarla birlikte takırdayarak devam ederken, bunlar birkaç mil uzunluğundaki eğimden aşağı doğru, elbette her an artan bir hızla ilerledi. İşleri daha da kötüleştirmek için, aynı hattaki bir sonraki tren nispeten yakın bir mesafedeydi ve aslında kısa süre sonra görüş alanına girdi. Bu ikinci trenin sürücüsü, dikkatli ve deneyimli bir el, vagonların kendisine doğru
hızla geldiğini gördü ve aynı hatta olduklarını sezdi. Eğer buhar
sürmeye devam ederse, elbette, birkaç dakika içinde onlarla doğrudan çarpışacaktı, diğer yandan, eğer geri
koşarsa, vagonlar muhtemelen kıyıdan
sıçrayacak şekilde bir araya gelecekti. Bu yüzden, büyük bir zihin
sağduyusu ve harika bir hız
yargısıyla, vagonların yaklaştığı kadar hızlı olmayan bir hızla geri koştu, böylece sonunda onu yakaladılar ve hareket eden
motoruna, genellikle yeni bir vagona bağlanarak iletilen sarsıntıdan
daha belirgin olmayan bir darbeyle çarptı. Bu yapıldığında, geri kalan her şey kolaydı; aşağı doğru yolculuğuna devam etti ve korkmuş yolcuları varış noktasına ulaşana kadar güvenle önünde itti, oradaki yetkililer, kolayca tahmin edilebileceği gibi, trenin yarısının kaybından dolayı çılgınca bir umutsuzluk içindeydiler."

KAÇAKÇILIK LOKOMOTİFİ.

Lokomotifin benzersiz bir uyarlaması Rusya'da yapıldı.
Polonya sınırındaki Alexandrovo'daki yetkililere, Varşova'ya giden ekspresin lokomotifinin ustaca kaçak mallar için bir hazneye dönüştürüldüğü bilgisi verildikten sonra, istasyondaki konaklaması sırasında dikkatlice incelendi.
Her ne kadar hiçbir sorun bulunmasa da, bir gümrük memurunun trene varış noktasına kadar eşlik etmesi tavsiye edildi,
motor fırını ve kazan boşaltılıp kasıtlı olarak parçalara ayrıldı. İçeride, 123 pound yabancı puro ve birkaç paket değerli ipek içeren gizli bir bölme keşfedildi. Birkaç Tutuklamalar yapıldı, buna sürücü de dahildi; ancak uzun zamandır alışkın olduğu motorun yasalara karşı sert bir suçluya dönüştüğünü görünce duyduğu şaşkınlık o kadar gerçekti ki serbest bırakıldı ve görevine geri dönmesine izin verildi.

ÜLKENİN ÂDETİ.

Yurt dışına seyahat etmeye alışkın ve ziyaret ettiği ülkelerin dillerini akıcı bir şekilde konuşabilen bir İngiliz hanımefendi, yakın zamanda Almanya'da bir tren vagonunda tek başınayken, iki yabancı
ağızlarında pipolarla içeri girdi ve öfkeyle güçlü tütün içti. Kadın onlara kendi dillerinde bunun sigara içilen bir vagon olmadığını söyledi, ancak onlar sigara içmeye devam ettiler ve bunun "ülkenin âdeti" olduğunu söylediler, bunun üzerine hanım cebinden bir çift eldiven çıkardı ve bunları benzolinle temizlemeye başladı. Yolcular, bunun ülkesinin âdeti olduğunu söylediğinde, mide bulandırıcı kokudan tiksindiklerini ifade ettiler. Kısa süre sonra
arabanın tek sahibi olarak bırakıldı.

--_Gerçek_.

HAKARET EDİLEN BİR KADIN.

Mark Twain ilginç eseri "A Tramp Abroad"da bir
demiryolu olayından şöyle bahseder:--"Ertesi sabah saat 10'da Torino'dan ayrıldık,
tüneller bolca tünellerle süslenmişti. Yanımıza bir fener almayı unuttuk,
bu nedenle tüm manzarayı kaçırdık. Kompartımanımız doluydu.
Çok zarif hanımefendi havaları takınan, ama belli ki
çarşafları giymektense yıkamaya daha alışkın olan, ağırbaşlı, sarı saçlı, İsviçreli bir kadın, bir köşe
koltukuna oturdu ve bacaklarını çapraz olarak karşıdaki koltuğa koydu,
aralarına ters çevrilmiş valizini koydu. Böylece korsan koltukta, o kadının görkemli tabutlu ayaklarından çok rahatsız olan iki Amerikalı oturuyordu. İçlerinden biri, nazikçe ayaklarını kaldırmasını rica etti. Kadın,
gözlerini kocaman açtı ve ona baktı, ama hiçbir cevap vermedi. Çok geçmeden, büyük bir saygıyla, isteğini tekrar yerine getirdi. Kadın,
iyi bir şekilde İngilizce ve derinden kırgın bir tonda, geçiş ücretini ödediğini ve kötü yetiştirilmiş yabancılar tarafından 'haklarından' zorbalığa uğramayacağını, yalnız ve korumasız olsa bile söyledi.

"'Ama benim de haklarım var, hanımefendi. Biletim bana bir koltuk hakkı veriyor, ama
sen yarısını işgal ediyorsun.'

"'Sizinle konuşmayacağım, beyefendi. Benimle konuşmaya ne hakkın var? Seni
tanımıyorum. Beyefendilerin olmadığı bir ülkeden geldiğini
anlamak mümkün. Hiçbir _beyefendi_ bir hanıma senin bana davrandığın gibi davranmaz.'

"'Ben bir hanımın bana aynı
provokasyonu yapmayacağı bir ülkeden geliyorum.'

"'Bana hakaret ettin, beyefendi! Benim bir hanım olmadığımı ima ettin ve ülkenizin örneğine göre _olmadığımı_ umuyorum.'

"'Bu konuda kendinizi tedirgin etmemenizi rica ediyorum, hanımefendi, ama
aynı zamanda --her zaman saygılı bir şekilde-- bana yer vermen konusunda ısrar etmeliyim.'

"Burada narin çamaşırcı kadın gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırdı.

"'Daha önce hiç bu kadar hakarete uğramamıştım! Asla, asla! Uzuvlarını kullanamayan ve ayaklarını acı çekmeden yere koyamayan korunmasız bir hanıma zorbalık etmek ve onu taciz etmek utanç verici, vahşice ve alçakçadır!'

"Aman Tanrım, hanımefendi, bunu neden ilk başta söylemediniz! Bin tane affım var. Ve bunları en içten şekilde sunuyorum. Hiçbir şeyin sorun olduğunu bilmiyordum --bilemedim.
_Beğenemedim_--. Koltuğa
hoş geldiniz ve eğer bilseydim en baştan beri öyle olurdu. Olanlar için gerçekten üzgünüm, sizi temin ederim.'

"Ama ondan tek bir affedici kelime bile alamadı. Kadın sadece hıçkırdı ve iki uzun saat boyunca bastırılmış ama tamamen yatıştırılamaz bir şekilde homurdandı,
bu arada cenaze levazımatçısı mobilyalarıyla adamı her zamankinden daha fazla sıkıştırdı,
ve onun rahatı için bir şeyler yapmak için yaptığı sık ve mütevazı küçük çabalara hiç aldırış etmedi. Sonra tren İtalyan hattında durdu ve o, kabilesindeki herhangi bir çamaşırcı kadın kadar
güçlü bir şekilde
atlayıp vagondan çıktı! Ve beni nasıl
aldattığını görmek beni ne kadar hasta etti!"

MEMNUNİYETSİZ YOLCULAR.

Amerika'da seyahat eden bir kişinin başına gerçekten ne geldiğine dair adil ve yine de eğlenceli bir açıklama isteyen herkes, G. A. Sala'nın
_America Revisited_ adlı kitabını okumalı. Kıta boyunca trende tanıştığı ve gerçeklik ile rehber kitaplar arasındaki
farkı şöyle anlatan Doğu Eyaletlerinden bir beyefendiden bahsediyor:--

"Benimle ilgili hiçbir şeyi şişelemek yok. Bu kara yolculuğu
bir sahtekarlık ve bunu bilmelisin. Bana söyleme. Bu bir sahtekarlık. Bu
Yüzük parçalanmalı. Senin buffaler'ların nerede? Belki de bana
buffaler'ların buffaler olduğunu söylersin. Değiller. Çayır köpekleriniz nerede? Öncelikle köpek değiller, sincaplar. Bu kötü küçük küfürlere köpek demekten utanmıyor musunuz? Ama neredeler? Hiçbiri yok. Bozayılarınız nerede? Demiryolunuzun adını korumak için birkaç bozayı ithal etmiş olabilirsiniz. Yaklaşan trenin önünde
kaçan antilop sürüleriniz nerede? Kaçacak
bir antilopunuz yok mu? Kayalık Dağlar, efendim? Hiç kayalık değiller--elim kadar
düzler. Vahşi geçitleriniz nerede? Hiçbirini göremiyorum. Vahşi yerlileriniz nerede? Onlara kirli battaniyeler içinde aylak aylak dolaşan serseriler mi diyorsunuz, yerliler? İnancım o ki onlar şarkı söyleyen ve dans eden adamlar olarak
bir ilişki arayan yağcılar. Bunlar 'beats' efendim, 'dead beats'
bunlar 'pudcocks' ve size bunu söylemeliyim."

Bay Sala ile birlikte trendeki bir diğer yolcu şiirsel bir zihne sahipti ve
Rocky Dağları'nın üzerinden geçen tüm yolculuk boyunca kendi kendine yumuşak bir şekilde şu coşkuyu söyledi:--

Güzel kar,
Güzel kar,
B-e-e-e-g-ü-zel kar,
Bir tabancam olsun ve gideyim
Güzel kar hakkında yazan canavar için.

BİR DUYURU KOPYASI.

Aşağıdaki, Galler tren istasyonunda sergilenen bir duyurunun birebir kopyasıdır. Belki de Bradshaw'dan biraz daha
anlaşılmazdır. "Rezervasyon Listesi: Siz yolcular dikkatli olmalısınız. Çünkü
bilet için para yatırmalarını ve hemen bilet
rezervasyon penceresinin ne zaman açılacağını sormalarını sağlayın. Trenlerin kalkışından sonra bilet yok."

PASİFİK DEMİRYOLUNDA KAR YAĞMIŞ. _Leisure Hour_ dergisindeki bir yazar şöyle diyor:--"New York veya Londra gibi bir kasabanın birkaç saatliğine karla kapanması şaka değildir. Hem emek hem de sermaye doğanın grevine boyun eğmek zorunda kalır; ancak bir adam Pasifik Demiryolunun ortasında karla kaplandığında daha ciddi bir konu olur. O zaman evde tutulmaz, evden uzak tutulur; konforların ortasında değildir, ancak en tatsız şekilde onların erişemeyeceği bir yerdedir. Ayrıca, bir hafta veya hatta bir ay boyunca yoksunluklarına ve sıkıntılarına katlanmak zorunda kalabilir. . . Çığlar, kar barakalarına ve galerilere rağmen,
trenlerin geçmek zorunda olduğu vadilere
yayılır. . . . Ancak, yazarın kendisini bu karanlık kar barakalarından birinin altında uzun bir süre mağarada bulduğunda biraz endişelendi. Kar engellerinden koşmanın zorluğu dağlardaki bir orman istasyonuna gitmek için gerekli olan
yakıt. Çığların en sevdiği yer olduğu için, trenimizin sağduyulu şefi pilota vagonları bir kar kulübesine geri çekmesini ve
sonra yakıt ikmali için motor ve ihaleyle daha hızlı bir şekilde yola çıkmasını söyledi.
Hava
acı
soğuktu ve gece yarısıydı. Kar galerinin etrafında birikmişti ve birçok yerde çatlaklardan içeri girmişti.
Sessizlik derindi. Mutlak yalnızlık ve ıssızlık hissi
tamamdı. Uzun bir aradan sonra motorun geri dönmesi, bir
arktik kışın ardından gelen bahar güneşi gibi bir rahatlamaydı.

"Karla kaplı ilk partiler tamamen hazırlıksızdı. Son istasyonda bir dolarlık yemeklerini yemişlerdi ve bankaya yerleştiklerinde bir sonrakinden yeterince uzaktaydılar. Ancak, en yakın mağaza için nadir bir hasattı. Bazılarının ihtiyacı, diğerlerinin fırsatıydı. Düşük kaliteli yiyecekler muhteşem fiyatlara mal oluyordu. Ağır bir
bahis içeren bir anlaşmazlık, bir yiyecek maddesi hakkında ortaya çıktı. Antilop muydu, değil miydi? Satıcı, acil bir durumda çok zayıf yaşlı bir ineğin kurban edildiğini itiraf etti.

"Bir süreliğine karla kaplı trenlerin sıkıntısından biraz eğlence çıkarıldı. Aşçı arkadaşları olarak beyler tarafından hanımlara nazik ilgi gösterildi. İstiridye kutuları mutfak gereçlerine dönüştürüldü ve
telgraf teli ızgaralar için mükemmel bir malzeme oldu. Tren mutfağında birçok şaka yapıldı ve bu şekilde kabaca giyinen kaba
yiyeceklere karşı iştah kabardı. Ancak yiyecek bulmak zorlaştıkça ve odun tedariki gittikçe azaldıkça, neşe önemli ölçüde azaldı. Yardım için sevkıyatlar gönderildiği ve erzak kargolarının karın izin verdiği kadar yakına buharlaştırıldığı doğrudur; ancak karı taşımak zor bir işti ve tedarik yetersizdi. Erkeklerden korkunç homurtular ve kadınlardan hüzünlü ağıtlar yükseldi. Yoğun soğukla ​​birlikte yetersiz yiyecek miktarı hiçbir zaman olumlu bir şekilde tadını çıkarılamazdı; ancak arkadaş veya acil bir iş beklemekten uzakta, böyle ıssız bir bölgede kar duvarlarının arasında hapsolmak çok sinir bozucuydu. Biri, yüklü faturaların hazırlanması gerektiği için bir hafta içinde ofisinde olmasının kesinlikle gerekli olduğundan bahsetti. Bir diğeri, üç gün alıkonulursa tamamen çökecek olan önemli bir spekülasyonla ilgileniyordu. Ne yazık ki! Üç haftadan fazla orada kaldı.

"Kalbin acıları daha da kötüydü. Bir anne hasta kızına bakmak için
acele ediyordu. Bir baba oğlunun ölmek üzere olan yatağına
çağrılmıştı. Bir koca uzun bir yolculuğun kendisini ayırdığı karısına tekrar sarılmayı umuyordu. Zavallı bir adam özellikle sempati
çekiyordu. Kaygıyla bekleyen geline doğru acele ediyordu. Karla kaplı arabada tutkusunun ateşini söndürmek ve düğünü için belirlenen günü titreyerek geçirmek zorundaydı. Kar derinliklerinden birinde, batı yakasında tesadüfen tanışmış ve kalbin ve arkadaşların emrine uyarak mutlu birlikteliklerini gerçekleştirmek için doğuya doğru ilerleyen ilginç bir çift tutuluyordu. Birlikte geçirmek zorunda kaldıkları üç hafta, bu soğuk ve zorlu
koşullar altında, birbirlerine karşı ünlü bir bakış açısı kazandırmış olmalılar ve bu, düğüm atılmadan önceydi.

"Yeni evlenmiş olmasına rağmen, bir iş seyahatine çıkmak zorunda kalan kararlı bir adamın hikayesi anlatılır. Eve dönmek için sabırsızlanıyordu ve talihsiz esaretiyle bir süre şaşkına dönmüştü. Erken bir kaçış için çok az şansı olduğunu anladığında, kalbi onu cesur bir girişime yönlendirdi. Evinden hala iki yüz mil uzaktaydı. Önünde telgraf direklerinden başka bir rehberi yoktu. İstasyonlar donmuş olduğundan, yolda çok az erzak bekleyebilirdi; ancak, evlilik sevgisiyle ayakta kalan iyi adam, karda yalnız yürüyüşüne çıktı. Korkunç acılara ve kurtlarla biraz serbest dövüşe rağmen, yürüyüşünü sadece beş günde tamamladı. Ne kadar da büyük bir
karşılamayı hak ediyordu!

"Onun cesaretine ve gücüne sahip olmayanlar, arabalara katlanmak zorunda kaldılar. Amerikalılar bir sorundan sızlanan insanlar değildir; o kadar sık ​​başarılı olurlar ki, inançları güçlüdür. En lüks insanlar olmalarına rağmen,
erkekler -ve kadınlar da- asil bir şekilde tersliklere dayanabilirler. Ama asla Doğulu itaatkarlığı hayal etmezler. Yükselmek ve
bir değişiklik gelene kadar en iyi şeyleri yapmak için çok çabalarlar. Arabalardakiler için de aynı şey geçerlidir.
Kısa sürede eğlenceler buldular; sohbet ettiler ve güldüler, oyunlar oynadılar ve şarkı söylediler;
en iyi şakalar hatırlandı ve tekrarlandı ve en canlı hikayeler
anlatıldı; tekerlemeler oynandı; bir yargıç ve jüri sahnesi çok
eğlence sağladı; onaylayan meclislere dersler verildi. Pazar günleri
düzgün bir şekilde kutlandı ve sabah ve akşam ayinler yapıldı; okuma
yapmaktan vazgeçildi ve vaazlar zorunlu olarak doğaçlama yapıldı.

"Acılarının en kötüsü, kırk sekiz saat boyunca ışıksız ve sobalar boş bir kar barakasının altında kaldıklarında yaşandı. Sıcaklığı korumak için vagonlardaki her çatlak durdurulduğu için, sıkıntılarına yakın ve sağlıksız atmosferin sıkıntısı da eklendi.
Yazar, eski bir gezgin olarak, garip uyku
inleri deneyimi yaşamıştır ve zaman zaman zararlı hava solumak zorunda kalmıştır, ancak bu rahatsızlıktan Pasifik Demiryolu'ndaki kış yolculuğunda olduğu kadar
fazlasına katlanmamıştır. Uzun gecelerde ve gündüzleri saatlerce, içerideki kötü atmosfer ve boğucu sıcaklıkla karşılaşmaktansa, termometreyi sıfırın altında on beş ila yirmi beş derece arasında tutarak dışarıda platformda durmayı tercih etmiştir.

"Bu arada cesur Çinliler kurtarmaya çağrıldı. Soğuğa dayanmak ve bir geçidi açmak için iradeyle çalışmak için harika adamlardır. İki yüz mil boyunca abluka vardı ve
birkaç tren yolda yakalandı. Cheyenne'de sekiz yüz yük vagonu alıkonuldu. Bir ara soğuk sıfırın 30 derece altındaydı. Yolun en kötü kısmı denizden 8.252 fit yüksekte olan Sherman'a doğruydu. Wyoming ve Batı Nebraska en soğuk bölgelerdi.

"Bu büyük ablukada, gariptir ki, ölüm oranı çok düşüktü.
Üç kişi tutukluluk sırasında, ikisi de soğuktan öldü. Ancak
ilginç bir telafi yapıldı, çünkü bu deneme sezonunda beş doğum gerçekleşti. Asıl mağdur olanlar ikinci sınıf vagonlardakilerdi. Ancak, zaten kalabalık olan birinci sınıf vagonlarda daha hassas olanlar için yer açılmıştı."

SATIŞ.

_Indianapolis News_ aşağıdaki hikayeden sorumludur. Indianapolis'teki bir demir yolu görevlisinin, diğerlerinin yanı sıra, Warren ve Tonawanda Dar Hatlı Demiryolu'ndan serbestçe geçmesini sağlayacak bir geçiş belgesi vardı. Warren'a yakın olduğu için bu geçiş belgesini kullanacağını düşündü. Şimdi, Pennsylvania'nın girişimci vatandaşlarından bazılarının bir zamanlar Warren ve Tonawanda arasında bir petrol boru hattı döşemeyi önerdiği anlaşılıyor. Yasama Meclisi, planlarını onaylamayı reddettikten sonra, dar hatlı bir hat inşa etmek için bir yasa tasarısı "mühendisliği" yaptılar ve bu yasa petrol kapitalistlerinin buna karşı çıkmakla ilgilendiklerini
anlamadan geçti. Dar hatlı hattın "istenen boru hattı" olduğunu söylemeye gerek yok. Girişimci vatandaşlar şakalarını, yolun üzerinden yıllık geçiş kartları
verecek kadar ileri götürdüler ve karşılığında başkalarını aldılar. Yolcu bu hat üzerindeki Warren istasyonunu aradığında bir baca ve dar hatlı hat için yerde demirle kaplı bir delik buldu. Şimdi "Warren ve Tonawanda Dar Hatlı"na en ufak bir atıfta bile öfkelenmesi pek şaşırtıcı değil.

HATALI.

Kamu şirketlerimizin ve özellikle demir yolu şirketlerimizin dilimizi aşağılamak için ellerinden geleni yapmaları oldukça ciddi bir konu. _Metropolitan_ kelimesinin kullanımına karşı sert bir şekilde itiraz edip iğrenmeyeceğim, ancak bunun savunulamaz olduğunu düşünüyorum. Yine de, _by-laws_ yerine _bye-laws_ kelimesini kullanmaya devam etmeleri çok kötü -- böylece
şok edici bir hatayı kesin bir şekilde ortaya koyuyorlar. _Bye_ kelimesi İngiltere'de _Be with you_ ifadesinin kısaltması olarak _Good-bye_ ifadesinde yer almak dışında hiçbir varlığa sahip değil.
Sözde by-laws diğer yasalara göre basit yasalardır ve herhangi bir selamlama biçimiyle hiçbir ilgisi yoktur. Great Western Railway'in bir tasarısında, Londra'da 20 Aralık'tan 24 Aralık'a kadar herhangi bir günde alınan biletlerin _herhangi_ bir günde kullanılabileceğini bildiren bir duyuru buldum -- bu _herhangi_ bir gün, 20 Aralık'tan 24'üne kadar olan beş günü kapsıyor. Beş günden herhangi biri! Bundan sonra,
kendi günlük gazeteme yaptığım bir katkıda, editörün üç kişiden biri için kullanılan _son adı geçen_ ifadesini _sonuncu_ olarak ciddi bir şekilde değiştirmesine şaşırmadım.
Bir iki gün önce okuduğum bir demiryolu reklamında, "Nereden". Şimdi,
_nereden_ ve _buradan_ gibi güzel kelimelerin böyle kötü kullanılacaksa ne faydası var? Elbette demiryolu şirketlerinin dilbilgisinin doğruymuş gibi bir iddiası olduğunu görebilecek birileri vardır.

--_Gentleman's Magazine_.

BİR DUL KADININ TAZMİNAT TALEBİ.

Bir süre önce New York'tan çıkan yollardan birinde meydana gelen bir demiryolu kazasında, diğerlerinin yanı sıra, iç kesimlerde yaşayan bir yolcu öldü.
Cenaze töreninden birkaç gün sonra, yol avukatı dul kadından bir anlaşma yapmasını istedi. Kadın, rakamlarını yirmi bin dolar olarak belirledi. "Ah! Bu miktar mantıksız," diye yanıtladı avukat. "Kocanız neredeyse elli yaşındaydı." "Evet, beyefendi." "Ve topal mıydı?" "Evet." "Ve genel sağlığı kötü müydü?" "Oldukça kötüydü." "Ve muhtemelen beş yıldan fazla yaşayamazdı?"
"Muhtemelen hayır, beyefendi." "O zaman bana öyle geliyor ki iki veya üç bin dolar adil bir tazminat olurdu." "İki veya üç bin!" diye yankıladı. "Neden, beyefendi, o adama on yıl kur yaptım, on yıl daha peşinden koştum ve sonra onu bir vaizin önüne çıkarmak için
tüfekle kovalamak zorunda kaldım! Ayakkabı derisi ve mühimmatın sadece maliyetiyle yetineceğimi mi sanıyorsunuz?"

KADIN VE KUCAĞI.

Aşağıdaki sahne üst düzey Crystal Palace hattında gerçekleşti:--"Bir
gazete muhabiri, köpeğini arabaya almasını engellemek için araya giren hamallara karşı bir hanımın öfkesine
eğlendi. Hanım, Parlamento'nun şirketleri sigara içenler için ayrı vagonlar bulmaya zorladığını ve ayrıca kucak köpeği olan hanımlar için ayrı bir vagon bulundurmaya zorlanması gerektiğini ve ayrılmalarının ve belki otuz veya kırk gine değerindeki değerli bir köpeğin bir köpek
bölmesine konulmasının tamamen skandal olduğunu savundu. Demiryolunun B stoklarından bir kuruş bile ödenmemiş olan bir miktar var ve bu özel demiryolu hattındaki deneyimimi yol arkadaşımınkiyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım ve
bu trenin tüm demiryolu yolcularının istek ve arzularına
uygun olacak ne tür bir tren olacağını merak ettim."

YOLCU BAGAJI NEDİR?

Bir beyefendi, Great Western demiryolunda, ev mobilyalarına ait, 16 pound değerinde altı çift battaniye, altı çift çarşaf ve altı yatak örtüsünden oluşan eşyaları yanında götürdü.
Bunlar, bagaj arabasına konulan ve kaybolan bir kutunun içindeydi.
Hukuki soru, bu eşyaların, kaybolursa yolcunun Şirketten tazminat talep edebileceği "sıradan yolcu bagajı" tanımına girip girmediğiydi.

Banco'da oturan Queen's Bench Mahkemesi yargıçları, bunların kişisel olmadığına karar verdiler. bagaj.

"Şimdi," (Baş Yargıç Lord dedi) "bir yolcunun seyahatinde kullanması için aldığı bir çift çarşaf veya benzerinin kişisel bagaj olarak kabul edilemeyeceğini söylemekten uzak olsak da, bize öyle geliyor ki, seyahatte yolcunun kullanımı için değil, kalıcı olarak yerleştiğinde hane halkının kullanımı için tasarlanmış bu tür bir miktar eşyanın kişisel bagaj olarak kabul edilemeyeceği anlaşılıyor."

--_Herepath's Railway Journal_, 10 Ocak 1871.

GÖLÇEK DEĞİŞİMİ.

1872'de Great Western demir yolunun Güney Galler bölümündeki gönyenin değiştirilmesi en ağır işlerden biriydi, birkaç ardışık gün boyunca günde on yedi ila on sekiz saat süren bir çalışma dönemiydi. Bu türünün en büyük çalışmasıydı ve İngiltere'de bir daha asla buna benzer bir şey yapılmayacak. Bağlanacak demir yolu hatları tek uzunlukta yaklaşık 400 mil uzunluğunda olacaktı, istihdam edilen adam sayısı yaklaşık 1500'dü ve yaklaşık iki hafta sürdü. Yulaf ezmesi ve arpa suyu ince bir lapa haline getirildi ve adamlara gerektiği gibi verildi. Gün boyunca içilen tek içecek buydu. Tek bir sarhoşluk veya hastalık vakası yaşamadım. Bu adamların yulaf ezmesi içeceğinin destekleyici gücünden büyük bir takdirle bahsettiklerini sık sık duydum.

--_J. W. Armstrong_, _C.E._

DÖRDÜNCÜ TEMMUZ GERÇEKLERİ.

Amerikalıların katıldığı Paris'teki bir ziyafette, 4 Temmuz'un son günlerini kutlamak için, Bay Walker'ın Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa'nın maddi refahı ve aralarında daha yakın ticari ilişkilerin kurulması için yapılan kadeh kaldırma konuşmasına verdiği cevap özellikle çarpıcı ve ilginçti. "1870'te Batı ve Doğu Eyaletleri arasında yiyecek ve mal taşımanın maliyeti ton başına mil başına bir buçuk sent ile iki sent arasındaydı. 1870 veya 1871'de o ilkel dönemin mütevazı demir yolu krallarından biri olan Chicago'lu Bay William B. Ogden ile yaptığım bir konuşmayı iyi hatırlıyorum. Bay Ogden iyimser bir kehanet damarında bana şöyle haykırdı: 'Bay Walker, yükün Chicago'dan New York'a mil başına bir sente getirildiğini görecek kadar yaşayacaksınız!' 'Belki de öyledir,' diye yanıtladım; 'ama korkarım ki bu sonuca benim zamanımda ulaşılamayacak.' 1877 veya 1878'de maliyet mil başına ton başına üç sekiz sente düşmüştü ve bu fiyat
kazançlı olmasa da, demiryolları konularındaki en yüksek otoritelerden biri bana beş sekiz sentin tamamen tatmin edici olacağını söyledi. Taşımacılık maliyetindeki bu düşüşün etkisi, tam olarak
Mississippi boyunca tükenmez tahıl tarlaları ve otlakların Ohio ve Batı New York boylamına doğru
doğal olarak doğuya taşınması gibidir. Massachusetts'te yetişkin bir adamı bir yıl beslemek için çeyrek ton ekmek ve et gerektiği tahmin ediliyor. Ekmek ve et ona uzak batıdan geliyor ve hiç şüphem yok ki, son zamanlarda beni şaşırttığı gibi, bu adamın tek bir günlük emeğinin, en sıradan türden bile olsa, bir yıllık geçimini bin mil taşımaya yetecek kadar olduğunun söylenmesi sizi de şaşırtacaktır."

TAY KÖPRÜSÜ KAZASI.

28 Aralık 1879. İskoçya'da korkunç bir felaket meydana geldi. Edinburgh'dan Dundee'ye giden tren, Tay'ın ağzını kaplayan iki mil uzunluğundaki köprüyü geçerken, korkunç bir kasırga köprüye çarptı, yaklaşık dört yüz yardalık kısmı trenle birlikte aşağıdaki denize gömüldü. Trende yaklaşık yetmiş kişi vardı, bunlardan hiçbiri kaçamadı ve dalgıçlar inmeyi başardığında vagonlarda veya köprü kirişleri arasında tek bir ceset bulunamadı ve birkaç gün sonra herhangi biri bulundu. Kesin bir kanıt bulunamadı trenin raydan çıkıp kirişleri aşağı mı sürüklediğini, yoksa köprünün uçup trenin
bu şekilde oluşan uçuruma mı
girdiğini göstermek için üretilebilir. Gece çok karanlıktı ve rüzgar
ülkede daha önce hiç görülmemiş şiddetteydi.

_Yıllık Kayıt_, 1879.

OLAĞANÜSTÜ BİR BAŞI BOŞ.

Aşağıdaki, 20 Şubat tarihli Norveç gazetesi
_Morgenbledet_'ten bir çeviridir:--"Norveç'in batı kıyısındaki bir ada olan Utsue'den gelen özel bir mektupla, Dapposten'e 12'sinde bazı balıkçıların ağlarını çekmek için Firth'e
çektikleri ve işlerini henüz bitirmişken, biraz daha uzakta sıra dışı bir nesne gördüklerine dair istihbarat iletildi. Son zamanlarda
çokça yazılan deniz canavarlarına dair batıl inançlar
onları bir süre geri tuttu, ancak merakları onları sözde deniz canavarına yaklaştırdı ve büyük bir şaşkınlıkla bunun bir binaya
benzediğini gördüler. Deniz sakin olduğu için hemen kıyıya çekmeye başladılar, orada kıyıya çekildi ve
daha sonra hasarlı bir tren vagonu olduğu görüldü. Tekerlekler kopmuştu,
pencereler kırılmıştı ve bir kapı menteşelerinden sarkıyordu. Adı üzerinde,
"Edinburgh ve Glasgow Demiryolu", hemen bunun Tay Köprüsü'nde felaketle karşılaşan trenden ayrılan vagonlardan biri olduğu tahmin edildi. Vagonda, bazılarının üzerinde 'P.B.' yazan giysiler içeren bir portmanto vardı. Vagon 14'ünde Hangesund'a gönderildi ve oradan Bergen'e gönderildi."

BİR DEMİRYOLU YATAKLI Vagonu.

Görev yerinde uyuklarken yakalanan ve kasıtlı ihmalkarlıktan hüküm giyen bir demiryolu görevlisi, kendisini hapse atmak üzere olan gardiyana, "Her zaman bir demiryolunun güvenliğinin, yataklı vagonlarının sağlamlığına bağlı olduğunu varsaymışımdır?" dedi. Gardiyan, "Öyledir," diye cevapladı, "ama bu yataklı vagonlar, cıvatalanmadıkları sürece asla güvende olmazlar."

YAKALANMAMAK İÇİN.

Kuzey Londra Demiryolu'nda şu olayın yaşandığı söyleniyor:--Bir süre önce bir yolcu, şirketin hizmetçilerinden birinin duyabileceği şekilde, "yolculuk yapmanın" ne kadar kolay olduğunu söyledi ve "Genellikle Broad Street'ten Dalston Kavşağı'na biletsiz seyahat ediyorum - herkes yapabilir - dün yaptım." dedi. indiğinde, görevli onu takip etti ve ona nasıl yapıldığını sordu. Bir karşılık olarak ona anlatmayı kabul etti. Bu soru sorulduğunda, "Şimdi," dedi soru soran, "dün Broad Street'ten Dalston Junction'a biletsiz nasıl gittin?" "Ah," diye cevap verdi, "Yürüdüm."

DOKTOR VE MEMURLAR.

Aşağıdaki, Zümrüt Ada'dan oldukça güzel bir hikayedir:--Bir doktor ve
karısı, yakınlarda bir trene bindiler--nerede olduğunu söylemeyeceğiz. Doktorla
aynı vagonda iki garip memur vardı. Doktorun karısı aynı trenin başka bir kompartımanına bindi, doktor karısının acele ettiğini görmediği için, ikisi de farklı vagonlara binene kadar
aynı trenle seyahat ettiklerini anlamadı. Subaylardan biri arkadaşına, "Gördüğüm en çirkin kadın bu," dedi. "Öyle," diye yanıtladı Mars'ın Oğlu. "Onu öpmek zorunda kalmak istemem," diye yanıtladı ilk konuşmacı. "Bunu yapmaktan çekinmem," dedi doktor somurtkan bir şekilde. "Böyle bir şeyi asla düşünmezsiniz, efendim," dedi memur. "Bir altın bahse girerim yaparım," diye yanıtladı "hap ve iksir" adamı. "Tamam," dedi memur. Böylece hepsi istasyonda indiklerinde, doktor öne çıktı ve karısını öptü ve
altını kazandı--şimdiye kadar aldığı en kolay kazanılan ücret. Memurlar, karısını onlara tanıttığında oldukça şaşkın görünüyorlardı.

RAHATSIZ KRALIÇE'NİN AVUKATI.

Bay Merewether, Q.C., bir sabah bir sürü evrak ve geveze bir arkadaşıyla trene bindi. Özetlerini incelemek istiyordu,
ama arkadaşı çalışmasına izin vermedi. Sessizliği denedi, homurdanmayı denedi, alaycılığı denedi. Sonunda, Hanwell'e geldiklerinde,
dedikoducular talihsiz bir söze denk geldi, "Tımarhane demir yolundan ne kadar da iyi görünüyor!" "Lütfen efendim," diye cevapladı Bay Merewether, "demir yolu
tımarhaneden nasıl görünüyor?" Adam sessizdi.

CESUR BİR MAKİNİST.

Amerikalı bir çağdaş şöyle diyor:--"Galion'dan (Ohio) John Bull, adını kalıcı bir şekilde kaydetmeli, çünkü çok az kişi New York, Pennsylvania ve Ohio demiryollarının makinisti kadar asil davranmıştır. Geçtiğimiz ay bir yolcu treni sürerken, birinin hatası sonucu aynı rayda bir yük treninin yaklaştığını ve bir çarpışmanın kaçınılmaz olduğunu fark etti. Motordan atlayarak kendi hayatını kurtarabilirdi, ancak kendisiyle ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, bakımına emanet edilen yolcuları kurtarmaya karar verdi. Bu yüzden motoru geri vitese aldı ve hava frenlerini ayarladı, sonra tam gaz verdi, lokomotifi ileri doğru çalıştırdı, trene bağlı olan bağlantıyı kopardı ve çarpışmanın şokunu almak için hızla ilerledi. Yolcular tüm yaralanmalardan kurtulurken, cesur makinist o kadar kötü yaralandı ki birkaç saat içinde öldü. Böyle bir kahramanlık fark edilmeden geçmemeli." _Cincinnati Inquirer_ şöyle diyor: "Motor havaya sıçrayana ve hendeğe çarpana kadar vagonda kaldı, sonra yere atlamaya çalıştı, ancak ayağı lokomotifin ve tenderin şasileri arasına sıkıştı, başı yere çarptı ve ölümcül
yaralanmalara
neden oldu. Demiryolu çalışanları, lokomotifin bu şekilde sökülmesinin, hatta lokomotifiyle bagaj vagonunu raydan çıkarmadan, 150 feet mesafede olmasının demiryollarında eşi benzeri olmadığını söylüyor. Minnettar yolcular tarafından 500 dolarlık bir kese toplandı. Cenaze, gömülmek üzere Galion'a gönderildi."

ÇALIŞKAN BİR PİSKOPOS.

"Oxford ve sonrasında Winchester Lord Piskoposu Sayın Samuel Wilberforce, D.D.'nin Hayatı"nı fark eden bir yazar, Athenaeum'da şu yorumu yapar:--"Hem Oxford'da hem de Londra'da çok meşguldü ve her türden insanla yazışmaları alışılmadık derecede fazlaydı. Mektuplarının büyük bir kısmı trenle yazılmıştı ve bu kasabanın 'yakınından' veya şuradan şuradan 'arasından' yazılmıştı. Tren vagonunda ona eşlik eden birinden, yolculuğun yarısı bitmeden yan koltuğun okuduğu mektup zarflarıyla ve yola çıktığından beri yazdığı cevaplarla dolu olduğunu duyduğumuzu hatırlıyoruz. Tüm bunlar inkar edilemez bir şekilde enerji ve kararlılık ve çalışma gücü gösteriyor."

SAKİNLİK VE SAHTEKARLIK.

Birkaç gün önce, Kuzey Londra Demiryolu'nun trenleri gecikti ve
sonuç olarak her platform kalabalıktı. İstasyonlardan birinde
talihsiz bir yolcu zaten aşırı kalabalık olan
birinci sınıf kompartımanına girmeye çalıştı, ancak yolculardan biri bu müdahaleye
inatla direndi. Bunun üzerine talihsiz yolcu, "Bunu yakında halledeceğim," dedi ve gardiyanı vagon kapısına çağırdı. Daha sonra görevliden, yolculardan ikisinden biletlerini göstermelerini istemesini istedi, ki bunların üçüncü sınıf olduğu ortaya çıktı. Suçluların trende başka bir yerde yer olmadığı için
protesto etmelerine rağmen, dışarı atıldılar ve talihsiz olan onların yerini aldı. Diğer yolcular doğal olarak
oldukça öfkeliydi; ve bunu gören başarılı davetsiz misafir sessizce şöyle dedi,
"Bu iki beyefendiyi dışarı atmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm, özellikle de
kendilerinin şehirde önemli bir
görevi için çoktan geç kaldıklarını söylediklerini duyduğum için; ve kendimde sadece
üçüncü sınıf bir bilet olduğunu gördüğüm için daha da üzgünüm."

--_Gerçek_.

REZERVASYON MEMURLARI VE BUCKLAND.

Bay Frank Buckland Fransa'daydı ve Southampton üzerinden geri dönüyordu,
her çeşit doğa tarihi örneğiyle
dolu bir paltoyla, ölü ve diri. Aralarında büyük bir göğüs cebinde bulunan bir maymun vardı. Buckland biletini alırken, Jocko başını kaldırdı ve bilet gişesindeki görevlinin dikkatini çekti. Görevli hemen ve çok uygun bir şekilde, "Eğer sizinle birlikte gelecekse, o köpek için bir bilet almalısınız." dedi. "Köpek," dedi Buckland, "bu köpek değil, bir maymun." "Bu bir köpek," diye cevap verdi görevli. "Bu bir maymun," diye karşılık verdi Buckland ve tüm hayvanı göstermeye devam etti, ancak görevliyi ikna edemedi. Görevli Londra'ya köpek bileti için beş şilin konusunda ısrar etti. Bu duruma sinirlenen Buckland elini başka bir cebe daldırdı ve bir kaplumbağa çıkardı ve onu bilet gişesinin pervazına koyarak, "Belki ona da köpek diyebilirsiniz." dedi. Memur kaplumbağayı inceledi.
"Hayır," dedi, "onlar için ücret almıyoruz--onlar böcek."

BİR ÇOCUĞUN DİKKAT ÇEKİCİ KURTARILMASI.

Günlerce batı çayırlarında ilerleyen bir lokomotifteki bir makinist, bir kabinin önünden çıkan ve ona el sallayan küçük bir çocuk gördü, bu yüzden
çocuğa el sallama alışkanlığı edindi ve bu küçük çocuğun kabin kapısının önünden çıkıp ona el salladığını görmek
günün neşesiydi, o da karşılık verirken. Bir gün tren gecikti ve akşamın alacakaranlığına doğru geldi. Makinist görev yerinde dururken, farların yanında raylardaki o küçük kızı gördü, trenin neden gelmediğini merak ediyordu, treni arıyordu, tehlikeden habersizdi. Makinistin üzerine büyük bir dehşet
çöktü. Motoru geri çevirdi. Diğer adamın sorumluluğuna verdi, sonra motorun üzerinden tırmandı ve
inek yakalayıcıya indi. Motoru geri çevirdiğini ama sanki yıldırım hızında, daha hızlı ve daha hızlı gidiyormuş gibi göründüğünü, aslında yavaşladığını ve neredeyse doğaüstü bir
kavrayışla çocuğu saçından yakalayıp kaldırdığını ve tren durduğunda ve yolcular ne olduğunu görmek için etrafa toplandıklarında, yaşlı makinist orada baygın bir şekilde yatıyordu, küçük çocuk
canlıydı ve esmer kollarındaydı.

KADINLARIN KIRILGANLIĞI.

Bir zamanlar Amerikalı kadınlar kırılganlıklarıyla övünürdü. Sağlıklı, güçlü veya tombul olmak kabalığın zirvesi olarak düşünülürdü ve zarafetin zayıflıktan ve tüketimden ayrılamaz olduğu düşünülürdü. Bu görüşler -söylendiğine göre- Boston'da ve özellikle Boston edebiyat çevrelerinde hala geçerli; ancak başka yerlerde Amerikalı kadın tombul ve sağlıklı hale geliyor ve aslında bundan gurur duyuyor. Akıllı adamlar, kadın hissiyatı ve dokusundaki bu değişimden içtenlikle memnun olsalar da, kabul edilmelidir ki, kadın kırılganlığının bir biçimi vardır ki, değeri vardır. Kemik sisteminde nadir görülen bir durum vardır ki, kemikler o kadar kırılgandır ki, en ufak bir darbe onları kırmaya yeter. Bu şekilde etkilenen bir bebek, en deneyimli anne tarafından bile, tehlikesizce tutulamaz; ve kırılgan kemiklere sahip bir erkek, kırılmaya o kadar meyillidir ki, bazen bir cam kutunun dışında onun için hiçbir güvenlik yoktur. Merhum Bayan Baker--çünkü bu onun son adıydı--dikkatli bir adam tarafından idare edilemeyecek kadar kırılgan değildi, ama yine de çok
hafif bir darbe genellikle onu kırardı. Bostonluların gücün bayağılığı hakkındaki fikrini paylaşmıyordu, ama yine de kırılganlığıyla çok
gurur duyuyordu ve kocası, bu sayede evliliklerinden sonraki üç yıl içinde rahat bir servet biriktirmeyi başardı. Belki de
kayıtlarda bulunan, tüm değerinin kırılganlığında yattığı söylenebilecek tek kırılgan kadındı, ama hikayesinin de gösterdiği gibi, kırılganlığı kocasının işine yatırılan tek sermayeydi. Ocak 1870'te, o zamanlar bekar bir kadın olan ve kızlık soyadı konusunda bir belirsizlik olan Bayan Baker, Worcester, Mass.'li Bay Wheelwright, James G. Wheelwright ile evlendi. Kocası, onunla bilinen kırılganlığı nedeniyle evlendi, ancak ona o kadar nazik davrandı ki, evlilik hayatları boyunca, kazara bile olsa, onu bir kez bile kırmadı. Şubat 1870'te, Wheelwright'lar Utica, New York'a taşındılar ve bir gün Bay Wheelwright karısını tren istasyonuna götürdü ve bacağını platformdaki küçük bir delikte kırdırdı. Hemen, karısının bacağına kendisinin koyduğu değer olan 10.000 dolar için demir yolu şirketine dava açtı ve on gün sonra 5.000 dolar kabul etti. bir uzlaşma olarak,
ve davayı geri çektiler Wheelwright'lar Haziran 1870'te Utica'dan ayrıldılar ve sonraki Ağustos ayında, artık kendisine Bayan Thomas diyen görev bilincine sahip Bayan Wheelwright, Pittsburg'daki tren istasyonunun platformundaki bir delikte diğer bacağını kırdı. Kocası yine tren şirketine 15.000 dolar için dava açtı ve 6.500 dolar için uzlaşmaya vardı. Bacak başarıyla onarıldı ve Temmuz 1871'de, artık Bay ve Bayan Smiley adıyla geçen Thomas'ları Cincinnati'de buluyoruz, Bay Smiley uzun aramalardan sonra,
üzerine düşüp sağ kolunu kırmayı kafasına koymuş, engebeli ve engebeli bir kaldırım parçası buldu. Bu sefer şehir 15.000 dolar için dava edildi ve Bay Smiley karısının mesleğinin bir okul öğretmeni olduğunu ve kolunun kırılmasının onun öğretmenlik yapmasını imkansız hale getirdiğini, çünkü orada bir
değnek veya terlik bile kullanamadığını kanıtladı. Şehir 15.000 doları ödedi ve
Smiley'ler dürüst bir şekilde çalışarak 26.500 dolar kazandıktan sonra
Chicago'ya taşındılar ve otel kayıtlarına isimlerini Portland, Me.'den Bay ve Bayan McGinnis olarak kaydettiler. Otele varışlarından sonraki ikinci gün Bay McGinnis, Bayan McGinnis'in bir bacağını daha kırması için meydanda uygun bir yer buldu ve o mükemmel kadın hemen bunu yaptı.
Her zamanki 15.000 dolarlık takım. getirildi ve otel sahibi, davanın kötü şöhretinin oteline zarar vereceğinden korkarak, 8.000 dolar ödeyerek uzlaşmaya razı oldu. Bu sırada, Bayan McGinnis'in işten emekli olmaya istekli olduğu, ancak kocasının 50.000 dolar kazanmaya
kabul ettiği ve iyi bir eş gibi birkaç kemiği daha
kırmayı kabul ettiği anlaşılıyor. Bayanın kemiklerinden herhangi birinin kırılmasının çok az acıya neden olduğu ve kırık kemikler birbirine kenetlenirken yatakta yatmanın monotonluğunu hiç umursamadığı söylenmelidir. Bu nedenle, kocasına karşı
zulüm suçlaması yapılamaz. Gerçekten de, kendisi kemikleriyle geçimini sağlama planına içten bir iyi niyetle girdi ve
tiyatroya gidiyormuş gibi neşeyle bacak kırmaya
çıktı. Mart 1872'de, Bayan Wilkins--o zamana kadar Bay McGinnis olarak biliniyordu--St. Louis'deki bir sokaktaki açık bir sipere girdi ve bir bacağını daha kırdı. Bu sefer Bay Wilkins'in şehre karşı açtığı dava
başarısız oldu ve Wilkins'lerin geçmişine dair yapılan soruşturmalar onları şehirden epeyce korkuttu.
Bir ay sonra havanın hala soğuk olduğu ve yakın zamanda çok kar yağdığı Detroit'e geldiler. Çalışkan çiftin istedikleri 50.000 doların tamamını kazanmaları için hala 16.000 dolar
kazanmaları gerekiyordu ve ismini Bayan Baker olarak değiştiren Bayan Wilkins'in buzlu kaldırıma düşüp her iki kolunu
kırması kararlaştırıldı. Bunun en az 8.000 dolar değerinde olacağı tahmin ediliyordu ve daha sonra bir Kanada demir yolu tesisinde iki bacağın akıllıca kırılmasının 8.000 dolar daha getireceği umuluyordu, bundan sonra Baker'lar işten çekilmeyi planladılar. Bir sabah erkenden Bay Baker karısını dışarı çıkardı ve güzel bir buz parçasının üzerine düşmesini sağladı,
ve her iki kolunu kırdı. Ne yazık ki, gerekenden daha sert düştü ve ayrıca boynunu kırdı ve anında öldü. Bay Baker'ın kederi doğal olarak sınır tanımıyordu ve 25.000 dolar için dava açtı ve hepsini geri aldı. Böylece, kırılgan karısının yardımıyla 59.500 dolar kazanmıştı ve sabit bir gelir kaynağı olarak kolayca kırılan bir kadının neredeyse paha biçilemez olduğunu göstermişti. Yine de, hiçbir şey sevgili eşinin kaybını teselli edemezdi ve bugün yalnız ve mutsuz bir adam.

--_New York Times_.

ONU BİR ÇUBUĞA İNDİRMEK.

Bir tren gardiyanı, yolcuları bir süre alıkoyan bir _aksaklık_ olayında, onları komuta etmekte kendine o kadar çok önem verdi ki, yaşlı bir beyefendi onu vagon kapısına çağırarak ve "Size demiryolu gardiyanı olmadan önce hangi mesleği yaptığınızı sorabilir miyim, efendim?" diyerek yelkenlerini indirdi.

DİKKAT ÇEKİCİ BİR NOT.

Belirli bir demir yolunda, şu duyuru belirdi: "Bundan sonra, zıt yönlerde hareket eden
trenler ayrı hatlarda birbirlerine yaklaştığında, kondüktörler ve makinistler, kendi trenlerini buluşma noktasından önce tamamen durdurmak ve her tren diğerini geçene kadar yola devam etmemeye çok dikkat etmek zorunda kalacaklar."

BAY BRIGGS'İN ÖLDÜRÜLMESİNDEN KAYNAKLANAN ÇILGINLIK.

Mesleğim beni neredeyse her gün Great Eastern hatlarından biri olan Woodford Şubesi'nde seyahat etmeye yöneltti. Herkes Muller'in iğrenç eylemini yakınlardaki Kuzey Londra Demiryolu'nda gerçekleştirdiğini bilir. Benim de zayıf bir birimi olduğum İngiliz orta sınıfı, Woodford şubesinde büyük sayılar halinde seyahat eder. Sınıfımızın moral bozukluğu, ki (gazeteler sürekli bundan bahsediyor, bu yüzden kibirlenmeden tekrarlayabilirim) İngiltere'de şimdiye kadar yapılmış olan tüm büyük şeyleri yaptı, sınıfımızın moral bozukluğu, Bow trajedisinin neden olduğu, kafa karıştırıcı bir şeydi. Ben bir transandantalistim (_Saturday_Review_'in bildiği gibi), enfeksiyondan kurtuldum; ve gün geçtikçe, telaşlı yol arkadaşlarıma transandantalizmimin ve Fransızcaya yönelmemin bana doğal olarak önereceği tüm tesellileri sunuyordum. Julius Sezar'ın suikasta karşı önlem almayı nasıl reddettiğini hatırlattım, çünkü hayat, ona karşı aşağılık bir ilgi gösterme pahasına yaşamaya değmezdi. Onlara, hepimizin dünya hayatında ne kadar önemsiz atomlar olduğumuzu hatırlattım. En kötüsünün olacağını varsayalım, dedim,
Cheapside'dan şişman bir kuyumcuya hitap ederek,--kendin bile
kurban olduğunu varsayalım, _il n'y a pas d'homme necessaire_. Seni Woodford Şubesi'nde bir iki gün özleyeceğiz; ama büyük dünyevi hareket
hâlâ devam edecek, villanın çakıllı yolları hâlâ yuvarlanacak,
temettüler hâlâ bankada ödenecek, omnibüsler hâlâ çalışacak,
Fenchurch caddesinin köşesinde hâlâ eski izdiham olacak.
Hepsi boşunaydı. Hiçbir şey büyük İngiliz orta sınıfının bağrında tutkulu, sürükleyici, neredeyse kana susamış
hayata tutunmalarını yumuşatamazdı.

--Matthew Arnold'un _Eleştiri Denemeleri_.

OLAĞANÜSTÜ BİR HATA. Amelia les Bains'den yazan bir muhabir şöyle diyor:--Geçen gün Prepignan ile Toulon arasındaki bir tren istasyonunun görevlileri tarafından çok tuhaf bir gaf yapıldı. Kışı ailesiyle birlikte burada geçiren bir beyefendi, altı hafta önce ölen ve Marsilya'daki aile mezarlığına gömülmek istediğini söyleyen kayınvalidesinin cenazesini de yanına alarak geçen hafta Marsilya'ya gitti. Marsilya'ya ulaştığında ve bu gibi durumlarda varlığı gereken polis komiseriyle birlikte cenazeyi demir yolu görevlilerinden almaya gittiğinde, tabutun buradan getirdiğinden farklı bir şekil ve yapıda olduğunu görüp çok şaşırdı. Daha detaylı bir soruşturma sonucunda, kayınvalidesinin cesedini içeren tabutu Toulon'a gönderen yetkililer tarafından bir hata yapıldığı ortaya çıktı. Tabutun Cezayir'e defnedilmek üzere gemiye bindirilecek olan ve ölen bir amiralin kalıntılarını taşıdığına inanarak göndermişlerdi. Teslim edilmeyi bekleyen tabut ise gönderilmesi gereken tabuttu. Bu zor duruma düşen beyefendi, demir yolu yetkililerinden telgrafla derhal Toulon'a haber vermelerini istedikten sonra, amiralin tabutunu alıp oraya gitti. Ancak haber çok geç gelmişti. Oraya vardığında, ilk tabutun usulüne uygun olarak alındığını, onu bekleyen devlet gemisine bindirildiğini ve Cezayir'e gönderildiğini öğrendi. Hemen Toulon deniz valisini çağırdı ve olayın koşullarını açıkladı, ancak
takip için bir sevk gemisi gönderilmiş olmasına rağmen, diğer gemi yakalanamadı. Şu anda Toulon'da onun dönüşünü bekliyor ve kayınvalidesinin kalıntılarını geri alana kadar ölen amiralin bulunduğu tabutu vermeyi reddettiğine inanıyorum.

TUHAF BİR YARIŞ.

Temmuz 1877'de bir posta güvercini bir trenle anlaşmaya çalıştı.
Kuş, Woolwich'te yetiştirilen ve Cannon Street, City'deki bir eve "ev" olarak yerleşen Belçikalı bir gezgindi. Tren, Dover ile Cannon Street İstasyonu arasında durmamak üzere zamanlanmış Kıta posta ekspresiydi. Fransız polisinden acil bir mesaj ileten güvercin, tren Admiralty İskelesi'nden hareket ederken, rüzgar batıdan, atmosfer puslu ama güneş parlıyorken tren vagonunun penceresinden içeri fırlatıldı. Kuş bir dakikadan fazla bir süre daireler çizerek yaklaşık yarım mil yüksekliğe ulaştı ve sonra Londra'ya doğru yelken açtı. Bu sırada motor tam gaz çalışmaya başlamıştı ve tren saatte altmış mil hızla
gitmekteydi; ancak taşıyıcı buna fazlasıyla yetiyordu.
Maidstone ile Sittingbourne arasında bir hat kullanarak, ekspres istasyona girmeden
yirmi dakika önce eve ulaştı; tren güvercinin yetmişine kadar yetmiş altı buçuk mil kat etmişti, ancak buna rağmen çok kötü bir şekilde dövülmüştü.

--_Yıl Boyunca_.

BİR GRÖNLANDLI'NIN İLK TREN YOLCULUĞU.

Grönlandlı Hans Hendrik, Amerika'daki ilk tren yolculuğunu şöyle anlatıyor: "Sonra trenimiz geldi ve içine oturduk. Yola koyulup yere baktığımızda, bir nehir gibi görünüyordu, başımız dönüyordu ve vagonun titremesi başınızı ağrıtabilirdi. Bu şekilde ilerledik ve evlere yaklaştığımızda büyük bir düdük sesi çıkararak bizi uyardılar ve evlere vardığımızda bir zil çaldılar ve bir süre durduk. Bu arada, yol olarak kullanılan toprağın içinden geçen uzun bir mağaraya girdik ve kısa bir süre sonra tekrar oradan çıktık. Sonunda hedefimize ulaştık ve çok sayıda insanın bir araya geldiği büyük bir malikaneye girdik." Tren istasyonundan çıkan insanları "sayıları nedeniyle kiliseye giden bir kalabalığa" benzetiyor.

--_Good Words_, Nisan 1880.

YENİ BİR EYLEM. Kötü sofra adabı yasal dava gerekçelerini geçersiz kılar mı? Bir İtalyan ticari yolcu treninde bir
Bologna sosisi yerken yakın zamanda bir çarpışma meydana geldi. Çarpışmanın şoku bıçağı ağzına o kadar şiddetli bir şekilde
sürdü ki ağzı genişledi.
Tazminat davası açtı. Savunma, yaralanmaların bıçaktan kaynaklandığı;
bıçağın asla ağza götürülmemesi gerektiği ve
davacının kötü yeme alışkanlığı nedeniyle kendisini yaraladığı için
sonuçlarına katlanması ve kendi doktor faturasını ödemesi gerektiğiydi. Dava henüz
kesin olarak karara bağlanmadı.

--_Echo_, 1 Ekim 1880.

KARANLIKTA BİR ÖPÜCÜK.

Trendeki koltuklardan birinde küçük bir kızı olan evli bir kadın vardı; karşılarında ise bir başka çocuk, bir oğul ve bir bebeği olan renkli bir
"hanımefendi" vardı. Bu çocukların annesi,
parıldayan gözlere, coşkulu bir sağlığa ve canlı bir ruha sahip güzel bir matrondu. Yanında
öldürmek için giyinmiş ve bir kurban arayan genç bir teğmen oturuyordu. Çocuklara olan ilgisinden dolayı
anneyle bir tanışıklık kurdu. Kendisini ona
çok hoş göstermeye çalışması uzun sürmedi ve
güneş batmaya başladığında,
onların eski tanıdık arkadaşlar olduğunu düşünürdünüz. Teğmen bir izlenim bıraktığını hissetti - coşkusu bunu ortaya koydu. Hiçbir yanlışı hayal etmeyen,
hiçbir kötülükten şüphelenmeyen hanımefendi, görünüşe göre bu sıradan tanışıklıktan memnundu.
Bir süre sonra tren bir tünele yaklaştı. Neşeli teğmen eğildi
ve hanımın kulağına bir şeyler fısıldadı.
Şaşkınlıktan ölecek gibi göründüğü ve gözlerinin hemen öfkeyle
parladığı fark edildi. Bir an daha ve bir gülümseme yüz hatlarını aydınlattı. Ne
değişti? Bu gülümseme bir zevk gülümsemesi değildi, ama uğursuzdu. Teğmen tarafından fark edilmedi. Teğmen ona görünüşe göre onu çok sevindiren bir cevap verdi. Bu anlatının doğru bir şekilde anlaşılması için, okuyucuya neyin fısıldandığını ve neyin cevaplandığını anlatmalıyız. "Tünele girdiğimizde seni öpmeyi kastediyorum!" diye fısıldadı teğmen. "Karanlık olacak; kim görecek?" diye cevapladı hanım. Dünyanın bağırsaklarına doğru - tünele doğru tren koştu. Hanım ve renkli hemşire hızla yer değiştirdiler. Neşeli teğmen, samur hanımın etrafına kollarını doladı, yanağını kendi yanağına bastırdı ve dudaklarına hızlı ve öfkeli öpücükler yağdırdı. Birkaç dakika içinde tren gün ışığına çıktı. Beyaz hanım şaşkın görünüyordu - renkli hanım, utangaç, kızaran - neşeli teğmen şaşkındı. "Jane," dedi beyaz hanım, "ne yapıyordun?" "Hiçbir şey!" diye cevapladı renkli hanım. "Evet, öyle," dedi beyaz kadın, kısık sesle değil, arabadaki herkesin dikkatini
çeken bir sesle. "Yakanın nasıl buruşuk ve başlığının nasıl parçalandığını gör."
Zavallı renkli güzel Jane, bir an başını eğdi, "tüm gözlemcilerin
gözlemlediği" kişiydi ve sonra teğmene dönerek cevap verdi:
"_Bu adam beni tünelde öptü_!" Yolcular arasında kahkahalar yüksek ve uzundu. Beyaz kadın şakayı
şaşırtıcı bir şekilde beğendi. Teğmen koyun çalan bir köpeğe benziyordu, arabadan bir sonraki istasyonda indi ve bir daha görülmedi.

--_Cape Argus_.

MEZAR KAZICISININ ÖNERİSİ.

Midland Demiryolu, Londra'ya kadar uzatıldığında, büyük miktarda ev mülkünün kaldırılmasına sebep oldu, ayrıca Eski St. Pancras Kilisesi'ne ait mezarlığa da belli bir ölçüde müdahale etti. Şirket, ihtiyaç duydukları bölümde keşfedilen insan kalıntılarını yeniden gömmek için yeni bir arazi parçası satın almıştı. Bunların arasında Fransız Roma Kilisesi'nin yüksek rütbeli bir ileri geleninin cesedi de vardı. Kalıntıların memleketine taşınması için emirler alındı ​​ve cesedin çıkarılması gibi hassas bir iş, bazı zeki mezar kazıcılarına emanet edildi. Toprağı açtıklarında, bir adamın kemiklerini değil, birkaçının kemiklerini bulduklarında şaşırdılar. Çürümeye yattıkları topraktan üç kafatası ve üç kemik seti çıktı. Zorluk, bu kadar çok kemik arasında bir Fransız din adamının kemiklerini nasıl ayırt edecekleriydi. Uzun tartışmalardan sonra, en kurnaz mezar kazıcısı, bir Fransız olduğu için, en koyu renkli kafatasının ona ait olması gerektiğini söyledi. Bu fikir üzerine, en siyah kemikler, gereken sayıda sağ ve sol elde edilene kadar sıralandı ve bir araya getirildi. Bunlar, saygıyla yeni bir tabuta sarıldı, Fransa'ya götürüldü ve Roma Katolik Kilisesi'nin tüm ihtişamı ve görkemi içinde gömüldü.

EĞLENCELİ BİR OLAY.

Amerikalı bir muhabir şöyle yazıyor: "Çok eğlenceli bir olayı yeni bitirdim ve üyelerin çoğunun eline geçmesi pek olası olmayan bir kitapta geçtiği için, 'bayat' olabileceğini düşünsem de, bunu anlatmaya meyilliyim. Pekala, başlayalım: 51 yaşına gelip de hiç tren görmemiş bir genç kız, New York'u ziyaret etmeye karar veriyor. Çok önemli gün geldiğinde, sakin bir şekilde kırsal istasyonun platformuna oturuyor ve trenin yanaşmasını, yolcularını almasını ve yolculuğuna devam etmesini hayretle izliyor. Kadın trenin arkasından bakarken, istasyon şefi ona New York'a gitmek istiyorsa neden binmediğini soruyor. 'Bin,' diyor Bayan Polly şaşkınlıkla, 'Bin! Tanrım, keşke bu işin bittiğini düşünmeseydim!' Bir sonraki trene bindirildikten sonra yoluna devam eder ve sonunda, o kadar çok harika şey gördükten sonra, ne olursa olsun, şaşırmamaya karar verir. Bir çarpışma olur ve yanındaki beyefendi, kırık koltukların
yığınının arasında vagonun sonuna fırlatılır. Bunun olağan durma şekli olduğunu düşünür ve sessizce şöyle der: 'Biraz ani geliyorsunuz, değil mi?'"

KÜÇÜK BİR ÇOCUĞUN SAKİNLİĞİ.

William O'Connor'ın Boston ve Lowell Demiryolu'na karşı Lawrence'ta açtığı dava, davacının 10.000 dolar, yani dava edilen miktarın yarısı kadar bir tazminat almasıyla sonuçlanmıştır. Bu dava, 27 Ağustos 1880'de meydana gelen bir kazadan kaynaklanmıştır. Davacı, o zamanlar beş ila altı yaşlarında bir çocuğun babasıydı. O ve üç yaş büyük kardeşi, Essex Şirketi için demir yolu tarafından korunan özel bir yolu geçiyorlardı
ve küçük çocuk geriye doğru yürürken, yolun içindeki ray ve tahta arasına bastı ve ayağını kurtaramadı. O anda, birkaç yüz fit öteden bir tren düdüğü duyuldu
ve bir virajın etrafından görüş alanının dışındaydı ve delillerden anlaşıldığı kadarıyla
büyük kardeş, kardeşini kurtaramayacağını anlayınca, raydan aşağı trene doğru koştu; ancak tren görevlilerinin dikkatini kardeşinin durumuna çekemediğini ve ezileceğini anlayınca, ona doğru koştu ve uzanmasını söyleyerek onu dışarı ve aşağı doğru çekti ve tren geçene kadar orada tuttu. Küçük çocuğun her iki ayağı da kesilmiş veya ezilmiş olduğundan, ampütasyon gerekliydi. Savunmanın teorisi, çocuğun yakalanmadığı, ancak raydan koşarken düştüğü ve ezildiğiydi. Ancak ağabeyin tanıklığı her ayrıntıda sarsılmazdı. O zamanlar dokuz yaşından küçük olan bu çocuğun gösterdiği cesaret, düşüncelilik ve kendini hiçe saymayla boy ölçüşmek
zor olurdu.

EKSPRES TRENİN FOTOĞRAFI.

Anlık fotoğrafçılık yönteminin ilginç bir uygulaması yakın zamanda Henley-on-Thames'teki bir fotoğrafçı firması tarafından yapıldı. Bu
sanatçılar, Twyford istasyonundan saatte yaklaşık altmış mil hızla geçerken, "Uçan Hollandalı" olarak bilinen Great Western Railway
ekspres trenini fotoğraflamayı başardılar. Bu şimşek benzeri resmin tanımı gerçekten harika, uçan lokomotifin mekanizmasının detayları, hattın yanındaki hareketsiz telgraf direkleri ve çitler kadar belirgin. Fotoğrafçılar, şu anda, fotoğraf plakalarının pozlama süresini 1-500 saniyeye düşürecek
kameraları için hızlı bir deklanşör inşa etmekle meşguller. Aynı sanatçılar, yüzen kuğular ve hareket eden teknelerle birlikte, sanatçıların ve pitoreskliğin tüm severlerin hayranlığını
kazanan yukarı Thames'in büyüleyici resimlerini de yaptılar.

--_Cassell's Family Magazine_, Kasım 1880.

GERGİNLİK.

İnsanlar şüphesiz ki, birkaç nesil öncesine göre
çok daha _gergin_. Geçmek zorunda olduğumuz zihinsel yetiştirme ve zihinsel yıpranma, fiziksel yapımızın o garip ve açıklanamayan kısmını günlük yaşamın çalışması ve denemeleri için fazlasıyla hassas hale getirir. Birkaç gün önce bizi ziyarete gelen bir arkadaşımı tren istasyonumuza götürdüm. Elli yaşında, dikkat çekici derecede yetenekli ve başarılı bir adamdı. Tren hareket etmeden önce, gardiyan biletlere bakmak için geldi. Arkadaşım biletini bulamadı; her yerde ceplerini aradı ve tüm kötü sonuç, bilet ortaya çıkmamış olsaydı, dört veya beş şilinin ikinci kez ödenmesinden daha fazla olamazdı, ancak sinirsel bir titremeye girdi. Baştan ayağa titriyordu; eli titrediği için aramasını doğru şekilde sürdüremedi ve sonunda eksik bileti daha önce yarım düzine kez aradığı bir cepte buldu. Şimdi bu
son derece medeni adamın durumunu, bir tren bileti talebiyle acı dolu bir telaş ve karmaşaya
atılmasıyla, onu parçalara ayırsanız bile
bir kasını bile kıpırdatmayacak bir vahşinin duygusuz soğukkanlılığıyla karşılaştırın.

--_Fraser's Magazine_.

KÂRLI BİR DEMİRYOLU.

Dünyanın en kısa ve en kârlı demir yolu muhtemelen New York'un ünlü banliyö yazlık tatil beldesi olan Coney Island'da görülebilir.
Bu, Manhattan Beach Hotel ile Brighton Beach Hotel'i birbirine bağlayan "Marine Railway"dir. 2.000 fit uzunluğundadır, çelik raylarla döşenmiştir ve her iki ucunda şık bir küçük istasyon vardır.
Ekipmanı iki lokomotif ve dört vagondan oluşur, yanları açıktır ve
ters çevrilebilir koltuklara sahiptir; ve her iki yönde de her beş dakikada bir iki vagonluk bir tren çalışır. İstasyonlar ve ekipman dahil bu minyatür yolun maliyeti 27.000 dolar olup, işletmeye açıldıktan birkaç hafta sonra kendini amorti etti. İşletme giderleri günlük 30 dolar ve ortalama gelirler tüm sezon boyunca günlük 450 dolar, bazen de 900 dolar. alınıyor. Ücret beş sent. Mülk geçen yıl maliyetinin %500'ü kadar kar elde etti.

NAZİK BRAHMIN.

Hindistan'ın güneyindeki çeşitli lehçeler nedeniyle, İngilizce dili, Madras Başkanlığı'nın farklı bölgelerindeki yerliler tarafından kişisel iletişim için sıklıkla kullanılıyor. Ülkenin o bölgesinde çok seyahat etmiş olan Bay Edward Lear, bir yolculuğun şu ilginç anlatımını verir:--"Madras'tan Bangalore'a giden ikinci sınıf bir tren vagonundaydım. Kendim ve hizmetçinin dışında sadece bir yolcu daha vardı ve o da bir Brahman'dı, tamamen beyaz giyinmişti, omzuna taktığı iple bir Brahman'ı her zaman tanıyabilirsiniz. Kompartımanında çok fazla yer kaplayan çok sayıda kutu ve küçük eşyası vardı ve bir sonraki istasyonda kapı başka bir yolcunun girmesi için açıldığında, gardiyan şöyle dedi:--

"'Bu kutuların hepsini vagonun içine koyamazsın; bazılarını dışarı
çıkarmalısın. '

"'Ah, efendim,' dedi Brahmin iyi bir İngilizceyle, 'size bu eşyaların benim rahatım için kesinlikle gerekli olmadığını temin ederim ve umarım bunları istediğiniz gibi elden çıkarmaktan çekinmezsiniz.'

"Buna göre, kutular alındı. Sonra yeni gelen geldi; o da yerlilerdendi, ama Brahmin'den oldukça farklı giyinmişti, giysileri mavi, yeşil, kırmızı ve gökkuşağının tüm renklerindeydi, böylece iki kişinin Hindistan'ın farklı yerlerinden olduğu hemen anlaşılıyordu. Hemen Brahmin'e,

"'Lütfen efendim, bagajınızın herhangi bir kısmını çıkarma zahmetine girdiğim için beni affedin; size herhangi bir rahatsızlık verdiğim için gerçekten çok üzgünüm.'

"Brahmin buna şöyle cevap verdi, 'Yalvarırım efendim, özür dilemeyeceksin;
Bu önemsiz eşyaların kaldırılmasına neden olarak beni rahatsız etmiş olmanız imkansız; ve bunu yapmış olsanız bile, topluluğunuzun zevki bana mükemmel bir tazminat sağlayacaktır.'"

BAY FRANK BUCKLAND VE ÇİZMELERİ.

Bay Spencer Walpole, merhum Bay Frank Buckland hakkında ilginç ve eğlenceli dedikodular sunuyor, birçok eksantrikliğinden bazılarını anlatıyor ve tuhaf alışkanlıklarıyla ilgili birçok hikaye anlatıyor. Görünüşe göre, çoraplara, çizmelere ve ceketlere karşı büyük bir itirazı vardı, en sevdiği
kıyafet pantolon ve flanel gömlekten ibaretti.
Çizmeler onun özel nefretiydi ve onları ayaklarından tekmeleme fırsatını asla kaçırmazdı.

"Bir keresinde," bize anlatıldığına göre, "bir tren vagonunda tek başına seyahat ederken,
ayakları pencere pervazına dayanmış bir şekilde uyuyakaldı. Her zamanki gibi,
çizmelerini tekmeledi ve vagonun dışına, hatta düştüler. Hedefine vardığında botlar tabii ki bulunamadı
ve onlarsız oteline gitmek zorunda kaldı. Ertesi sabah, kalıcı yolu inceleyen bir
demirci botlara rastladı ve
trafik müdürüne bir çift beyefendi botu bulduğunu ancak beyefendiyi bulamadığını bildirdi.
Demiryoluyla bağlantısı olan biri, Bay Buckland'ın mahallede görüldüğünü
hatırladı ve onun eksantrikliklerini bildiğinden botların ona ait olması gerektiği sonucuna vardı. Bunlar buna göre İçişleri Bakanlığı'na gönderildi ve
hemen talep edildi."

YANLIŞ ŞİŞEDEN İÇMEK.

Banliyö hatlarından birinde, birçok kişi tarafından kesinlikle sadece _ben trovato_ olduğu düşünülen bir olay meydana geldi, ancak bu gerçek bir
gerçek. Tren bir tünele girmeden önce gayet iyi görünen bir kadın, geçici karanlıkta aniden diğer yolcuları "Zehirlendim!" diye bağırarak alarma geçirdi. Gün ışığına tekrar çıktığında,
tuhaf bir açıklama geldi. Kadın yanında iki şişe taşıyordu, biri metil alkol, diğeri konyak. Muhtemelen gizlice bir
yenilenme dileyerek, karanlıktan yararlandı; ancak
dudaklarına yanlış şişeyi sürdü. Zaman daraldı ve güzel bir yudum aldı.
Sonuç olarak neredeyse zehirleniyordu ve kendini bir düzeltme olarak
dürüstçe ve açıkça brendi şişesine vermek zorundaydı, Yolcuların daha önce endişelendirdiği ironik taziye.

--_Haftada Bir_.

ATLAR VE DEMİRYOLLARI.

Her mil yol için bir at, büyük rotalardaki en iyi
araba ustaları tarafından yapılan ödenekti.
Demiryolu sisteminin karşılık gelen bölümlerinde büyük şirketler mil başına bir lokomotif motoru yerleştirdiler.
Bir at yılda yüz gine kazanıyorsa ve bunun maliyeti karşılanıyorsa, iyi iş çıkarıyordu. Büyük Kuzey Demiryolu'ndaki tek bir lokomotifin (ve bu şirketin 659 mil hat için 611 motoru var) 1873'te John Robinson tarafından 678 atın işini yaptığı belirtildi - yani, üstesinden gelinen dirençle ölçülen iş; çünkü
atlar, sayıları ne olursa olsun, söz konusu motorların 225 ton ağırlığındaki on altı vagondan oluşan bir tren boyunca döndüğü saatteki elli mil hıza ulaşamazlardı. Birleşik Krallık'ta şu anda 13.000'den fazla lokomotif çalışıyor ve her biri ortalama olarak yılda 4.750 pound kazanıyor. Ancak aynı zamanda yolcu taşımacılığında 1835'te olduğundan daha fazla at kullanıyoruz. Otobüs ve istasyon işlerinde -buharlı atı beklerken-
at etine olan talep, 1835'te tüm vagon sistemimizin yaptığından daha fazla.

KÜÇÜK BİR HATA.

Bir İrlanda gazetesi şundan sorumludur:--"Taff adında sağır bir adam Çarşamba sabahı bir yolcu treni tarafından ezilerek öldürüldü.
Yaklaşık bir yıl önce de benzer şekilde yaralandı."

PAHALI SÖZLEŞMELER.

Devletin ve özellikle Rus Hükümeti demiryollarının iç işleyişine dair ilginç bir bakış, Alman Demiryolu Birliği Dergisi'nde yayınlanan Rusya'daki demir yolu yönetimiyle ilgili yakın tarihli bir tartışmada sunuldu. Bu tartışma sırasında merhum Amerikalı Winans'ın Nicholas Demiryolu ile ilgili olarak Hükümetle yaptığı ünlü sözleşmenin ayrıntılarının yayınlandığı anlaşılıyor. Winans, hatırı sayılır miktarda para kullanarak, 1 Temmuz 1866'dan itibaren sekiz yıl sürecek bir sözleşme yapmayı başardı; bu sözleşmeye göre Hükümet, kendisine yolcu başına ve ton mil başına kararlaştırılmış bir oranda vagonların yağlanması ve küçük vagon onarımları için ödeme yapacaktı. Buna ek olarak, yolcu vagonlarının iç kısmının boyanması ve bakımı için yılda yaklaşık 15.000 pound (78.000 dolar) tutarında sabit bir ücret; atölyelerin bakımı için 6.000 pound ve son olarak, yıpranmış olabilecek vagonların yenilenmesi için yılda 8.000 pound alıyordu. St. Nicholas hattı sonunda Büyük Rus Şirketi tarafından devralındı,
1872'de Hükümetin sözleşmeyi iptal etmesini sağlamayı başardı
Winans'a 750.000 pound ceza ödedi, Büyük Rus Şirketi de bu cezayı dört yıl içinde faiziyle birlikte geri ödedi. Sözleşme devam etseydi şirkete net kazancının üçte birinden fazlasına mal olacaktı, çünkü tasarruf yıllık yaklaşık 523.000 pounda denk geliyor. Hükümetin aynı yol için bir yataklı vagon şirketiyle yaptığı bir diğer sözleşme de kısa bir süre sonra Hükümetin elindeki birkaç vagonu şirketten alıp, bunlar için 75.000 pound ve sözleşmenin sona ermemiş yedi yılı için yılda 10.000 pound ödemesiyle sonuçlandı.

BAY BRASSEY'İN SÖZÜNE TAMAMEN UYMASI.

Aşağıdaki hikayelerden biri, Bay Brassey'nin karakterinin bir evresini, her koşulda verdiği söze sıkı sıkıya bağlılığını anlatan bir hikayedir.

"Sambre and Meuse" tamamlanmaya yaklaşırken, Bay Brassey her zamanki gibi işin ilerleyişini denetleyen bir ajan kadrosuyla geldi. Mariembourg ile Vireux arasında, büyük bir demirci dükkanının yakınındaki küçük bir yer olan Olloy'da duran Fransız veya Belçikalı adam dışarı çıktı ve kıyıda durarak, bolca jest ve gösterişle Bay Brassey'e görkemli bir konuşma yapmaya başladı. Devam etmek isteyen Bay Brassey ona özel bir ilgi göstermedi, ancak iyi huylu bir şekilde konuyu kısa kesmeye çalıştı, "Oui, oui, oui" dedi ve sonunda Fransız adamın büyük bir memnuniyet ifade ettiği anlaşılan bir şekilde uzaklaştı.

"Peki beyler, neye gülüyorsunuz, şaka nedir?" dedi
çalışanlarına doğru yürürken.

"Neden efendim, o adamın ne dediğini ve ne için
sorduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, gerçekten bilmiyorum; sanırım bana bir şekilde iltifat ediyordu veya
bana bir şey için teşekkür ediyordu."

"Size iltifat ediyordu, efendim, bir şekilde ve Büyük Brassey'deki mutlu nişanının bir hatırası olarak sizden
iyiliğinizden ona dükkanı, demiri, aletleri ve tüm eşyaları hediye etmenizi istiyordu!"

"Ama öyle mi! Bunu anlamadım."

"Hayır efendim, ama siz 'Oui, oui, oui' demeye devam ettiniz ve adam
çok memnun oldu, ne kadar da iyi olabilir, bunlar 50 veya 60 pound değerinde."

"Ah, ama bunu kastetmedim, bunu kastetmedim. Neyse, boş ver, eğer ben söylediysem, bunlara _sahip_ olmalı."

Şunu da akılda tutmak gerekir ki, o zamanlar, en iyi ihtimalle, Bay Brassey çok az Fransızca biliyordu ve personeli bu gerçeğin gayet farkındaydı."

13 Eylül 1872.

S. S.

OLAĞANÜSTÜ KAZA.

12 Kasım 1880 tarihli _Birmingham Post_ gazetesinin başyazısında yazar şu yorumu yapıyor:--"Binbaşı Marindin'in yaklaşık bir ay önce Leicestershire'da iki Midland treni arasında meydana gelen çarpışmayla ilgili raporu yeni yayınlandı, ancak kazanın olduğu
zamanda verilen bilgilere hiçbir şey eklemiyor. Raporda belirtildiği gibi, olay, bir yolcu treninin yaklaşık yarım mil ileri gitmek yerine geriye doğru gitmesi nedeniyle, makinist veya ateşçinin hareketinin yanlış yönde olduğunu fark etmemesi nedeniyle, dikkat çekici, hatta benzeri görülmemiş bir olaydı. Tren, Kibworth köy istasyonunu geçtikten kısa bir süre sonra, orada durmak için zamanlanmamışken, sürücü motorunda bir vuruntu sesi duydu. Bunun nedenini belirlemek için treni durdurdu ve ciddi bir şey olmadığını görerek yolculuğuna devam etti veya daha doğrusu devam etmeyi planladı, çünkü olağanüstü bir hata yaparak vidayı yanlış yöne çevirdi, böylece motorun hareketini tersine çevirdi ve treni Kibworth'a geri yönlendirdi. Orada, bir mineral treni Leicester'a doğru ilerliyordu ve hat keskin bir eğimde olduğundan sonuç çok yıkıcı bir çarpışma olabilirdi. Ancak, her iki trene de frenlerin uygulanmasındaki hızlılık ve verimlilik sayesinde, nispeten hafif bir niteliğe indirgendi. Mineral treni durdurulmasaydı ve yolcu treni yirmi mil hızdan saatte üç veya dört mile düşürülmeseydi, muhtemelen tüm yolcular iki motor arasında ezilecekti. Yolcular, bu nedenle, güvenliklerini, emrindeki mükemmel fren gücüne borçluydu. Yolcu treninin sürücüsünün, motoru geriye doğru çevirmek için öne sürdüğü bahane, Midland hattında yaygın olarak kullanılmayan bir yapıda olan geri vites vidasının şekliydi, ancak şirketin motorlarının çoğu bu şekilde donatılmıştı. İtfaiyeci de aynı hatayı yaptığı için özür diledi. O sırada enjektörü ayarlamak için eğildiğini söyledi. Binbaşı Marindin, adamların deneyimli, dikkatli ve ayık olduklarını kabul etse de, bu mazeretlerin hiçbirini kabul etmeyi
reddediyor; ancak yaptıkları inanılmaz hata için kendisi daha iyi bir sebep
sağlayamıyor. Raporun tek tatmin edici kısmı, fren mekanizmasının çalışmasından bahsedildiği kısımdır. Yolcu treninin tüm vagonlarına Westinghouse freni takılmıştı ve verimliliği o kadar yüksekti ki, lokomotif ve servise de uygulansaydı, Binbaşı Marindin kazanın tamamen önleneceğine inanıyor."

SESLER İÇİN DİKKAT ÇEKİCİ BİR HAFIZA.

Garip zihinsel beceriler arasında belki de şimdiye kadar kaydedilmiş en tuhafı, _Scientific
American_'da anlatılan, sesler için hafızanın şu benzersiz becerileridir. New York, Rochester şehrinde Hicks adında bir çocuk yaşıyor.
Buffalo'dan Rochester'a yeni taşınmış olmasına rağmen,
şimdiden üç yüz lokomotif motorunu çanlarının sesinden ayırt etmeyi öğrenmiş durumda. Çocuk gündüzleri demir yolundan o kadar uzakta çalışıyor ki, geçen bir treni nadiren duyuyor; ancak geceleri evi demir yoluna yakın olduğundan her treni duyabiliyor. Sesler için olan
harika hafızası (ve daha az harikulade olmayan hafızası) hakkında bir fikir vermek gerekirse
sayılar için de) aşağıdaki durumları ele alalım. Kısa bir süre önce genç Hicks Syracuse'a gitti ve oradayken,
döngü evinden çıkan bir lokomotif sesi duyduğunda, bir arkadaşına zili bildiğini söyledi, ancak beş yıldır duymamıştı: lokomotifin numarasını verdi ve bu da doğru çıktı. Yine, kısa bir süre önce, Buffalo'daki tersanelerde kullanılan eski bir lokomotif, özel bir amaç için Rochester'a gönderildi. Hicks'in evinin yakınından geçti ve motorun şu numara olduğunu ve altı yıldır çanı duymadığını söyledi. Evdeki bir pansiyoner
demiryoluna koştu ve Hicks'in verdiği numaranın doğru olduğunu gördü. Çoğu kişiye Amerikan lokomotiflerindeki çanlar
ses ve _tını_ açısından çok benzer görünür, ancak elbette iyi bir kulak
özellikle kısa bir zaman aralığında çalınan
ziller arasındaki farkları kolayca ayırt edebilir. Ancak herhangi birinin
ilk etapta bu çanlardan iki veya üç yüz tanesini ayırt edebilmesi ve ikinci olarak her birini karakterize eden hafif özellikleri birkaç yıl boyunca hatırlayabilmesi, Bidder ve Colburn'ün hesaplama becerileri, Morphy'nin gözleri bağlı satranç oyunu vb. gibi başka örnekler olmasa,
bir beynin diğerlerini bazı özel niteliklerde nasıl geride bırakabileceğinin şaşırtıcı derecesine dair başka örnekler olmasa,
tamamen inanılmaz görünürdü, ancak belki de diğer açılardan olağanüstü güçlü veya nispeten yetersiz olmayabilir.

--_Gentleman's Magazine_, Mart 1880.

SAHTEKAR BİR PİSKOPOS.

Fransız yazar Max. O'Rell, _John Bull at Home_ adlı kitabında şöyle yazar
İngilizler kelimeler konusunda çok iyidir; yalan söylemek bilinmez. Bir gün bir İngiliz piskoposuyla trenle seyahat ediyordum. Kompartımanımızda beş tane vardı. Bir istasyona vardığımızda bir haykırış duyduk, "Beş dakika burada!" Lord piskoposumuz, büyük bir aceleyle, seyahat çantasını, şapka kutusunu, halıyı, kağıtları, vb.
sermeye koyuldu. Kapıda bir hanım belirdi ve "Burada yer var mı?" diye sordu. "Hanımefendi," diye cevapladı piskopos, "bütün
koltuklar dolu." Zavallı hanım işine gönderildiğinde, lord hazretlerinin dikkatini, vagonda sadece beş kişi olduğumuza ve dolayısıyla bütün
koltukların
dolu olmadığına çektik. "Ben öyle olduklarını söylemedim," diye cevapladı lordum; "Ben _dolu olduklarını_ söyledim."

"L" HARFİNİ DÜŞÜRMEK

Bir demiryolu şirketinin talep edilmeyen bazı mallar için yaptığı reklamda, "yasal" kelimesinden "l" harfi çıkarıldı ve artık şöyle yazıyor: "Bu paketlerin yönlendirildiği kişilerden öne çıkıp aynı _korkunç_
ücretleri ödemeleri rica olunur."

BİR DEMİRYOLU VAGONUNDAKİ EN GÜVENLİ KOLTUK.

_American Engineer_, bilimsel hesaplamalar ve uzun deneyimler sonucunda, en güvenli koltuğun sondan bir önceki vagonun ortasında olduğunu söylüyor. Trenin her yerinde aynı olan bazı tehlike olasılıkları vardır, ancak diğerleri yukarıda adı geçen yerde en azdır.

DEMİRYOLLARI BİR YARGI.

_White'ın Bilim Savaşı_ adlı eserinde, demiryollarının hancılara karşı ilahi bir hoşnutsuzluğun kanıtı olduğunu, çünkü oruç günlerinde et tedarik ettikleri için yolcuların kapılarının önünden geçerken cezalandırılacaklarını ilan eden değerli bir Fransız Başpiskopos'un hikayesi vardır.

DEMİRYOLUNDA ÖLDÜRÜLEN İNEK İÇİN İYİLİK TALEP EDİLDİ.

New York Central yakınlarında yaşayan bir çiftçi, hat üzerindeki bir trenle çarpışma sonucu bir ineğini kaybetti; tazminat almak için endişeliydi
ve durumunu anlattıktan sonra, müdür, "Zayıf ve hasta olduğunu anladım." dedi. "Önemli değil," diye cevapladı çiftçi. "O bir inekti ve onun için ödeme istiyorum." "Ne kadar?" diye sordu müdür. "İki yüz dolar!" diye cevapladı çiftçi. "Şimdi buraya bak," dedi müdür, "inek ne kadardı?" "Sanırım dört yüz civarı," dedi çiftçi. "Ve sığır etinin toynakta pound başına on sent değerinde olduğunu söyleyeceğiz." "İnek yakalayıcıda bundan çok daha fazla değerli!" diye yanıtladı öfkeli çiftçi. "Ama buna öyle diyeceğiz, o zaman ne? Bu
kırk dolar eder, sana kırk dolarlık bir çek vereyim mi?" "Sana söylüyorum
iki yüz dolar istiyorum," diye ısrar etti çiftçi. "Ama farkı
nasıl yaratacaksın? Tam değerini, kırk doları ödemeye razıyım. Yüz altmış doları nasıl kazanıyorsun?" "Peki, efendim," diye cevapladı çiftçi, öfkelenerek, "Bu demir yolunun, o ineğin iyi niyeti için özel bir şey yapacağımı anlamasını istiyorum!"

SİGORTA ACENTESİ.

Bir kaza sigorta şirketinin acentesi, birkaç gün önce bir batı demir yolu treninde dumanı tüten bir vagona girdi ve aşırı derecede sert bir yaşlı adama yaklaşarak, ona bir poliçe yaptırmak isteyip istemediğini sordu. Poliçesini alıp inmesi
söylendi ve gitti. Birkaç dakika sonra, trende bir kaza oldu ve vagonlarda korkunç bir sarsıntıya neden oldu.
Yaşlı adam ayağa fırladı ve kendini sabitlemek için vagonun yan tarafındaki bir kancayı
tutarak, "Şu sigortacı nerede?" diye seslendi. Bu soru, tehlikelerini bir süreliğine unutan yolcular arasında kahkahalara neden oldu.

--_Harper's Weekly_, 8 Mayıs, 1880.

İŞ VE DOLANDIRICILIK İÇİN PATLATMA.

Sir Edward Watkin, South Eastern Railway Company'nin Ocak 1881'deki altı aylık toplantısında şunları söyledi:--"En ufak bir ihmalin bile şirketi sorumlu tuttuğu ve dikkate alınması gereken tek şeyin zarar miktarı olduğu bu telafi edici
yasanın sonucu, mevcut mesleklerin en kötü unsurlarından oluşan yeni bir meslek yaratmaktır - yani uzman doktorlar, uzman avukatlar ve uzman tanıklar. Hafif bir kafa darbesi olan bir adamın omurgasının hasta olduğunu söylemesi için bir doktora yemin ettirirsiniz ve bir daha asla hiçbir şeye uygun olmayacak ve asla bir iş adamı veya bir ailenin babası
olamayacak. Bunun sonucu olarak yapabileceğimiz tek şey, tam tersini söylemesi için başka bir uzman bulmaktır. Sonra bu işi üstlenen bir avukat sınıfınız olur. İki yıl önce Forrest Hill'de bir kaza geçirdik diyebilirim. Trende bir beyefendi vardı, bir avukat. Trendeki tüm insanların yanına gidip onlara kartını verdi; ve kart kutusundaki tüm kartları dağıttıktan sonra, diğerlerine gidip onlara kart veremediği için çok üzgün olduğunu söyledi; ancak onlara ismini 'Falanca' olarak verdi, yerinin 'Falanca sokak' olduğunu ve 'Hayır, Falanca'nın Şehir'de olduğunu söyledi. Bu iş için reklam yapmaktı. Şimdi, 'Hukuk Derneği' adında çok takdire şayan bir kuruluş var. Hukuk Derneği neden bu tür davalarla ilgilenmiyor? Gazetede Roper _v._
the South Eastern davasını gördünüz. İşte bu tuhaf bir şeydi. Roper, Cannon Caddesi'nin dışındaki Stoney Caddesi sinyal kulübesinde geçirdiği hafif bir kazadan dolayı tamamen aciz kaldığını ve kaç hafta ve ay olduğunu bilmediğim
bir şekilde yatakta yattığını açıkladı. Doktorların ona iğne batırdığını sanıyorum ama o
asla yılmadı ve dava mahkemeye geldiğinde bazı tıp uzmanlarının yirmi yıl içinde daha iyi olabileceğinin ilahi takdirin emri dahilinde olduğunu beyan ettiğini gördük; ancak bu tanıklar bunun şansının düşük olduğunu ve onun umutsuz bir sakat olacağını
düşündüler. Bu yüzden geliriyle ilgili kanıt sunuldu; ve fikir bunu 8.000 pound olarak sermayeye eklemekti. O adam bileti için 4 peni ödemişti sanırım--tam miktarı unuttum. Avukatımız, Başsavcı,
her türlü takdiri hak eden Bay Willis'in çok yetenekli yardımıyla konuya girdi. Ayrıca, şirketin seçkin danışman cerrahı Bay Le Gros Clarke ve İngiltere'nin kuzeyinden Dr. Arkwright da vardı ve bize bunun bir
dolandırıcılık olduğunu söylediler. Ve bu bir dolandırıcılıktı. Bunun sonucunda, Başsavcı olaya el koydu ve bunun bir
dolandırıcılık olduğunu ilan etti ve jüri oybirliğiyle Bay Roper'ı davadan muaf tuttu. Şey, tek başına
yeterince, 4d ödediğini söylediğimde, bence trende olduğu
kesin olarak kanıtlanmadı. Fakat bu, jürinin dava olmadığını söylediği, yargıcın güçlü bir şekilde bunun bir dolandırıcılık olduğunu özetlediği, en seçkin cerrahın bunun tamamen bir yanılsama olduğunu söylediği ve aslında karara ilişkin olarak size tamamen adaletin sağlandığı bir dava olmasına rağmen, dolandırıcılık davasını savunmak için bir tür masraf ödemek için 2.300 pound ödemeniz gerekiyor, çünkü masrafları kurtarmaya çalıştığınızda adam iflas ediyor ve siz bir kuruş bile alamıyorsunuz; ve İngiltere'deki her dürüst adamın kınanmasına neden olması gereken bir yasa ve uygulama durumunu tarif ettiğimi söylemek istiyorum."

BİR SÜRÜCÜNÜN KAHRAMANLIĞI.

Dün Pennsylvania Demiryolu'nda bir makinist olağanüstü bir kahramanlık
ederek 600 yolcunun hayatını kurtardı. Tren saatte otuz beş mil hızla giderken, itfaiyeci ateşi
yenilemek için fırın kapısını açtı. Arkadan gelen hava akımı alevleri söndürdü, böylece
lokomotifin vagonu alev aldı ve makinist ile
itfaiyeci tender üzerinden yolcu vagonuna geri sürüldüler, makinisti kontrolsüz bıraktılar. Hız arttı ve bununla birlikte alevin hacmi de arttı. Tüm vagonların alev alması ve tümünün
tükenmesi tehlikesi yakındı. Yolcular paniğe kapılmıştı. Atlamak kesin ölümdü; kalmak ise diri diri yanmaktı. Makinist yolcuları kurtarmanın tek yolunun
Motora geri dön ve treni durdur. Alevlere daldı,
teknenin üzerinden geri tırmandı ve motoru geri çevirdi. Tren durduğunda,
çıktığı su deposunda,
giysileri tamamen yanmış, yüzü şekilsiz, elleri şok edici şekilde yanmış ve vücudu o kadar kötü şekilde
kabarmış halde bulundu ki, eti birçok yerden
soyulmuştu. Zayıf ve yarı baygın bir şekilde hastaneye kaldırıldı,
yaralarının ciddi olduğu ve iyileşme şansının düşük olduğu bildirildi. Tren durur durmaz alevler kolayca
söndü. Yolcuların oybirliğiyle verdiği ifadeye göre, makinist hayatlarını
kurtardı. Adı Joseph A. Sieg.

--_Daily News_, 24 Ekim 1882.

BU CROYDON.

Sabahın erken saatlerinde bir tren istasyona yanaştığında, hoş görünümlü bir beyefendi platforma çıktı ve temiz havayı içine çekerek,
heyecanla gardiyana, "Bu canlandırıcı değil mi?" diye sordu. "Hayır, efendim, Croydon," diye cevapladı vicdanlı çalışan.

BİLETİNİZ.

Georgia'daki bir demir yolunda Snell adında bir kondüktör var, çok zeki, sosyal, şaka yapmayı seven, hazırcevap ve görevlerini yerine getirmede sadık bir adam. Bir gün, treni yolcularla dolup taşarken, yaklaşık dört veya beş fit derinliğinde geniş bir derenin üzerindeki alçak bir köprüden geçerken, köprü çöktü ve iki yolcu vagonu dereye düştü. Yolcular enkazdan çıktıklarında akıntının gücüyle sürüklendiler. Snell, derenin kıyısında yetişen ve canı pahasına tuttuğu bazı çalılara tutunmayı başarmıştı. Daha az şanslı bir yolcu koşarak geldi. Snell
bir elini uzatarak, "Biletiniz, efendim; biletinizi bana verin!" dedi.
Suyun ortasında böylesine kuru bir şakanın etkisi tahmin edilebilir.

--_Harper's Magazine_.

SANDIĞINI KAYBEDEN YAŞLI BİR İSKOÇ KADINI.

Dean Ramsay _Anıları_ adlı eserinde şu ifadeleri kullanmıştır:--"Bu sınıftaki hanımlar hakkında, tren yolculuğunun yenilikleri ve heyecanıyla bağlantılı olarak bazı ilginç hikayeler
anlatılır. Bagajlarını kaybetmek veya bir şeylerin ters gittiğini fark etmek, genellikle çok korkunç bir sıkıntıya neden olur ve bu kadar şiddetli bir felaketten muzdarip olmasa eğlenceli olabilir.
Bu hissin samimiyeti ve duracağı istasyonda kutusu olmayan yaşlı bir İskoç hanımın bunu ifade etmesi beni çok eğlendirdi. Sabırlı olması istendiğinde, öfkeli haykırışı şuydu: "Sadece Tanrı'nın takdiriyle mümkün olabilecek eşleşmelere katlanabilirim; ama kendi sınıfımdan eşleşmeye dayanamam."

DEMİRYOLU ADAPLARI.

Bir beyefendi Breslau'dan Oppeln'e trenle seyahat ediyordu ve kendini ikinci sınıf bir kompartımanda bir hanımla baş başa buldu. Boşuna vagonun diğer yolcusuyla sohbet etmeye çalıştı; kadının cevapları her zaman kısa ve sertti. Çabalarında şaşkına dönen beyefendi, zaman geçirmek için bir puro yakmaya başladı. Sonra hanım ona şöyle dedi: "Sanırım daha önce hiç ikinci sınıf seyahat etmemişsindir, yoksa daha iyi adap bilirdin." Seyahat arkadaşı sessizce karşılık verdi: "Doğru, şimdiye kadar sadece
birinci ve üçüncü sınıfların görgü kurallarını inceledim. Birinci sınıfta yolcular hamallara kaba davranıyor, üçüncü sınıfta hamallar yolculara kaba davranıyor. Şimdi ikinci sınıftaki yolcuların birbirlerine kaba davrandığını keşfediyorum."

CESUR BİR KIZ.

Iowa Yasama Meclisi'nin kendisine yeni bir altın madalya ve 200 dolar verdiği Kate Shelley on beş yaşında. Des Moines yakınlarında, bir demiryolunun büyük bir yükseklikten bir geçidi geçtiği bir noktada yaşıyor. Bir gece şiddetli bir
fırtına sırasında köprü yıkıldı. Shelley'ler bunu ilk kez, bir lokomotifin farının uçuruma doğru parladığını gördüklerinde öğrendiler. Kate, doğaçlama bir fener kullanarak köprünün kalıntılarına büyük zorluklarla
tırmandı. Mühendisin sesi çağrılarına cevap verdi,
ama onun için hiçbir şey yapamadı ve boğuldu. Bir ekspres
tren neredeyse gelmek üzereyken, bir mil
uzaktaki en yakın istasyona doğru yola koyuldu. Des Moines Nehri üzerindeki uzun, yüksek bir köprünün, fırtınalı karanlıkta tehlikeli bir şey olan
bağlantılarda geçilmesi gerekiyordu. Kate'in ışığı söndü ve rüzgar o kadar şiddetliydi ki ayakta duramadı, bu yüzden
elleri ve dizleri üzerinde, bir ağaçtan diğerine, köprüden sürünerek geçti.
İstasyona bitkin bir şekilde ulaştı, ama uyarıyı vermek için zamanında yetişti, ama hemen
bayıldı.

--_Detroit Free Press_, 13 Mayıs 1882.

BÜYÜK BİR KUTU İÇİNDE KAPALI.

Daily News'in Merv muhabiri 30 Nisan 1881 tarihli bir mektupta, "Bazı Tekkelerin Serdar'ın Rusya'ya gidişini bana anlatması beni çok eğlendirdi. Muhbirlerimin Hazar Denizi'nden geçen demir yolunun çalışır duruma geldiği noktaya kadar ona eşlik ettiği anlaşılıyor. 'Tockme Serdar'ı ve diğer ikisini büyük bir sandığa (sanduk) kapatıp kilitlediler ve sonra Sahra'nın üzerinden sürüklediler. Ve,' diye ekledi konuşmacılar, 'O kutunun içinde onlara ne olacağını ancak Allah bilir.' Kutunun, söylememe gerek yok, bir tren vagonu olduğunu." 

BİR DEMİRYOLU KÖPRÜSÜNDE KORKUNÇ ÖLÜM. 

Van Etten kasabasından, genellikle "Billy" Cooper olarak bilinen bir adam, evinden çok da uzak olmayan bir noktada demir yolu rayında yürüyordu. Demiryolu köprüsünü geçerken yanlış bir adım attı ve kayarak
traların arasına düştü, ancak pozisyonu o kadar sıkışıktı ki
tehlikeden kaçamadı. Orada, o korkunç şekilde asılı kalmış halde,
vücudu köprünün altında sallanırken, uzakta bir trenin
gümbür gümbür geldiğini duydu, her an daha da yaklaşıyordu.
Kimse zavallı adamın verdiği yaşam mücadelelerini asla bilemeyecek, ancak
bunlar boşunaydı; kolları yanlarına bağlıyken
makiniste işaret veremedi. Tren çaresiz kurbanının üzerine doğru hızla ilerledi, ta ki
birkaç adım kala, makinist adamın başını görüp
ağır trenini durdurmaya çalışana kadar. Ancak çok geçti; hareket eden kütle
geçti, başını omuzlarından olabildiğince temiz bir şekilde kesti.
Cooper 60 yaşındaydı.

--_Ithaca_ (N.Y.) _Journal_.

O LANETLİ İÇECEK. İrlanda'da bilgi açlığı çeken ve her zaman göğüs cebindeki not defterini karıştıran bir İngiliz gezgin, aynı tren vagonuna belirli bir Roma Katolik başpiskoposu ile bindi. Rütbesini bilmeyen ve sadece bir ilahiyatçı olduğunu fark eden başpiskopos, ona ülkenin durumu, viski içme vb. hakkında oldukça yakından sorular sordu. Sonunda, "Elbette siz de bir mahalle rahibisiniz." dedi. Ekselansları ayağa kalktı. "Ben de bir rahibim, efendim," diye cevapladı buz gibi bir ciddiyetle. "Aman Tanrım, aman Tanrım," diye sempatik bir karşılık verdi. "O lanet içki, sanırım."

VEZÜV'E GİDEN DEMİRYOLU.

Dağcılıktaki son yeni proje olan bu demir yolu artık tamamlandı.
900 metre uzunluğunda ve turistlerin kraterin en ucuna kadar tırmanmasını sağlayacak. Hat, sağlam bir kaldırım üzerine büyük bir özenle inşa edilmiştir ve lavların tüm
girişlerine karşı tamamen güvenli olduğuna inanılmaktadır. Çekiş şekli, koninin dibinde bir buhar makinesi tarafından
harekete geçirilen iki çelik halatla sağlanır.
Vagonların
tekerlekleri, raylardan çıkma tehlikesinden uzak olacak şekilde yapılmıştır; ayrıca her vagon, halat herhangi bir şekilde koptuğunda treni neredeyse anında durduracak olan son derece güçlü bir otomatik frenle donatılmıştır.
Girişimin en büyük
zorluklarından biri su teminiydi; ancak bu, biri istasyonda, diğeri gözlemevinin yakınında olmak üzere iki çok büyük rezervuarın
oluşturulmasıyla ortadan kaldırıldı.

--_Railway Times_, 1879.

BALONCULARIN OLAĞANÜSTÜ KAÇIŞI.

Dün akşam, 6 Ağustos 1883'te, Gravesend'den dönen gezicileri almak için Charing-cross'tan 5.55'te ayrılan özel bir "boşlar" treni, belki de tek bir yolculukta neredeyse hiç yaşanmamış bazı olağanüstü deneyimler yaşadı. Bazı yolcuların alındığı Dartford'dan ayrılırken, tren Greenhithe'a doğru ilerliyordu,
makinist, bitişikteki bir tarladan
kaybolmuş bir eşeği yolda fark etti. Hayvana ulaşılmadan önce treni durdurmaya çalışıldı, ancak başarılı olunamadı ve zavallı hayvan yere
düştü ve lokomotifin ateş kutusu tarafından sürüklendi. Tren durduruldu ve büyük bir zorlukla öldürülen hayvanın cesedi lokomotifin altından çıkarıldı. Bu devam ederken, Sydenham veya Tunbridge Wells'ten geldiği varsayılan "Sunbeam" adlı bir balon, Northfleet yönüne doğru
hattın üzerinden geçti. Vagondaki iki havacının yakıtının az olduğu ve balast attıkları görüldü, ancak buna rağmen balon yavaşça alçaldı ve trenin biraz ilerisinde, yolcuların dehşetine, aniden yaklaşan trenin iki veya üç yüz metre önünde raylara düştüğü görüldü. Alarm düdüğü çalındı ​​ve frenler yapıldı ve balon vagonu ve içindekileri aşağı hat boyunca sürüklerken onlar için kesin ölümden başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu; ancak aniden şişirilmiş canavar, şimdi çılgınca sallanarak, aniden yukarı doğru uçtu ve vagonu hattan
sürükleyerek, tren tam o noktaya yüz metre yaklaştığında bitişikteki bir tarlaya düştü. Kaçış muhteşemdi.

BUHARLA DİŞ ÇEKMEK.

"Kukla," Long Island Demiryolu'nda sağır ve dilsiz bir gazeteci. Son zamanlarda
ağrıyan bir dişten dolayı zihninde ve bedeninde çok acı çekiyordu. Dişçileri sevmiyordu, ancak dişin gitmesi gerektiğine karar verdi. Bir parça
iplik aldı ve bir ucunu dişe, diğer ucunu da ekspres trenin arkasına bağladı. Tren hareket ettiğinde, Kukla platformda kısa bir mesafe koştu ve sonra aniden dizlerinin üzerine düştü. Motor düdük çaldı ve Kukla ağladı, ancak tren dişi aldı.

AĞIR UYUYAN BİR KUKLA. Birçok durumda, erken kalkma konusunda erdemli kararlar gece boyunca alınır ve bu kararlar teste tabi tutulduğunda, sadece bozulmaya mahkumdur. Birkaç yıl önce, çok önemli bir iş için Batı İngiltere'yi ziyaret etme fırsatı bulan bir din adamı, ertesi sabah erken trene binmek üzere, gece geç saatlerde, bir trenin yanındaki belirli bir otelde konaklamaya başladı. Dinlenmek için çekilmeden önce, "çizmeleri" yanına çağırdı, ona erken trene çağrılmak istediğini söyledi ve kendisinin fazla uyumamasının son derece önemli olduğunu söyledi. Rahip beyefendi aynı zamanda çok derin uyuduğunu itiraf etti ve onu uyandırmakta muhtemelen en büyük zorluk olacağından, amacına ulaşmak için uygun gördüğü her türlü yola başvurması gerektiğini söyledi. Ve ayrıca, eğer iş etkili bir şekilde tamamlanırsa, ücret cömertçe ödenmelidir. Ön hazırlıklar böylece halledilince, din adamı yatağını aradı ve "botlar" kararlı bir adam havasıyla odadan çıktı. Ertesi sabah saat beşe çeyrek kala, "botlar" doğruca "No. yirmi üç"e yürüdü ve kapıyı şiddetle çalmaya ve vurmaya başladı, ancak aldığı tek cevap çok hafif ve uykulu bir tonda söylenen "Tamam!" oldu. Beş dakika sonra, "botlar" kapıya yaklaştı, kulağını anahtar deliğine dayadı ve en doğaüstü horlamadan başka bir ses duymayınca, odaya törensizce girdi ve kaslı ellerini uyuyan kişinin yere serilmiş bedenine koyarak onu şiddetle ve uzun süre salladı. Bu saldırıya, "her şeyi bildiği ve onu sarsacak en ufak bir sebep olmadığı" yönündeki sinirli bir gözlemle karşılık verildi. "Boots" bunun üzerine odadan biraz şüpheyle ayrıldı ve sadece birkaç dakika sonra geri döndüğünde Rahip Bay'ı her zamanki gibi derin uykuda buldu. Bu sefer giysiler çıkarıldı ve "soğuk domuz" olarak bilinen bir vaftiz süreci türü benimsendi. Bu saldırı üzerine öfkeli beyefendi yatakta doğruldu ve diğer birçok acı sözle "Boots"u barbarca bir takip olarak kınadı. Daha sonra bir açıklama yapıldı ve uykulu adam her şeyi anladığını ve kalkmak üzere olduğunu söyledi. Ancak otelde görevli beyefendi, bu konularda biraz deneyimi olduğu için, az önce aldığı söze güvenmedi ve kısa bir süre sonra "No. yirmi üç"ü tekrar ziyaret etti. Orada
oturucunun kesinlikle kalktığını gördü, ama bu sadece
yatak örtülerini değiştirmek ve tekrar yatmak içindi. "Boots" şimdi bunun
hızlı ve sert bir şekilde ele alınması gereken durumlardan biri olduğuna ikna olmuştu ve bu nedenle daha fazla uzatmadan, üst giysiyi tekrar çıkardı ve alt çarşafı kavrayarak, saklama
yerini yataktan sürükledi. Uyuyan adam, alışılmadık hareketi fark etti ve üzerine eğilmiş güçlü bir vücudu düşler gibi görünce,
muhtemelen soygun ve cinayet amacıyla kendisine kişisel bir saldırı yapıldığı fikriyle etkilendi. Bu inançla,
inişi sırasında, "bots"u boğazından sıkıca kavradı, sonuç olarak
her iki beden de bir gürültüyle yere düştü. Burada ikisi, bir ölüm mücadelesinin tüm acıları içinde birkaç saniye yuvarlandılar, ta ki alışılmadık gürültü ve saldırganların çığlıkları otelin her yerinden birkaç kişiyi getirene kadar ve birbirlerinin kollarında çılgınca yuvarlanan iki adamı ve her birinin elini diğerinin boğazını
kavrayan elleriyle görünce, içeri dalıp onları ayırdılar. Elbette kısa süre sonra bir
açıklama yapıldı. Kilisenin oğlu etkili bir şekilde
uyandı, "çizmeleri" ödüllendirdi ve trenle gitti.

Sonrasında talih "çizmelere" güldü ve zamanla
birinci sınıf bir otelin sahibi oldu. Bu arada Rahip Bay --
mütevazı bir papaz yardımcısından dekanlık derecesine yükselmişti. -- kasabasını ziyaret etme fırsatı bulduğunda, eski botların evine gitti. İki adam birbirlerini gördü ve tanıdı ve erken tren olayı ikisinin de aklına geldi. "Çok şanslı bir durumdu," dedi dekan, "o sabah kendimi fazla uyutmadım, çünkü
sonraki unutulmaz yolculuktan, Kilise'deki ilerlememi çıkardım.
Ama," diye devam etti, biraz hassas bir anıyı andıran bir ifadeyle, "eğer bir daha erken bir tren için beni uyandırmanızı istersem, yere bir şilte veya kuş tüyü yatak koymanızı rica eder misiniz?"

--_The Railway Traveller's Handy Book_.

DELİ BİR MAKİNİST.

Dün sabahın erken saatlerinde (8 Ocak 1884), Brest'ten gelen ve saat beşe on kala Paris'e varması gereken posta treniyle ilgili olarak şaşırtıcı bir olay yaşandı. Tam hızla ilerlerken, yolcular frenlerin o kadar ani bir şekilde çekildiğini gördüler ki, özellikle trenin çekildiği yer tamamen karanlık olduğu için, bir çarpışmanın an meselesi olduğu korkusu oluştu. Muhafız lokomotifin yanına vardığında, ateşçinin, açıkça aklını kaybetmiş olan
makinisti alt etmeye çalıştığını gördü. Hattı bloke ettikten sonra, muhafız ateşçiye katıldı ve talihsiz adamı, çaresizce direnene kadar, yakalamayı başardı. Lokomotif daha sonra harekete geçirildi, en yakın istasyona daha fazla aksilik olmadan ulaşıldı ve sürücü gözaltına alındı. Tren sonunda iki saatlik bir gecikmeden sonra Paris'e ulaştı.

BİR MEKSİKA ŞEFİNİN DEMİRYOLU İZLENİMLERİ.

Buhar ve barut, medeniyetin en belagatli elçileri olduklarını sıklıkla kanıtlamışlardır, ancak argümanlarının etkileyiciliği, belki de, Kuzey Meksika'daki Gallegos'un küçük tren istasyonunda olduğundan daha çarpıcı bir şekilde hiçbir zaman gösterilmemiştir. İlk yolcu treni viyadüğü geçtiğinde ve Kuzey Büyücüleri şenlik masalarını tüm bölgelerin lezzetleriyle doldurduğunda, Durango valisi en seçkin ziyaretçi değildi; çünkü platformdaki seyirciler arasında yerliler, Meksika Cumhuriyeti'nin egemenliğini asla resmen tanımamış olan bir dağ kabilesinin kıdemli şefi olan Cabo Ventura'yı tanıdıklarında şaşırmışlardı. Cabo, aslında kendisini tüm _Comarca_'nın yasal yöneticisi olarak görüyordu ve Virey Gonzales'in, _en nombre del Rey_--Kral adına--onu "Castro ve Sierra Mocha'nın tüm sadık kabilelerinin Koruyucusu" olarak atadığı bir belgeyi saklamıştı. Diplomasının arkeolojik bir değeri vardı ve birkaç amatör ona cömert bir teklifte bulunmuştu, ancak yaşlı reis kafa derisini satmayı tercih ederdi.
Ruhu geçmişte yaşıyordu. Çağın tüm kötülüklerini, meşru krala karşı isyan bayrağını kaldıran hainlerin kusurlarına atfediyordu; ve Bay Gould'un vatandaşları olan müdahaleci
_Yangueses_'e gelince, kelime dağarcığı, onlara _herexes y combusteros_--sapkınlar ve sahtekârlar dediğinde, aşağılamasının ölçüsüne yaklaşamıyordu.

"Ancak inkar edilemez ki," diye yazmıştı Yakoob Khan babasına, "Allah'ın bu günahkarlara epeyce beyin bahşetmiş olması hoşuna gitmişti;" ve doğanın sesi, Cabo'yu yavaş yavaş benzer bir sonuca zorladı, ta ki gelip kendi gözleriyle görmeye karar verene kadar.

Demir Behemoth'un çığlığı sonunda vadinin alt ucunda yankılandığında ve tren nehir geçidinin kıvrımını gözle görülür şekilde süpürdüğünde, yerliler dağ yankılarını uyandıran bir çığlık attılar; erkekler ve oğlanlar şapkalarını salladılar ve en çılgın heyecan halinde ileri geri zıpladılar. Sadece yaşlı Cabo hareketsiz duruyordu. Bakışları vadiden yukarı doğru gelen fenomene odaklanmıştı; keskin
gözleri ona hız oranını, yokuşun eğilimini, genişliğini, uzunluğunu ve vagonun yüksekliğini tahmin etme olanağı sağladı. Tren istasyona yaklaştığında, kalabalık korkuyla geri çekildi, ancak Cabo
yerinde durdu ve vagonlar durur durmaz raylara
bastı. Tekerlekleri inceledi, akslara vurdu ve kolu hareket ettirmeye çalıştı; ve motor su almak için geri döndüğünde, hareket sürecini yakından izledi ve trenin uzunluğunu belirlemek için son vagonun sonuna yürüdü. Daha sonra platforma geri döndü ve oturdu, yüzünü iki eliyle kapattı.

İki saat sonra Durango Valisi onu hala aynı
pozisyonda buldu.

"Merhaba, Cabo," diye seslendi, "bunu nasıl buldun? America Nueva hakkında
şimdi ne düşünüyorsun?" ("Yeni Amerika", Amerikan kıtasının cumhuriyetleri için kullanılan ortak bir terim).

Şef başını kaldırdı. "_Sabe Dios_--tanrılar bilir--Senor Commandante,
ama _ben_ şunu biliyorum: Eski Amerika'da her şey bitti."

"Öyle mi? Pekala, buraya bak: şimdi o eski diplomayı satmak ister misin? Sana
hâlâ aynı fiyatı teklif ediyorum."

Cabo elini koynuna koydu, deriyle kaplı eski bir parşömen çıkardı ve muhatabına uzattı. "Vengale, Usted--değersizdir ve onu saklayabilirsin." Yine de, Vali keseye bir altın para koyup dizlerinin üzerine koyduğunda, belge olmadan, o da bir bahane uydurdu.

Ancak tren hareket etmeden hemen önce, Vali isminin çağrıldığını duydu ve
eski şefin raylardan geldiğini gördüğünde saray vagonunun platformuna çıktı.

"Size bir borcum var, senor," dedi, "_y le pagare en consejo_, bunu iyi bir tavsiyeyle ödemek istiyorum: O yabancılara dikkat edin."

"Hangi yabancılar?"

"Bu makineyi icat eden caballeros."

"Bana bunu söylemeye mi geldiniz?" diye güldü Vali, tren hareket ederken.

Yaşlı Cabo askeri bir selamla elini salladı. "_Estamos ajustade_,
Senor Commandante, bu hesabımızı kapatıyor."

--_Atlantic Monthly_, Ocak, 1884.

EMİRLERİM.

"Bilet, efendim!" dedi bir müfettiş, Şehir'deki bir tren istasyonunda, bir süredir sezonluk bilet sahibi olan bir beyefendiye.

Bir süredir sezonluk bilet sahibi olan beyefendi, yüzünün o kadar iyi tanındığına inanıyordu ki
biletini göstermesine gerek yoktu. "Yüzüm benim biletimdir," diye cevapladı beyefendi biraz sinirlenerek. "Gerçekten de!" dedi müfettiş, bilekliğini geri çekerek ve
çok güçlü bir bilek göstererek, "emirlerim bu platforma geçen tüm
biletleri delmek."

DEMİRYOLU VAGONLARINDA BAGAJ.

Midlands'da, yolcu trenlerinin kompartımanlarındaki bir raftan düşen paketler nedeniyle meydana gelen kişisel kazalarda demir yolu şirketlerinin sorumluluğu konusu gündeme geldi. Geçtiğimiz Aralık ayında, Round adında bir terzi, Dudley'den Stourbridge'e seyahat ediyordu ve Round Oak İstasyonu'na çekilen trende, bir sepet raflardan fırladı ve ciddi şekilde yaralanmasına neden olacak kadar sert bir şekilde düştü. Bazı
tıbbi masraflar yapıldı ve Bay Round, kazadan dolayı beş hafta boyunca işine gidemediğini iddia etti. Bu nedenle tazminat olarak 50 pound talep etti. Davanın görüldüğü Sir Rupert
Kettle, şirketin sorumlu olmadığına ve yolcuların doğrudan kontrolü altındaki bagajlarla ilgili olarak
ne olduysa bundan sorumlu tutulamayacağına karar verdi. Dava, bir raydan düşen bir paketin
bir tren yolculuğunda nadir görülen bir olay olmaması nedeniyle, kamu yararı taşıyan bir davadır. Dahası, söz konusu sepet davacıya değil, bir cam oymacısına aitti ve
dört boş şişe, iki tıraş bıçağı ve birkaç bıçak içeriyordu.

--_Daily News_, 29 Mart 1884.

SÜREKLİ TREN YOLCULUĞUNUN ETKİLERİ.

_Cassell's Magazine_ dergisindeki bir yazar şu yorumu yapıyor:--"Ara sıra, insanların sezonluk bilet sahiplerinin Brighton'dan her gün gidip gelmelerinin ne kadar kolay olduğundan bahsettiklerini duyuyoruz. Genç ve sağlıklı bir adam için,
şüphesiz, yolculuk yorulmadan yapılır; ancak, belirli bir yaşam süresinden sonra, gece ve sabah ekspres elli mil taşıma süreci her şeyden
çok ferahlatıcıdır. En iyi inşa edilmiş
bir arabanın sarsılması ve sarsılması, sıradan bir yolda bir arabada deneyimlediğimiz türden değildir; ancak omurgayı sarsan ve sırt ve yanlardaki kasları sürekli hareket halinde tutan sonsuz bir dizi hafif sarsıntıdan oluşur." Bu nedenden dolayı sinir sisteminde ciddi yaralanmalara tanıklık eden Dr. Radcliff, birkaç yıl önce _Lancet_ sayfalarına şu kesin vakayı eklemiştir:--"Altmış üç yaşında sağlıklı ve şişman bir beyefendi, bana
uyuyamama, uzuvlarda uyuşma, büyük depresyon ve yaklaşan felç nöbetinin tüm semptomlarından şikayet ederek geldi. Çok aktif bir şekilde büyük parasal işlemlerle uğraşıyordu ve bu da doğal olarak bir
kaygı kaynağıydı. Şehirde bir evi vardı; ancak merhum Doktor Todd'un Brighton'da yaşaması yönündeki tavsiyesi üzerine orada bir ev tutmuş ve
her gün ekspres trenle gidip geliyordu. Şikayet ettiği semptomlar Brighton'daki ikametgahına başladıktan yaklaşık dört ay sonra ortaya çıkmaya başladı ve çeşitli tedaviler
görmüş ama fayda görmemişti ve ben onu gördüğümde homeopatiyi denemek konusunda tereddüt ediyordu. Ona bir ay boyunca seyahatten vazgeçmesini ve
şehirde sessizce yaşamayı denemesini tavsiye ettim. İki hafta içinde dinlenmesi
mükemmel bir şekilde düzeldi ve diğer semptomlar hızla ortadan kalktı, böylece
ay sonunda her zamanki gibi iyileşti. Üç ay sonra Brighton'daki ailesine katılmaya ikna edildi ve günlük seyahatlerine devam etti. Birkaç gün içinde dinlenmesi bozuldu ve iki ay içinde tüm eski semptomlar geri döndü. Seyahatlerden vazgeçip tekrar şehirde ikamet ederek bir kez daha mükemmel bir şekilde iyileşti; Ancak, Brighton'daki evin kolayca elden çıkarılamayacağı
sezonun sonu olması ve ailesinin isteklerine boyun eğmesi nedeniyle, yolculuklarına yeniden başladı. Bir ay içinde o kadar ciddi şekilde rahatsızlandı ki
artık şehirdeki kalıcı ikametgahını almakta tereddüt etmedi; ve
o zamandan beri -şimdi iki yıldan fazla oldu-
mükemmel bir
sağlığa kavuştu."

ELEKTRİKLİ TRAMVAY OLAYI.

Aşağıdakiler _Irish Times_'da (Dublin, 1884) yer aldı: "Elektrikli demir yolu hattı boyunca kırsal kesimdeki insanların, bu tramvayda elektriğin aracı olan yalıtımlı rayları garip bir şekilde kullandıkları genel olarak bilinmiyor, bunlardan biriyle bağlantılı olarak olağanüstü ve çok dikkat çekici bir olay bildirildi. İnsanların raylara dokunup keskin bir şok almaya itirazı yok, ancak bu en azından şu ana kadar
zararsız. Perşembe akşamı, işten dönen bir çiftçi
atına binmek için bu rayın üzerine çıktı. Ray, tramvayın seviyesinden 18 inç yukarıda yalıtkanlar üzerinde yükseltilmiştir. Adam
ellerini hayvanın sırtına koyduğu anda, hayvan bir
şok geçirdi ve bu onu hemen aşağı indirdi ve rayın üzerine düşerek
anında öldü. Dikkat çekici olan nokta, hayvana ölümcül olan elektrik akımının adamın vücudundan geçmiş ve ona zararsız olduğudur."

GİZLİ GÖREV.

Hessen Demiryolu Şirketi'nde çalışan bir kapıcı, yakın zamanda eğlenceli bir olayın kahramanı oldu. Karısı hasta olduğu için keçiyi sağmaya kendisi gitti; ancak inatçı yaratık, her zaman bu işlemin hanımı tarafından yapılmasına alışkın olduğu için, ona yaklaşmasına izin vermedi. Birçok sonuçsuz çabadan sonra, sonunda karısının kıyafetlerini giymeye karar verdi. Deney takdire şayan bir şekilde başarılı oldu; ancak adam, bir tren yaklaşmadan önce kılık değiştirmesini çıkarmaya vakit bulamadı ve kapıcı her zamanki görevine koştu. Görünüşü, geçen trenin görevlileri arasında oldukça sansasyon yarattı. Dava
bildirildi ve bir soruşturma başlatıldı, ancak bu onun lehine sonuçlandı,
çünkü demir yolu yetkilileri dürüst kapıcıya görevlerini sadakatle yerine getirmesi için
on marklık bir bahşiş verdi.

HARTINGTON MARKİSİ GEORGE STEPHENSON HAKKINDA.

Hartington Markisi, demir yolu ulaşımının mucidi ve pratik uygulayıcısı anısına dikilecek bir halk salonunun temel taşını koyarken kendini şu şekilde ifade etti:--"Bu ülkenin son yarım yüzyılda kaydettiği neredeyse tüm ilerlemeler, esas olarak demir yolu sisteminin geliştirilmesinden kaynaklanmaktadır. Buhar gücünün diğer tüm büyük gelişmeleri, imalat ve madencilik endüstrisinin tüm gelişmeleri, bu ülkenin büyüklüğü ve refahı için pek az şey sağlardı - aslında, Stephenson tarafından kullanıma sunulan demiryollarına lokomotif motoru tarafından sağlanan iç iletişimler olmasaydı, bunlar neredeyse hiç var olamazdı. Ülkemizin tarihinde bir adamın icadı, çalışkanlığı ve azmi ile yapılan değişiklikler, şaşırtıcı diyebileceğimiz şeylerdir. Şiir ve romantizmin hayallerini aşan bazı şeyler vardır. İmparatorluk mülklerimizle haklı olarak gurur duyuyoruz, ancak buhar makinesi ve özellikle lokomotif
buhar makinesi, George Stephenson'ın icadı--sadece Kraliçe'nin tebaasının sayısını milyonlarca artırmakla kalmadı, aynı zamanda Majestelerinin gelirlerine herhangi bir devlet adamı tarafından icat edilen herhangi bir vergiden daha fazla
milyonlar ekledi. Bu icatla, Majestelerinin tebaasının her birine, herhangi bir yasa tarafından şimdiye kadar üretilenden çok daha fazla bollukla rahatlık ve mutluluk, refah ve
bolluk getirildi, en bilge ve en vatansever Parlamento'nun üretimi. Bir çoban çocuğu olarak hayatına başlayan ve on sekiz yaşına kadar okuma yazma bilmeyen, ancak ülkesine ve insanlığa sonsuza dek böylesine büyük faydalar sağlayabilen bir adamın kariyerinin sonuçları, ulusal ve asil bir anma törenine layıktır."

STEPHENSON'IN YÜZÜNCÜ YILI.

Kuzey İngiltere'deki tüm kutlamalar arasında, 9 Haziran 1881'de George Stephenson'ın doğum gününün yüzüncü yılı gibisi hiç olmamıştı. Bu vesileyle bir araya gelen coşkulu insan kalabalığı, daha önce hiçbir resmi tatilde bu kadar kalabalık olmamıştı. Sir William Armstrong, C.B., büyük ziyafetteki konuşmasında şunları söyledi:--"Artık ölmüş olan büyük bir adamın anısı, kadeh kaldırmak için ciddi bir konudur ve ben bunu önerme görevine tüm ciddiyetiyle yaklaşıyorum. George Stephenson'ın doğumunu kutlamak için bir araya geldik. Bu doğum sadece 100 yıl önce gerçekleşti. Bu tarih, Watt'ın dehasının buhar makinesine ilk kez pratik bir önem verdiği tarihle neredeyse aynı zamana denk geliyor. O zamana kadar, insanın
icat yetenekleri neredeyse uykudaydı. Ancak buhar makinesinin
gelişiyle birlikte, Dr. Bruce'un sözleriyle,
dünyanın durumunu altüst eden o muhteşem keşifler ve icatlar dizisi başladı. Bunların arasında, insan ırkı için sonuçları bakımından en önemli olanı demir yolu sistemidir. (alkışlar) Ve bu sistem, lokomotif motorunu temel unsuru olarak içerdiğinden, George Stephenson'ın adı her zaman en belirgin şekilde anılacaktır. Bunu söylerken, demir yolu sisteminin
geliştirilmesinde başkalarının oynadığı önemli rolleri göz ardı etmek istemiyorum; ancak bu vesileyle o sistemin tarihini gözden geçirmek ve her ilgili kişiye genel itibarın uygun payını vermek benim görevim değil. Bunu yapmak kıskanç bir görev olurdu ve yalnızca George Stephenson onuruna düzenlenen bir festivalde yersiz olurdu. Bu nedenle, onun dışındaki tüm isimleri geçeceğim, hatta seçkin oğlu lehine bir istisna bile yapmayacağım. (Tebrikler. ) Herhangi bir büyük buluşun yalnızca bir kişiye atfedilebilmesi nadiren veya hiç olmaz;
ancak nihai başarıya katkıda bulunanlar arasında genellikle diğerlerinin hepsinden daha yüksekte duran göze çarpan bir figür vardır ve George Stephenson'ın demir yolu sistemiyle ilgili olarak sunduğu figür de budur. (Alkışlar.) Demiryollarından ve lokomotiflerden elde ettiğimiz faydaların farkında olmak için, bunlar bizden alınsaydı konumumuzun ne olacağını bir an düşünelim. Ülkenin mevcut işleri sürdürülemezdi, mevcut nüfus korunamazdı, mülk yarı yarıya değerdi (duyun, duyun) ve refah ve ilerleme yerine her tarafta çöküş ve gerileme olurdu. (Alkışlar.) Newcastle demiryollarının odak noktası olmaktan çıkarsa ne olurdu? Londra, otoyollara ve at trafiğine geri dönmek zorunda kalırsa nasıl tedarik edilirdi? Kısacası, İngiltere olduğu haliyle demiryolları ve lokomotifler olmadan var olamazdı; ve sadece onlara aşinalığımız onların muazzam önemine dair hissimizi köreltiyor. Demiryollarının gelecekteki etkilerine gelince, doğal kaynaklarla dolu olan dünyanın o geniş işgal edilmemiş bölgelerine endüstriyel nüfusları yaymaya mahkum olduklarını ve sadece erişim ve ulaşım olanaklarının insan ihtiyaçları için kullanılabilir hale gelmesini beklediklerini görmek kolaydır. Dünyanın dört bir yanında demiryollarının muazzam bir şekilde genişletilmesi için hala alan var ve demiryolları yayılmaya devam ettikçe Stephenson'ın ünü de büyümeye devam edecek. (Yüksek sesle tezahüratlar.) Ancak sadece başarılarının sonuçlarına odaklanırsam George Stephenson'ın anısına pek de adaletli davranmış olmam. Birçok büyük ün karakter kusurlarıyla gölgelenmiştir, ancak George Stephenson için durum böyle değildi. Erkeksi sadeliği ve açık sözlülüğü ve
iyi huylu yapısı, onu tanıyan herkesin saygısını ve takdirini kazandı
hem kariyerinin erken hem de geç dönemlerinde--(tezahüratlar)--ama karakterindeki en belirgin özellik, tüm engelleri yıkan ve başarısızlıklarını ve hayal kırıklıklarını bile başarıya giden basamaklara dönüştüren yılmaz azmiydi. Onu hedeflerine ulaşmaya yönelten şey zenginlik arzusu değildi,
amaçlarına ulaşma umudundan çok daha büyük amaçlara elverişli olan asil bir coşkuydu.
Onun gibi özverili bir coşku, bir karaktere her zaman bir kahramanlık tonu verir ve her şeyden önce kahramanlık, insanlığın saygısını gerektirir. Newcastle, George Stephenson ile olan bağlantısıyla gurur duyuyor olabilir ve bugünün olayları, onun anısının bu memleketinde ne kadar değerli olduğunun kanıtıdır. Ona adanmış herhangi bir anıt bu duruma uygun olurdu ve
eğer böyle bir anıt bilimsel eğitimle bağlantılı olsaydı, bilimsel eğitimin değerine ilişkin bilinen takdiriyle ve oğluna böyle bir eğitimin avantajını sağlamak için yaptığı fedakarlıklarla uyumlu olurdu. (Alkışlar.) Şimdi beyler, size bana emanet edilen ve 'George Stephenson'ın anısına şeref ve anısına inşa edilecek kolejin ününe layık olması dileğiyle' olan kadeh kaldırmayı teklif etmeliyim. Bu kadeh kaldırmayı ayakta içmenizi ve Stephenson'ın doğumunun bir sevinç konusu olduğunu düşünmenizi rica ediyorum. Sanırım ölmüş olsa da bu kadeh kaldırmayı yürekten tezahüratlarla içebiliriz. (Duyun, duyun ve yüksek sesle tezahüratlar.)

Kalkanıp tostu yanıtlayan Bay George Robert Stephenson, sıcak bir şekilde alkışlandı ve şöyle dedi: "Sayın Belediye Başkanı ve beyler, -- Öncelikle Sir William Armstrong'a George Stephenson'ın anısına söylediği birçok güzel söz için teşekkür etmek istiyorum. Sir William'ın dediği gibi, yaşamış en iyi kalpli ve özverili insanlardan biri olduğu doğru; ancak sanırım şu anki yüzyılda hiç kimse bundan daha zorlu bir mücadele vermemiştir. (Tezahüratlar). Şu anda elimde, onun erken yaşamında, fakir bir adamken kendisine yöneltilen muhalefetin olağanüstü ve tuhaf doğasını gösterecek belgeler var. Günün önde gelen mühendislerinin çoğu ona karşı çıktı; bu adamlardan bazıları, sadece zararlı değil, aynı zamanda kötü olan bir dil kullanıyordu. Sizi uzun bir konuşmayla yormak için uygun bir fırsat değil, ancak mühendislerin birbirlerine karşı raporlamalarının tuhaf modunu göstermek amacıyla, izninizle, elimde bulunan 1823'e kadar uzanan belgelerden birkaç cümle okumak isterdim. (Duyun, duyun). Beyler, bu, bahsettiğim muhalefet türünü açıkça gösterecektir. Bu, dört kardeşin üzerinde çalıştığı bir proje çalışmasıyla ilgili bir rakibin raporunun sonunda geçer: 'Ancak, Bay Stephenson gibi ne hesap yapabilen, ne de tasarımlarını kağıda dökebilen veya etkiyi nedenden ayırt edebilen bir tamircinin, inşa edildikleri zaman motorları tamir etmekte çok iyi iş çıkarabileceğini, ancak yenilerini inşa ederken, bizim başparmak kuralı dediğimiz şeye göre hareket ettiğinde, motor yapımında gerçekleşecek birçok değişiklikten dolayı işverenleri için büyük bir kayıp olacağını söylemeden sonuca varamayız.' Önceki bir cümlede, krank milinde dönen bir sinek gibi olmakla ve 'Ne kadar toz kaldırıyorum' diye bağırmakla alay ediliyor. Beyler, George Stephenson'ın kaldırdığı toz bir buluta dönüştü ve ulaştığı dünyanın her yerinde medeniyet ve zenginliğin tohumlarını taşıdı ve ekti. Maruz kaldığı sert ve hoşgörüsüz muameleye rağmen, dövülmedi; tam tersine, dehası ve asla
bitmeyen ruhuyla, mühendislik biliminin ilerlemesi için yaptığı her çabaya karşı çıkan adamların seviyesinin üzerine çıktı. Bu çabalar, dünyanın değerli ürünlerini çıkarma araçlarımızda ve ayrıca bunları uzak pazarlara ucuz bir
fiyatla ulaştırma araçlarımızda büyük bir gelişmeyle sonuçlandı. George Stephenson'ın giderek artan bir nüfus için istihdam bulunabilecek tek hareketin başında olduğunu söylemek abartı olmaz."

Chesterfield kasabasında Yüzüncü Yıl en uygun şekilde
kutlandı. Demiryollarının babası son günlerini orada geçirdi ve orada öldü. Newcastle-upon-Tyne'daki kadar büyük bir hitabet seli olmasa da, etkinlikle bağlantılı olarak birçok ilginç konuşma yapıldı. O zamanlar Sorumlu Rahip olan Rahip Samuel C. Sarjant, B.A. tarafından Chesterfield'daki Holy Trinity Kilisesi'nde verilen bir konuşmadan bazı alıntılar sunuyoruz.
Yetenek, düşüncede iyi bir ayrımcılık ve konuya gerçek bir takdir açısından, Hristiyan alemindeki hiçbir kürsüyü utandırmayacak bir konuşma:--

"Bugün en yüce amaçlar için, Yüce Tanrı'ya ibadet etmek için
bir araya geldik. Ama aynı zamanda büyük ve yetenekli ölülerden birinin anısına olan saygımızı göstermek için de bir araya geliyoruz. George Stephenson'ın son günlerinin burada geçirilmiş olması bu kasabanın küçük bir ayrıcalığı değil. Ve bu kilisenin ilgisini, onun ölümlü kalıntılarını barındırması çekiyor. İçerisinde göze hitap edecek veya zevki tatmin edecek pek bir şey olmasa da, bu kilisenin hala dünyanın her yerinden ziyaretçileri çekecek bir büyüsü var. İnsanlar, Lokomotif ve Demiryolu sisteminin babası olan kişinin sade dinlenme yerine saygıyla bakmak için her yerden buraya gelecekler. Ve belki de o yeri işaretleyen çıplak sadelik, ihtişamı yalnızca kişinin kendisine bağlı olan ve dış yardımlara ve koşullara bağlı olmayan bir yaşamla uyumludur... "Çalışmanın kahramanları vardır, ancak bunlardan çok azı, varsa bile, bugün doğumunu andığımız kişiden daha büyüktür. O, en başta kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı, kendi çabalarıyla büyüklüğe 'ulaşan' biriydi. Beden ve zihin güçlerinin ortalamanın üstünde olduğunu kabul edersek, bunlar onun
tek avantajlarıydı. Gerisi sıkı çalışma, sabırlı, ısrarlı çabadan kaynaklanıyordu. Ne serveti, ne eğitimi, ne patronları ne de kayıran
koşulları vardı. Arenaya, önündeki zorluklarla kendi gücüyle güreşmek için çıplak bir atlet gibi gelirdi. Ve bunlar
çok ve büyüktü!

"Birçok kişi tarafından çok iyi bilinen ve bazılarının da kişisel ilişkilerden ve arkadaşlıktan canlı bir şekilde
bulunduğu bir hayatın ayrıntılarına girmeme gerek yok. Hepimiz onun ne kadar büyük bir mücadele verdiğini, ne kadar asil ve iyi bir şekilde,
önce kendi cehaletini gidermek için sabırlı ve ağır bir çabayla çabaladığını,
yoluna çıkan her türlü işe neşeyle kendini verdiğini,
ve yalnızca el becerisi uzmanlığı değil, aynı zamanda ilkeler konusunda da bir ustalık kazanmaya çalıştığını biliyoruz. Nasıl çalıştığını, gözlemlediğini,
denediğini,
az konuştuğunu biliyoruz -çünkü asla 'dudakların konuşmasına' kapılmazdı--ama
çok şey yaptığını, bilgi edinme ve bunu pratik bir hesaba dönüştürme şansını kaçırmadığını biliyoruz. O,

Arkadaşları uyurken
Gecenin karanlığında yukarı doğru çalışanlardan biriydi.

Ve zamanı gelince sessiz çalışması meyvesini verdi. Tek başına geleceklerin minnettarlığını hak etmesi gereken bir emniyet lambası
icat etti.
Sonra kendini lokomotif ve geleceğe uygun hale getirmek
ki bu da onun ileri görüşlü zihninin fark ettiği bir şeydi ve adil bir alanda tüm
rakipleri yendi. Daha sonra yolu motora uyarlamaya ve
yeni işine uygun hale getirmeye çalıştı. Ve sonra, en zor görev,
halkı demir yolu seyahatinin mümkün bir şey olduğuna ikna etmekti;
güvenli, ucuz ve hızlı hale getirilebileceğine. Bunu yaparken neredeyse her şeyi
kendi aklı ve eliyle tasarlamak, planlamak ve uygulamak zorundaydı.
Tüm sınıflar ve çıkarlar ona karşıydı, mühendisler, toprak sahipleri, yasama organı ve halk.
Cehalet ve korkunun hayaletleriyle, çıkar gruplarının sağlam direnişiyle
ve Chat Moss'un dipsiz bataklıklarıyla karşılaşmak zorundaydı. Ama zafer kazandı! Ve Tapton'daki keyifli inziva yerinden aşağıya baktığında, aşağıda parıldayan demir bantlara baktığında, bunların tüm ülkeye yayılan ve tek ulaşım ve ticaret otoyolu haline gelen bir ağın parçası olduğunu bilmek, hak edilmiş bir ödüldü. Memnuniyetinin tamamı bu değildi. Avrupa ve Amerika'nın demir yolunu memnuniyetle karşıladığını ve tüm medeni dünyayı birbirine bağlamaya söz verdiğini biliyordu. "İnsanlığa yaptığı 'kâr'dan bahsetmeye cesaret edemiyorum,
çünkü bunu birkaç kelimeyle anlatmak mümkün değil. Demiryolu sistemi
toplumda devrim yarattı. Her sınıfı, her ilgi alanını ve yaşam bölümünü güçlü bir şekilde etkiledi. Ticarete inanılmaz bir ivme kazandırdı, insan düşüncesini hızlandırdı, yeni bir dil, yeni alışkanlıklar,
zevkler ve zevkler yarattı. Daha önce erişilemeyen ve bilinmeyen
endüstri ve girişim alanlarını açtı. Yaşamın temel ihtiyaçlarını ve konforlarını ucuzlattı, mülkün değerini artırdı, sınıfların sınıflarla olan arkadaşlığını teşvik etti ve sayısız fayda ve avantajı herkesin erişebileceği hale getirdi. Ve hala, dünya genelinde olduğu gibi, gelişiminin henüz başlangıç ​​aşamasında.

"O halde, Tanrı'nın izniyle, George Stephenson'a ne kadar borçluyuz? Sadece
enerjisine ve çalışkanlığına değil, cesaretine, sabrına ve dürüstlüğüne ne kadar borçluyuz? Çünkü bu nitelikler, deha ve içgörü armağanları kadar, nihai başarısına katkıda bulunmuştur. Taç giymiştir çünkü 'yasal' bir şekilde çabalamıştır. Beklemedeki sabrı, çalışırkenki enerjisi kadar büyüktü. Açgözlülük veya kendini yüceltme nedeniyle çalışmamıştır; ve bu nedenle, başarı saati geldiğinde, onu daha önceki gibi mütevazı, kendini sınırlayan bir adam olarak bulmuştur. Kurduğu sistemin değerini ne abartmış, ne de onu bir spekülasyon ve kumar aracı haline getirmiştir. O, saf dürüstlük ve dürüstlük sahibi bir adamdı - özdenetimli, alışkanlıklarında ve zevklerinde sade, sade bir yaşam ve yüksek düşüncelere sahip. Ve yine de çok nazik, cana yakın ve neşeliydi, güçlü sevgileri vardı, işçilerine karşı düşünceliydi, ailesine karşı şefkatliydi, küçük çocuklara ve evcil hayvanlara karşı sevgi doluydu, eğlence ve iyi mizahla doluydu. Tüm asil doğaların nezaketine, başkalarındaki yeteneği ve değeri fark edebilen ve rakiplerine haklarını verebilen geniş bir zihin ve kalbe sahipti. Genç mucit veya belirgin bir gayret veya vaat gösteren yardımcıları için hazır bir sempati ve yardıma sahipti. Doğaya ve doğal güzelliğe olan sevgisini de fark etmemeliyiz. Tüm hayatı boyunca güçlü olan bu sevgi, özellikle sonunda belirgindi. Son günlerinde getirdiği bu boş zaman, planladığı ve doldurduğu çiçekler ve meyveler, bahçeler ve yeşillikler arasında geçti ve hazinelerinin ortasından geniş ve çeşitli bir manzarada saygıdeğer ağaçlar ve yeşil tarlalar boyunca bakabiliyordu. Ve yine de, bu rahatlamada bile, eski enerji ve kararlılık kendini gösterdi. Çalıştı ve deneyler yaptı, bitkilerinin ve çiçeklerinin büyümesini profesyonellikten daha fazla bir çabayla izledi. Kendisini saatlerce sıcak ve sağlıksız bir atmosferde hapsetmeye iten şevkin ölümcül hastalığına yol açması da olasıdır. "Bu durumda, işçideki ahlaki öğenin başarısına ve anısına ve ismine duyulan saygının tazeliğine ne kadar katkıda bulunduğunu fark etmek ve kabul etmek zorundayız. İngiltere onun çalışmalarıyla gurur duyuyor, ancak onları yapan adamla daha da gurur duyuyor. Sabırsızlık, cömertlik eksikliği ve açgözlülük sevgisi onun hayatını ve çalışmalarını
bozmuş olsaydı sonuç çok daha farklı olurdu. Bugün mezarına memnuniyetle bıraktığımız saygı dolu övgüler muhtemelen başka bir yere konurdu."

DİKKAT ÇEKİCİ TESADÜFLER.

Yıllar önce bu kitabın editörü ve tanınmış bir çiftçinin dul eşi olan yaşlı bir kadın, Little Bytham'dan Lincolnshire'daki Edenham'a bilet aldılar. Tek yolcu onlardı ve tren Grimsthorpe parkından yaklaşık iki mil geçerken, sürücüye ikimize de belki yarım mil yürüyüşten tasarruf ettirecek belirli bir noktada durup durmayacağını sordu. İstek nazikçe reddedildi. Tren epeyce
bir mesafe kat ettikten sonra aniden durdu. Pencereyi açtım ve
tam istediğimiz noktada durduğunu gördüm. Ateşçi
tren tarafından üzerinden geçilen
güzel bir tavşanla koşarak yanımızdan geçti. Şimdi
inebileceğimizi söyledim ve o da, Ah evet, dedi. Ve zavallı kediye bu garip
talihsizlik sayesinde yürüyüşümüz çok kısaldı.

Yukarıdaki olaydan birkaç yıl önce, sabahın erken saatlerindeki posta treniyle
Midlands'dan İngiltere'nin Batısına seyahat ediyordum. Taunton'da
tren önünde toplanmış bir kalabalığın olduğunu fark ettim.
İlerledim ve bir cesedin vagondan
istasyonun dışındaki bir cenaze arabasına taşındığını gördüm.
Tabut plakasındaki yazıyı okuduğumda
kendi adımı görünce biraz şaşırdım. Yani Richard Pike hayattayken ve Richard Pike ölmüşken aynı trenle seyahat ediyorlardı. Belki de nadiren,
eğer hiç,
demiryolu seyahatiyle bağlantılı olarak iki tane daha tuhaf durum
olmuştur.

ZEVK KAYBI.

Çavuş Ballantine _Bir Avukatın Yaşamından Deneyimler_ adlı eserinde şöyle diyor:--"Onunla (Sir Edward Belcher) ilgili tekil bir fiziksel olgu vardı, tat alma duyusunu tamamen kaybetmişti; bundan sık sık
şikayet ediyordu ve nedenini açıklayamıyordu. Baro'nun seçkin bir üyesi olan bir arkadaşım da aynı şekilde acı çekiyor, ancak bu fenomeni bir tren kazasında yaşadığı şoka kadar izleyebiliyor."

USTACA DOLANDIRICILIK.

Doncaster'a St. Leger'in çalışmasını izlemek için giden bir grup beyefendi,
istasyona geri döndü ve bir kompartıman ayırttı. Tren hareket etmek üzereyken, iyi giyimli ve saygın görünümlü bir adam içeri girdi ve
tek boş koltuğa oturdu. Başladıktan kısa bir süre sonra, "Beyler, sanırım hepiniz bugün yarışlara gittiniz?" dedi. Onlar da "gittiklerini" söylediler. "Eh," dedi yabancı, "gittim ve ne yazık ki
elimde olan her kuruşu kaybettim ve eve dönüş yolculuğumu ödeyecek hiçbir şeyim yok, ama eğer bana karşı gelmeyeceğinize söz verirseniz, beni idare edecek bir planım olduğunu düşünüyorum." Hepsi kabul etti. Sonra, karşısında oturan beyefendiye, bir anlığına biletini ödünç verip veremeyeceğini sordu; bilet kendisine verildiğinde, bileti aldı ve arkasına kendi adını ve adresini yazdı ve sahibine geri verdi. Biletleri aldıkları yere varana kadar başka bir şey söylenmedi; yarışlar olduğu için tren çok kalabalıktı ve bilet toplayıcı çok acele ediyordu; beyefendilerin hepsi biletlerini onun eline tutuşturdu. Daha sonra tahsildar, bileti olmayan beyefendiye biletini sordu, beyefendi de biletini zaten verdiğini söyledi. Tahsildar bunu kesin bir şekilde reddetti. Beyefendi, verdiğine itiraz etti ve dahası hakarete uğramayacağını söyledi ve ona istasyon şefini aramasını emretti. İstasyon şefi geldiğinde, tahsildarı kendisine hakaret ettiği için ihbar etmek istediğini söyledi. "Adımı ve adresimi her zaman biletimin arkasına yazmayı alışkanlık haline getirdim ve adamınız biletlerine bakarsa bu tarife uyan birini bulacaktır." Adam baktı ve tabii ki bileti buldu, bunun üzerine yanılmış olabileceğini söyledi ve hem kendisi hem de istasyon şefi özür dileyerek durumu daha fazla ihbar etmemesini istedi.

TEHLİKELİ BAGAJ.

Bazen hamalların yolcuların bagajlarına gereken saygıyı göstermemesinden şikayet edilir. Bazen de mal sahiplerinin kendi eşyalarına karşı benzer bir dikkatsizlik gösterdiği görülmektedir. Son zamanlarda Amerika'da batıdaki bir demir yolundaki bir trende bazı yolcuların patlayıcı madde taşınmasını tartıştığı söyleniyor. Bir adam bunun önlenmesinin veya tespit edilmesinin imkansız olduğunu, insanların nitrogliserin veya dinamitleri yasal olarak taşımalarına izin verilmediği takdirde bunları bagajlarından
kaçıracaklarını iddia etti. Bu iddia kesin bir şekilde çürütüldü ve yolcuya gülündü, aşağılandı ve aşağılayıcı bir şekilde alay edildi. Öfkeyle ayağa kalkarak koltuğun altından geniş bir valiz çıkardı ve onu sert bir şekilde kapağa vurarak, "Ah, sence yapmıyorlar mı? Arabalarda patlayıcı madde taşınmıyor mu? Bu ne?" dedi. ve
valize gür bir sesle vurdu, "O hava valizinde iki yüz tane iyi dinamit fişeği var; altmış pound ölümcül malzeme; bu yar trenini ve Cook County'den Chimborazo'ya kadar tüm kasabayı havaya uçurmaya yeter. Thar'ın dinamiti yeter," diye devam etti; ancak bir denetçisi yoktu, çünkü yolcular kontrolsüzce kaçmışlardı ve isteseydi yirmi iki koltuğa oturabilirdi. Ve akşamları giden trenlerdeki bagaj görevlilerinin sandıkları ve valizleri ele alış biçimleri hoş bir görüntüydü.

Dikkatsizliğin, en azından bir örnekte, suçlu görevliye rahatsızlık verdiği görülüyor. "Bilinmeyen bir dahi," diyor bir Amerikan dergisi, "geçen gün, içinde bir arı kovanı olan bir sandığı Syracuse'lu bir 'bagaj parçalayıcının' şefkatli merhametine emanet etti. Şirket arıların parasını ödeyecek ve doktor, hastasının yaklaşık iki hafta içinde döneceğini düşünüyor."

--Williams'ın _Our Iron Roads_.

ŞAŞKINLIK.

Birkaç pazar önce Philadelphia'lı bir beyefendi küçük oğlunu bir tren gezisine çıkardı. Küçük adam pencereden dışarı bakarken, babası şapkayı çocuğun kafasından çıkardı. Çocuk, babası onu "onu geri ıslık çalarak geri getireceğini" söyleyerek teselli ettiğinde, sözde kaybından dolayı çok üzüldü. Biraz sonra ıslık çaldı ve şapka yeniden belirdi. Çok geçmeden küçük çocuk şapkasını pencereden fırlattı ve "Hadi, baba, tekrar geri ıslık çal!" diye bağırdı. Arabadaki kahkahalar, şaşkın babanın şaşkınlığını daha da artırmaya yarıyordu. Ahlaki:
Küçük çocukları inandırıcı hikayelerle kandırmaya çalışmayın.

GEZİCİLER KANITLANIYOR.

Manchester, Sheffield ve Lincoln Demiryolu Şirketi hakkında güzel bir hikaye anlatılır. Bir veya iki hafta önce, şirket Londra'ya gidip geri dönen bir gezi treni çalıştırdı, gezi Gorton ve Manchester'daki işçilerine yönelikti. Biletlere çok büyük bir talep vardı; o kadar büyüktü ki, yetkililer ifade edici bir terim kullanmak gerekirse, "bir fare kokusu almaya" başladılar. Ancak biletlerin satışına devam edilmesine izin verildi. Londra'ya yolculuk yapıldı ve yolcuların önemli bir kısmı yaptıkları inanılmaz ucuz gezi için kendilerini tebrik etti. Ancak dönüş yolculuğunda çok tatsız bir şey keşfettiler. Biletleri Retford'da talep edildi ve ardından bilet toplayıcıları her bilet sahibinin şirketin çalışanı olduğunu kanıtlamasında ısrar ettiler. Sonuç tahmin edilebilir. Trende şirketle hiçbir bağlantısı olmayan kişi sayısı, şirketin çalışanlarından daha fazlaydı; ve ilki ya Londra'ya gidip gelmek için tam ücret ödemek ya da çağrılmaya hazırlık olarak isimlerini ve adreslerini vermek zorundaydı. Güvenilir bir kaynaktan, bu şekilde elde edilen ücretlerin yaklaşık 300 pound olduğunu duyuyoruz.

--_Echo_, 23 Eylül 1880.

BİR MAYMUN SİNYALCİ.

_Kolonilerden_, Güney Afrika'daki Witenhage'de bir maymun sinyalcinin demiryolu trafiğini yönettiğini öğreniyoruz. İnsan sinyalci, iki bacağını kaybetme talihsizliğine uğramış ve bir babunu görevlerini yerine getirmesi için eğitmiştir. Jacky, efendisini bir tramvayda iter ve onun talimatları doğrultusunda sinyalleri ayarlamak için kolu, insanlığın en gülünç taklidiyle çalıştırır. Kolu indirir, doğru sinyalin
yukarıda olduğunu görmek için etrafına bakar ve sonra yaklaşan treni ciddiyetle izler,
efendisi herhangi bir hatayı düzeltmek için hazırdır.

MERAK EDİCİ BİR SINIFLANDIRMA.

Bir İngiliz tren vagonunun muhafızı yakın zamanda bir doğa bilimcinin
canlı bir kirpiyi yanında taşımasına izin vermeyi reddetti. Öfkelenen yolcu
cüzdanından bir kaplumbağa çıkarıp, "Bunu da al!" dedi. Fakat muhafız
iyi huylu bir şekilde, "Hayır, efendim. Taşıyamayacağınız köpekler; ve
köpekler köpektir, kediler köpektir ve 'edge'oglar köpektir, ama kaplumbağalar
böcektir." diye cevap verdi.

PULLMAN'IN VAGONLARI.

Bay C. Douglas Fox'un Pennsylvania demiryolları hakkındaki son makalesi üzerine yapılan tartışmada, Midland'ın mühendisi Bay Barlow, bir Pullman vagonunda, göz ardı edilmemesi gereken, yolcuları
aksi takdirde demir yoluyla seyahat etmeyecekleri şekilde buraya getiren belirli bir çekici güç olduğunu belirtti. Bir Pullman vagonu yaklaşık
yirmi ton ağırlığındaydı. Bu ağırlığı çekmenin maliyeti mil başına yaklaşık
1,5 peniydi; bu, Midland Şirketi'nin birinci sınıf yolcular için talep etmeyi önerdiği tutardı, böylece bir birinci sınıf yolcu vagonun nakliyesini ödeyecekti. Eğer vagonun çekici gücü birden fazla birinci sınıf yolcu getirirse, elbette kendini
ödeyecekti.

_Herepath's Railway Journal_, 23 Ocak 1875.

KARLI ZARARLAR.

1877'deki Springfield _Republican_, şu hikayeden sorumludur:--"Demiryolu endüstrisi, New York, New Haven ve
Hartford yolunun eski bir çalışanı gibi bazı tutumlu
karakterler geliştirmiştir. Bir ara
Springfield deposunda çalışıyordu ve Boston'dan bir bagaj vagonundan bir sandığı çıkarırken
düştü ve yaralandı, bagaj kırma sanatı bir süre
tersine döndü. Yaralı çalışan çok acı çekti ve Boston, Albany ve New Haven yolları birleşip ona 6000 dolar verene kadar
koltuk değnekleriyle süründü. Ertesi gün iyileşti. Kısa bir süre sonra Boston ve Albany yolunda bir adam öldürüldü ve Şirket dul eşine 3000 dolar verdi. Eski sakat, 6.000 dolar kazanmıştı, kısa süre sonra onunla evlendi ve böylece 9.000 dolar kazandı. Sağlığına o kadar iyi geldi ki
demiryolunda tekrar çalışabildi, ancak sonunda makul bir süre içinde tekrar incinmeyince,
eski felaketlerinin gelirlerinin bir kısmıyla satın aldığı bir çiftliğe çekildi."

DEMİR YOLU GİRİŞİMİ.

Bu Demiryolu Anekdotları serisini, George Stephenson'ın ünlü oğlu Robert'ın Ağustos 1850'de Newcastle-upon-Tyne'da kendisine verilen bir ziyafette söylediği sözlerden daha uygun bir şekilde kapatmak zor olurdu.
"Daha dün gibiydi," dedi, "Stockton ve Darlington Demiryolu'nun hattını izlemek için yardımcı olarak çalışıyordu. O zamandan beri, Liverpool ve Manchester, Londra ve Birmingham ve diğer yüzlerce büyük eser canlı bir şekilde ortaya çıktı. O kadar
aniden, o kadar çabuk başarmışlardı ki, ona
efsanevi güçlerin gerçekleşmesi veya sihirbazın asası gibi gelmişti. Tepeler
kesilmiş ve vadiler
doldurulmuştu; ve bu basit
uygulamanın
uygulanamadığı yerlerde, yüksek ve görkemli viyadükler
dikilmişti; ve dağların araya girdiği yerlerde, eşi benzeri olmayan büyüklükteki
tüneller
tereddütsüzce yapılmıştı. Ülkemizin yüzüne dağılmış çalışmalar, ulusun yılmaz girişimciliğine ve sanatçılarının eşsiz
becerisine tanıklık ediyordu. Demiryolu çalışmalarından böyle bahsederken, lokomotif motorunun
geliştirilmesinden de bahsetmeliydi. Bu, diğer çalışmaların devasa olması kadar dikkat çekiciydi. Aslında, birbirlerine gerekliydiler. Demiryolundan bağımsız olan lokomotif motoru işe yaramazdı. Birlikte
gitmişlerdi ve şimdi kendilerinden beklenen tüm beklentileri gerçekleştirmişlerdi. Bu eserlerin hangi koşullar altında inşa edildiğini gizlemesi hem yakışıksız hem de adaletsiz olurdu. Hiçbir mühendis, kendisi kadar yetenekli adamlar olmadan başarılı olamazdı. Bu tür adamlar tarafından uzun yıllar desteklenmişti; ve belki de biraz daha katkıda bulunmuş olsa da, tüm başarısı onların iş birliğine borçluydu."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RAILWAY ADVENTURES AND ANECDOTES***


******* This file should be named 31395.txt or 31395.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/3/9/31395



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

