*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Inhabited (Mesken tutulan)
Yazar: Richard Wilson
Yayın Tarihi: February 25, 2010 [EBook #31392]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Inhabited, by Richard Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Inhabited

Author: Richard Wilson

Illustrator: Ashman

Release Date: February 25, 2010 [EBook #31392]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INHABITED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Galaxy Science Fiction'dan Ocak 1953'te üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: _Bir düşmanı zapt etmek sağlam bir askeri düşüncedir--tabi ki herkes masum bir Truva Atı
olmadığı sürece!_]

The Inhabited

Yazar

RICHARD WILSON

İllüstrasyon: ASHMAN

* * * * *

İki yarık yeşil göz tam önünde belirdi. Hemen
onlara daldı.

Boyut katmanından çıplak bir şekilde yolculuğu yeni bitirmişti ve
orada soluk soluğa kalmak için ilk mevcut sığınağa koştu.

"O" kelimesi kesinlikle yaratığa uygulanmaz, çünkü cinsiyeti yoktu ve "çıplak", "squirried", "hover" ve "nefes nefese" kelimeleri de hiç doğru değildir. Ancak, çok genel terimler dışında, ne olduğunu ve nasıl hareket ettiğini düzgün bir şekilde tanımlayan İngilizce kelimeler yoktur. Belki matematiksel semboller olsa da, Asya, Afrika veya Avrupa kelimeleri yoktur. Ancak, bu teknik bir makale olmadığı için, sembollerin burada yeri yoktur.

Bir tür casus, bir tür beşinci kol üyesiydi. Ayrıca, görevinden dönüp dönemeyeceğini
söyleyemeyeceği için, bir kamikaze pilotunun bazı özelliklerine sahipti.

Sığınağında asılı dururken ve tabiri caizse nefes nefese, korkunç yolculuktan sonra düşüncelerini toparlamaya ve yeni ortamına uyum sağlamaya
çalışıyordu, böylece işe koyulabiliyordu. Bu yeni dünyaya, Dünya'ya ilk gelen gezgin olarak görevi,
burasının kendi memleketindeki diğer canlılar için yaşamaya uygun olup olmadığını öğrenmekti.
Dünyaları sona ermek üzereydi ve taşınmaları ya da ölmeleri gerekiyordu.

Ancak, ilk uyum sürecinde rahatsız oluyordu.
Yeni dünyadaki ilk durağı -ne yazık ki, sadece onuru için değil,
dengesi için de- bir kedinin zihninde olmuştu.

* * * * *

Aslında bu onun kendi hatasıydı. O ve diğerleri, bir dizi geçici konaklamanın ilkinin, daha düşük seviyedeki hayvanlardan birinde olmasına karar vermişlerdi. Bu bir önlem meselesiydi - eğer bir yarışmaya gelirse, zihni kontrol etmek kolay olacaktı. Ayrıca, bir zihin ekranına çarpıp tuzağa düşme veya yok olma ihtimali daha az olacaktı.

Kedi zihin ekranına sahip değildi elbette; bazıları, özellikle birlikte yaşadığı insan çiftinin,
zihni olmadığını bile iddia edebilirdi. Ama sahip olduğu her neyse aktif olarak çalışıyordu, pençelerinin altındaki sağlam ağaç dalını ve kuyruğunun geçtiği yaprakları hissediyor ve aşağıdaki yarı yetişkin tavukları görüyordu.

Tavuklar yasak sebze bahçesinde eşeleniyorlardı.
Küçük yavru kedi ve bu nedenle Midge adını taşıyan kedi, sık sık bahçeden
kovulmuştu, ama şimdi küçük gri kıçını sıçraması için
kıvranmaya iten şey adalet duygusu değildi.
Onu motive eden şey saf ve basit bir yaramazlıktı.

Midge sıçradı ve bilincini kaybetmeden boyutlar arası yolculuğu
yapan ziyaretçi bayıldı.

Kendine geldiğinde, onu başı döndüren bir yukarı aşağı ve aynı zamanda yanlara doğru hareketler dizisiyle roket gibi fırlatılıyordu. Bir çabayla kendini kedinin görüşünün kendisininki olması için yönlendirdi ve tavukların bu canavar kediden kaçmak için oradan oraya koşturmasını, cılız kanatlarını kaldırmasını ve gagalarını şakımasını iğrenerek izledi. Kedi tavuklara asla dokunmadı; onları kovalamaktan memnundu. Sürüyü ikiye böldüğünde, altı tanesi bezelye tarlasında ve altı tanesi verandada olacak şekilde ön basamakların gölgesine uzandı ve düşünceli bir şekilde bir patisini yaladı. Casus yansıma izlenimi aldı, ancak kedinin ne yansıttığını anlayamadı. Midge de bir pençesini yaladı, tozda yuvarlandı, sırtını basamakların sıcak taşına yasladı ve alçaktan uçan bir eşek arısına dikkatlice saldırdı. O memnun bir kediydi. Memnuniyet izlenimi çok iyi bir şekilde ortaya çıktı.

Boyut gezgini o anda yalnızca bir izlenim daha aldı - uyuşukluk.

Kedi, muazzam bir pembe esnemeden sonra uykuya daldı. Gezgin, daha önce gönüllü bilinçsizlik deneyimini yaşamamış olmasına rağmen, aynısını yapmaya
meyi düşündü. Ancak ev sahibinin etkisine karşı koydu ve kedinin gözlerinin kapanmasıyla görüşten mahrum kalarak meditasyon yaptı.

Dünya'da on dakikadan az bir süre kalmıştı, ancak meditasyonu
kendi kendine, eğer bir şey yapacaksa, bu kedinin zihninden kaçması gerektiğini söylemekten oluşuyordu.

Birkaç dakika sonra, araba yolunda çakılların çıtırdaması ve yıpranmış bir Plymouth'un durması ve bir adamın dışarı çıkmasıyla bunu başardı. Midge gözlerini açtı, araba yoluna giden patikanın sınırındaki bir sıra taşın arkasına
süründü ve onu kollarına almaya
çalışan
adamın üzerine nazikçe atladı.

Midge'in kaçtığı verandadaki basamakların arkasındaki kedinin gözlerinden, gezgin, içinde yaşayacağı insanı değerlendirdi:

Beş fit on bir, otuzlu yaşlarda, sarı-kahverengi saçlı,
mavi-yazlık-takım elbiseli.

Ve zihin ekranı yok.

Gezgin seyahat etti ve bir anda yeni yüksekliğinden, gri, ufak tefek kediye doğru bakıyordu. Sonra verandadaki sineklik açıldı ve bir dişi insan belirdi.

* * * * *

Artık erkek insan izlenimleri edinen gezgin bazı
ilginç hisler yaşadı. Görünüşe göre "gimmea hug" olarak adlandırılan
vücuttan vücuda bir birliktelik ve
"öpücük" olarak adlandırılan yüz yüze bir dokunma töreni vardı.

"Hmm," diye düşündü gezgin kendi tarzında. "Hmm."

Karşılama törenini şu din dersini içeren bir tören izledi:

"Suppareddi?"

"Onnatable."

Sonra "yeme" geldi.

Daha önce hiç yapmadığı bu yeme eyleminin iyi olduğuna karar verdi.

Kedilerin de yiyip yemediğini merak etti. Evet, Midge gaz ocağının altındaydı,
farklı bir tür hazırlığı nazikçe çiğniyordu.

Çok fazla yemek vardı. Gezgin, zihnini
inceleyerek adamın
çok aç ve neredeyse bitkinlik derecesinde yorgun olduğunu biliyordu.

"Lanet olası iş bugün bitmek zorundaydı," olan buydu. "Saat
sekize kadar çalıştık. Sanırım akşam yemeğinden sonra sen bulaşıkları yıkarken ben de biraz kestireceğim."

Gezgin bunu çok iyi anlamıştı, çünkü çok sempatik bir tipti.
Bu, onu boyutlararası keşif için seçmelerinin bir nedeniydi.
İş için en iyi adayın
diğerlerinin titreşimlerine son derece uyumlu, warp-view aracılığıyla belirsiz bir şekilde tanınan, son derece hassas ve
büyük bir takdir kapasitesine sahip bir kişi olacağını düşünmüşlerdi. Elbette kurnazdı da.

Gezgin kontrol etmeye çalıştı. İlk başta sadece bir iz.
Adamı şekerleme yapmaktan vazgeçirmeye çalıştı. Ama çabası
görmezden gelindi.

Adam oturma odasındaki kanepeye uzanır uzanmaz uykuya daldı. Bir kez daha, gözler kapanırken, yolcu
hapsedildi. Şimdiye kadar bunu fark etmemişti, ama içeri girdiğinde, gözleri dışında bir zihinden diğerine geçiş yapamadığı açıktı. Kadının zihnini keşfetmeyi planlamıştı, ama şimdi
en azından geçici olarak
sıkışmıştı.

Oh, neyse. Uyanışı beklemek için elinden gelenin en iyisini yaptı.
Bu uyuma işi zaman kaybıydı.

Dışarıda ayak sesleri ve ıslık sesi vardı. İçinde yaşayan adam
sesleri duydu ve sinirlenerek uyandı. Karısı komşuya Charlie'nin ofiste geçirdiği zor bir günden sonra
yorgun düşüp uyuduğunu söylediğinde gözlerini biraz araladı ve ziyaretçi
serbestçe
tekrar transfer oldu. Ama yanlış hesapladı ve komşunun zihnindeydi.
Kendinden rahatsız olan gezgin, yeni ev sahibini tüketen
heyecana kapıldığında
kadının zihnine atlamak üzereydi.

"Üzgünüm," dedi komşu. "Sipariş ettiğim yeni plaklar bugün geldi ve Charlie'nin onları dinlemek isteyeceğini düşündüm. Ona yarın gece gelmesini söyle, eğer Muggsy'nin Roseland günlerinden beri en sağlam komboyu dinlemek istiyorsa."

Karısı tamam, George, ona söyleyeceğini söyledi. Ama gezgin, yeni ev sahibinin zihninde bir dixieland caz grubunun heyecanlı anılarını yaşıyordu ve George pikabına geri döner dönmez bu inanılmaz derecede harika yeni sesleri ilk ağızdan duyacağını biliyordu.

George ve sakini, ikisi de sabırsızlanıyordu.

* * * * *

Sakinleri, engin, tefekkürlü sessizliklerin olduğu bir boyut dünyasından gelmişti. Hiçbir konuşma, hiçbir konuşma titreşimi, hiçbir gürültü yoktu ki
zihinsel bir anahtarı çevirerek
engellenemezdi. İletişim
zihinden zihneydi, ağızdan kulağa değil. Her şeyin yapıldığı, fiziksel varoluş mücadelesinin
son bulduğu ve geriye sadece geçmiş emeğin
tatlı meyvelerinin
tadını çıkarılabilecek huzurlu bir sessizlik dünyasıydı.

Her neyse, Değişim zamanına kadar durum böyleydi, ki bu dünyadaki varlıkların durduramayacağı bir şeydi. Bu, daha önce sayısız kez karşılaşıp üstesinden geldikleri alt sınıflardan gelen yeni bir tehdit değildi. Dışarıdan gelen bir tehdit değildi--geçmişte geri çevirdikleri türden bir istila değildi. Ne de dünyalarının soğuması veya başka biriyle yakın bir çarpışma tehlikesiydi.

Değişim içeriden geldi. Bu bir çöküştü. Varlıkların yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Tüm sorunlarını çözmüşlerdi ve
yeni bir sorun bulamıyorlardı. Karmaşık
yansıtma, akademik varsayım ve zihin oyunlarının işleyişini tüketmişlerdi; örneğin, en eski sakinin yaşamı boyunca
yeni bir oyun olmamıştı.

Ve böylece can sıkıntısından ölüyorlardı. Bu farkındalık, sinsi tehdidi bir süreliğine durdurmuştu çünkü onu kabul etmeye ve onunla başa çıkma yollarını tartışmaya başladıklarında, tehlikenin kendisi azaldı. Ancak
rahatladıkları anda, Değişim yeniden başladı.

Bir şeyler yapılmalıydı. Durumları hakkında sadece teoriler üretmek yeterli değildi. İşte o zaman casuslarını yurtdışına gönderdiler.

Çünkü bir zamanlar güneş sistemlerindeki her gezegeni ziyaret etmişler ve olanaklarını tüketmişler veya onları çorak bulmuşlardı ve fiziksel gelişimlerinin zirvesindeyken bile galaksiler arası uçuş için donanımlı olmadıkları için, geriye sadece bir seyahat yolu kalmıştı: zamanda.

İleri veya geri değil, çünkü ikisi de denenmişti. İleriye doğru yolculuk cesaret kırıcıydı - aslında, onları yıllar boyunca normal geçişlerinin durdurulması gerektiğine ikna etmişti. Nedeni dramatik bir şekilde açıklanmıştı - onlar, üstün ırk, gelecekte
var olmayacaktı. Yok olmuşlardı ve yaşamın daha düşük formları
ele geçirmeye başlamıştı.

Geçmişe yolculuk, şimdiki zamanda devam eden varoluştan daha sıkıcı olacaktı, çünkü
yaşadıkları ve hala canlı bir şekilde hatırladıkları deneyimleri yeniden yaşayacaklardı ve
bunları değiştiremeyeceklerdi. Hem yorucu hem de
sinir bozucu olacaktı.

Geriye sadece bir yol kalıyordu - zaman içinde yanlara, boyut çizgisinin ötesine - kendi dünyalarına benzeyen, ancak eonlar boyunca o kadar farklı bir şekilde
gelişmiş olan bir dünyaya, onu ziyaret edip sakinlerinin zihinlerini fethetmeye değerdi.

Bu şekilde kurbanları olarak Dünya'yı seçtiler ve casuslarını gönderdiler.
Sadece bir casus. Eğer geri dönmezse, başka birini göndereceklerdi.
Yeterince
zaman vardı. Ve emin olmak zorundaydılar.

* * * * *

George fonografa bir plak koydu ve makine ısınırken
kendisine bir içki hazırladı. Boyutlararası istilacı, George'un zihnindeki içkinin tadına ve anında
ısıtıcı etkisine hoş bir şekilde tepki verdi.

"Ahh!" dedi George yüksek sesle ve geçici sakini ona katıldı.

George fonograf iğnesini oluğa kaldırdı ve bir sandalyenin
kenarına oturdu. Hoparlörden caz sesi duyuldu ve adam topukları ve ayak parmaklarıyla
zamanı vurdu.

Zihnindeki ziyaretçi kontrolle deneyler yaptı. Önce, ev sahibini
tedirgin etmemek için, bunu gizlice yaptı. Ayaklarıyla zamanın
vuruşunu susturmaya çalıştı. George'un bunun yerine bacaklarını
çaprazlamasını önerdi. Zamanın vuruşu devam etti. Ziyaretçi, George'un istediği şu küçük şeyi
yapması için ısrar etti; tüm güçlerini öneriye yöneltti,
vuruş yapan ayaklara yoğunlaştı. En ufak bir
tepki
kırıntısı bile yoktu.

Bunun yerine, ters bir etki oldu. Müziğin vuruşu
ısrarcıydı. Ziyaretçi rahatladı. Mantıklı bir şekilde düşündü ve kendine
başka bir zaman deneyeceğini söyledi. Şimdi bu fenomeni gözlemleyecekti. Fakat o
sadece bir gözlemciden daha fazlası oldu.

Ziyaretçi hislerle sarsıldı. Titreşimler onu kavradı,
büktü ve sıktı. Plak bittiğinde ve George hemen kalkıp bir tane daha koyduğunda, cansız, çarpıntı içinde ve tamamen mutluydu.

Saatler sonra, caz ve içkiyle sarhoş olan ziyaretçi, ev sahibi yatağa girdiğinde
George'un zihninde mutlu bir şekilde uykuya daldı.

[İllüstrasyon]

George ile birlikte, rahatsız edici bir zonklama deneyimine uyandı. Fakat birkaç dakika içinde, duş aldıktan, tıraş olduktan ve dumanı tüten kahveyle kahvaltı ettikten sonra, bu zonklama geçti ve ziyaretçi gelecek günü iple çekti.

George'un izin günüydü ve balık tutmaya gidiyordu. Kendi kendine mırıldanarak
makarasını, sineklerini ve diğer ıvır zıvırını çıkardı ve memnuniyetle
arabasının arkasına yerleştirdi. George'un aklından, geçireceği güzel, sessiz zamanın
görüntüleri geçti ve sakini
gitmesinin daha iyi olacağına karar verdi. Keşiflerine devam etmeliydi;
sadece eğlenmekle
sıkışmamalıydı.

Ama balıkçı arabasını garajdan çıkarıp otoyola doğru sürerken George'un yanında kaldı.
Güneşli ve sıcak bir gündü. Hafif bir
rüzgâr vardı ve yeşil ağaçlar rüzgarda nazikçe iç çekiyordu. Kuşlar
hoş bir şekilde ses çıkarıyordu ve renkler muhteşemdi.

Ziyaretçi bunu garip bir şekilde tanıdık buldu. Sonra ne olduğunu anladı.

Onun dünyası da böyleydi. Ağaçlar, kuşlar, rüzgar
ve renkler vardı. Hepsi oradaydı. Ama halkı çoktan onları takdir etmeyi
bırakmıştı. Varlıkları içe dönmüştü ve
dışsal şeyler artık ilgi çekici değildi. Ancak ziyaretçi, George'un gözünden, bu dünyayı keyifli buldu. Güzelliğinden, nefes kesici
panoramasından ve dengesinden zevk aldı. Ve şimdi aktif olduğu için, ancak dolaylı olarak, ve sadece üzerinde düşünmek yerine hayata katıldığı için, bunu ilk kez takdir edip edemediğini merak etti. Bu, rapor vereceği daha büyük zihinler tarafından analiz edilebilecek bir ipucu olurdu.

Sonra, bir şaklabanlıkla, ziyaretçi kendini azarladı. Caz ve balıkçılık gibi çeşitli uğraşlara olan takdiriyle, bu ölümlüyle fazlaca özdeşleşmesine izin veriyordu. Devam etmeliydi. Yapılacak bir iş vardı.

George, tarlada oynayan bir çocuğa el salladı ve çocuk da ona el salladı.
Gözlerinin temasıyla, ziyaretçi çocuğun zihninin içindeydi.

* * * * *

Çocuğun bir köpeği vardı. Büyük, hantal bir sevgi yığınıydı, tüylü, sevgi dolu, şakacı bir hayvandı. Bir koruyucu ve oyun arkadaşı, güçlü ve nazik.

Artık ziyaretçi çocuğun zihnindeydi, hayvana hayrandı ve
köpek ona tapıyordu.

Mantıklı olmak için mücadele etti. "Hadi ama," dedi kendi kendine, "kapılma." Kontrolü ele almaya çalıştı. Basit bir şeydi.
Çocuğun köpeğin kulağını nazikçe çekmesini sağlayacaktı. Konsantre oldu, önerdi. Ama tüm
çabaları engellendi. Çocuk köpeğe atıldı, onu
ortasından yakaladı. Köpek karşılık verdi ve özgürce zıpladı.

Ziyaretçi pes etti. Rahatladı. Büyük, boğucu, sessiz sevgi dalgaları onu sardı. Çocuk ve köpek güreşirken, uzun otlarda birbirlerinin üzerinden yuvarlanırken, dişlerini göstererek ve her iki boğazından homurtular çıkararak vahşice saldırırken, sonunda soluk soluğa kalıp yerde kahkaha atarken, bulutlar görkemli bir şekilde mavi gökyüzünü süpürürken, o da bir sevinç havuzunda birkaç dakika yüzdü.

Köpeğin de güldüğüne yemin edebilirdi.

Bir anlığına bitkin bir şekilde orada yatarken, genç bir kadın yanlarına geldi.
Ziyaretçi, kadının onlara baktığını, yumuşak esintinin koyu renk saçlarını ve eteğini çekiştirdiğini gördü. Ellerini ceketinin ceplerine sokmuştu. Çıplak ayaklıydı ve ayak parmaklarını oynattı, böylece
aralarına çimen yaprakları geldi.

"Merhaba, Jimmy," dedi. "Merhaba, Max, sen yaşlı canavar."

Köpek kuyruğuyla yere vurdu.

"Merhaba Bayan Tanner," dedi çocuk. "Bebek nasıl?"

Kız gülümsedi. "İyiyim, Jimmy. Şimdi biraz tekmelemeye başladı. Biraz gıdıklıyor. Ve biliyor musun?"

"Ne?" diye sordu Jimmy. Çocuğun zihnindeki ziyaretçi de bilmek istiyordu.

"Umarım erkek olur ve büyüdüğünde tıpkı senin gibi olur."

"Ah." Çocuk yuvarlandı ve yüzünü çimlere sakladı. Sonra
etrafına baktı. "Dürüst mü?"

"Dürüst mü," dedi kız.

"Vay canına." Çocuk o kadar utanmıştı ki gitmek zorunda kaldı. "Ben ve
Max yüzme havuzuna gidiyoruz. Gelmek ister misin?"

"Hayır, teşekkürler. Sen git. Sanırım bir süre burada Güneş'in altında oturup
ayak parmaklarımın kıvrılmasını izleyeceğim."

Vedalaşırken, ziyaretçi yeni zihne doğru yola koyuldu.

* * * * *

Kızın gözleriyle, oğlan ve köpeğin çayırda koşup ormanın kenarındaki dereye doğru gittiğini gördü.

Yolcu, onların gidişini izlerken muazzam bir sevgi
duygusu yaşadı.

Ama kendini kaptırmamalıydı, dedi kendi kendine.
Komutayı ele geçirmek için bir girişimde daha bulunmalıydı. Bu kız, etkileyebileceği kişi olabilirdi. Hiçbir şey yapmıyordu; zihni rahattı.

Ziyaretçi kendini göreve adadı. Akıllıca basit davranacaktı.
Kızdan bir papatya koparmasını isteyecekti. Hepsi ayaklarının dibindeydi.
Odaklandı.
Kızın bakışları çayırın üzerinden, üzerinde durduğu çimenli
tepeye doğru kaydı. Oturdu. Kollarını
arkasına uzattı ve onlara yaslandı. Saçlarını savurdu ve
gökyüzüne baktı.

Papatyayı bile düşünmüyordu.

Sinirlenerek, tüm güçlerini sıkı bir kütle halinde topladı ve
onları onun zihnine fırlattı.

Ama bir dalış ve bir süzülmeyle, tatlı yaz havasında yukarı ve uzağa, beyaz yumuşak bir buluta doğru taşındı.

Bu kesinlikle planladığı şey değildi.

Sabit, sıcak bir esinti onu sardı ve uzaklardan gelen bir müzik tınısı duyuldu.
Bu onu korkuttu ve kızın zihniyle tekrar temas
etmek için mücadele etti. Ama hiçbir temas yoktu. Görünüşe göre, iradesi dışında
kovulmuştu.

Yaratılışın güçleri onu sardı. Baş döndürücü uçuşu onu
temiz havada ufuktan ufka, sonra
yukarı, yukarı ve atmosferin sınırlarının ötesine hızlı bir yolculukla taşıdı, sadece
onu bir çırpıda yuvarlanan çayırın göğsüne geri döndürdü. Artık, besleyici Dünya'nın içinden güvenle geçerken ince yeşil yaprakların istikrarlı büyümesinin, Dünya'nın içindeki ve üzerindeki diğer minik canlıların ve Dünya'nın kendisinin kalp atışının, ona her şeyin devamı konusunda büyük gücüyle güvence verdiğinin farkındaydı.

Sonra kızın yanına geri döndü, kızın gözlerinden bir kelebeğin bir çiçeğin üzerine konmak için çırpınışını ve orada tünediğini, gösterişli kanatlarını nazikçe salladığını izliyordu.

O dışarı atılmamıştı. Genç kadın, sadece zihniyle değil, tüm varlığıyla, yaratılışın geri kalanıyla uyumlu bir şekilde, cennete doğru o çılgın yolculuğa çıkmıştı. Bir süreklilik olduğunu fark etti, kendisi, anne adayı ve Evren arasında bir birlik. O zaman onunla birlikte yeni bir hayatın kıpırtılarını hissetti ve
gururlu ve memnundu.

Bir an için başarısız olduğunu unuttu. * * * * *

Yumuşak esinti üşütmeye başlamıştı. Güneş hala yüksekteydi ve
bulutsuzdu, ama sıcaklığı gitmişti. Kızla birlikte, omurgasında bir karıncalanma
hissetti. Kız başını hafifçe çevirdi ve gözlerinden,
birkaç metre ötede, uzun otların arasında, sürünen bir adam gördü.

Adamın gözleri kızın vücuduna sabitlenmişti ve gezgin onun dehşet
heyecanını hissetti. Adam bir an orada yattı, elleri göğsünün altında yere değdi.
Sonra öne doğru hareket etti, ona doğru
ilerledi.

Kız çığlık attı. Dehşeti ziyaretçiyi sardı. Çaresizdi.
Düşünceleri kaosa doğru döndü, onun düşüncelerini takip etti.

Sürünen adamın gözleri bir yandan bir yana, sonra yukarı doğru kaydı.
Ziyaretçi kız tekrar çığlık attığında titredi ve onunla birlikte ürperdi.
Kızın boğazından korkmuş sesler
akarken, sürünen adam kızın gözlerinin içine baktı. Ziyaretçi anında zihnine çekildi.

Bir girdaptı. İçinde muazzam bir çatışma yaşanıyordu. Bir kısmı
göğün karşısında dehşet içinde donmuş genç kadına doğru fantastik bir şekilde sürünerek ilerlemesini sağlıyordu. Ziyaretçi, diğer kısmının, su altında kalmış ve güçsüzce mücadele ederek, bir mantık mesajı iletmeye çalıştığının farkındaydı.
Ama engelliydi. Ziyaretçi, bu çabaların ezici bir utanç ağırlığı tarafından
bozulduğunu hissetti.

Gezgin, zihnin dengesiz kısmıyla tam bir özdeşleşmeye karşı mücadele etti.

Yine de, ziyaret ettiği diğer zihinleri anladığı gibi, onu da anlamaya çalıştı. Ama anlaşılacak hiçbir şey yoktu. Sürünen adamın bir planı yoktu. Hareketinin bir nedeni yoktu.

Ziyaretçi yalnızca "Yapmalısın! Yapmalısın!" diyen bir zorunluluk hissetti.

Ziyaretçi korkmuştu. Ve sonra adamın olduğundan daha az korktuğunu fark etti. Sürünen adamın hissettiği dehşet, ziyaretçinin kızla yaşadığı korkudan daha büyüktü.

Bağırışlar ve havlamalar vardı. Bir çocuğun tiz çığlığını duydu. "Git onu yakala, Max!"

Yoldan gelen fren sesleri ve onlara doğru gelen ağır ayak sesleri duyuldu.

Ziyaretçi adamla birlikte şaşkın, korkmuş bir şekilde ayağa kalktı. Büyük, tüylü bir ağırlık kendini fırlattı ve homurdanan, keskin dişli bir ağız bir
boğaz aradı.

Bir ses bağırdı, "Ateş etme! Köpek onu yakaladı!"

Sonra karanlık.

* * * * *

"Mersey." Ses, ziyaretçiyi çağırdı, çıldırmış zihninin bir köşesinde büzüldü, kirlenmekten korktu.

Gözler açıldı, parmaklıklı bir hücrenin tavanına baktı.

"Dr. Cloyd seni görmeye geldi," dedi ses.

Ziyaretçi, ev sahibinin zihninin kelimeleri ve dünyayı kapatmaya çalıştığını hissetti
ve sığınak karanlığa geri dönmek için.

Anahtarların şangırtısı ve demir bir kapının açılması duyuldu.

Psikopat Mersey'nin omzundan bir elin sallanmasıyla gözler açıldı.
Ziyaretçi kaçmaya çalıştı ama gözleri diğerinin gözlerinden kaçındı.

"Benimle gel oğlum," dedi doktorun sesi. "Korkma.
Kimse sana zarar vermeyecek. Konuşacağız."

Mersey omzundaki eli silkeledi.

"Öl," diye mırıldandı.

"Bu hiçbir işe yaramaz," dedi doktor. "Hadi dostum."

Mersey doğruldu ve gezgin onun gözleriyle doktorun bacaklarını gördü. Bacaklar mıydı yoksa demir parmaklıklar mıydı? Gezgin bu çılgın düşünceden
uzaklaştı.

Bir masa, bir sandalye, bir kanepe ve bir pencereden gelen güneş ışığı olan bir oda.
Güneşin altında sürünen yılanlar. Ziyaretçi ürperdi. Zihnin açık olan kısmını aradı ama boşuna aradı. Geriye sadece dönen kaos ve çarpık imgeler kalmıştı.

Boğazında bir ağrı vardı ve Mersey ile birlikte elini ona doğru kaldırdı.
Sargılı -parlak dişler ve hırlayan bir hayvanın ağzı- korku, umutsuzluk
ve nefret. Mahkumla birlikte kanepeye yığıldı.

"İstersen uzan," dedi Dr. Cloyd'un sesi. "Rahatlamaya çalış. Sana
yardım edeyim."

"Öl," diye otomatik olarak cevapladı Mersey. Ziyaretçi adamın gerginliğini, mantıksız korkuyu ve kızgınlığı hissetti.

Ama adam orada yatarken, gezgin türbülansın sakinleştiğini hissetti. Acil bir mantıklı düşünce vardı. Odaklandı ve
adamın bunu ifade etmesine yardımcı olmaya çalıştı.

"Kız--iyi mi? Ben...?"

"İyi." Doktorun sesi yatıştırıcıydı. Gölgeleri biraz geri itti. "Tamamen iyi."

Ziyaretçi, Mersey'nin zihninde donuk bir rahatlama hissetti. Gölgeler hala
dönüyordu, ancak daha az uğursuzdu. Mersey ifade etmeye çalışırken
coşkuyla bir soru sordu: "Doktor, gerçekten kötü durumda mıyım? Yapabilir miyim...?"

Ama hala gölgeler.

"Birlikte çalışacağız," dedi doktorun sesi. "Sen hastalandın, ama
başkaları da oldu. Senin yardımınla seni iyileştirebiliriz."

Gezgin muazzam bir çaba gösterdi. Mersey'i şunu söylemeye zorladı: "Yardım
edeceğim, doktor. Huzur bulmak istiyorum."

Ama sonra Mersey'nin sesi devam etti: "Yeni bir yuva bulmalıyım. Yeni bir yuvaya ihtiyacımız var. Olduğumuz yerde kalamayız."

* * * * *

Seyyah bu sözlere şaşırmıştı. Bunların o şekilde çıkmasını istememişti. Mersey bir şekilde halkının altta yatan düşüncelerini dile getirmişti. Seyyah doktorun tepkisini aradı ama Mersey ona
bakmadı. Adamın bakışları kanepenin üzerindeki tavana sabitlenmişti.

"Elbette," dedi doktor. Ziyaretçi sözlerinin yanlış olduğunu fark etti; deliyi eğlendiriyordu.

"Çok şeyimiz vardı ama artık geleceğimiz yok," dedi Mersey. Ziyaretçi onu durdurmaya çalıştı. Durdurulamazdı. "Daha fazla kalamayız. Öleceğiz. Yeni bir dünya bulmalıyız. Belki bize yardım edebilirsin."

Dr. Cloyd konuştu ve sesinde hiçbir şaşkınlık izi yoktu.

"Sana elimden geldiğince yardım edeceğim. Bana dünyan hakkında daha fazla şey anlatmak ister misin?"

Ziyaretçi, Mersey'nin sözlerinin akışını kontrol etmek için çaresizce mücadele etti.
Diğer dünyaya kapıyı açmıştı - nasıl olduğunu bilmiyordu - ve
tüm bilgisi ve anıları artık Mersey'nindi. Ancak gezgin
düzensiz zihinle iletişim kuramıyordu. Sadece
zihin aracılığıyla ve sonra da istemsizce iletişim kurabiliyordu. Zihnin
içinden kaçabilseydi... ama kaçamıyordu. Mersey'nin gözleri
tavana sabitlenmişti. Doktora bakmıyordu.

"Ölmekte olan bir dünya," dedi Mersey. "Bizden sonra yaşamaya devam edecek, ama biz
öleceğiz çünkü bitirdik. Yapılacak başka bir şey yok. Değişim
üzerimize geldi ve ondan kaçmalıyız ya da ölmeliyiz. Ben buraya
son bir umut olarak, bu dünyanın cevap olup olmadığını öğrenmek için bir elçi olarak gönderildim. Aranızda
gezdim ve iyi şeyler buldum. Sizin dünyanız fiziksel olarak bizimkine çok benziyor, ama bizimki kadar hızlı veya uzak değil,
ve kontrol edebilseydik burada, aranızda mutlu olurduk."

* * * * *

Mersey'nin boğazından çıkan kelimeler ilk başta titrek bir şekilde çıkmıştı, ama şimdi
güçlüydüler, ancak ton düz ve ifadesizdi. Sözler şöyle devam etti:

"Ama kontrol edemeyiz. Denedim ve başarısız oldum. En iyi ihtimalle,
gözlemciler ve dolaylı katılımcılar olarak birlikte var olabiliriz, ancak seçimi terk etmeliyiz.
Kaderimiz bu mu olacak - yaşamaya devam etmek, ancak tefekkür dışında her şeyden mahrum bırakılmak - aranızda misafir olarak yaşamaya devam etmek, yollarınızı kabul etmek ve onları paylaşmak, ancak onları değiştirme gücü olmadan?"

Seyyah, Mersey'in zihnine sessiz bir öfkeyle bağırdı: "Çeneni kapat!
Çeneni kapat!"

Mersey konuşmayı bıraktı.

"Devam et," dedi doktor yumuşak bir sesle. "Bu çok ilginç."

"Çeneni kapat!" dedi seyyah sessizce, ancak çılgınca bir aciliyetle.

Deli adam sessizdi. Vücudu, sakin nefesi dışında tamamen hareketsizdi. Ziyaretçi, gözleriyle tek olası yöne, tavana baktı. Başka bir emir denedi. "Doktora
bak."

Ziyaretçi, bu bakışla çılgın
zihinden kaçıp doktorun odasına gireceğini söyledi. Orada, psikiyatristin hastasının garip monologu hakkında ne düşündüğünü öğrenecekti - buna inanıp inanmadığını veya herhangi bir kısmına inanıp inanmadığını.

Doktorun bunu karmaşık bir sanrı
sürüğü olarak değerlendirmesini diledi.

* * * * *

Yavaşça, Mersey başını çevirdi. Ziyaretçi, onun gözleriyle solgun yeşil halıyı, doktorun donuk siyah ayakkabılarını, çoraplarını, pantolonunun paçalarını gördü. Mersey'nin bakışları orada, doktorun dizlerinin etrafında dolandı. Ziyaretçi bakışlarını daha yukarı, düzgün bir belin etrafındaki kemerin üzerinden, açık yeleğin düğmeleri boyunca beyaz yakaya ve
son olarak altın çerçeveli gözlüklerin ardındaki nazik gözlere doğru zorladı.

Yine bu insana emir vermiş ve itaat edilmişti.
Seyahat eden kişi, işkence görmüş zihinden aklı başında olana sıçramaya kendini hazırladı.

Ama bakışları Mersey'in bakışları olmaya devam etti.

Doktorun gri gözleri hastasındaydı. Zekâ ve nezaket o gözlerdeydi ama ziyaretçi başka hiçbir şey okuyamıyordu.

Yakalanmıştı, bunamış bir zihnin tutsağıydı. Panik hissediyordu. Bu, kendisine
uyarılan zihin ekranı olmalıydı.

"Aşağı bak," diye emretti ziyaretçi Mersey'e. "Gözlerini kapat. Beni
görmesine
izin verme."

Ama Mersey doktorun gözleriyle tutulmaya devam etti. Ziyaretçi
çılgınca zihinsel karmaşaya geri çekildi.

Sonra, korkusu yavaş yavaş azaldı. Cloyd'un
Mersey'in sözlerine inanmama olasılığı, inanma olasılığından daha yüksekti. Doktor yüzlerce hastayı tedavi etti ve şüphesiz birçoğunun bu kadar
hayali sanrıları vardı.

Yolcunun telaşı, durumun ironisini
anlayabilecek duruma gelene kadar yatıştı.

Ama aynı zamanda, acıyla düşündü, "Bu dünyadaki milyonlarca yaratıktan, sadece deliler aracılığıyla iletişim kurabilmemiz kaderimiz mi? Ve o zaman bile, zihnimizi sadece
kusurlu bir şekilde kontrol edebilmek ve daha kötüsü, en gizli düşüncelerimizin
ileticisi haline gelmesi?"

Yürek parçalayıcıydı.

Dr. Cloyd uzun sessizliği bozdu. Kulağına doğru çekerek sakin bir şekilde
ve gerçekçi bir şekilde konuştu:

"Sorununu anlayıp anlamadığıma bakayım, Mersey. Kendini
başka bir dünyadan olduğuna inanıyorsun, fiziksel olarak olmasa da
seyahat ettiğin. Dünyan, insanları açısından maddi bir dünya değil. Medeniyetin, tehlikeye atılmış zihinsel bir dünya. İnsanlarını yeniden yerleştirmelisin, ancak bu
burada, Dünya'da, akıl hastalarının zihinleri dışında yapılamaz ve bu
tatmin edici bir çözüm olmaz. Durumu doğru bir şekilde
anlattım mı?"

"Evet," dedi Mersey'nin sesi gezginin zihinsel itirazlarının arasında. "Ancak, sizin dediğiniz gibi, bu bir 'vaka' değil. Ben Mersey değilim. O sadece düşüncelerim için bir araç. Mersey gibi tedavi edilmek veya iyileştirilmek için burada değilim. Tüm bir ırkı etkileyen bir ölüm kalım sorunuyla buradayım ve sizinle konuşmazdım, ancak şu anda sıkışmış ve kafam karışık."

* * * * *

Deli adam yine aynısını yapıyordu, diye düşündü gezgin
çaresizce--bilgisini ortaya döküyor, ona ve türdeşlerine ihanet ediyordu.
Onu susturmanın bir yolu yok muydu?

"Kendim de kafamın karışık olduğunu itiraf etmeliyim," dedi Dr. Cloyd. "Yüksek sesle düşünürken bir an beni idare edin. Önce kendi çerçevemde, sonra da sizin çerçevenizde, hiçbirini kesinlikle doğru veya yanlış olarak etiketlemeden düşüneyim.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti doktor, "bu canlılık dolu bir dünya. Benim dünyam--Dünya. Halkı güçlüdür. Bedenleri de zihinleri kadar gelişmiştir. Bazıları o kadar güçlü değildir ve bazıları da
zihinleri yaralanmıştır. Fakat çoğunlukla, hem zihin hem de beden dengededir. Her birinin bir işlevi vardır ve koordineli bir bütün olarak birlikte çalışırlar. Diğer taraftan, sizin dünyanıza dair anlayışım,
fiziğin neredeyse yok olma noktasına geldiği ve zihnin
bir sera atmosferinde beslendiği bir dengesizlik halinde olduğudur. Zihnin
bedenin çürümesinden beslendiği
diyebilirsiniz."

"Hayır," dedi Mersey, gezginin inancını dile getirerek. "Dünyamızın
çok çarpıtılmış bir resmini çiziyorsunuz."

"Elbette teoriler üretiyorum," diye kabul etti Dr. Cloyd. "Fakat bu geçerli bir teori,
kendi dünyamla ilgili yakın bilgime ve sizin dünyanız hakkında bana anlattıklarınıza dayanıyor. "

"Bence temel bir hata yapıyorsun," dedi Mersey, isteksiz ziyaretçi adına konuşarak. "Sadece bu dengesiz zihinle temas kurabildiğimi varsayıyorsun. Bu yanlış. Birçoğunuzun deneyimlerini paylaştım - bir erkek, bir çocuk, çocuk sahibi olmak üzere olan bir kadın. Hatta bir kedi. Ve bunların her biriyle zihnim mükemmel bir şekilde uyum sağladı. Onların deneyimlerini, zevklerini paylaşabildim ve tadını çıkarabildim, onlarla sevebildim ve korkabildim, onlar benim varlığımdan habersiz olsalar bile.

[İllüstrasyon]

"Bu zavallı zihne geldiğimden beri gerçek empatiyi başaramadım. Onun deliliği beni şok etti ve buna karşı koymaya çalıştım, üstesinden gelmesine yardım etmeye çalıştım. Ama başarısız oldum ve görünüşe göre beni hapsetti. Diğerlerinin zihinlerini neredeyse istediğim gibi terk edebiliyorken, zavallı Mersey ile sıkıştım. Sana transfer olamıyorum,
örneğin, normalde başkasından yapabileceğim gibi. Bir çıkış yolu varsa,
bulamadım. Bunun için bir teorin var mı?"

Bu ifşaatlar karşısında duyduğu sıkıntıya rağmen, gezgin artık kendisi için seslendirilmiş oldukları için meraklanmıştı ve Dr. Cloyd'un yorumunu duymak için can atıyordu.

Psikiyatrist cebinden bir pipo çıkardı, doldurdu, yaktı
ve iyice çekene kadar yavaşça tüttürdü.

"Mersey olmadığınızı, onun zihninde yaşayan bir uzaylı olduğunuzu varsayarak," dedi doktor sonunda, "teorimi temel bir şekilde değiştirmeden genişletebilirim.

"Sizin dünyanız bizimkinden üstün değil, buna inanmak hoşunuza gitse de. Doğa bir dengeden oluşur ve bu denge
ister Sioux Şehri'nde, ister Mars'ta, ister dördüncü boyutta, ister sizin dünyanızda, nerede olursa olsun, geçerli olmalıdır. Sizin dünyanız
dengesiz. Belli ki bir süredir dengesiz.

"Kurtuluşunuz dünyanızda daha fazla evrimleşmekte değil -çünkü evrimleşme biçiminiz yanlış çıktı ve ölümcül olabilir- ama evrimsel yolda, zihin ve bedenin dengede olduğu doğal olarak gelişen bir topluma doğru bir değişimde yatmaktadır. Bu toplum, sizin burada, dünyamızda bulduğunuz toplumdur. Onu hoş ve çekici buldunuz, diyorsunuz, ama bu sizin ona uygun olduğunuz anlamına gelmiyor.

"Doğanın sert kuralları, burada keyif aldığınız bir yaşam biçimini gözlemlemenize izin vermek için çalışmış olabilir, ama sizi aksi takdirde dışlamış olabilir -iyi olmayan bir zihin hariç. Doğanın dengesi içinde, bu dünyada ihtiyaçlarınıza en çok benzeyen sığınağın psikopatın zihninde olması mümkün olabilir. Bir sonuç, ırkınızın akıl hastası olduğu olabilir - sizin standartlarınıza göre değilse bile bizim standartlarımıza göre - ve burada sizin yaşam tarzınıza en çok benzeyen insan tipinin düzensiz bir zihne sahip olan kişi olduğu." 

* * * * *

Dr. Cloyd durakladı. Mersey'nin hemen bir cevabı yoktu. 

Seyahat eden kişi sessizliği kullanarak bu makul ama korkutucu teoriyi düşündü. Teoriyi kabul etmek, bu dünyada bir delilik kaderini kabul etmek anlamına gelirdi, ancak doktor bir boyuttaki delilik ile diğerindeki doğal denge eksikliği arasında bir ayrım yapma nezaketini göstermişti. 

Mersey tekrar seyahat edenin zihnini ele geçirdi ve düşüncelerini dile getirdi. 
Ancak konuşurken, seyahat edenin henüz kendisine bile itiraf etmediği bir sonucu dile getirdi. 

"O zaman cevap kaçınılmazdır," dedi Mersey, tonu düz ve duygusuzdu. "Teoride tüm halkımızın bu dünyaya göç etmesi mümkündür ve bir tür sığınak buluruz. Ama eğer kendimizi normal insanların zihnine yerleştirirsek, iradesiz kalırız. Sadece gözlemciler olarak, zamanla asimile oluruz ve böylece ayrı bir ırk olarak yok oluruz. Buna elbette izin veremeyiz. Ve eğer bizi kabul etmeye en uygun zihinlere yerleşirsek, sizin standartlarınıza göre deli olanların - kaderleri başkaları tarafından kontrol edilenlerin - zihninde oluruz. Burada da böyle bir kadere izin veremeyiz.

"Bu tek başına beni başarısızlığımı bildirmek için halkıma geri göndermeye yeter. Ama daha fazlası var--tüm başka bir bakış açısını kabul etme yeteneğinize rağmen inanmayacağınızı düşündüğüm bir şey."

"Peki bu ne?"

"Öncelikle bir soru sormalıyım. Şimdi benimle konuşurken, hala Mersey'e, insan kardeşinize hitap ettiğinize ve onu bir sanrı içinde eğlendirdiğinize mi inanıyorsunuz? Yoksa onun aracılığıyla, zihnini ödünç almış başka bir dünyanın sakini olan bana mı konuştuğunuzu düşünüyorsunuz?"

* * * * *

Doktor gülümsedi ve piposunu yeniden yakmak için zaman ayırdı.

"Size şu şekilde cevap vereyim," dedi. "Mersey'in yalnızca bir uzaylı varlığın yaşadığı sanrısını barındırdığına ikna olsaydım, bu durumu klinik olarak kabul ederdim. Sizin dediğiniz gibi, onu eğlendirerek, özgürce konuşmaya teşvik edilmesini ve belki de sanrısına dair bana bir ipucu vererek onu kaybetmesine yardımcı olmayı umardım. Onunla konuşurdum - ya da eğer bu onun kendiyle ilgili kavramıysa seninle - tıpkı şu anda konuştuğum gibi.

"Öte yandan, konuşmamızın birçok alışılmadık nüansıyla, hitap ettiğim zihnin aslında bir uzaylının zihni olduğuna ikna olsaydım - yine de şu anda konuştuğum gibi seninle konuşurdum."

Doktor tekrar gülümsedi. "Cevabımı yeterince
tatmin edici
olmadığımı düşünüyorum."

Ziyaretçinin tepkisi Mersey tarafından dile getirildi. "Tam tersine, bilmeden bana bilmek istediğim şeyi söyledin. Eğer deli Mersey ile konuşuyor olsaydın cevabının tatmin edici olmasını isterdin. Ama
bir puan kazanarak beni rahatsız etmekten zevk aldığın için - bir hastayla yapmayacağın bir şey - benim Mersey olmadığım gerçeğini kabul ettiğini gösteriyorsun. Kuralların ona tatmin edici olmayan bir cevap vermene izin vermez."

"Tam olarak değil," diye itiraz etti Dr. Cloyd, hala gülümseyerek. "Hastam Mersey'e, sanrılarından rahatsız olan ve ikimizi de gerçekliğine ikna etmek için tüm
zanaatini kullanan, tatmin edici olmayan cevap
tatmin edici olan olurdu."

* * * * *

Mersey'nin sesi güldü. "Dr. Cloyd, sizi selamlıyorum. Dünyanızdan size karşı muazzam bir saygıyla ayrılacağım -- ve varlığıma inanıp inanmadığınızdan tamamen emin
olmadan."

"Teşekkür ederim."

"Gidiyorum, biliyorsunuz," diye cevapladı Mersey'nin sesi.

Seyyah artık hastanın aracı olmasına ve düşüncelerini
söylemesine izin vermeye razıydı. Şimdiye kadar, hepsini doğru bir şekilde, biraz
aşırı olsa da söylemişti. Seyyah şimdi nedenini bildiğini düşünüyordu ve
Mersey'nin çok yakında onun için nedenini dile getirmesini bekliyordu. Öyle de yaptı.

"Ayrılıyorum çünkü başarısızlığımı bildirmeliyim ve halkıma
başka bir yerde yeni bir yuva aramalarını tavsiye etmeliyim. Bu başarısızlığın bir kısmından henüz bahsetmedim:

"Ziyaretçi olarak Mersey'i iletmek istediğim düşünceleri söylemesi için manipüle ediyormuşum gibi görünse de, gerçekler neredeyse
tam tersidir. Mersey'in bedeni veya zihni üzerindeki kontrolüm
neredeyse sıfırdır.

"Duyduğunuz ve şu anda bile duyduğunuz şeyler
benim düşündüğüm düşüncelerdir--mutlaka bilmenizi istediklerim olmayabilir.
Olan şey şu, eğer teorinizi ödünç alabilirsem:

"Zihnim Mersey'in zihnini işgal etti, ancak onun insan canlılığı onun tarafından kontrol edilmesine
izin veremeyecek kadar güçlü. Aslında, tam tersi doğrudur. Onun canlılığı kendi
iyiliği ve sizin insan ırkınızın
iyiliği için zihnimi kullanıyor. Kendi zihni ciddi şekilde hasar görmüş, ancak sağlıklı
vücudu kontrolü ele geçirmiş ve zihnimi kullanmıştır. Zihnimi kullanarak
iradesine karşı konuşmasını sağlıyor--bir uzaylının düşüncelerini, hilesiz bir şekilde, gerçekte var oldukları gibi konuşmasını sağlıyor. Bu yüzden
çaresizce size kendim ve halkımın niyetleri hakkında her şeyi anlatıyorum.

"Mersey'de işleyen şey, insan vücudunun kendini koruma içgüdüsüdür. Zihnimi kullanarak sizi tam da o zihne karşı uyarıyor. Anlıyor musunuz? Bir milyonumuz
Mersey'inki gibi bir milyon zihne saldırsaydı da durum böyle olurdu. Hiçbirimiz sana karşı başarılı bir komplo kuramayız, eğer bu bizim arzumuz olsaydı --ki tabii ki öyle-- çünkü bedenlerle birlikte miras aldığımız geveze diller bizi ele verirdi."

Doktor artık gülümsemiyordu. İfadesi artık ciddiydi.

"Bilmiyorum," dedi. "Artık emin değilim. Seni takip edip etmediğimden emin değilim --ya da takip etmek isteyip istemediğimden. Sanırım biraz korkuyorum."

"Korkmana gerek yok. Gidiyorum. Senin âdetin üzere veda edeceğim ve
dünyanın bana verdiği misafirperverlik ve zevkler için teşekkür edeceğim.
Ve sanırım Mersey'e halkıma bilmeden verdiği kıyamet uyarısı için teşekkür etmeliyim, zavallı adam. Umarım ona yardım edebilirsin."

"Deneyeceğim," dedi Dr. Cloyd, "ama teşhisi önemli ölçüde karmaşıklaştırdığını söylemeliyim."

"Güle güle. Geri dönmeyeceğim, sana söz veriyorum."

"Sana inanıyorum," dedi doktor. "Elveda."

Mersey kanepeye yığıldı. Tavana baktı,
boş boş.

* * * * *

Uzun bir süre odada hiçbir ses duyulmadı.

Sonra doktor: "Mersey." dedi.

Cevap gelmedi. Adam orada hareketsiz yatmaya devam etti,
normal nefes alarak, tavana baktı.

"Mersey," dedi doktor tekrar. "Kendini nasıl hissediyorsun?"

Adam başını çevirdi. Doktora düşmanca baktı, sonra
tavana dair tefekkürüne geri döndü.

"Öl," diye mırıldandı.

--RICHARD WILSON

* * * * *

Richard Wilson'ın The Inhabited adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INHABITED ***

***** This file should be named 31392.txt or 31392.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/9/31392/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
