*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Campfire Girls on the Field of Honor (Şeref alanındaki kamp ateşi kızları)
Yazar: Margaret Vandercook
Yayın Tarihi: February 25, 2010 [EBook #31393]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31393
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Campfire Girls on the Field of Honor, by
Margaret Vandercook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Campfire Girls on the Field of Honor

Author: Margaret Vandercook

Release Date: February 25, 2010 [EBook #31393]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPFIRE GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





Margaret Vandercook'un Kitapları

The Ranch Girls serisi

Rainbow Lodge'daki Ranch Girls
Ranch kızların tenceresi altın
Yatılı Okuldaki Çiftlik Kızları
Avrupa'daki Çiftlik Kızları
Tekrar evde çift kızlar
Çiftlik kızları ve onların büyük maceraları

Kızıl Haç Kızları Serisi

İngiliz siperlerindeki Kızıl Haç kızları
Fransız ateş hattındaki Kızıl Haç kızları
Belçika'daki Kızıl Haç kızları
Rus Ordusu ile Kızıl Haç kızları
İtalyan Ordusu ile Kızıl Haç kızları
Yıldızların ve Çizgilerin Altındaki Kızıl Haç kızları

Camp Fire Girls Hakkında Hikayeler

Sunrise Hill'deki Camp Fire Girls
Kamp ateşi kızlarının ortasında
Dış dünyada kamp ateş kızları
Deniz boyunca kamp ateşi kızları
Kamp Ateş Kız Kariyerleri
Kamp kızları yıllar sonra içeri alır
Çölde Kamp Ateş Kızları
Yolun sonunda kamp ateş kızları





[İllüstrasyon: Sally ve Teğmen Fleury yan yana yürüyorlardı
Çiftlik evinden uzakta.]




Şeref alanında kamp ateşi kızları

İLE

Margaret Vandercook

"The Ranch Girls" Serisi, "The Red Cross Girls" serisinin yazarı vb.

Resimli

Philadelphia

John C. Winston co.

Yayıncılar




Telif hakkı, 1918, tarafından

John C. Winston Şirketi

Camp Fire Girls Hakkında Hikayeler

Yayınları sırasına göre başlıkların listesi

    Sunrise Hill'deki Camp Fire Girls
    Kamp ateşi kızlarının ortasında
    Dış dünyada kamp ateş kızları
    Deniz boyunca kamp ateşi kızları
    Kamp Ateş Kız Kariyerleri
    Kamp kızları yıllar sonra içeri alır
    Çölün kenarındaki kamp ateşi kızları
    Yolun sonunda kamp ateş kızları
    Camp Fire kızları çizgilerin arkasında
    Şeref alanında kamp ateşi kızları




İçerik

       I. Eski Bir Ev 7
      İi. Açıklamalar 24
     III. "Oraya uzun bir süre gidiyor" 39
      IV. Şaperonun şaperonunu 47
       V. İtiraf 66
      VI. Onur alanında bir Fransız çiftlik evi 78
     Vii. Ayarlanmış olmak 98
    VIII. Eski Chateau 113
      İx. Bir Gizem 126
       X. İleride kırıcılar 138
      Xi. Dönüş 154
     Xii. Diğer günler ve diğer yollar 165
    Xiii. Bir kalkış ve varış 176
     Xiv. Bir uyarı 193
      Xv. Keşif 205
     Xvi. Beklenmedik bir barınak 223
    Xvii. İki Memur 233
   Xviii. Beklenen 254
     Xix. Onur alanı 263




İllüstrasyonlar listesi

  Sally ve Teğmen Fleury,
  Çiftlik evi ön parçası uzakta
  Çalmaktan daha iyi bir şey yok mu?                     14
  Rakam genç bir askerdi 122
  O ve Old Jean tamamen tam tersi aldı
  Yön 208




Şeref alanında kamp ateşi kızları




Bölüm I

Eski bir ev


New York'ta gül renkliden yapılmış bazı eski evler var
Washington Meydanı'na bakan tuğla ve beyaz taş.

Bu sabah kışın erken saatlerde hafif bir kar topladı ve
çalıların ve ağaçların çıplak dallarına yapışır.

Eski evlerden birinin çizim odasında genç bir kız hareket ediyordu
sessizce işte. O yalnızdı ve oda neredeyse tamamen
sökülmüş, duvarlardan çekilen resimler,
Dekorasyonlar saklandı ve keten kapaklarla korunan mobilyalar.

Kızın kendisi garip bir kostüm giyiyordu,
İki çapraz kütük ve alevden oluşan bir nişanla köylünün kokusu
Bir kol üzerinde işlemeli. Karanlık gözleriyle, karanlık, oldukça kaba
giydiği saç, alçak alnın ortasında ayrıldı ve onun
Beyaz, alışılmadık renksiz bir cilt, bir yabancı önerdi.
Yine de, annesi ve babası Rusya'da doğmuş olsa da, Vera
Lagerloff bir yabancı değildi. Ancak şu anda konuşuyordu
Yabancı bir dilde sessizce kendine, ama yaptığı dil
Uygulama girişimi Rus değil Fransızdı. Girişinden beri
Amerika Birleşik Devletleri Dünya Savaşı'na, New York City alışverişi yapıyordu
Halkların yanı sıra müttefikleri ile çok büyük bir
_one_ dilinin artık yeterli olmadığı kapsamı
kendi ülkesinin gereksinimleri.

Sonunda, hala kırık cümlelerini sanki sanki
Bir oyunda bir rolü prova eden Vera, bir ön pencereye doğru yürüdü ve
sanki arıyormuş gibi kare içine bakarak durdu
birisi.

Öğleden sonra saat üçlüydü ve mahalle
neredeyse terk edildi. Washington kemerinin ötesindeki yollarda birkaç çocuk
oynuyordu. Ara sıra, ara sıra bir erkek veya kadın geçti
Sokak, bir eve veya apartman binasına kaybolmak için.

Birkaç taksiler ve özel araçlar yuvarlandı, ancak bir tane bile bir iddiaya sahip değil
gül renkli tuğla evden önce durma.

Yaklaşık beş dakika bekledikten sonra, iç çekerek ve sonra ona gülümseyerek
Kendi çılgınlığı, kız döndü ve yavaşça eskisini tırmanmaya başladı
İkinci kata giden sömürge merdivenleri.

"İnsanlar ne zaman imkansız olanı talep etmeyi bırakacak?" O sordu
Kendisi, ama yüksek sesle konuşurken. "Bayan Burton ve Bettina'nın yapamayacağını biliyorum
Yarım saat daha var, yine de hem zaman harcıyorum hem de
Görünüşleri için enerji izliyor. "

Geçen ay boyunca Vera Lagerloff, Bayan Richard'ın konuğu olmuştu
Burton New York evinde. Birlikte evi kapatıyorlardı
Belirsiz bir süre için ve yelken için son düzenlemelerini yapmak
Fransa için. Birkaç gün içinde Amerikan Sunrise Camp Fire Birimi,
Bayan Burton, koruyucusu olarak, çalışmalarına yardımcı olmak için yelken açmaktı.
Fransa'nın harap olmuş bölgesinde ıslah ve ayrıca
Kamp ateşi kızlarının ilk grubu Fransız topraklarında tanındı.

Güney Kaliforniya'daki yazlarından "çizgilerin arkasında" vera
Bu iki amaç ile çalışıyorum.

İkinci kattaki evin önünde Bayan Burton'ın özel
Oturma odası, ayrıldığı güne kadar rahatsız edilmeyecekti,
Ve bu odaya doğru oldu Vera yoluna giriyordu.

İki hizmetçi hariç, erkek ve eş, sadece kısa bir süre nişan aldı
Daha önce, muhtemelen alt katta meşgul olan, kendini yalnız sanıyordu.

Şimdi oturma odasına yaklaşırken, açık kapıdan yakaladı
Mavi ve Duvarların Gümüşü, Bir Çift Eski Mavi Perde
ve bir çay hizmeti ve mavi bir kase sarı ile dekore edilmiş bir çay tabağı
Jonquils. Sonra olmayan bir his, kızı bir içinde duraklattı
Eşiğin uzak tarafında birkaç ayak, neredeyse nefesini tutuyor,
Çünkü o odanın tahmin ettiği olağanüstü izlenimine sahipti
Boş zaten işgal edildi.

Bir sonraki anda Vera, bir adamın önünde durduğunu keşfetti.
Kilitli bir çekmeceye girmeye çalışan küçük maun masası. O vardı
yaklaşımını duymadım, çünkü ona doğru dönmedi, yine de
Adamı ve durumu hemen tanıdı. Bir gün önce, içinde
Fransa'ya yolculuk masraflarını karşılama emri, Bayan Burton vardı
Bankadan büyük miktarda para çekti ve kasa için güvenli bir şekilde yerleştirildi
tutma. Kendi evinin üyelerine,
Bu ve şimdi bunlardan biri bilgisinden yararlanıyordu.

Vera, hızlı düşünmesi ve hareket etmesi gerektiğini fark etti, ya da
Fransa'daki tüm umut ve hizmet planlarının
Trajik bir anda kaybolun.

Salonun arkasındaki yatak odasında bir telefon olduğunu biliyordu.
Yine de telefonun cevaplanması ve aramada işgal ettiği anlar
Polis bitmez tükenmez görünüyordu. Çok daha az zaman içinde hırsız olmalı
tasarımını başardı!

Yine de, çağrısı cevaplandıktan sonra Vera geri dönmesi gerektiğini biliyordu
emin olmak için ve aynı şekilde doğal olarak adamla yüzleşmekten korkuyordu
Hala üst katta.

Bayan Burton'ın tuvalet masasının sağ köşesinde gümüş vardı
monte tabanca. Bu, Kaptan Burton'ın karısına ayrılık hediyesi olmuştu
Birkaç hafta önce Avrupa için kendi ayrılmasından önce. Vera belirgin bir şekilde
kendi ve Bayan Burton'ın armağan üzerindeki gerginliğini hatırladı ve
Yüzbaşı Burton'ın rahatsızlığı. Evlerini yapmak üzereydiler
Yakın zamanda düşman tarafından işgal edilen ve yine de korkmuşlardı
Çok basit bir kendini koruma yöntemi! Vera kaptanda paylaşmıştı
Burton'ın dersi ve talimatlarında.

Dahası, normalde o çekingen değildi, bunun yerine tekil bir
kadınsı cesaret. Yani bir an sonra, küçük tabancayı kısmen tutarak
Eteği tarafından gizlenmiş olan Vera, tekrar gürültüyle tekrar kaydı
Salon, duvarın yakınındaki gölgede hareket ediyor. Birkaç metre içinde
Oturma odası aniden hırsız kapıda ortaya çıktı. Sonraki
Anında, görünüşüyle ​​ürküterek,
Amaçıyla merdivenler, teslim olmayı düşünmek için neredeyse başarılı oldu.

Vera takip ederken, hırsız ön kapıya ulaştığında,
Onu açarken duraklaması gerektiği yerde, o zaman cesarete sahip olur mu?
ateş? Çalınan parayı güvence altına almak istediği kadar,
İçgüdüsel kadınsı, başka bir insanı yaralamadan hoşlanmıyor.

Yine de, bunu fark edememesine rağmen bunu keşfetti.
Üst katta yolunda, ön kapı kilitlenmedi. Öyleydi
Tehlikeli bir gecikme olması için bilerek hafifçe bıraktı.

Ama hırsız aslında ön kapıya görkemli bir şekilde ulaşmadan önce
açıldı. Dışarıdan "durma" adlı bir ses.

[İllüstrasyon: "Siz çalmaktan daha iyi bir şey yok mu?"]

Hemen sonra, beklediği gibi bir polis yerine, Vera
Şimdiye kadar gördüğü en tekil figürlerden birini korudu. İçin
An, heyecan ve karışıklığıyla,
Figür bir kadın ya da bir erkeğin. Uzun bir kol öne doğru itildi, sonra
Hırsızın sürpriziydi, çalınan cüzdanın
muhalefet olmadan kavrayışından çıkarılacak.

Vera onu tabancasıyla örtmek için yeterli eşitliği geri kazanırken
Zengin bir İrlandalı sesi duydum, bir kadının şöyle dedi:

"Tabii, adam canlı ve yapacak daha iyi bir şey yok
Dürüst askerler ve işçilerin onu sürdürmesi için dünya çok zor
işler. Şimdi seni uzaklaştırın ve azizleri affetmek için dua et
Bir dahaki sefere bu kadar kolay çıkmayacaksın. "

Yeni gelen kişiyi sözüne götürmekten memnunum, adam kayboldu. Sonra önce
Vera hareket edebilir ya da konuşabilir, şaşırtıcı ziyaretçi yürüdü
o.

"O tabancayı uzaklaştır, çocuk ve bir daha asla idare et, yoksa
Kendinizi yaralayın! Şimdi beni Polly Burton'ın oturma odasına götür ve
Bana biraz çay yap, çünkü sade gerçek, ben açtım. Ben sadece var
New York'a Boston'dan geldi ve savaş zamanlarında seyahat kesinlikle var
dezavantajları. Ama beklersen önce bavulumu içeri getireceğim
Salon daha çok yukarı taşımayı hissediyoruz. "

Vera yardımını vermeden önce perişan bir bavul getirildi
iç mekanda.

Kendini bulduktan hemen sonra, öncülük etmeden değil, takip eden
İkinci kata kadar beklenmedik davetsiz misafir. Açıkçası yaşlı kadın
eve aşinaydı, çünkü doğrudan yoluna girdi
oturma odası ve kendini divan üzerine oturtarak onu çözmeye başladı
Bonnet dizeleri.

Kendi karışıklığı ve heyecanına ve ziyaretçinin
Şaşırtıcı bir görünüm, Vera bir
önemli şahsiyet. Bunu anladı, gerçeğine rağmen
Kadının kostümü göze çarpan bir şekilde perişan ve kendisi son derece
ova.

Sorulmayı beklemeden çıkardığı kaput,
Moda yaklaşık çeyrek yüzyıl önce. Seyahat paltosu ne zaman
Altındaki siyah elbise neredeyse eşit derecede bir kenara bırakılmıştı
Tasarımda eski moda.

"İşte çocuk, lütfen bu parayı al ve aynı yerde saklayın veya
Daha güvenli bir tane bul, "açıkladı."
Polly Burton'ın soygundan bahsedin. Daha fazla güce ihtiyacı olacağından emin
bu tehlikeli yolculuğa başlayabilmesinden daha
Fransa neredeyse kışın başında, sadece aptal çocuklarla
arkadaşları olarak. Ayrıca, Polly'nin parayı en çok bıraktığını varsayıyorum
Evde göze çarpan bir yer; Asla güvenmemeyi öğrenmedi
tüm dünya. Hırsızın kaçmasına izin verdim, böylece daha fazla vermemiz
ona zaman. Ama bana tüm hikayeyi söyle-kimsin, adam nasıl
Eve girin ve neden yalnızsın? "

Sonunda, ona kefil olan ilk fırsatta Vera
neler olduğunu açıklamaya çalıştı. Konuşurken hissedebiliyordu
Kendisi en keskin, en arayan incelemeyle gözlemleniyor. Henüz
Bir nedenden dolayı, ismi hiç duymamış veya onu görmemiş olsa da
Daha önce refakatçi, ziyaretçisinin hakkına itiraz etmeyi hiç düşünmemişti.
ne istediği bilgi. Hava dayadığı karanlık gözler
Eski yüz akıllı ve kibardı; alışkın olan bir kadına aitti
itaat etmek için.

Daha sonra Vera ve konuğu, alt kısmının dikkatli bir turunu yaptı.
ev. Tabii ki aşçı kocasından kısa bir süre sonra kayboldu. Ama onlar
nihayet yaptıklarında polisle tanışmak için zaman içinde alt katta
dış görünüş.

Vera kapıyı açtı, ama arkadaşını duymak için bir kenara bıraktı
duyurun.

"Tekrar gidebilirsin. Hayır, sana gerek yok, telefon görüşmesi
bir hataydı. "

Sonunda polis çok şey gerektirmeden kaybolduğunda
ikna, ikinci kez Vera bilinmeyen arkadaşını takip etti
Üst katta.

"Anlarsınız, çocuk, en büyük kesinti olurdu
Hırsızın kaçmasına izin vermemiş olsaydım şimdiki planlarımız. Birisi
Mahkemede görünmek zorunda kalırdı ve şüphesiz Polly Burton
Gazete muhabirleri her saat eve geliyordu. Yaparlardı
öneminin bir kadının bir rol oynadığı bir hikayeyi sevdim. "

On beş dakika sonra, beklenmedik konukları ile sunduktan sonra
İstediği çay, Vera çay masasının yanında oturuyordu.
bir anahtar varlığın sesini yakaladığında daha fazla ihtiyaçlarını karşılıyor
Alt kapının kilidi alt katta ve bir sonraki an
Bayan Burton'ın sesi, ardından Bettina Graham'ın onu çağırdı.

Acele bir özür ve onun otokratik arkadaşı için gerçekten korkutucu
Onu gözaltına almaya çalışabilir, Vera odadan çıktı.

Kurtucular üzerinde yeni gelen Bettina Graham'ı görebiliyordu
Pennsylvania'ya giden Washington ve Bayan Burton'dan
onunla tanışmak için istasyon.

Bettina'nın yakınında durmak, Vera'nın daha önce hiç görmediği bir kızdı.

Onlara katıldığı anda Bettina açıklamasını tanıttı:

"Vera, bu bir motoru sürmeye giden Mary Gilchrist
Fransa. Geçebileceği hiçbir arkadaşı yoktu ve
Aynı vapur üzerinde yelken açmayı planladığımda, tanıştığımızda önerdim
Geçen gün Washington Camp Fire Birimimize katılmak isteyebileceği.
Depoda, onu tabii ki ısrar eden Tante ile tanıştırdım.
Yalnız bir otelde kalmak yerine bizimle eve gelin. "

Bu konuşma sırasında Bayan Richard Burton, Sunrise Camp Fire
Kız grubu tarafından geçen eski günlerin koruyucusu yapıyordu
Yalnız üst katta. O kadar çabuk hareket etmişti ki, çabalarıyla
Bettina'nın yeni arkadaşına kibar olun, Vera'dan bahsetme fırsatı yoktu
Evde başka bir yabancının varlığı. Mırıldandığında
Bir şey, Bayan Burton duymadı.

Kendi oturma odasına ulaşarak yarım an için belirsiz bir şekilde baktı
Divan'ın uzun boylu figüründe, kendine başka bir fincan döktü
Çay, şimdi içmekle uğraşıyordu. Bir sonraki ellerini sıktı
birlikte ve hem sinirlilik hem de özür öneren bir şekilde,
başlamak.

"Patricia Teyze, lütfen benimle tartışmaya geldiğini söyleme
Sunrise Camp Fire Girls grubumu benimle çalışmak için alıyorum
Fransa'nın harap bölgesi. Müdahale etmek için gerçekten çok geç. Ben
Sonunda kocamın iznini güvence altına alabildi. "

Bayan Patricia Lord, çay fincanını dikkatlice koydu.

"Gel ve öp beni, Polly Burton ve beni gördüğüne sevindiğini söyle.
Beklenmedik bir misafiri selamlama tarzınızı sevmeyin. Ama orada-sen
ayarlama zamanı gelmeden önce çok fazla sorumluluktan yorgun görün
denize açılmak! Aslında, _prevent_ sizin
Fransa'ya gidiyor. Sahip olduğun herhangi bir şeyden vazgeçtiniz mi?
Kalbinizi sıkıca koydu mu? Ama Mavourneen, seninle gelmeye geldim.
Sizinkini ve Richard'ın mektuplarını aldıktan sonra bir an için varsayalım mı?
Bana planlarını anlatıyorum, üstlenmene izin vermeyi hayal ettiğim
Yalnız aklınızda olduğu gibi bir proje mi? Neden bakamayacaksın
Kendinden sonra, yarım düzineden fazla gençten hiçbir şey söylememek için
Kızlar! Sekiz yüz kırk bin evsiz olduğu söylendi
Şu anda Fransa'nın harap bölgelerindeki insanlar ve ben
Numaraya neden eklemek istediğinizi anlayamıyorum. Ama gideceğiniz gibi
Seninle gitmeye kararlıyım. "

Bir dakika sonra, yaşlı kadının yanında oturdu, Bayan Burton
Onun içinde bir kol kaydı ve onu yakın tutuyordu.

"Ah, Patricia Teyze, çok rahatladım," diye mırıldandı. "Bende yok
Bu gerçeği daha önce herhangi birine güvendi, ama bazen öyle oldum
Kamp ateşi kızlarıma bakma ihtimaline göre gergin
Fransa'da kaçmak ve kimsenin yapamayacağı yere saklanmak istedim
Beni hiç keşfet. Tabii ki kendim için felaketten korkmuyorum
Richard Fransa'da ve sonra bana hiçbir şey olmaz! Ayrıca, hayır
Kişinin şu anda kendini düşünme hakkı var. Ama sorumlu olmak
Sevgili kızlarının güvenliği için pek çok anne! Ben yükseliyorum
Her sabah saçlarımın gece beyaza dönmesi gerektiğini hissediyorum
çok düşünce. Ama eğer benimle iseniz, neden endişelenmeyeceğim!
Hala bizimle yelken açmayı nasıl ayarlayabileceğinizi görmüyorum; Belki sen
daha sonra geçmeyi başarabilir, ancak pasajımız haftalarca nişanlanıyor
Ve----"

Bayan Patricia Lord ortaya çıktı ve çay masasına yürüdü, burada
enerjisini hostesine bir fincan çay dökmeye adadı.

"_My_ düzenlemeleri hakkında sorunlara gerek yok, Polly.
Bir süre önce yelken açacağınız vapurdan bilet ve ayrıca
Pasaportum. Bagajımı doğrudan tekneye gönderdim. Tabii ki alıyorum
Ama benimle çok az kıyafet, aslında, ihtiyacım olan her şeye sahibim
Bavulumda alt katta. Ama daha sonra gerekli birçok şey olacak
Fransa'da düşünmemiş olabileceğiniz temizlik için. "




Bölüm II

Açıklamalar


"Bettina, yeryüzünde Bayan Patricia Lord? Daha zorlu bir bayan
Asla hayal etmedim! "

Paylaşmayı seçtikleri yatak odalarında yangının önünde oturmak
daha önce istedikleri kadar uzun süre konuşabilmek için
Emekli, iki Sunrise Camp Fire Girls, Bettina Graham ve Vera
Lagerloff. Her iki kız da dikkat çekici bir şekilde değişmişti ve görünüm
Birlikte kampta olduklarından önceki yazdan beri "
Güney Kaliforniya'da çizgiler ". Ancak, her gün bir gün geliyor
Kızın hayatı aniden anlıyor gibi görünüyor ve
Kadınlığının vahiyini kabul edin.

Bettina Graham'a ek bir sosyal deneyim verildi. Sırasında
Son birkaç ay, resmi olarak topluma tanıtılmadan,
Yine de annesine,
Washington'da ev. Çok az olmasına rağmen
Savaş yüzünden büyük ölçekte eğlendiren Bettina
ara sıra yemekler ve küçük danslar ve babasının
Önem ve annesinin popülaritesi en iyi şekilde paylaşmıştı
fırsatlar. Dahası, Washington hiç bu kadar kalabalık olmamıştı
İlginç erkekler ve kadınlar, ama yine de Bettina
Hiçbir şeyin onu zevk alamayacağına fısıldamadı
Geleneksel toplum varlığı. Sadece evrensel yüzünden oldu
Toplumun daha fazla hale geldiği şu anda savaşta emilim
dayanıklı. Ama hayata süresiz olarak devam etmek imkansız bir
kurban etmek.

Sonbaharın sonlarında bir öğleden sonra Bettina ve babası Senatör Graham,
karşılıklı güven saati, bilgi birbirine verdi
Kendilerini sosyal başarısızlıklar olarak görüyorlardı.

"Görüyorsun, Bettina, canım, bu sosyalde doğan şekilde değildim
oyun ve annenle evlenene kadar bana öğretecek kimse yoktu, "Senatör
Graham belli bir utançla açıkladı. "Gerçekten hiç olmadı
Ben yetişkin bir adam olana kadar bir çizim odasına girdi ve sonra
Karışık şeyin nasıl yapılması gerektiği konusunda en uygun fikir. Düşünmüyorsun
Benden sosyal bir garipliği miras alabilir miydin? "

Sonra, kızının duygularını yaralamaktan korkmak Senatör Graham
Hızlı bir şekilde eklendi: "Büyüleyici görgü kurallarına sahip olmadığınızı kastetmiyorum
Betty, annenizin dışında dünyada olduğu kadar büyüleyici. Ve
Şahsen Washington'da veya başka yerlerde daha güzel bir kız görmedim.
Ama yabancılar arasında gerçekten mutsuzsanız ve gitmek istiyorsanız
Oradaki işlere yardımcı olmak için eski arkadaşlarınızla Fransa, neden, ben
konuların nasıl düzenlenebileceğini görmeye çalışacak. Konuşacağımı sanmıyorum
sadece şu anda değil, annenize olan fikrinizden, bir anlamı yok
Endişelenerek. "

Cevap olarak Bettina güldü ve söz verdi. Her zaman ona dokundu
babasının eski çocukluk adını kullanması şimdi
Neredeyse kendisi kadar uzun.

"Ama baba, sizinle sosyal bir sakatlığı paylaşmayı düşündüğümü düşünme. Ben
Korkarım sakatlığım biraz daha derine gidiyor, "diye cevapladı Bettina."
Aslında, annenin arkadaşlarından birinin geçen gün söylediğini duydum
Washington toplumunda daha parlak veya hoş bir adam yoktu
Senatör Graham, bir zamanlar sosyalini bir kenara atmaya ikna edilebilir
hauteur ve sıradan ölümlülere küçümsüyor, "diye devam etti, taklit etti
ziyaretçinin sesi ve tarzı, senatörün derin eğlencesine.

"Ama tabii ki kamp yangın birimimizden emin olana kadar anneyi rahatsız etmeyeceğim
Fransa'daki iş için kabul edilme şansı var. Zor
Tony'nin tüm aile güzelliğini ve cazibesini miras almış olan anne.
Ancak, başarısızlıklarım için bir gün ona telafi edecek! "

Bettina kendine bir haksızlık yapıyordu. Gerçekte alışılmadık bir şekilde
yakışıklı ve büyüdükçe uzun boylu stateliess onu arttırdı
ayrım. Bu gece otururken özellikle çekici görünüyordu
uzun sarı saçlarını mavi ile iki ağır örgüye örtmek
Gece elbisesi üzerinde giyilen kadife giyinme elbisesi.

"Patricia Teyze? Bu garip, vera, adını hiç duymadın
adı geçen! Yine de kişisel tanıdıklarımı Patricia Teyze ile itiraf ediyorum
Ayrıca bu öğleden sonra başladı, ancak onu uzun zamandır tanıyor olmama rağmen
Ve annem onun harika arkadaşlarından biri.

"Yıllar önce Tante'nin ilk evlendiği Patricia Teyze'ye geldi
İrlanda'dan ülke ve korkunç bir şekilde fakir gibi göründüğü gibi
Tiyatroda gardırop kadın olarak pozisyon aldı. Hemen o
Tante ve Richard Amca'yı kabul etti ve birine adanmışlar
o zamandan beri başka. Daha sonra Patricia Teyze'nin kardeşi öldü ve onu terk etti
muazzam bir servet. Sonra bu ülkeye geldiğini geliştirdi
İrlanda'dan çünkü onun için göndermişti ve daha sonra
onunla yaşa ya da parasının bir kuruşunu kabul et çünkü ne yapmazdı
Diledi, ya da bir nedenden dolayı ya da başka bir şeyden ötürü onu onaylamadı.

"Teyze Patricia, harcadığı parayı miras aldıktan sonra
kendi ihtiyaçları için mümkündür, ancak bunun yerine büyük miktarlar verir
ona hitap eden eksantrik modalar. Yine de itiraf ediyorum
Her ne kadar bizimle birlikte olma ihtimalinden mutlu olmaktan mutluluk duyuyor
Tante, arkadaşlığına sahip olmak için son derece rahatlamış görünüyor ve
Aileler bu kadar çok katlanmak zorunda kalmayacağını bilmekten memnuniyet duyacaklar
yalnız sorumluluk. Yedi veya
sekiz kız. "

Vera biraz kibarca kaşlarını çattı.

"Ama Fransa'ya diğer insanlara bakmamaya gideceğimizi sanıyordum
kendimize bakılsın. Ancak, Bayan Lord'un davranışı ise bu
Öğleden sonra adil bir kriterdir, kesinlikle biraz olacağım
çocuk. Birlikte olduğumuz süre boyunca yapmaya cesaret ettiğimi sanmıyorum
emrettiği şey dışında herhangi bir şey. Ama bizim için harika değil mi
Tüm kamp yangın ünitesi ıslah çalışması için Fransa'ya mı gidecek? BEN
Bayan Burton bana geçen yaz bana
yalnız gitmeli. "

Geçtiğimiz aylar içinde Vera Lagerloff da değişti, ama
Dönüşüm Bettina Graham'ın farkındaydı.

Billy Webster'ın Kaliforniya'daki ölümünden sonra Vera şaşırtıcı bir şekilde yapmıştı
Küçük açık protesto. Ama bu nedenle onun karakteri üzerindeki etki
daha derindi.

En erken çocukluğundan beri hayatında çok az şey vardı
ki bu yoğun bir şekilde, dostluğunu garip rüya ile kurtar
Oğlum, kendi geleceğine yönelik hırsları zamanının çoğunu emmişti
ve düşündü. Billy ölene kadar Vera gerçekten kendi başına hiç düşünmemişti
onun dışında gelecek.

Birçok yönden kendi ailesinin üyelerinden daha üstündü,
Kendisi belirli bir manevi yalnızlık yaratır. Yine de ailesi
Ruslar ve Rusya şu anda insanda daha fazla çelişki sunuyor
Doğa dünyadaki diğer insan ırkından daha. Ancak, o
Ebeveynler köylülerdi ve çok az eğitim almışlardı, sahip olmuşlardı
bir zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmek için yeterli cesaret
Çar ve otokrasi kendi topraklarında hüküm sürdüler. Daha sonra Vera'nın babası vardı
Bay Webster'ın büyük yerinde küçük bir çiftçi olun ve burada Vera ve
Billy birlikte büyümüştü.

Ama en azından Vera'nın ailesi ona müdahale etmek için hiçbir çaba göstermedi. .
Diğer çocuklar, yollarını takip etmek için içerik ortaya çıktı.
Atalar, topraklarla ve topraklarla yaşıyorlar. Bir ölçü içinde gurur duyuyorlardı
O Vera, asla arkadaşı olamayacak kitaplara ve insanlara önem verdi.
Yine de Vera'nın karakteri büyük ölçüde onun birinden etkilenmişti
tekil dostluk.

Şimdi kendi hayatıyla neler başarabileceğini görmeye devam etti
hakim bir sevgiden ilham almamış.

O sıradışı görünen bir kızdı ve buna göre yakışıklı değil
Anglo-Sakson Standartları. Uzun boylu ve sağlam bir şekilde inşa edildi, geniş
Omuzlar ve kalçalar, gücü zarafetten daha fazla gösterir. Onun ağır karanlığı
Alnının üzerinde düşük büyüyen saçlar, benzersiz bir canlılık kalitesine sahipti.
Ağzı vermesine rağmen burnu ve ağzı biraz ağırdı
gelecekteki güzelliğin sözü ve iyi Slav gözleri vardı.
hafif eğimli.

Vera ve Bettina belirgin bir kontrast sağladılar. Tek kız, ne olursa olsun
Parlak baba öncüllerini söyleyebilir, sadece delilleri gösterebilir
yüksek üreme, hem cazibesi hem de sınırlamaları. Yine de daha fazla düşünmek
derinden, ilk adamlardan beri Vera'nın yaşlı soyundan sonra değildi
Ve kadınlar doğaya en yakın yaşayanlar mı olmalı?

Şu anda, bir kız konuşmayı bitirdiğinde,
Bettina çenesini ince elinde dinlendirdi. Vera'yı görmemişti
bir süre ve şimdi arkadaşının yüzünü keşfetmeye çalışıyordu
Vera'nın ne kadar olduğunu asla ona güvenmeyeceğini biliyordu
Billy Webster'ın ölümü nedeniyle üzüntüsünden kurtuldu.

Ama bundan bahsetmek yerine Bettina devam etti:

"Evet, tüm kamp yangın birimimizin çok yakında olması olağanüstü
Fransa'ya geçin. Keşke sadece geri kalanımız da hazırlanmış olsaydı
İş için olduğun gibi, Vera. Yemek pişiriyorsunuz ve
Çocukların bakımı, ilk yardım ve çiftlik çalışmalarının yanı sıra
Zaten bilinmeli mi? Sadece kısa bir süre için zaman bulabildim
yoğun çalışma. Yine de neyse ki çok sayıda Fransızca biliyorum. Durmadan
Küçük bir çocuk olduğumdan beri Fransızca konuşuyorum ve kesinlikle öyleyim
Kamp yangın eğitimimize ve ideallerimize aşina. Sadece son zamanlarda öğrendim
Kamp ateşimize benzer kuruluşlar olmasına rağmen
İngiltere, Çin, Japonya ve Avustralya, Fransa'da hiç yok. Değil mi
Kamp ateşinin öncüleri olacağımız harika bir şey
Fransa'da hareket mi? Eğer yeterli uyandırabilirsek
Fransız kızlar arasında onları bir ulusal kurmaya teşvik etme coşku
Organizasyon Amerikan ve Fransız kızları daha yakından dokunacak
birbirleriyle mi?

"Biliyor musun Vera, geçen yıl birçok kez duydum
Washington'daki önde gelen adamlar, Fransız, İngiliz, İtalyanların
ve Amerikalılar, ortak bir zeminde birlikte savaşan ortak bir
İdeal, gelecekte asla ruhan kardeşlerden başka bir şey olamaz. Henüz
Bir zamanlar hiç kimsenin aynı ihtiyaçtan bahsettiğini duymadım
Farklı Milletler Kadınları Arasında Dernek. Bu neden değil
Eşit derecede önemli mi? Geleceğin kadınları da bir şeyler edinmeli
yeni uluslararası ruhun, çalışmayı ve oynamayı da öğrenmeli
birlikte. Bence kamp ateşimiz tüm bu ilham verici ilkeleri somutlaştırıyor
Ve kızlar için fikirler ve umarım Fransa'daki çalışmalarımız
uluslararası bir kamp yangın organizasyonunun başlangıcı
dünya."

Görünüşe göre titreyen sarıyı izleyen Vera Lagerloff
Ve Bettina konuşurken küçük ateşlerinde gül alevleri, şimdi baktı
ona doğru ve gülümsedi.

"Dikkatli ol Bettina, sen bir hayalperestsin. Unutma, dünyanın yeri var
Birkaç hayalperest için. Sanırım bu yüzden Billy gitti. Sonrasında
Hepsi, gerekli olan küçük, sert fedakarlıklar
Savaş zamanında kadınlar ve kızlar. "

Sonra kalkmak, Vera sanki bulmuş gibi odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı
eylemde rahatlama.

"Bu arada, Bettina, Gerry'den en son haberleri duydun mu?
Williams?-Oh, Gerry Morris demeliydim, evli olduğunu unuttum
isim. "Vera devam etti, görünüşe göre konuyu değiştirmeyi arzu etti:" O
Fransa'daki merkezimize ulaştıktan sonra bizi görmeyi umuyor, eğer o ve
Kayınpederi çok uzakta değil. Bazen Bay olup olmadığını merak ettim
Morris, yakın zamanda miras aldığı parayı vermedi.
Felipe olduğu için Fransa'da restorasyon çalışması bir teşekkür teklif olarak
kaçmaya çalıştığı için sadece kısa bir cümle sunmak gerekir
taslak? Kısa süre sonra askere alınmasına izin verildi. Bay Morris ve Gerry
Küçük harap köylerden birinde yaşamak, yaşlı adamlara yardım etmek ve
Kadınlar ve çocuklar küçük evlerini yeniden inşa etmek için. "

Bettina kaşlarını çattı, ifadesinin biraz haline geldiğinin farkında değil
şüpheci.

"Evet, Gerry'nin kayınpederiyle birlikte yelken açtığı söylendi, ancak
Felipe'nin hala bir Amerikan eğitim kampında olduğunu bildiğim kadarıyla "Bettina
cevap verdi. "Ama Vera, Henüz Gerry'ye meraklı değilim. Ancak,
Birbirimizi hiç sevmedik, belki de adil değilim. inanmıyorum
Koşullar yapsa bile, insanların doğaları tamamen değişiyor
bir süre için birini etkiler. Bu yüzden bir mucizeyi görmem gerekecek
Gerry'yi dönüştürmeden önce, bana söylediğim değişime ikna olmamış
onun içinde gerçekleşti. "

Bu anda Bettina aniden konuşmayı bıraktı çünkü hafif bir vuruş
sadece yatak odası kapısında ses çıkarmıştı. Vera kapıyı açtığında başka bir kız dışarıda durdu. O küçüktü ve
Karanlık ve burnuna ve gerçekten de tüm yüzüne yukarı doğru eğildi.

"Bu güvenlerin saati olduğunu biliyorum ve bu yüzden seni kesintiye uğratmayacağım
Uzun, "başladı."
Tarihimin kısa bir taslağına sahipsin. Bayan Graham yeterince nazikti
Benimle evde buluştuktan sonra Washington'a gitmeme izin ver
karşılıklı bir arkadaşın. Benim hakkımda fazla bir şey bilmiyor, bu yüzden bence
özellikle nazik. Ama belki biz kızlar birbirimizi almaya başlıyoruz
Daha fazlası için daha fazlası! Aslında benim adım Mary Gilchrist,
Her ne kadar genellikle arkadaşlarım tarafından 'Gill' olarak adlandırılmama rağmen, babam
O kadar küçük olduğum konusunda ısrar ediyor, mümkün olan en küçük önlemi temsil ediyorum. Bende
Anne yok ve tüm hayatımı babamla büyük buğdayımızda geçirdim
Kansas'ta çiftlik. Sanırım bir çocuk olmalıydım çünkü bayılıyorum
makine ve yasalardan önce bile yıllardır araba kullanıyor
Birini sürmeme izin verirdi. Tabii ki sadece bizim üzerinde hareket ettim
İlk başta çiftlik. Şimdi Fransa'da yararlı olabileceğimi umuyorum. Son için
Birkaç yıl, çiftçilik için bir traktör yönetebildim ve
Alanlarımızın hasat edilmesi. Babam bana almam için kendi motorumu verdi
Fransa. Adı verecek oğlu olmadığı için daha az bir şey yapamayacağını söyledi
Ülkesinin hizmetine ve kendisiyle savaşamayacak kadar yaşlı olduğu için hissetti
Buğday çıktımızı arttırmak için en iyi işini yapabilirdi. Ama yaptım
Kendim hakkında çok şey söylemek istemiyorum, sadece size ve Bayan'a teşekkür etmek için
Burton, geçiş yapmama izin vermeyi kabul ettiği için. Yapacağım
Bir sıkıntı olmamaya çalışın. İyi geceler."

O zaman aslında Vera veya Bettina diğer kıza cevap vermeden önce
kayboldu. Yine de onun arkasında enerji ve sıcaklığın bir etkisi bıraktı,
Parlayan, pikeli yüz, kahverengi saçlarındaki kırmızı ışıklar, hatta
Net, hafif tabaklanmış ciltindeki çiller bir tane izlenimi verdi
Cesaret ve eylem, karakterinin temel özellikleriydi.

O gittikten sonra Vera gülümsedi.

"Peki Bettina, yeni arkadaşının orijinal olduğuna inanıyorum, başka ne olursa olsun
Belki."

Ve Bettina anlaşmaya vardı.




Bölüm III

"Oraya uzun bir süre gidiyor"


Bir hafta içinde Bayan Burton ve Sunrise Camp Fire Birimi bir limandan yelken açtı
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yerde Fransa'da bir yerlerde bir limana. Sadece değil
Bayan Patricia Lord'un eşlik ettiler mi, ama görünüşe göre
onun tarafından yönetildi. Herhangi bir bilgi verilmesi gerektiğinde her zaman
Bayan Patricia'yı verdi ve ayrıca tüm soruları çözdüğü anlaşıldı
ve tüm anlaşmazlıklar. Sıradan koşullar altında kamp ateşi kızları
rahatsız oldu, ama şu anda yüzlerce çok emildiler
ilgi alanları ve çok fazla duygu,
Patricia'nın varlığı.

Bayan Burton, kendi pozisyonunu bulmaya rağmen sık sık gasp etti ve
yine de küçük değer olarak kabul edildi, yine de andan itibaren
New York'tan ayrılmak her baktığında bir minnet hissi hissetti
Patricia Teyze'nin sade ve uzlaşmaz yüzü. Geçmiş zaman içinde
Birlikte birçok fırtına yıpranmıştı; Önümüzdeki fırtınalar olsaydı özledim
Patricia, Cebelitarık Kayası olarak sağlam kalmaya güvenebilirdi.
Zor ve otoriter, ama onun sertliğinin arkasında harikaydı
İyi bir duyguya. Dahası, Bayan Burton, Bayan Patricia'nın sahip olduğunu biliyordu.
İnsan niteliklerinin en nadir olan nezaket armağanı. İrlanda mizahı
Orada da var mıydı, şimdi ve o zaman gözden kaçmış olabilir
ve sadece Bayan Patricia tarafından İrlandalı Broogue'u anlarda kullanırken kullanılır
özel stres.

Kamp ateşi kız grubunun memnun olmadığının bilincinde
Partilerine yeni bir üye eklenen Bayan Burton, zamanla umuyordu
Miss Patricia'nın gerçek değerini takdir etmeye gelebilir, ancak
Başlangıçta onları teşvik etmek için çaba yok.

Bu günlerde izin alma belki de en zor kısmıdır.
Fransa'ya yolculuk. Görünen neşeyle veda etmesi gerekir
Beklediğinde ne olursa olsun ne olursa olsun ailesi ve arkadaşlarının
Diğer insanlar için, sizin için sadece düz bir yelken olabilir, çünkü bu
Bu trajik zamanların cesaretini çekiyor. Ama kamp ateşi için
Orada kızlar da kendilerini bulabilecekleri korkusuydu
sunmak istedikleri hizmet için uygun. Ancak yoktu
Bahis ve pişmanlık yok, ama sadece muazzam bir ilham kaynağı
ilk Amerikan kampı ateş kızları olacakları bilgisi
Fransa'ya özel bir göreve ve Fransızca'ya özel bir mesajla girin
kızlar.

Bu günlerde yolcu gemilerinin yelken açtığı tarih veya limandan
Yayınlanmış bir kayıt yok. Kampın yangını olduğunu belirtmek yeterli
parti bir sabah öğleden biraz önce kışın bir sabah yelken açtı
New York'un güneyinde küçük liman. Sabah soğuk ve yağmurluydu
Ve sis, karadan kilometrelerce mil uzakta kaldı.

Gemilerinin bir konvoydan birini oluşturmak olmasına rağmen
Düzine gemi, her tekne daha fazla buluşmak için farklı bir saatte liman bıraktı
denizde.

Kendi yelkenlerinden kısa bir süre sonra, Bayan Burton eyalet odasına emekli oldu.
Patricia Teyze ve Camp Fire Girls, güvertede kalırken ısrar etti
belirsiz bir süre için.

Hangi noktada Amerika Birleşik Devletleri, gemilerinin girdiğini düşünüyor
Atlantik'in bu tarafındaki tehlike bölgesi sadece son zamanlarda olan kişiler
Diğer tarafa geçerek bilebilir.

Bu saat geldiğinde kamp ateşi kızlar birbirine yakın duruyordu,
küçük gruplara ayrılmış olmasına rağmen. Peggy Webster, Vera Lagerloff ve
Bettina Graham birbirleriyle konuşuyordu; Sally Ashton ve Alice
Ashton, kollarıyla birbirleriyle kısa bir mesafede durdu,
sadece heyecan anlarında bir araya getirildi. Birkaç metre içinde Marta
Clark, Mary Gilchrist'in yanındaydı, Patricia Teyze çok uzakta değil, ama
Görünüşe göre hiçbirine dikkat etmiyor.

Gerçekte, ilk sinyali veren Patricia Teyze idi. Gemiler
Şimdiye kadar bir uzaktan uzaktaydı
konvoyları için gerekli pozisyonda oluşmak. Neredeyse
Deniz saldırısına hazırlanıyorlarsa; Tekneler yavaşladı
Gizemli ıslıklar üflendi, sinyaller yükseldi.

Bir saat kadar sonra ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından korunan tüm konvoy
Torpido muhripleri, hızla ilerliyorlardı.

Bettina Graham, geminin korkuluklarına doğru eğildi.
Bir çift uzun mesafeli camdan ufkun batı çizgisi. İçinde
Başka bir an Vera'ya gözlük teklif etti.

"Acaba muhripleri benden daha belirgin bir şekilde görebiliyor musun?
Yönetin, Vera? Sis çok ağır ve tekneler neredeyse aynı
renk. 'Denizin gri saat köpekleri' olarak bilinmelerine şaşmamalı! BEN
Diyelim ki daha güvenli hissetmeli çünkü çok çevreliyiz ve yine de
Ben daha gerginim. Kesinlikle muhripler birine izin vermiyor
Varlıklarının nedenini unutun ve gerçekten düşünmemiştim
Denizaltılardan gelene kadar tehlikemizin büyük bir kısmı ortaya çıkıncaya kadar. "

Gözlüklere bakarken birkaç saniye boyunca Vera cevap vermedi.

Peggy'ye gözlük sunmak için döndüğünde Vera başını salladı.

"O zaman senden daha iyi bir Amerikalıyım Bettina, çünkü en çok
Elbette senin gibi hissetmeyin. Destroyer koruyucumuz bana bir
Neredeyse mükemmel güvenlik duygusu. Tabii ki saçma ve bir tür
Jingoism, ama muhtemelen kedere gelebileceğimizi düşünmüyorum,
Kendi Donanmamız tarafından korunuyor. "

Böylece birbirine yakın dururken, kamp ateşi kızları giyiyorlardı
Özellikle yurtdışına seyahatleri için tasarlanmış üniformalar.

Sıradan kamp yangın kıyafeti elbette uygun değildi; yine de
Yeni kostümler mümkün olduğunca yakından takip etmek için yapılmıştı
ve eskisinin modeli. Askeri nedenlerle daha koyu bir şekilde seçtiler
Sıradan haki renginden daha kahverenginin gölgesi. Şu anda onların
servis edilebilir kahverengi serge seyahat elbiseleri uzun katlar giyiyorlar
Ayarlanabilir pelerinlerle yapılan altın kahverengi kumaş,
iklim değişiklikleri. Kamp yangınının tek önerisi
Çapraz kütüklerin amblavarı,
bir kol. Şapkaları yumuşak kahverengi hissediyordu.

Gemide çarpıcı ve ilginç üniformalara rağmen
Gemi, zaten kamp ateşi kızları çok fazla sessizce heyecanlandırdı
dikkat. Ancak, bu sadece üniformalarından kaynaklanmamış olabilir.
Aslında, diğer yolculardan daha gençlerdi ve
Birçok kişi planladıkları işleri merak ediyordu.
Fransa'da üstlenin.

Aynı gemiye yelken açarak,
Fransızlar arasında Kantin İşi yapacak yirmi kız ve
Amerikan askerleri. Ancak göze çarpan bir istisna dışında, bu birim
kızların fark edilir derecede daha yaşlıydı.

Bu bir kızın oldukça yabancı görünmesini sağladı; Dahası, kamp
Ateş kızları onun Amerikalı bir kız değil, Fransız bir kız olduğunu öğrendi
kendi ülkesine dönüyor.

Gemide Fransa'ya yelken açmayan yolcular yoktu
acil nedenler ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin
geçişlerine izin vermek için yeterli öneme sahiptir.

İşleri sadece olmayan bir dizi iş adamı vardı.
kendileri için önem, ama müttefik çıkarlar için de. Oradaydı
üç veya
Dört gazete ve dergi adamı, tanınmış bir kadın yazar. Ama
Gezginler arasında en çok seçkin birkaç Fransız vardı
özel bir görev üzerine Amerika Birleşik Devletleri'nde olan.




Bölüm IV

Şaperonun şaperonunu


Bir öğleden sonra Atlantik'teki yolculukta Midway hakkında, Bayan
Burton, içine girmiş vapur sandalyesindeki üst güverteye oturuyordu.
Kürk halı ve bir kürk manto. Küçük bir fok derisi türban onu tamamen kapladı
Saç, bu yüzden sadece yüzü ortaya çıktı, parlak mavi gözleri, uzun
İnce burun ve çene ve iki renk noktasının olduğu yanakları
parlayan.

Fransızca'da büyük bir animasyonla konuşuyordu.
Yanında oturdu. Onun tarzından ve görünüşünden ve ayrıca
telaffuz, onun bir Fransız olduğu açıktı. Dahası, o
tipik olarak Fransızca belirli bir entelektüel ayrım ortaya çıkardı. Mösyö
Georges Duval, net, aristokrat özelliklerle orta yaştaydı,
keskin koyu gözler ve demir gri saçlar. Onunla karşılaştırıldığında Bayan Burton
Bir kıza benziyordu.

Çay saatinden hemen önceydi ve güverte geminin
yolcular. Hava karardıktan sonra ışıklara izin verilmediğinden,
Kapılardan mümkün olan tüm gün ışığının tadını çıkarmak için. Bu öğleden sonra
Sakin ve sevimli, sakin bir mavi gökyüzü ve deniz ile.

Birkaç kamp ateşi kızı yeni ile konuşmaya başlıyorlardı
tanıdıklar. Ama Bayan Burton'ın varlıkları hakkında herhangi bir bilgisi olsaydı
hiçbir işaret vermedi, konuşmasıyla çok derin ilgilenen
şimdiki arkadaşı.

"Çok naziksiniz, Mösyö ve ben de herhangi birini almaktan mutluyum
Tavsiye bana verebilirsin. Daha sonra muhtemelen yardımınızı isteyeceğim
Peki. Arada sırada Fransa'ya gelip gelmediğini merak ettim.
Ülkenize Hizmetler Birçok Amerikalı kadının daha fazla olduğunu kanıtlamayabilir
bir yardımdan daha yük. Umarım bu benim ya da benim için doğru olmayabilir
arkadaşlar. Yıkılmış olanlardan birine yerleşmeyi planlıyoruz
ilçeler ve faydalı olmak için elimizden geleni yapın. Ama esasen grup
Yanımda olan kızlar, hizmetlerini Fransız kızlara sunmak istiyor. BEN
o kadar sık ​​düşündüm, Mösyö, belki de en büyük sorunu
Gelecek, günümüzün genç kızlarına dayanıyor. Ne zaman savaş
bitti, yaralı erkeklere ve birçoğuna bakmak onların görevi olacak
Bu uzun yıllar süren savaşların işe uygun olmayan diğerleri. Bundan daha fazlası, asla sahip olamayacak bu kızların birçoğu olacak
kocalar veya çocuklar. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Camp Fire organizasyonumuz
Geleceğin kadınları için özel bir mesajı var. Ama sıkılmamalıyım
Tutmak için daha fazla önem taşıyan çok fazla konunuz olduğunda bununla
dikkatin. "

Mösyö Duval başını salladı.

"Beni sıkıcı değilsin, Madam. Bunu yapamadın, ama her durumda
Bir Fransız ile kendi kadınları hakkında konuştuğunu unutmayın
ülke. Bazen Fransızların kadınlarımızı ve bizim
ülke; Bizim için onlar çok ve aynı şey. Kavga ettiğimizde
Fransa için, kadınlarımız için savaşıyoruz,
Fransa'yı kurtarmak için savaşıyoruz. Dünyanın yarısına inanmıyorum
Fransız kadınların ne büyük yükler olduğunu fark eder.
FRANCO-Prusya Savaşı, sadece kırk yıl önce, sadece çalışma omzunda değil
adamlarıyla omuz omuzlamak, ama onlara bir acıdan sonra ilham vererek ve
Zalim yenilgi. Fransa'nın ortaya çıkardığı cesaret, kararlılık
Bu savaşın dört uzun yılında sahip olduğumuz bir yol
Onlara muazzam borcumuzu ödemeye çalıştı. "

Çaba göstermediği gözyaşları yüzünden cevap veremiyor
Gizle, Bayan Burton birkaç dakika sessiz kaldı. Sonunda
konuştu, bir tür farklıydı:

"Mösyö Duval, size ne kadar garip olduğunu hiç ortaya çıkardı,
Amerikan Devrimimizin yanı sıra, büyük modern savaşların çoğu
Fransız topraklarında demokrasi mi yapıldı? Bu çok düşündüm
Times ve ırkınıza adaletsizliğin ne gibi göründüğü için üzüldü. Affetmek
Ben çok hayali görünüyorsam! Son zamanlarda neden Fransa
Her zaman bir kadının sembolik figürü ile temsil edilir. O katlandı
dünyanın bedeninin ve ruhunun içindeki özgürlüğünün doğumu. "

Bayan Burton'ın konuşmasında belki orijinal bir şey yoktu, ama her zaman
Sesini karıştıran eski heyecan verici güzel kalite vardı
İzleyicisi, büyük veya küçük.

Mösyö Duval hem hayranlığını hem de ilgisini gizlemeye çalışmadı
arkadaşında. Denizde ikinci gün tanıtıldılar
Bayan Burton'ın sahip olduğu kadın romancı Bayan Bishop tarafından
New York'ta hafif bir tanıdık. Gerçekten, sadece tanışmışlardı
Bir vesileyle, ancak birinci gemide tanıdıkları yenilemeye yatkındır.
Kişi başka zamanlarda özel bir ilgi görmezdi.

Orijinal toplantılarından bu yana Bayan Burton ve Fransız Komiseri,
Fransız Senatosu üyesi olduğunu keşfettiği kim
Birlikte konuşmak için her gün birkaç saat geçirdim. Çok vardı
Elbette savaş olmasına rağmen, her ikisinin de ilgilendikleri konular
düşüncelerinin büyük bir kısmını emdi.

"Umarım Fransa sempatiye layık olabilir ve
Ülke ona çok cömertçe dökülür. Ama bence ulaştığında
Fransa, minnettarlık eksikliğinden şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmayacak, "
Fransız cevap verdi.

"Tabii ki şu anda bizim amacımız yaygın ve askerlerimiz
kardeş olarak savaşmak. Ama adamlarınız bizimkiyle savaşmadan çok önce
Amerikalı kadınlar bize mümkün olan her hizmeti sunuyordu. Lütfen emin olun
İş planlarınızı yaparken size en az yardım edebiliyorsam
Fransa'da çok mutlu olacağım. Tüm konuşmalarımıza rağmen
Bana asla ne yapmak istediğinizi kesinlikle söylemedin. "

Bayan Burton gülümsedi. Denizden havalı bir esinti esiyordu, böylece
Kendini halının içine yakın sakladı.

"Bir an o zaman Mösyö Duval, planlarımızdan bahsedeceğim ve sonra
anlamsız bir şey tartışmalıyız. Her sabah uyandığımda telafi ediyorum
Aklım en az birkaç saat boyunca savaştan bahsetmemek, ama bir şekilde ben
Sözümü kendime tutmayı asla başarmayın. Taahhüt etmeyi planlıyoruz
Yıkılmış Fransız köylerinden birinde belirli miktarda ıslah çalışması. Mevcut şemamız ilk önce eski bir çiftlik evi bulup kurmak
Komşularımızın gelebileceği bir ev yapmak için kendimiz orada
Biz istedikleri gibi. Kamp ateşi kızlarım böylece arkadaşlıklar kurmayı umuyor
Fransız kızlar ve daha sonra onları ilgilendirmeye teşvik etmek için
Kamp yangın fikirleri.

"Eğlenebilirsin, Mösyö Duval, ancak niyet ettiğimiz başka bir şey
Fransız kadınlara ve kızlara mısır ekmeği yapmayı öğretin, böylece yardım etmek için
Buğday Koruma. Washington'da bir kadın tarafından söylendi,
Sadece harap olmuş bölgelerden geri dönün, bu gerçek olur
Fransız halkını bir kez ikna edebilirsek, Fransa'ya hizmet
mısır kullanımı. Kızılderililer bize öğretti. Kamp ateşimiz az ya da çok olduğu için
Kurumlarına modellenen, Hint mesajını sürdürmeyi umuyoruz
Mısır. Ama yeterince; Beni dinlemek için naziktin
uzun."

Mösyö Duval başını nazikçe salladı.

"Söylediğin şey ilginç ve değer, Madam, ama bir fikrim var
Bu çabalara kişisel olarak kendi zamanınızı vermeniz gerekmiyor.
Bu, arkadaşlarınız ve diğer kadınlarınızın başarabileceği konular
eşit başarı ile. Ama sen, muhtemelen daha önemli iş bulacaksın
Fransa'da yapmak. Belki seni daha sonra görmeme izin vereceksin. ben değillim
Tanımamızın yolculuğumuzla bitmesini diliyorum ve olabilirim
Sizi ek görevlere ikna edin. Ama her durumda umarım konuşursun
Şahsen birçoğu ülkem insanları, erkekleri ve kadınları; Hayır yok
uluslarımızın birbirlerini anlamasını sağlamak için çok iyi uyarlanmış biri
Üstün yetenekli ve büyüleyici Amerikalı kadın. Paris'te birçok arkadaşım var ve
Ayrılmadan önce, sunma ayrıcalığına izin verebileceğime güveniyorum
en az birkaçı sana. "

Herhangi bir kadın saygıyla gurur duyduğundan
Akıllı bir adam olan Bayan Burton, aniden uzun zamandır cevap vermek üzereydi
Bayan Patricia Lord figürü ortaya çıktı, önünde bir sütun gibi yükseldi
karanlık.

Mösyö Duval'a bir başını salladı; Bunun dışında hayır yaptı
Varlığının açıklaması, saygılı olana kadar ayakta durmaya devam ediyor
Fransız ona sandalyesini sunmak için kısıtlanmış hissetti.

Ancak, uzaklaşana kadar onu kabul etmek için küçümsemedi.
Yer ve sonra mükemmel bir şekilde dik oturmayı başardı,
_difficult_ feat uzanmış bir sandalyede.

"Sorun nedir, Patricia Teyze?" Bayan Burton bir kerede talep etti,
Bayan Patricia'nın şiddetli ifadesinden aniden rahatsız hissediyorum. "Elbette
Camp Fire kızlarından hiçbirine hiçbir şey olmadı! Sanırım var
neredeyse hepsi son yarısında güvertede dolaşıyor fark ettim
saat."

Kasvetli olarak Bayan Patricia kaşlarını çattı. "Seninle tartışmak için burada değilim
Şaperleme yapmanız gereken kızlar. Senin hakkında konuşmak istiyorum
Davranış, Polly Burton. Konuyu geçmiş için düşünüyordum
Yirmi dört saat. Bilmeyeceğiniz koşullar altında
_first Last_, şimdiki yakınlığınızı onaylamadığım
Bu bilinmeyen Fransız, bu _mr._ duval. "Bayan Patricia Scronned
Fransız unvanının kullanımı. "Tılsmıştırmaya çalışmaya dair hiçbir fikrim yok
Fransızların sade 'bay' için kullandığı aptalca kelime. Ancak sen
Yelkenimizi takip eden günden itibaren sahip olduğunuzu mükemmel bir şekilde iyi anlayın
Zamanınızın büyük bir kısmını toplumunda geçirdi. Üzgünüm
Bundan bahsederken, kocanıza olan saygım beni sizi uyarmaya zorluyor ---- "

Burada Patricia Teyze, taze olarak kahkaha patlamasıyla kesintiye uğradı
ve bir kız olarak ustaca.

"Sevgili Teyzem Patricia, gerçekten affetime yalvarıyorum ama sanırım
Benimle Fransa'ya geliyorlardı Kamp ateşi kızlarımı şemsiye yardım etmek için! BEN
Asla beni Chaperon yapmak zorunda hissetmeni hayal etmedim. Unutma, ben
Oldukça yaşlıyım ve bir kız olarak bile özellikle büyüleyici değildi. BEN
Korkarım kocamı kıskançlığa ikna etmek için zor zamanlar geçireceksin.
Richard, ailemizin büyüleyici üyesidir! Aslında, ben
Tartışarak son bir saattir mösyö duval sıkıcı oldum
Fransa'ya ulaştıktan sonra kampanya planımız. Düşünmüyorsun
Tehlikeli bir konu mu? "

Ama ne Bayan Patricia'nın yüzü ne de figür rahatladı.

"Orijinal olmayabilirim, Polly Burton; aslında, yok
Sizin için en az önemi olan herhangi bir şey
Fransız. Seninle eski hikaye; DEĞİLDİR DEĞİLDİ
Ama _way_ diyorsun. Seni izliyorum ve sen olabilirsin
Kamp ateşi kızlarını fark etmiş gibi davranın. Ancak, söylersen
Gerçek, Bay Duval dışında hiçbir şeyin veya kimsenin farkında değildiniz
tüm öğleden sonra. "

Şu anda Bayan Patricia o kadar sinirli ve şüpheli görünüyordu ki
Bayan Burton'ın daha eğlendirilmiş olup olmadığına karar vermesi zordu
veya tahriş oldu. Ancak, hiçbir fark yaratmadı; Her iki tutum da olurdu
Bayan Patricia Lord'u tamamen kaybetti.

"Beni onaylamadığın için üzgünüm," diye döndü Bayan Burton
Uygunluk iddiası, ancak ifadeyi gizlemek için göz kapaklarını düşürüyor
gözlerinin.

"Seni onaylamadığım değil, Polly, çünkü nadiren yapıyorum
Bu, "Patricia Teyze yanıtladı."
_your_ görevini hatırlamak için. Son zamanlarda gözlemlemekten bahsediyorsun
Camp Fire kızları yakınınızda dolaşıyor. Bunun bir çabayı hissediyorum
Buna inan çünkü sadece kısa bir süre önce, şüphesiz
Kesinlikle tanıdığınız bir yabancıyla kendinizi zevk almak
Hiçbir şey, Sally Ashton'ın bir ip bobinine oturduğunu keşfettim
Bu geminin belirsiz kısmı, bir gençle çirkin bir şekilde flört ediyor
Amerikan doktoru. Yeğeniniz Peggy Webster, yukarı ve aşağı yürüyor
bir Fransız subayı ile alt güverte; Alt güverte üst değil, zihin
Sen, senden görülmüş olabileceğiniz yerde, şüphesiz. .
Diğer kızlar ---- "

Bu zamana kadar Bayan Burton ciddi şekilde rahatsız olmuştu. O mecbur kaldı
Tabii ki, Bayan Patricia'nın çok yaşlı bir kadın olduğunu hatırlamak için,
yine de gözleri karardı ve rengi biraz derinleşti
uğursuzca.

"Lütfen Patricia Teyze, bir hata yapıyorsun," diye sıcak bir şekilde başladı. "BEN
Kamp ateşimi gözetme alışkanlığı içinde değilim kızlar ve eminim sen
Asla böyle bir işlem gerekli bulamayacak. "

Sonra, kullandığı kelimeden utanarak, daha nazikçe devam etti.

"Yani bir soruşturma turu yapıyorsun çünkü düşündünüz
Görevimi ihmal ettiğimi mi? Tek söyleyebileceğim, Patricia Teyze, sensin
hoş bir adam varsa Sally Ashton'ın flört ettiğini her zaman keşfedecek
iç yüzü. Sally'nin bilinçsiz olup olmadığı kararımı veremem,
Yine de onunla flört etmek ya bir içgüdü, bir sanat ya da her ikisidir. Fakat,
Onu hemen gören her adam başarılı olur. Ama Peggy'ye gelince, Peggy
Kesinlikle güvenilir bir insan! Sana peggy'yi söylemedim mi
Kendini havacılıkta olan Ralph Marshall ile nişanlandığını düşünüyor
Şu anda Fransa'da hizmet mi? Peggy'nin ailesinin hiçbiri
nişanlanmasını kabul etmek; Onun çok genç olduğunu düşünüyoruz, ancak Ralph
Ebeveynler kız kardeşimin ve kayınbiraderimin eski dostları. Bir süre sonra ben
Eminim kamp ateş kızlarını daha iyi anlayacaksınız. "

Bayan Burton'ın sesinde inkar edilemez bir şekilde bir küçümseme tonu vardı ve
Patricia Teyze kokladı.

"Kızları da gerekli gördüğüm gibi anlıyorum, Polly Burton,
Ve muhtemelen senden daha iyi. Her zaman sahip olduğun konusunda ısrar ettim
insan doğası hakkında çok az bilgi. Peggy'nin bir kızını düşünmeye gelince
neredeyse hiç yaşam deneyimi olmayan yaş,
İnsanın karakteri yapabileceği veya evlenmesi gerekiyor ---- "

Ama burada, Bayan Patricia'nın onlardan birine monte edildiğini fark ederek
favori hobiler ve söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey onu durduramazdı
Bayan Burton, kibar bir dikkat sunuyormuş gibi yapıyor, gerçekte izin verildi
Aklını dolaşacak.

Bayan Patricia genellikle tüm erkeklere güvenle geçmişti
onların bebeklikleri. Arkadaşları arasında teyze olup olmadığı açık bir soru vardı
Patricia erken yaşta ya da asla
bir hayrana bağlı.

"Bütün erkekler aptaldır", zor olduğunda söylediği bilinen şeydi
basıldı. Yavaş yavaş Bayan Burton, sandalyesine geri dönmesine izin verdi ve dinleniyor
Kahverengi bir kadife yastığa karşı daha rahat bir şekilde başını.

Denizaltı tehdidinden çok az korku hissetmesi garipti
Mevcut yolculuk sırasında, korkusu olmasını beklediğinde
tüm yol. Geceleri tuhaf anlar vardı
uyku, olası düşünmek, hatta olası tehlikeyi bile
Her an kendini gösterir. Ama geminin kurallarına uymasının yanı sıra
Yaşam kemerleri ve ışıkları ile ilgili olarak, kişinin devlet odasının tutulması
Kapı açılmamış, daha yüksek bir güce güvenmek için ne vardı?

Aslında şu anda Bayan Burton, muhtemelen dinlerken,
Fransa'ya çok geçmenin tadını çıkardığına karar vermek
çok korkunç.

Asla Patricia Teyze'yi şok etmek olmazdı, ancak birkaç yıl içinde
Fransız senatörü kadar hoş bir adamla tanışmamıştı. Üstelik öyleydi
yeni ve uyarıcı bir samimiyet oluşturma fırsatı ile eğlendirildi
zeki bir kadınla. Bayan Bishop, halkı Georgianna olarak bilinir
Birkaç başarılı roman yazmış olan Bishop şu anda
Amerikan askerlerinin hayatını yazmak için Avrupa'ya seyahat etmek
siperler.

Bayan Patricia'nın da Bayan
Piskopos hayal kırıklığına uğramış olan Bayan Burton, onu bir parçasını geçirmeye davet etmişti
Fransa'da onlarla zaman, eğer düzenlenebilirse.

Şu anda, Bayan Patricia sadece konuşmayı bırakırsa, Bayan Burton
Bayan Bishop'un yanında oturmasını istediğine inanıyordu.
ikindi çayı saati.

Çay birkaç dakika içinde servis edilecekti. Belki de Bayan Patricia olur
Hareket etmeye karar verin, kamp ateşi kızlarından biri gibi davranıyor gibi görünüyordu
Messenger ve Bayan Bishop'u bul.

Bu düşünce göz önünde bulundurularak, dikkatsizce güvertede yukarı ve aşağı bakıyor,
Bayan Burton, Vera Lagerloff ve Bettina Graham'ın geldiğini keşfetti
aceleyle ona doğru. Daha şaşırtıcı olan şey, onlara eşlik etti
Birkaç dakika daha önce konuştuğu yeni arkadaş.

Her iki kız da o kadar beyaz ve korkmuş görünüyordu ki Bayan Burton
sandalyesinden atlamaya çalışırken aceleci hareket, kendini buldu
vapur halısına karıştı.

Mösyö Duval onu kurtarmaya çalışırken, sessizce dedi:

"Umarım seni endişelendirmedik, ama en talihsiz bir kaza
sadece gemide meydana geldi, umarım bir
trajedi. Amerikan Kızıl Haçı ile seyahat eden genç bir Fransız kız
Birim, kendi hayatını almaya çalışmış olması gerekiyordu. Ben hayır
Bundan emin olabilirsiniz, hasta olabilir ve bazı nedenlerden bayılmış olabilir. BEN
Gönderildi, sanırım milliyetim yüzünden, sonra bazıları
sana önerdi. "

Ancak Mösyö Duval konuşmayı bitirmeden önce Bayan Burton
Bettina ve Vera eşliğinde acele ediyordu.

"Ne olduğunu gerçekten nasıl açıklayacağımı bilmiyorum," Bettina
devam etti. "Fark ettiğimiz Fransız kızı hatırlıyorsun çünkü o
Kızıl Haç biriminin diğer üyelerinden çok daha genç mi görünüyordu?
Görünüşe göre savaşın başında tüm insanları öldürüldü ve
Fransa'daki evi yok edildi, böylece şimdi tamamen yalnız. O idi
Amerika Birleşik Devletleri'nde arkadaşlarınızla yaşamak, ama aniden
Fransa'ya dönmek istedi. Beklenmedik bir şekilde cesaretini kaybetmiş olmalı.
Ancak, tüm Vera ve ben gerçekten diğer Kızıl Haç'ın ne olduğunu gerçekten biliyoruz
Kızlar bize başka kimseye söylememizi isteyerek söyledi. "

Bettina'nın konuşmasının sonunda, Bayan Burton ve iki kız ayrıldı
Güverte ve Vera dar koridorlardan birine doğru ilerliyordu
Her iki tarafta da küçük devlet odaları tarafından sınırlanmıştır.

Odalardan birinin kapısında kırmızı haç üniformalı bir kadın
Hemşire, sessizce komuta etmek için küçük bir hareket yaptıktan sonra sessizce adım attı
dışarı.

"Sorun ciddi bir şey yok, Bayan Burton. Çok değerli değildi
Seni rahatsız ederken. Şu anda geçen genç Fransız kız
Bizimle eski evi bir histeri saldırısından muzdarip. Ben
onu susturamadım ve burada olduğun gibi, belki de yapacaksın
Gel ve ne yapabileceğinizi gör. "

Sonra Vera ve Bettina'ya döndü.

"Gemide söylenenlerin başka bir hikayesi varsa
Gemi, bununla çelişmek için elinizden gelenin en iyisini yapar mısın? Bir gemi bir
dedikodu için umutsuz bir yer. Ancak, korkuyorum ki Yvonne neredeyse hiç
Kızıl Haç birimimizin üstlenmeyi beklediği işe uygun. Bulmalıyım
Biri Paris'e ulaştıktan sonra çocukla arkadaş olacak. "

Bettina ve Vera uzaklaştı, ardından yaşlı kadın geldi.

Aynı anda Bayan Burton, yarı açık kapısına giriyor
devlet odası, yaklaşık on yedi veya on sekiz yaşında genç bir kızı keşfetti.
Büyük kahverengi gözler ve adil saçlar, yatağın üzerine toplanıyor. O değildi
ağlıyor, ama anında ellerini yüzünün önünde kaçıyormuş gibi
gözlem.

Bayan Burton yanındaki rıhtımın kenarına oturdu.




Bölüm V

İtiraf


"Tercih edersen konuşma; belki bir
Yanında oturursam çok az şey, "dedi Bayan Burton nazikçe.

"Ama yalnız kalmayı tercih ederim," diye cevapladı genç Fransız kız
Oldukça yabancı bir aksanla İngilizce konuşmak.

Anında Bayan Burton Rose, küçük devlet odasını terk etmek isteyen;
Ancak, birkaç adım attıktan sonra aynı sesin yalvarmasını duydu:

"Hayır, lütfen beni bırakma. Seni ve arkadaşlarını izliyorum
Gemimiz yelken açtığından beri ve biriyle konuşmam gerektiği gibi,
Sen ol. Sadece bir sahne yarattığım için ne kadar üzgün olduğumu biliyorsan ve
Herkes çok nazikken çok fazla sorun çıkardı. "

Sonra kız tekrar ağlamaya başladı, ama yumuşak bir şekilde sanki gözyaşı arzusu
neredeyse harcandı.

Bayan Burton cevap vermeden eski pozisyonunu aldı.

Bazen belki de yıllar sonra
bir kamp yangın koruyucusu olarak deneyime başlamıştı
Değişen kızların mizaçlarından tamamen farklı bir şey.
Dahası, Patricia Teyze'nin yargısına rağmen, çalışmaları
İnsan doğasını incelemek için olağandışı fırsatları.

Şimdi, genç Fransız kızı sessizce otururken otururken
Kendini kontrol ettirin, Bayan Burton onun hayır olmayacağını fark etti
Sıradan hikaye. Arkadaşı onu korumayı seçmişti
bir sinir saldırısından muzdaripti, ama bu anda kız
Her ikisi de zihinsel olarak yeni bir tutuş kazanmak için yoğun bir çaba sarf etmek
ve fiziksel olarak.

"Üzgünüm," diye tekrarladı bir dakika sonra, "çünkü şimdi fark ettim
Düşünmeme rağmen asla Fransa'ya dönme girişiminde bulunmadım
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık üç yıl sonra kesinlikle cesaretim vardı!
Yine de, son birkaç gündür gittikçe daha fazla
Başarısız olacağım, gücüm olmadığına ikna oldum
Önümde çalış. Şimdi sana ne söylendi, sadece
Baygın, doğru değildi. Gitmediğim için kararımı vermiştim
Ülkeme hizmet edebilmek için onun yüküne katkıda bulunmam.
Bunu yapamadım; Çıkışın bir yolu olmalı ve ben _had_
Yolu bul. "

Otururken, yvonne şimdi öne doğru eğildi, küçük başını onunla dinlendirdi
Ellerinin üzerine ağır ağır saçlı, çenesinin altına sıkıştırıldı. O
arkadaşına bakmıyordu. Gözleri bir ifade tuttu
iç vizyona ihanet eder.

"Şüphelendiğiniz şeyi yapmak için çaba sarf ettim. Acaba yanılıyor muyum?
Kesinlikle başarısız oldum, çünkü hasta hissetmiyorum bile
sonuçlar. Sanırım bir not yazdığımı açıklamalıyım
Kızıl Haç birimini çağırmak için yaptığım hata için özür dilerim
Beni onlarla Fransa'ya getir ve sıkıntıya pişman olduğumu söylemek ve
Sorun vermeliyim. Sonra mektubu odaya taşırken
Burada benimle bulduğun arkadaş sanırım bayılmam gerektiğini düşünüyorum. O
ne yapmaya çalıştığımı öğrendiğinde şok ve kızgındı
Sözümü verdim, tekrar denemeyeceğim. "Yvonne bir an sessiz kaldı
Ve sonra sesinde başka bir yakalama ile ekledi: "Sence kötü
Benim, çünkü hala biraz üzgünüm, denediğim şeyde başarısız oldum?
Ama sana tarihimi söylediğimde yapacağını sanmıyorum. "

Sıradan koşullar altında Yvonne'nin kırık ve tutarsız hikayesi
Bayan Burton'ı rahatsız ettim. Yetersiz sempati vardı ve yapabilirdi ama
Hasta olmayan nevrotik insanlar için küçük bir bahane
hayatın kaçınılmaz felaketlerini karşılamak ama tüm enerjilerini harcamak
kendileri için şefkat. Özellikle bu özelliği kızdırdı mı
genç bir kızda, akıl sağlığına ve dış mekana alışmış
Kamp ateş hayatı tarafından ortaya çıkan ruh. Üstelik, şu anda hayır
Gerçek trajediler için zaman ya da acıma tasarruf edin.

Yine de Yvonne'nin tutumu onu o kadar etkilememişti. Bunun yerine bunu fark etti
Kızın acı çekmesi hayati bir nedenden kaynaklanıyordu ve sırrı
eyleminin hala gizli kalması.

"Daha iyi dinlenip benimle konuşmadın mıydın?" Bayan Burton sordu. "BEN
Çok yorgun olduğunuzu, düşündüğünüzden daha fazla olduğunu düşünüyorum. Belki bir zamandan sonra
İşleri daha net göreceksiniz. Sen gençsin Yvonne, inanmak için
Hayatta sizin için değerinde başka bir şey yok. "

"Bunlar savaş zamanı olmasaydı, bunun doğru olacağını biliyorum,"
Kız cevap verdi. "Lütfen şimdi hikayemi dinler misin? Hayır olabilir
başka bir zamanda fırsat. "

Rıhtımdan kayarak Yvonne, bir küçük sandalyeyi verdi
Devlet odası ziyaretçisine verildi.

"Burada oturmayacak mısın? Daha rahat olabilirsin," diye önerdi.

Sonra bir taraf boyunca uzanan salonda kendisi için bir koltuk buldu
odanın.

Bu zamana kadar küçük Fransız kız çok bitkin görünüyordu
Bayan Burton'ın tekrar beklemesini isteyeceği. Yine de
Belki de itirafını yapmak bir rahatlama olabilir!

"Savaşta annem ve iki erkek kardeşimle bir şatoda yaşıyordum
başladı, "dedi Yvonne, doğrudan hikayesinin kalbine gidiyor."
Savaşın ilan edildiğini ve Almanların işgal ettiği haber geldi.
Ülke, ağabeyim Andre, alayı yakınındaki alayına katılmak için hemen ayrıldı
Paris. O zaman hayal etmedik.
Home, önden çok uzak görünüyordu. Sahip olup olmadığını bilmiyorum
Yolcu listemizde ismimi fark ettim, Yvonne Fleury ve evimiz
Chateau Yvonne olarak adlandırıldı. Artık var değil. Ama ben
Korkarım hikayemi net bir şekilde anlatmıyorum. Bazen kafam karıştı
Hepsinin geldiği gibi, gerçekte ne zaman olduğunu hatırlamaya çalışıyorum
hızlı ve beklenmedik bir şekilde. Kardeşim ve adamlarımız hizmetkarlar gittikten sonra
Annem ve ben Chateau'daki işi sürdürmeye çalıştık
Sadece yardım edecek kadınlarla olabilir. Biz zengin insanlar değildik; Babam
küçük kardeşim doğduktan kısa bir süre sonra birkaç yıl önce ölmüştü. Ancak
Biz çok fazla arazi ve güzel bir bahçemiz vardı. Garip görünüyor
Meyve bahçesinin bile yok edildiğini düşünüyorum! "

Yvonne konuşurken, sanki sanki
kendi hikayesinin gerçeğinden şüphe ediyorlardı. Yine de benzersiz olsa da
Ve imkansız hikayesi kendi kulaklarına, onunki gibi hikayelere gelebilir
Avrupa'daki savaşın patlak vermesinden bu yana çok tanıdık geliyordu.

Bir an sonra ve kafası karışmış görünüyordu, sanki nasıl yapılacağını bilmiyormuş gibi
Kendi tarihinin ipliklerini al. Daha sonra konuşmaya çalıştı
Daha yavaş, sesi her ikisinden de yıpranmış gibi geliyor
son acı ve kendi ve onu anlatma çabasından
Ülkenin trajedisi.

"Savaş başladıktan sonra haftalarca neredeyse hiçbir haberimiz yoktu
Bize neler olduğunu söyle. Kardeşim bize bir mektup gönderemedi,
Tüm trenlerimiz birliklerimizi taşımaya adanmıştı. Ara sıra ne zaman
Ara sıra bir motor araba köyümüzden geçti, bir asker veya
Memur yol kenarına düşecek ve
Presse_. Belki de kağıdı toplayan yaşlı köylülerden biri
Chateau'umuza getirin. Daha sonra birçoğu etrafta toplanırdı
Ya annem ya da ben haberi yüksek sesle okurken. O ilk günlerde
Haberler neredeyse her zaman üzücü bir haberdi. "

Sonra kısa bir süre için Yvonne hikayesine devam etmek için hiçbir çaba göstermedi ve
Bayan Burton sessizliğini anladı.

"Mümkün olan en kısa sürede, annem ve ben küçük bir şubeyi düzenledik
Köyümüzde Croix Rouge ve elimizden geleni yaptı. Birçok insanımız vardı
Yardım ve böylece zamanımızın çoğunu eski ketenden bandaj yapmak için geçirdim. Biz
O zaman yaralıların Marne'ye geri gönderilebileceği söylendi
bizim tarafımızdan bakılacak ve evlerimizin kullanıma hazır olması gerektiği
hastaneler. Ama yaralılar bizim tarafımızdan bakılmadı, erkenden değil
savaşın haftaları. Neyin gerçekleştiğini biliyorsun, Madam. Askerlerimiz
yenildi; Artık eski bir hikaye. Bir gece savaş hattı olduğunda
Evimize yaklaşmak ve yaklaşmaktan kaçmak için uyarıldık. Ama benim
Anne gelemezdi, geldiğinde kelimeye inanmazdı ve biz
çok uzun bekledi. Sadece bir çiftlik vagonumuz ve eski bir atımız vardı
Kaçışımızı, diğer atlarımız ve arabamız için talep edildi
ordu. "

Bu sefer, Yvonne tereddüt ettiğinde, Bayan Burton'ın korkakça bir dileği vardı
Hikayesine devam etmeyecekti, o kadar kolay ki
takip edebilir.

Bu anda Yvonne hayatında gece tekrar yaşadı
Asla unutma. Dalgaların yanlara karşı yumuşak alışması yerine
Geminin, genç Fransız kız silahların patlamasını duyuyordu,
Kabukların çığlık atması ve düşen bir yağmur gibi mermilerin son dağıtıcı.

"Size daha ayrıntılı bir şey söylememeyi tercih ederim Bayan Burton,"
Yvonne daha sonra düşünebileceğinden daha sakin bir şekilde eklendi
olası.

"Kaçış girişimimizin gecesi düşman ve benim
Küçük kardeş öldürüldü; Birkaç gün sonra annem şoktan öldü
ve maruz kalma. İşlerin nasıl olduğunu bilmiyorum. Hatırladığımı hatırlıyorum
Bir gece ormanda bir gece etrafımda bir savaş devam ediyor. Sonraki
Sabah Almanların bir geri çekilmeye başladığına inanıyorum. Bir Fransız askeri beni buldu
Ve beni yanında bazı Fransız halkının evine götürdü. Sanırım yapmalıyım
Ben tekrar kendimden birkaç hafta önce onlarla birlikteydi. O zaman ben
Chateau'nun yakıldığını ve kardeşimin öldürüldüğünü öğrendiğini öğrendim.

"Bir gün aile trajedimizi öğrenen bir Amerikalı arkadaş geldi
Beni görmek ve beni kendi başına götürmenin daha akıllıca olacağına karar vermek
Amerika Birleşik Devletleri'nde aile. O kadar şaşkın ve sefil oldum ki
Orada daha mutlu olurdu ve daha erken unutmayı öğrenirdi. Tabii ki
Daha mutlu olduğum bir zaman, ama elbette asla unutamam. Yani sonunda ben
arkadaşlarımın kendi ülkeme dönmesine izin verilmeli, bu
Hala yaşadığım her şeyi yaşayan insanlara yardım etmeliyim
katlanmış. Arkadaşlarım fikre karşı çıktı, ama ısrar ettiğim için
Son olarak rızalarını verdiler. Sonra teknemiz yelken açtıktan sonra yapabileceğimi hissettim
Fransa'ya geri dönmeyin. Korkuyordum. Uzun geceyi hatırladım
Woods-Alman askerleri ---- "

Bayan Burton'ın kolları kızla ilgiliydi.

"Lütfen geçmişten daha fazla konuşma, yvonne. Hatırlamaya çalış, benim
Sevgili, düşmanın artık eski evinizin mahallesinde olmadığını.
Bir güne kadar daha ileri ve daha da ileri sürüldü, lütfen Tanrım,
Son Alman askeri sonsuza dek kutsaldan kaybolacak
Fransa Toprağı.

"Şimdi uyu, burada senin yanında oturacağım. Daha sonra seninle konuşacağım
Fransa'daki kız grubuma katılmak. Yeterince güçlü değilsin
Şu anda kırmızı haç çalışması, ancak işimizin büyük bir kısmı
Genç Fransız kızlar ve sen bizim için en büyük yardıma sahip olabilirsiniz
yardım etmek için özen. Yine de kampımızdan bahsedecek kadar zaman olacak
Yangın planları. "

Ancak Yvonne rıhtımına geri döndüğünde, daha yorgun
Farkına vardığından, Bayan Burton onun yanında oturmaya devam etti. Daha sonra,
sesinin sesini ummak yatıştırıcı olabilir ve yardım etmek için
Yvonne uyumak ve ayrıca önerinin gücü nedeniyle,
Bir kamp yangın ayetini tekrarladı:

    "Ormandan ibne getirilirken,
      Onları bağlayan sinüsler tarafından sıkıca tutulur,
    Camp Fire kız kardeşlerime ayrılacağım
      Nerede ne olursa olsun, onları ne zaman bulursam.

    "Çam ağacı gibi güçlü büyümeye çalışacağım,
      En derin arzumda saf olmak;
    İçimdeki gerçeğe sadık kalmak
      Ve yangın yasasını takip edin. "




Bölüm VI

Onur alanında bir Fransız çiftlik evi


"Fransız ülkesi beklediğinizden daha trajik mi yoksa daha mı az mı?
Vera? "Peggy Webster sordu.

O ve Vera Lagerloff bir zamanlar hizmet etmesi gereken şey boyunca yürüyorlardı
Bir yol, her kız kolunda büyük, neredeyse boş bir sepet taşıyor.

"Gerçek ülke mi demek istiyorsun?" Vera sorguladı. "O zaman evet,
Koşullar onları bulmayı beklediğimden daha kötü, kesinlikle bir
Restorasyon çalışmasının sadece olduğu gibi mahalle
başlıyor. "Kaşlarını çattı, ne yazık ki başını salladı."
hayal edilen Tanrı'nın dünyası, bir yeri gibi görünmeye dönüştürülebilir
işkence ve yine de bu kırsal alan Dante'nin cehennemlerinden birini öneriyor
'Inferno.' Ama eğer Fransız halkı benden daha trajik mi demek istersen
Onları bulmayı düşündüm, sonra bin kez, hayır! Hiç bir şey var mıydı
Geri dönmede mutlulukları ve cesaretleri kadar ilham verici veya çok şaşırtıcı
eski evlerine mi? Evlerinin artık var olmadığı gerçeği
Onları caydırmıyor gibi görünüyor, şimdi sevgili toprakları restore edildi.
Burada daha uzun süre çalışırken, umarım kurtulurum
Yaşlı bir erkek veya kadının mutlu bir şekilde meşgul olduğunu her gördüğümde ağlama arzum
Yıkık kulübelerinden birini yeniden inşa ediyor. Harika bir deneyim
Peggy, bu fırsatın manevi cesaretini takdir etme fırsatı
Fransız halkı. Umarım onlardan bir ders öğrenebilirim. Sadece ihtiyacım var
Billy'nin ölümünden beri böyle bir ders. "

Bir an için Peggy Webster cevap vermedi.

Geçtikleri tüm kırsal alan
savaşın başında Almanların Fransa'ya ilerlemesi ve
Boches'in zorlandığı ünlü Hindenburg hattı. .
Almanlar Fransız köylerini ve ülkelerini o kadar harap etmişlerdi ki, sanki
Dünyanın veba onların arasında süpürülmüştü. Vadi de vardı
düşmanın bombardımanına ve geri dönen ateşe maruz kaldı
kendi silahları.

Yine de bu kış gününde güneş yukarı doğru parlak bir şekilde parlıyordu
Bir zamanlar çok adil olan Dünya, biraz kırık kabuktayken
Yoldan uzakta, yuvasını inşa etmişti.

Çalı yoktu ve ağaçlar,
dallar veya yapraklar, eski kasvetli bir resimden birini hatırlatan
Eski zaman aile İncil, "Vadide Kuru Kemikler" olarak bilinir.

"Şey, Fransız ülkesi bile beni kederli yapmıyor, sadece
"Peggy cevapladı"
Önümüzdeki bahar beklenen sürüş gerçekleştiğinde, ne harika
yardım etmeye devam etme fırsatımızın
Fransız ülkesinin restorasyonu. Uzun yıllar olacağına inanmıyorum
Arazi tekrar güzel ve verimli olacak. Ama sonra sen
yorucu pratik bir insan olduğumu biliyorum. Herhangi bir şansla varsaymıyorsun
Fransa'nın bu kısmı düşman tarafından bir saniye yok olacak
zaman? Evet, böyle bir önerinin bile sadakatsizlik gibi geldiğini biliyorum ve
Tabii ki böyle bir trajedinin meydana gelebileceğine inanmıyor. Sadece düşün, vera, ne
Burada Aisne'de sadece bir avuç Amerikalı kadın başardı
vadi! On Amerikalı kadın rehabilitasyondan sorumludur.
Yirmi yedi köy ve onların sırasında askerlerin yardımıyla
Siperlerden devamsızlık yaprakları beş bin dönümlük
Yetiştirme altında arazi. Umarım işimizin başarılı olmasını sağlarız, Vera,
Gelecek ne olursa olsun, yayınlarımıza bağlı kalmalıyız. "

İki kamp ateşi kızı kış çamurunun derinliklerinde ayak bileği yürüyordu. Nerede
Yollar ağır topçuların geçmesi ile karaborlar halinde kesilmişti,
erimiş karın minyatür akışları,
bir nehrin dalları. Arada ve sonra yolun karşısındaki bir Gulley öyle olurdu
Derin ve geniş, güvenli bir şekilde geçmek için uçan bir sıçrama yapmak zorunda kaldı.

Yaklaşık çeyrek mil uzakta, Aisne kırsal kesimi ve
kasabalar. Eski ile klasik eski Rheim kasabası çok uzakta değil
Katedral zaten kısmen yok edildi. Manzarayı çevrelemek
Alçak tepelerin tacı, günlerce değil, savaşın gelgitleri var
yenilgiden zafere kadar, zaferden yenilgiye kadar yukarı ve aşağı yükseldi
1917 ve 1918 kışında dünyada bir durgunluk vardı
anlaşmazlık.

Sonunda iki kız bir tarlayı gördü. Zaten sadık bir çaba
Erken bir bahar çiftçiliği için zemini hazırlamak için yapılmıştı. Başıboş sapma
Kabuk parçaları, hırpalanmış bir kaskın yarısı, kırık bir silahın poposu
Düzgün bir yığın içine yerleştirilmişti, daha büyük taşlar yanına yerleştirilmişti
onlara.

Kısmen yakılmış küçük bir kulübenin önünde durmak
Aşağı, iş yerinde yaşlı bir erkek ve kadın vardı.
ev. Küçük miktarda yeni kereste yanlarında yere yatıyordu.

"Sevgili ben, keşke marangoz, mason, doktor olsaydım, bilmiyorum
Başka ne ve milyoner bir milyon kez, o zaman gerçekten olabilir
Yararlı! "Peggy, O ve Vera'nın bakmayı bıraktığı için haykırdı
Sempatik bir şekilde yaşlı çift.

Bir sonraki an dikkatleri de bir çocuk tarafından çekildi.
Kırık taş ve kabukların yığınının yakınında oturmak
kolları. İlk başta iki Amerikalı kızı gözlemlemedi, ancak
Onlar ona bakıyorlardı ve çok fazla metre uzakta değillerdi.

Koyu saç şoku sanki kafasından kesilmiş gibi görünüyordu
Karanlık, büyük mutsuz siyah gözleri ve ince, haggard yüzü vardı.

Sonunda beklenmedik bir çığlık ile iki yaşlı kızı keşfetmek
terör, eve doğru uçan bir sıçrama yaptı, hala onu sıktı
Bebek kırıldı ve kendini içeride sakladı.

Çocuğun ağlamasında erkek ve kadın da sanki onlarmış gibi döndü
Korkmuş ve kaçamaz. Anında bir vera ve peggy gördü
Yüzleri, son zamanlarda hepsinin katlandıklarına dair bir öneri. .
Bir sonraki an yaşlı köylüler eğilimli ve gülümsüyordu.
incelik.

"Sizce onlarla konuşabileceğimizi mi Vera?" Peggy sordu. "Elbette
İblisli olmak istemiyoruz, ama yaptığım birkaç yiyecek var
Hala sepetimde kalan köyde vermeyin. Öyle
Onları yararlı bulabilirler. Yvonne Fleury ne kadar memnunum
Bizimle yaşıyor! Zaten bana öğrenebileceğimden daha fazlasını öğretti
Fransız halkı hakkında başka bir şekilde, nezaketleri, onların
Sonsuz endüstri ve sabır ve her şeyden önce güzel görgü kuralları. BEN
Umarım hiç kimse hiç Amerikalı bir Amerikan yardımına yardım etmeye çalışmaz
himaye ruhu; Kendime gelince, her gün yeni bir hediye için dua ediyorum
dokunma. "

Vera ileri başladı.

"Benimle gel Peggy, sanırım iki yaşlı insanı ikna edebilirim
Sadece yardımcı olmak istediğimizi anlayın. Görüyorsun, kendi halkım Rusçıydı
Köylüler ve aramızda bir sempati bağı olmalı. Bu doğru
Fransızlar özgürlüklerini bir asır önce kazanırken, özgürlüğümüz
yine de dengede asılı duruyor, şimdi Alman otokrasisi yerini almaya çalışıyor
Rusça. Bu yaşlı insanlardan daha iyi bir marangoz olduğuma inanıyorum; eğer
Onlar arkadaş canlısı, onlardan yardım etmek için geri dönmeme izin vermelerini istiyorum
yarın işleriyle. "

Daha sonra on ya da on beş dakika boyunca iki kız konuşmaya devam etti
Yeni tanıdıklarıyla mutlu bir şekilde.

Diğer birçok Amerikalı gibi, hem Vera hem de Peggy.
Fransa'ya gelinceye kadar Fransız dili bilgisi.
Elbette birbirlerini ve diğerlerini mükemmel bir şekilde anlayabiliyorlardı
Yavaş ve kasıtlı olarak Fransızca konuşan Amerikalılar ve İngiliz arkadaşlar. Ama maalesef Fransız halk görünüşe göre daha fazla hızla konuşuyor
Dünya yüzündeki diğer uluslardan ve zenginliğin
deyimler ve beklenmedik tonlamalar, asla
Fransa'da anlamlarını takip ederek umutsuzca akan yaşadı.

Diğer yeni Fransız tanıdıklarının aksine
Kızlar şimdi eski köylüyü ve karısını gerçek bir memnuniyet buldu. Onların
Kelime kelimeleri büyük değildi ve durma, basit bir şekilde konuştular
Çeviri yapmak zor değil.

Hikayeleri, binlerce diğer ailenin hikayesinden farklı değildi.
Fransa'nın sıkı bölgeleri. Zafer döneminde Almanlar
yakındaki köyde dörde alınmıştı, ancak köy olmadığı için
büyük ve askerler çoktu, birkaçı gönderilmişti.
Kasabadan uzak olmayan küçük köylü çiftçilerle yaşayın. Onlar
sadece onlar üzerinde yaşamak değil, aynı zamanda her neyse
sahip oldukları hayvan ya da değer herhangi bir yiyecek.

Pere ve sadece Michet bir kızı ve bir damadı vardı. Oğul
Hala hayatta ve Fransa için savaşmayı düşünüyorlardı. Kızı,
Marguerite Michet, kayboldu.

"La Petite Marguerite, annesi olduğundan beri hiç kendisi olmamıştı
Alındı, "Mere Michet açıkladı." Ona her zaman _la bonne mere_ söylüyorum
Geri dönecek, ama yabancılardan korkuyor; Onu affetecek misin? "

Sonunda kızların küçük tekliflerini bırakmasına izin verildiğinde
ve yeni evlerine doğru başlamıştı, Vera bir sonraki geri dönmeyi kabul etmişti
Günün restorasyonuna yönelik ne yardım edebileceğini sunmak için gün
Küçük ev. Peggy, küçük olanı ikna etmek için geri dönecekti
Fransız kız arkadaş edinmek ve belki de onlara çiftlikte bir ziyaret ödemek.

Kısa bir mesafe için yürüdükten sonra, her iki kız da nihayet ulaştı
kendi Fransız çiftlik evleri.

Şimdi öğleden sonraydı ve eski hırpalanmış bina sade görünüyordu
ve yasak. Bir zamanlar Fransız renk sevgisi ile,
Farm House parlak pembe boyanmıştı, ama şimdi renk
Yıkanmış, sanki zavallı eski bir yaşlıın yüzünü yuvarlamışmış gibi
Boyalı bayan, soluk yanaklarını bulaştı. Açıkçası bir yangın
Almanlar geri çekilmeye başladığında başladı, ki bu biraz korkutucu
Sebep sadece arka kısmını yok ettikten sonra ölmüştü.
bina.

Fransa'ya kamp yangın biriminin gelmesinden sonra tüm parti vardı
Doğrudan Paris'e planladıkları gibi, kimlik bilgileri nerede
uygun yetkililere sunuldu ve
Taahhüt etmeyi umdukları iş. Fikirleri bir kerede
O kadar basit ve o kadar pratik ki hiçbir itiraz yoktu.

Kamp Yangın Birimi, bir topluluk çiftliği kurmayı dört gözle bekliyor
Fransa'nın harap bölgelerinden biri. Paris'te kısa bir konaklamadan sonra,
Amerikan komitesinin tavsiyesini takiben Bayan Burton ve Teyze
Patricia birimleri için bir ev bulmaya başladı. Daha sonra kamp ateşi
Kızlar onlara Aisne'deki Old Farm House'da katıldı.

Sadece küçük bir zaman geçti, yine de çiftlik zaten önerdi
Ev.

Peggy ve Vera bir zamanlar bir kapının durduğu açık alana girerken,
Bahçedeki tüm kamp yangın topluluğunu keşfettiler.

Her zamanki gibi, Patricia Teyze görünürdeki herkese emir veriyordu,
Bayan Burton, diğerlerini çağırırken yardım etme çabasında
Çok fazla denememek için, sık sık çırpınıyordu,
yol.

Aslında, kamp ateş kızları ödüyordu ama çok az
Ya ona ya da Patricia Teyzeye dikkat edin. Mary Gilchrist, birkaç
Birkaç dakika önce, motorunu çiftlik avlusuna sürükten kızlar
şu anda boşaltmasına yardım ediyordu.

Sunrise Camp Yangın Birimi ile Fransa'ya geçtikten sonra Mary
onlardan biri ol, onlarla birlikte kalması sonucuna varmıştı
Bir süre, kesinlikle daha yararlı işler bulana kadar. Öyleyse
Motoru ve hizmetleri geçici olarak elindeydi. Kadınların ve kızların bu günlerde ne başardıkları şaşırtıcı
erkeksi yardım ve bunun şanslı bir durum olup olmadığı,
Savaş hiçbir seçenek bırakmadı.

Hem güçlü hem de enerjik oldukları için Vera ve Peggy,
bir anda çok eleştirel eve ulaştı. Ancak, diğer kızlar
Yardımları olmadan oldukça rahat bir şekilde devam etmek. Bettina ve Alice
Ashton, arabanın sonuna bir tahta yerleştirdikten sonra,
Büyük kutular ve paketleme kasaları,
kaldırıldı. Her boyuttaki neredeyse her kutu "Bayan Patricia
Tanrım. "

Sonunda, "Gill", kamp ateşi için kızlar bu zamana kadar Mary'yi çağırıyordu
Gilchrist, küçültücü unvanıyla, tercih ettiği gibi, ayakta duruyor
Motorunun koltuğuna kadar dikkat çekmeye başladı.

"Bir an için sessiz olun, lütfen ve özenle dinleyin
yapabilirsiniz. Ben bir sihirbaz değilim, henüz bir ventrilokist değilim, yine de
Mükemmel sessiz ol olduğumu düşüneceksin. "

Bir sonraki an ve Mary'nin izleyicisi olağanüstü bir
Motorunun derinliklerinden ilerleyen tanıdık seslerin kombinasyonu.
Farklı olmasına rağmen, "deli çay partisinde" konuk gibi hissettim
Alice'in doğası. Sesler karışık bir squawk koleksiyonuydu ve
cackles ve büyüyen ve çok daha düşük bir anahtarda, zengin ama
Açıkça görülmez homurdanma.

Yalnız Patricia Teyze memnun görünüyordu, neredeyse exulting.

Uzun, militan adımıyla arabaya doğru adım atarak verdi
Kısaca komutları.

"Burada Vera, diğer kızlardan daha fazla beynin var, hareket etmeme yardım et
Bu kasalar. Polly Burton bir topluluk yönetmenin mümkün olduğunu düşündü
Yirmi mil içinde çiftlik hayvanı olmadan çiftlik. Ama o zaman değildi
İrlanda'da domuzun içinde tuttuğumuz küçük bir yere getirildi
salon! "
Sadece İrlandalı telaffuzuna sallanan için neşe verdi
heyecan anları.

Bir sonraki an, sadece Vera's ile değil, aynı zamanda Peggy ve Alice ile de
Ashton'ın yardımı, dört kadın büyük bir ahşap kutuyu öne sürükledi
asil bir tavuk koleksiyonu içeren açık çıtalar, sonra bir başka kaz
ve ördekler. Sonunda aşırı derecede dikkatli bir şekilde,
rahat bir Amerikan domuzunun geçici evi olan sandık
ve onun öjenli ailesi.

"İyi zarif, Patricia Teyze, böyle kazanmayı nasıl başardınız?
Değerli mülkler mi? "Diye sordu Bayan Burton.

"Massachusetts'teki kendi çiftliğimden bir ay veya
Fransa'ya yelken açmadan önce ve sonra adresimi ileterek
Buraya geldikten sonra uygun kişiler, "diye cevapladı Bayan Patricia sakin bir şekilde.
Daha fazla yardımı göz ardı ederek, bir kutu açmaya başladı.
tahıl ile dolu.

"Sanırım benim için başka şeyler de geldi, Mary Gilchrist?"
Bayan Patricia sorguladı.

Mary başını salladı ve güldü. Motor sürücüsüne çok getirmeye görünüyordu
Kısa etek ve pantolon ve norfolk ile haki kostümü
Ceket askeri tarzda kuşaklı. Kırmızı kırmızı olan saçlarında
İçinde kahverengi ışıklar, derinden batmış küçük bir askeri şapka giydi
merkez.

"İyilik zarif, Patricia Teyze, düzinelerce şey!" Cevapladı. "Sen
Hediyelerinizi getirmek için tüm bir vapur kiralamış olmalı
Fransız Milleti. En iyisi, seni bekleyen iki güzel inek var
Şu anda Soissons'da. Onları motora getiremedim, ne de yapamadım
Onları arabamın arkasına geçmeye davet etmeye cesaret ediyorum. Ama ayarladım
şehirdeki yaşlı bir adamla, inekleri bizim yerimize eşlik etmek için
yarın veya mümkün olan en kısa sürede. "

Kimse önümüzdeki birkaç saniye boyunca Bayan Patricia'ya bakmaktan başka bir şey yapmadı.

Bu iş durumu onu alışılmadık bir şekilde yapıp yapmadığı
Kendini bilinçli ya da nedeni ne olursa olsun, sonunda ondan dinlendi
açılış kutularının emeği önce Bayan Burton'a bakacak ve sonra yavaşça
Bir kızın yüzü diğerine. "Herhangi birinizden yardım etmesini isteyerek yüklerinize eklemek istemiyorum
Çiftliğimi koşarken, "o bir tonda başladı
Özür dileyen olarak kabul edildi, Patricia Teyze'den herhangi birinden kaynaklanıyordu.
"Yardım etmek ve geri kalanını kendim yapmak için yaşlı bir adam bulmayı düşünüyorum."

Sonra tuhaf bir ifade sağlam eski yüzü geçti.

"Görüyorsun, İrlanda'da küçük bir çiftlikte büyüdüm ve bazen
Kardeşim Birleşik'ye gelene kadar aç olmanın ne anlama geldiğini bilin
Ve hatırlamaktan az ya da çok utanç duyduğum şekilde bir servet yaptı.
Polly Burton'a Fransa'ya geçtiğimi söylüyorum çünkü ben
Ona bakmak ve ayrıca size bakmasına yardımcı olmak istedi. Ancak
Bütün gerçek bu değildi. Sanırım büyük ölçüde geldim çünkü yapamadım
Orada kaç yaşlı insan ve bebek bilerek gece yatağımda uyu
aç olan Fransa'nın bu şeytana bindirilmiş kısmındaydı. Oh, orada
birçok insanın yanı sıra hükümetler
Askerler iyi beslenir! Belki bu günlerde eski ve için bir suç
Bebekler yemek istemek için! Yine de buna ihtiyaçları var. Eğer sakıncası yoksa
Polly, mahallemizdeki insanların gelebileceklerini hissetmelerini istiyorum
Süt ve yumurta çiftliğimize ya da onlara vermemiz gereken her şey. ayrıldım
Boston yakınlarındaki çiftliğimin yöneticisiyle bana hayvancılık yapmak için
Fransa, şans ne zaman teklif verir. Biraz sonra umuyorum
Bu yaşlı insanlar verebileceğimiz çiftliklerine geri döner
Her aile, genç erkeklerine kadar devam ettirmek için yeterli stok
Ve kadınlar eve dönüyor. Ama unutma, neye müdahale etmek istemiyorum
Çocuklar yapıyorsunuz, hasta ve açılış okullarını ve açılıyor ve
Başlangıç ​​Oyun Merkezleri. Cennet sadece ne yapmadığınızı bilir!
Daha önce söylediğim gibi, çiftliğime bakacağım. "

Burada Bayan Patricia, her zamanki savaşçı tarzına dönmeye çalıştı,
Ama zor buldu çünkü Bayan Burton kolunu onun hakkında yerleştirmişti.
Patricia Teyze Teyze olarak Bayan Burton'ı gizlemek için deneyin,
neredeyse her zaman imkansız bir başarı idi.

Bayan Burton, sesinde küçük bir yakalama ile haykırıyordu:

"Sen canım, muhteşem, yaşlı İrlandalı nazik kadın!
En azından senin gibi dünya? Tabii ki duyurduğunda haklıydın
Asla yapmamız gereken gerçekten pratik şeyleri düşünmeyeceğimi
Buradaki işimiz için gerekli. Ama benim kadar para harcamama rağmen
muhtemelen karşılayabilir, varışımızdan bu yana her gün fark ettim,
Sahip olmayı umduğum her kuruş harcamış olsaydım,
hiçbir şey değildi. Yine de bir zamanlar hisse senedinin nakliyesini düşünmedim
Mahallemizdeki küçük çiftlikler için Patricia Teyze. Eminim sen
Bu bölgedeki her erkek ve kadın için hayatı daha değerli hale getirecek
aylarca önce Fransız ülkesi. "

Bayan Patricia, bu iltifatlardan memnun görünmek yerine
Polly Burton'ın modası hakkında bir şeyi ya da başka bir şeyi mırıldandı
abartı. Sonra, belki de kısmen utanmayı gizlemek için başladı
çıtaları sandıklarından birinin yanından yırtıyor. Daha sonrasında,
Seyahat giyilen tavuk sürüsünü tavuk evine doğru sürüyor,
Kendisi hazırladığı ve onları siyah eteğiyle shooing,
Bayan Patricia geçici olarak kayboldu.

Gözyaşları aracılığıyla Bayan Burton resme güldü.

Vera, sevmeyi ve hayran kalmayı öğrendiği Bayan Patricia'yı takip etti
olağanüstü tanıtımlarının öğleden sonra.

"Çiftlik işine yardım etmesini umuyorum, Patricia Teyze,"
çağırdı. "Ben de Bay Webster's Farm'da yeni olarak yetiştirildiğimi biliyorsun
Hampshire, ayrıca, Rusya'daki tüm halkım köylü çiftçileriydi. "

Bayan Patricia, ona bakmaya devam etmek için bir an için durmadı
kuluçka. Ancak, olağandışı küçümseme ile cevap verdi:

"Sen mantıklı bir kızsın Vera. Öğleden sonra gerçeği gözlemledim
Benimle tartışmak için hiçbir çaba göstermediğinde New York'ta tanışın
Bu saçma hırsızın kaçmasıyla bağlantı. "




Bölüm VII

Düzeltme


Gün doğumu kampı yangın ünitesinin olması basit bir mesele değildi
harap olmuş Fransız ülkesindeki yeni yaşamlarına alıştı. .
Koşullar ilkel ve zordu. İlk birkaç kişiden fazla
Haftalar Bayan Burton, Camp Fire Girls'i onunla birlikte getirip getirmediğini merak etti
Fransa'da çalışmak, çılgınlık cesareti değildi?

Tet mükemmel askeri disiplinle başladılar. Hayatta hayat
Çiftlik evi, "WAAC'lerin" kadrosunun kuralları üzerine modellenmiştir.
Fransa'daki İngiliz Ordusu Ordusu Yardımcı Kolordu. Bu kızlar, çok
Binlerce sayı, arkasındaki mümkün olan her hizmeti gerçekleştiriyor.
Sahadaki İngiliz orduları.

Beklenmedik bir şekilde Sally Ashton, ilk önce uygun bir
Yaşam ve iş rutini döşenir ve itaat edilir. Ayrıca hane halkı
İş eşit bir şekilde bölünmeli, her kız bölümünü seçen
zevklerine ve yeteneklerine.

Bayan Burton tarafından daktilo üzerine yazılan her günün takvimi
Fransız çiftliğindeki ön salonda göze çarpan bir yere asıldı.

Yerel program okundu:

    "Saat 8, yatak odaları hemen sonra temizlendi.
    Akşam yemeği 1 P.M.
    Akşam yemeği 6.30 P.M.
    8.30 P.M'den sonra iş yok
    Yatmadan saat 10. "

Sally Ashton yemek saatlerinin doğru gözleminde
Özellikle ilgilenmek için gönüllü olduğu için
menüye karar vermekten oluşan temizlik yönü
basit yemeklerin ve hazırlıklarına yardımcı olmak. Değildi
Sally'nin tek başına tüm pişirmeyi bu kadar büyük bir
Kendini giymeden ve başka şeyler için zaman ayırmadan aile.

Ancak, geldiklerinden kısa bir süre sonra Bayan Burton hizmetleri güvence altına aldı
Hakkında dolaşırken keşfettiği yaşlı bir Fransız kadının
Ülke evsiz, küçük kulübesi tamamen yok edildi
Almanlar. Başka ne yapacağını bilmeden, Bayan Burton onu başlangıçta davet etti
geçici olarak çiftlikte onlarla yaşamak. Ama böyle bir
yerleşmeye yardım ve kızlar ona o kadar düşkün olmuştu ki
Bunlardan biri isteyerek sadece Antoinette'in ayrılmasına izin verirdi.

Fransız aşçılarının harika modasından sonra, sadece Antoinette yapabilir
Neredeyse hiçbir şeyden besleyici ve tuzlu yemekler, bu yüzden o ve Sally
Mutfağın ana suçlaması. Buna rağmen, kamp ateşinden ikisi
Kızlar her akşam akşam yemeği hazırlayacaklardı, böylece yapmamalılar
Başarılarını unutun ve diğerlerini rahatlatmak için.

Bayan Burton'ın hizmetçisi Marie, hiçbiri Fransa'ya eşlik etmişti
çok isteyerek. O, etkilenen ülkesine bayılmadığı için değildi,
Ama geçişin tehlikelerinden ve zorluklardan korktuğu için
katlanmak zorunda kalabilir.

Marie, ne yazık ki! her ülkenin ürettiği bir tür vatanseverdi, bir vatansever
Dudaklar, kalp veya el değil.

Seçtiği işten uzakta dolaştığı itiraf edilmelidir.
Ünlü bir Amerikalı aktris hizmetçisine. Herkes hayal eder muydu
Marie'nin hizmetine ilk girdiği ilk günler Bayan
Burton, kasten olduğu kadar eksantrik bir kariyeri takip ederdi
son birkaç yılda seçildi mi? Amerika Birleşik Devletleri hakkında ilk dolaşan,
Bir grup genç kızla kamp ateş modasında açık havada yaşamak, o zaman
aynı grup kız grubu ve iki kat daha
Fransa'da mevcut ıslah çalışmaları!

Denizdeki yolculuğu güvenlik olarak gerçekleştiren Marie
Neşeli, evet, coşkuyla Paris'te kalmış olsa bile
hatırladığı eşcinsel şehrin aksine bir Paris'di. O zevk alacaktı
"Madam" ı seçkin kişilerin evlerine eşlik eden,
Bu arada gardırobu için ve onu ona dönmeye çağırıyor
Sahnede haklı bir yer. Ama şimdiki zaman için Bayan Burton'dan beri
bunların hiçbirini yapmazdı ve Marie olumlu bir şekilde reddettiği için
Ayrılın, bir kez daha kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmak zorunda kaldı. Bu yüzden gönüllü olarak Marie,
ev işi ve zamanının geri kalanını Fransızlar için dikişe ayırmak
Yakınlarındaki, kıyafetleri garip bir şey olmayan çocuklar
Paçavra çeşitleri.

Marie teselli aldı. Bir ülkenin dışında olmak güzeldi
Bay Jefferson Simpson'ın türünde üretilen adamlar
_once_ evlilik önerdi ve reddedildi, nezaket yoktu
takımını yenileyin. Ayrıca kişinin kendi dilini tekrar konuşmak güzeldi ve
Şu anda görülecek çok az erkek vardı
altmışın altında mahalle, yakındaki askeri hastaneler vardı
köyler. Dahası, her zaman bazılarının geri dönüşü beklentisi vardı
Gallant Fransız _poilu_ siperlerinden tatili için. Yani Marie
zorluklara girerken bile tamamen sefil hissedemedi
Aisne üzerindeki yarı tahliye edilmiş bir çiftlik evinde varoluş.

Aslında, eski çiftlik evi bu kadar talihsiz değildi
harap olmuş olan çok sayıda Fransız evi olarak koşul
Düşman tarafından "stratejik geri çekilmesine" başlamadan önce.

Evin sol kanadının sadece bir kısmı yıkılmıştı.

Bu büyük bir mutfak, kiler ve yemek odası oluşuyordu.
Bununla birlikte, kullanımları için yeterince büyük miktarda alan kaldı
Kamp Yangın Birimi.

Merkezde ev uzun bir salonla bölündü. Bir tarafta iki
Rahat büyük odalar. Arka yemek odası için seçildi ve
Oturma odası için ön. Kiler, olabilmesi için geri yüklendi
Mutfak için servis yapın; Eski soba yok edildikçe, yeni bir soba
Paris'ten sipariş edildi. Bu, iyi bir servet parçasına dönüştü,
eskisinden çok daha az yakıt gerektirdi ve yakıt en büyüklerden biriydi
Fransa'da maddi sorunlar, şu anda kömür satışı 120 $ 'a satılıyor.

Salonun diğer tarafını tek bir uzun oda işgal etti; Bu odada bir
yüksek eski moda tavan ve eski Fransız meşe içinde paneldi
Bir Fransız sarayını süslemişmiş gibi güzel.

Tode Antoinette, çiftlik evinin mülkiyeti olduğunu açıkladı.
Madam de Mauprais, Chateau'da yaşayan zengin bir Fransız kadın
çok uzakta değil. Seçmiş olan oğlu tarafından işgal edilmişti
Küçük köylünün yararına bilimsel çiftçilik deneyimi
mahalledeki çiftçiler.

Savaş, Mösyö de Mauprais'i ve ne olursa olsun ne olursa olsun sürdü
Bayan Burton, çiftliğini bir
En yakın köyde yaşayan bir ajan aracılığıyla küçük bir miktar.

Çiftlik evinin bir ölçümde kurtulması mümkündür
Alman askerleri, yok edilmesinden daha büyük zevkleri nedeniyle
Sadece yarım mil uzakta olan eski şato. Şimdiki zaman
Zaman şato sadece düşmüş bir taş kütlesi olarak ortaya çıktı.

Kamp Ateş Kızları Okulları İçin Seçen Bu Tek Geniş Oda
Mahalledeki Fransız çocukları için oda.

Çiftlik evinin daha iyi mobilyaları ahşap parçalarına hacklenmişti
Alman askerleri tarafından ve sadece yanmaya uygundu. Basit şeyler
o kadar yok edilmemişti. Neyse ki kamp hayatları kapılardan çıkar
bu özel Amerikalı kız grubuna egzersiz yapmaya alışmıştı
yaratıcılık, böylece döşenme ve çekici yapma sorunu
Çok az olan okul odası, ilgilerine katkıda bulundu.

Ahırda keşfedilen giysiler üzerine yükseltilen iki uzun tahta oluşan
servis edilebilir bir tablo. Tabureler ve garip sandalyeler
tavan arası. Yerde iki Hint halısı Bayan Burton,
Arizona'daki boyalı çölün yakınındaki Hintli kadın, onunla örmek için
Özel Kamp Yangın Tasarımı, Ahşap Taşıyıcı, İtfaiyeci ve
Kahverenginin seçilen tonlarına eklenen meşale taşıyıcının nişanları,
Alev rengi, sarı ve beyaz. Duvarlarda birkaç kamp yangın paneli ve kanepenin kaplamaları asılı
Eski sırasında gün doğumu kampının yastıkları ve bazı açık hava fotoğrafları
Kızların onlarla birlikte getirdiği kamp deneyimleri.

Bu daha büyük makalelerin yanı sıra,
Düzenleme kampı yangın işi için gerekli materyalleri, onurunu kandırır
Kamp ateşindeki çeşitli emirleri gösteren boncuklar ve mücevherler. Eğer
Fransız kızları harekete ilgiye çekeceklerdi,
Gerekli gereçler.

Ancak çiftlik evindeki okul, öncelikle bir yer değildi.
Mahallenin Fransız kızları sadece kamp ateşiyle ilgilenecekti
fikirler. Aynı zamanda pratik bir okuldu.

Geçen yıl Marta Clark anaokulu okuyordu.

Yvonne ile ona yardım etmek için, küçük Fransız çocukların sorumluluğunu vardı
her gün Big Farm House'a gelmeye ikna edebildiler.
Onlar çok açlıktan, acıklı çocuklar, bazıları neredeyse bebekler!
Yine de çok fazla acı çekiyorlardı, gözleri bakmıştı
O kadar iğrenç manzaralar, birçoğu ya gergin enkazlar ya da
başka aptalca.

Elbette Fransa'ya bu çabadan daha iyi bir hizmet olamazdı
Çocuklarına doğal mutluluklarının bir ölçüsünü geri getirin!

Yvonne ve Marta büyük okulun bir ucunda harika oyunlar tasarladı
oda. Gün ortasında Vera ve Peggy her zaman özel bir öğle yemeği ile ortaya çıktı
Küçük misafirleri için ve yaşlılar için de. Bettina Graham
Ve Alice Ashton yaşlı öğrencilerin sorumluluğunu üstlendi ve bunu öğretirken
Alice'in sonunda onu bulduğunu ortaya koydu.

Vera ve Peggy de kapılardan çiftçilikte çalıştılar.

Bayan Patricia Lord'un diğerlerinden daha önemli olan
Topluluk çiftliği ve çevredeki ülke bir motor traktördü,
Bir gün ilgisiz bir şekilde çiftlik evi bahçesine girmişti, çirkin
dev, fakir çiftçiler için gelecekteki değeri kanıtlamak
Eski peri masallarının iyi bir devi olarak mahalle.

Neyse ki Mary Gilchrist, kullanımını Fransızlara açıklayabildi.
Daha önce hiç benzememiş ve onlara nasıl olduğunu göstermek için köylüler
Hızla harap olmuş toprakları yine sürülmüş tarlalara dönüştürülebilir.

Vera ve Peggy, yakındaki köylere sık sık geziler yaptılar ve
Ülkenin dostluğu, genç olanları davet ediyor
çiftlik ve ellerinden gelen her şekilde yardım edin. Ara sıra Sally Ashton
onlarla birlikte gitti ve bazen Sally en küçüğüyle oynadı
Çocuklar, ama neredeyse her zaman çıkarları yerli idi.

Buna karşılık, Mary Gilchrist asla bir saat kalmadı
uzakta olmak mümkün. Traktörün mühendisliği ve bir
Tüm mahalle için genel ekspres teslimat,
Büyük kasabalardan biri olan Soissons'a seyahat alışkanlığı
yakınlarda ve hizmetlerini sunmak ve arabasının kullanımı
hastaneler. Bazen bir zamanda günler geçirdi.
Askerler bir hastaneden diğerine veya onları dışarı çıkarmada
Temiz hava ve eğlence için sürücülerde.

Bu nedenle, Sunrise Camp Fire'ın her üyesi gibi görünür
Birim hayatını en yüksek seviyede yararlı olma fikriyle ayarlamıştı
Derece, Camp Fire Guardian hariç.

Aslında, Bayan Burton sık sık hayır bulduğunu söylerdi
Patricia Teyze'nin sahip olduğu çiftlikteki varlığının özel bir nedeni
Gerçekten önemli ve yetkili koruyucu olun. Yine de,
Polly O'Neill'in sahip olduğu bu nadir kişilik kalitesi ile
hayatının her çıkarına aşılanmıştı, hiçbir şey yoktu
Çiftlikte veya komşu ülkede yer almadığı bir
Tedbir ilham.

Evleri ayarlandıktan sonra, Bayan Burton'ın
Gerçek işin büyük bir kısmını yapın. Bunun yerine ve çoğu zaman, o
Fransız kırsalının bir ucundan diğerine doğru dolaştı,
Bazen çiftliğe o kadar geç geri dönüyor ki Patricia Teyze olurdu
Korku durumunda onu ön kapıda beklediğini buldu ve
öfke.

Yine de ülke halkı izlemeye ve onun gelmesini beklemeye başladı.

Bir süre sonra yanına gazete getirdi. Sonra toplanmaya başladılar
yüksek sesle okurken dinlemek için daha büyük kulübelerden birinde birlikte
savaş haberleri, her zaman mükemmel doğru bir Fransız aksanı değil, yine de
anlayabiliyorlardı.

Okuduğu okumadan yorulurken, her zaman konuşurken
Fransa'nın özgür olacağı ve istilacının onun ötesine geçtiği gün
Sınırlar, asla geri dönmeyecek. Ve izleyicileri arasında birkaç
Franco-Prusya savaşını hatırlayabilen yaşlı köylüler.

Bu görüşmeler yaşlı erkek ve kadınları ne kadar neşelendirdi! Aslında
Günlük turun turu bir kez daha değerli hale geldi, bu yüzden yakın görünüyordu
Victor ve Hugo ve Etienne'nin dönüşü. Bulmaktan mutlu olurlar
Küçük evler restore edildi ve içine girmiş olan tarlalar yeşil
kan.

Bazen Bayan Burton, gözyaşları koşana kadar izleyicilerini güldürdü
Siperlerin komik hikayeleri ile buruşuk yüzleri, onların
Kendi _poilus_ ve İngiliz Tommies ve yeni Amerikan sammees.

Büyük oyuncu asla yeteneğini daha iyi bir amaca yönlendirmemişti.

En azından bu basit ve neredeyse kalpten onun için kazandı
Köylüler Ebedi Kahkaha ve Gözyaşları Haraçları.

En büyük zaferi, Grand'mere'nin en yaşlı kadınlarından biri oldu.
Küçük M-- köyü, sonunda hikayesini dökmeye ikna oldu.

Üç yıldan fazla bir süredir "evet" veya
"Hayır," ya da ara sıra basit ihtiyaçlarını bilmek için değil,
Almanlar torunu Elsie'yi taşıdı. Elsie kabul edildi
Kırsalın Güzelliği ve Belle'si ve Kaptanla Evlenmek İçin Nişanlandı
Verdun'daki alayıyla savaşan Francois Dupis.

Bayan Burton, Grand'mere'nin minikinde durma alışkanlığına girmişti
Komşularının restore ettiği kulübe. İlk başta eskisini getirdi
kadın en azını almadığı göründüğü küçük yemek hediyeleri
faiz. Ara sıra onunla konuştu, ancak yaşlı kadın nadiren
Grave nezaketle başını sallamak dışında cevap verdi.

Sonra Bayan Burton yakın dururken bir gün uyarı vermeden,
Grand'mere yeni arkadaşını kucağına çekti ve onu döktü
Kalp kırılmış hikaye. Genç kadını hasta bıraktı ve sarsıldı.

Daha sonra sadece çiftliğe geç dönüyor ve tamamen korkmadı, bu yüzden
tamamen ülkesi onun arkadaşı oldu, Bayan Burton
Fransız ulusuna şimdiki inancını ve cesaretini verdiğini merak etti.
Yaklaşan hiçbir şey daha önce tanık olmaya sahip değil! O zaman o
o çılgın günlerde özgürlükleri için bu kadar çok ödeme yaptığını hatırladı
Devrimin, Fransız halkı bir daha asla
İnsan özgürlüğünün yüce armağanı.




Bölüm VIII

Eski şato


Bir öğleden sonra Sally dışında Fransız çiftlik evi terk edildi
Ashton, sadece 'Toinette ve Bayan Patricia.

Aslında, Bayan Patricia evde değil, çiftlikte
Yeni dikilmiş bir mutfak ile evden ayrılan avlu
bahçe. Burada zamanının büyük bir kısmını çalışarak geçirdi
Birkaç dolar için nişanlandığından çok daha özenle
hafta. Yine de Massachusetts Bayan Patricia Lord'un üç yüz dönümlük çiftlikte
devletin gururlarından biriydi. Sıradan zamanlarda alışıktı
Her zaman özlüyor olsa da, yirmi beşten elli erkekten istihdam etmek
Patricia kendi gözetmeni olarak davrandı.

Açıkladığı gibi, şimdiki zaman için güvence vermeyi başardı
eski bir Fransız köylüsünün hizmetleri, daha yakın yetmiş yaş
altmış, asistanı olarak hareket etmek. Ama Jean bir
Sadece Bayan Patricia'nın eşit olduğu karakterin belirlenmesi. Bir kelime değil
Bayan Patricia'nın Fransızca ise Fransızca dışında herhangi bir dilin bildiği herhangi bir dilin
öğrenmeyi geçmiş gizemlerden biriydi. Ayrıca Jean neredeyse taştı
sağır. Bu talihsizlik, onunla ilişkisinde gerçekten bir avantaj sağladı.
Bayan Patricia, o sırada ya da o şekilde hiçbir şey yapmadığı için
bunu yapmasını emretti, sahip olduğu düşüncesinde teselli vardı
Emir anlaşılmadı. Jean'in çiftçilik konusunda kendi fikirleri vardı
konular ve yarımdan fazla süren bir deneyim
yüzyıl.

Bu nedenle Peggy ve Vera'nın yardımıyla açık hava çalışması
Sunrise Camp Fire Farm şaşırtıcı bir başarı ile ilerliyordu. .
Hayvancılık arzı,
Amerika Birleşik Devletleri. Bu gönderi Bayan Patricia Fransızca'ya bölünmüştü.
komşular.

Old Jean'in yanında, o sırada Bayan Patricia'nın başka bir isyancı vardı
Kamp, Sally Ashton. Diğer kızlar eskiden sık sık rahatsız oldular
yine de, cesur niteliklerini takdir ederek ve uğruna
kamp ateşi koruyucularından, genellikle taleplerini kabul ettiler.
Onlardan kaçmak imkansızdı. Ama Sally yapmaktan hoşlanmadı
_Anything_ ona yapması söylendi. Sally'nin anlaşılmaz olmadığı ve
tartışmak onun doğasında değildi, her iki öneriyi de görmezden geldi
Ya da her zaman kendi tatlı yolunu takip ederek komutlar.

Bu öğleden sonra, örneğin, birkaç kız onu davet etmişti
Onlarla Fransız köylerinden birine yürüyün. Haftada bir kez
Dağıtılmış ekmek somunları ve en ihtiyaç duyulan birkaç bakkal malzemesi
köylülerin, kulübelerini yeniden inşa edemeyen veya
Düzenli meslek. Sally tüm dürüstlükle düşmüştü. O vardı
diğerlerinin vermesi için ekmek yaparak görevini yaptı ve daha fazlası
Kızlardan herhangi biri bunu başarabilirdi. O sevmedi
Uzun, yorucu yürüyüşler.

Bayan Burton, dramatik haclarından birinde yalnız kalmıştı.

Mary Gilchrist yine Soissons'a sürüldü ve Sally olurdu
ona eşlik etmekten zevk aldım. Fransızlar aracılığıyla sürülmüş
iyileşen askerleri olan ülke son derece olurdu
eğlenceli. Ama Mary ona sormamıştı, Yvonne almayı tercih etti,
Amerikalı kızların hepsinin taptığı göründü.

Sonuç olarak Sally can sıkıcı ve biraz kıskançtı.

Diğerlerinin ayrıldığını gözlemlemek ve görünüşe göre Sally'nin hiçbir şeyi yoktu
onu işgal etmek için önemi, Bayan Patricia ona girmesini emretmişti
Bahçe ve genç tavuklara yardım. Etkilenmiş gibiydiler
bazı rahatsız edici tüyleştirme hastalığı ile.

Bu davet için Sally cevap vermemişti. Özellikle sevmedi
aptal, tüylü açık hava şeyler ve onu feda etme niyeti yoktu
İyi kazanılmış boş zaman. Okulun yarı haftalık yarım tatili vardı ve
Bir kez ev sessiz kaldı.

Yine de bir saatten biraz daha uzun bir zamandan sonra Sally kendini buldu
sıkılmış. Birçok kez Gerry ile eski dostluğunu kaçırmıştı
Williams, bu Gerry olmadan ilk kamp yangın deneyimi olduğu için,
Kaliforniya'da bir önceki yaz Felipe Morris ile evlenen.

En azından Gerry ara sıra anlamsızdı! Kesinlikle bunlar savaştı
zaman ve yine de sonsuza dek ciddi olabilir,
ara? Diğer kamp ateş kızları şimdi ve sonra Sally's
sinirler.

Bu günlerde nadiren yeterince sıcak olduğu için, vapuruyla kaplı
battaniye Sally, paylaştığı odasında yatağa kıvrılmıştı
kız kardeşi ile. Önce kısa bir şekerleme yapmıştı ve sonra
Çiftliğin tavan arasında keşfettiği bir Fransız romanını okuyun.
Fransızlar onu şaşırttı ve bir
sözlük. Yani Sally, birkaç dakika dinlerken sadece yatıyordu
'Toinette, Marseillaise'i Çatlak Eski Bir Sesle Söyledi
Alt katta çalışması hakkında.

Sonunda, karakteristik olarak dayanılmaz bir şekilde gerilen Sally Rose
ve bir pencereye doğru yürüdü. Sadece bir küçükten görebiliyordu
açılış. Kırsaldaki tüm camlar tarafından parçalanmıştı
müthiş bombardımanlar ve restore etmek için bir cam olmadığı için
Pencereler, sırlı kağıt çerçevelerin üzerine yapıştırılmıştı. Bir küçük
İklim ve manzaranın gözlemlenmesi için diyafram bırakılmıştı.

Birdseye manzarası olmasa bile Sally, güneşin olduğunun bilincindeydi
Parlak bir şekilde parlıyor. Sırlı kağıda uzun bir çizgi parlamıştı
ve yatağının karşısında uzan.

Kısa bir yürüyüşün tadını çıkarabileceğine karar verdi. Gerçekten unutmuştu
Bayan Burton'ın kızlardan hiç kimsenin çiftliği yalnız bırakmadığına dair önerisi
ve kasıtlı olarak yazılmamış bir yasayı kırmayı düşünmemişti.

Mere 'Toinette ve Sally sadık arkadaşlar olmuştu ve ayrıca
Onunla Jean arasında konuşulmamış bir sempati bağı, sadece
Yaşlı adamın ona bakma şekli ve bazı kuru şımartmalarda
Boğazı ve başının titremeleri.

Sally ön kapıyı aniden terk etmek üzereyken '
ortaya çıktı, ona küçük bir pişmiş meyve paketi sunmak için
Muffins. Sally'nin savaş zamanlarında, herkesin zorlandığı iştahı
Böyle kısa rasyonlar üzerinde yaşamak, ayakta duran bir ev şakayıydı ve bir
derinden kızdı. Sadece 'toinette bakış açısına kızdı
Aynı şekilde, Sally'yi diğer kızlardan herhangi birine tercih etmek ve ayrıca
Bu dünyanın iyi şeylerinin sadece
genç. Kendi fedakarlığı için bir önlem yoktu.

Evin birkaç metre ötesinde Sally, eski Jean'i keşfetti.
Şüphesiz onu bulmaya geliyor, elinde bir Fransızca
Fleur-de-lis, ulusal vahşi çiçek,
Fransız ruhu kadar dayanıklı ve fethedilemez alan.

Sally teklifini şükran gülümsemesiyle kabul etti.
Birçok erkeksi hayranları için her zaman yeterli bir ödül.

Sadece 'Toinette'in kampı ateş sırt çantasında ve Jean'in
Çiçek kemerine itti, Sally daha sonra yeni bir başlangıç ​​yaptı. O yapmadı
Yollar ve tarlalar çok açık bir şekilde olduğu için ileri gitmeyi düşündüm
durum.

Çiftlik evinden bir mil uzakta duraklayarak,
Sonuçta kapılardan uzak durmaya değer olup olmadığı. Olsa bile
Öğleden sonra büyüleyiciydi, ağır kalkık topraktan yürüyordu
tatsızdı.

Sonra kazayla Sally, eski Fransızların kalıntılarını gözlemlemeye başladı
Chateau kış güneşinin ışınları altında parlıyor.

Çok uzak değildi ve aniden bir
Tur keşfetmek. Son birkaç hafta içinde yarım düzine kez kamp ateşi
Kızlar, ne olduğunu görmek için Chateau'ya bir ziyaret ödemeyi tartışmışlardı
Harikalar arasında ortaya çıkabilecek ilginç keşifler. Ama kimse
Şimdiye kadar fırsatları vardı.

Normalde Sally Ashton tüm grubun en az deneyseliydi
kızların. İçgüdüsel olarak, kadınsı, ev sahibi bir kadın olarak,
Kendi kardeşliğinin birçok maceracı üyesini sevmedi. İle
Çok fazla hayal gücü değil, Sally'nin romantizm görüşleri pratikti
ve aslında. Genç erkekler birine aşık oldu ve hiçbir fikri yoktu
Kaç sevgili olabilir ve sayıyı sınırlama düşünmüyor
Şahsen endişe duyduğu sürece. Sonra bir numara arasında
en rahat ve kabul edilebilir olanı seçti
Kocası, onunla evlendi, çocukları vardı ve daha sonra mutluydu. Yani sen
Bakın, keder getirebilecek bir romantizm de mutluluğu yoktu
Sally Ashton'ın pratik yaşam şemasına yerleştirin.

Bu nedenle kader onu eski Fransız şatosuna götürmüş olmalı
Bu kış öğleden sonra.

Yürüyüş yaklaşık yarım saat işgal etti. Zamanlarda şato etrafında
Geçmişte bir hendek vardı. Kendi rahatlıkları için Alman birlikleri
Eski yere dörde, hendek üzerinde köprüyü terk etmişti
Yetersiz, başka Sally asla tehlikeli bir geçiş tehlikesi olmazdı.

Ev gri taştan yapılmıştı ve hayal etmek zordu
Düşman onu harabeleri azaltmak için nasıl bu kadar başardı. Bir
Dinamit patlaması kullanılmalıdır, çünkü şato ortaya çıktı
Bir deprem tarafından yok edilmiş gibi düşmüş olmak. Kesin
Dış duvarların bölümleri ayakta kaldı, ancak kuleler
Merkez evin iç kısmına girmişti.

[İllüstrasyon: rakam genç bir askerindi.]

Sally yaklaşırken biraz ıssız hissetti ve yine de değildi
Korkmuş, meşhur bir korkak olmasına rağmen.

Herhangi bir canlının olabileceğinden korkmak için çok terk edilmiş yer
çevresinde. Sadece biri yıkımın acımasını hissetti
Bu eski ve güzel evden.

Savaşın atığı ve karışıklığı, tüm kadınları yaptığı gibi Sally'yi rahatsız etti. Bu yüzden
zorluğun büyümeye neden gerekli olduğunu görmek zor ve
İnsanlık tarihinin gelişimi!

Daha önce yaşayan Fransız ailesine ne olduğunu merak ediyorum
Savaşın patlak vermesinden önce şato, Sally'ye yaklaştı
kalıntılar. İki duvar arasındaki bir boşluktan, güvensiz bir kemer oluşturan,
Kuş gün ışığına daldı. Normalde etkilenmez
doğanın güzellikleri veya ruh halinin beklenmedik ifadeleriyle,
Yine de Sally bir büyü çığlığı söyledi.

Duvarlar arasında eski bir Fransız çizim odasının kalıntılarını gözetledi.
Kuş açılıştan odaya uçmuş olmalı ve sonra
hızla tekrar güneş ışığına çıktı.

Üzerinde açık bir kitapla küçük bir masa durdu
aşağı. Yerde bir halı vardı, şimdi küflü kalın ama yine de
Nadir bir Aubusson halısı, sağlam cupids ile çiçek sarmaşıkları
yüzey. Kırık mobilya parçaları vardı ve bric-a-brac serpildi
zeminde.

Sally birkaç an için odaya bakmaya devam etmiş olmalı
yavaş yavaş,
Yarım düşmüş duvarlardan birinin yakınındaki gölgede sandalye.

Rakam genç bir askerdi. Sally'de uyuyordu
onu keşfetti ve inanılmaz derecede kirli. Saçları uzun ve paspaslanmıştı,
alnının üzerinde kalın asılı. Bir kol kirli bir şekilde sarıldı
bandaj.

Yine de Sally korkmuş hissetmedi, sadece baygın ve hasta bir an için
Yazık.

Paris'te birkaç gün sonra çiftlik evlerine gelen Sally
Yaralı askerlerle dolu trenler. Paris'te de fark etmişti
Aileleri tarafından sokaklarda yönlendirilen kör ve geçersiz olan erkekler
Ya da arkadaşlar, ama asla bu kadar acımasız bir figür.




Bölüm IX

Bir Gizem


Sally'nin küçük şaşkınlık çığlığı askeri uyandırmış olmalı.

Yüzündeki terör, ilk kez baktığında herhangi bir düşünceyi aldı
kızdan korku. Ayrıca çok garipti! Neden o bir
Asker, korkmak ve ondan mı? Ve neden bu konuda saklanmalı
queer eski bir yer mi? O saklanırken o _was_ yoktu
Bundan şüphe.

Sally'de bazı içgüdüler ya da belki de çok fazla gördüğü gerçeği
Fransa'nın bu bölümüne gelmesinden bu yana açlık onu hemen yaptı
Sadece 'Toinette'in ona verdiği küçük ekmek paketini çıkar
ve öne doğru itin.

İki düşen duvar tarafından yapılan kemerde çerçevelenmişti, değil
İnanılmaz keşfi anından bu yana hareket ettik.

Askerin açlığı korkusundan daha büyüktü, çünkü neredeyse kaptı
Sally'nin ellerinden gelen yiyecek ve yedikçe dayanamadı
onu izlemek. Bir insanın görüşünde korkunç bir şey var
kuzgun aç.

Daha sonra, konuşmadığı zaman, Sally kendini ilk yaptığını buldu
Notlar ve bilinçsiz ve aptalca, ne olduğunu fark etmiyor
Şu anda İngilizce konuştu.

Bir sonraki an, sürprizine, asker aynı şekilde yanıtladı
Dil, Sally'ye yabancı bir aksanla konuştuğu görülse de,
Aksan ne bilmiyordu. Sally'nin çok fazla
Deneyim, özellikle akıllı değildi.

"Burada ne yapıyorsun?" Doğal olarak sorduğu şey.

Asker tereddüt etti ve elini alnına yerleştirerek
Kız şaşkın bir şekilde. "Neden burada saklanıyorum?" Tekrar etti. Sonra neredeyse çocukça devam etti:
"Saklanıyorum, saklanıyorum çünkü kimse beni bulamamalı, yoksa vurulurdum
bir kerede. Ne kadar süredir yalnız olduğumu bilmiyorum. Ben çok soğukum. "

"Ama nedenini anlamıyorum," diye tartıştı Sally. "Neden bulamıyorsun
Biri seninle ilgilenecek mi? Burada yaşayamazsın; Senin dışında
burada uzun zamandır yiyecek veya su olmadan olamazdı ya da olurdu
ölü."

"Ama biraz yiyecek ve su geçirdim," diye yanıtladı asker. "Buldum
Bir dolapta birkaç kutu yiyecek ve odalardan birinde su var. "

Sesi, eğer bir acı ifadesi olan bir şikayet notu vardı.
biri anlamıştı. Sonra yüzü ateşli ve sefildi.

"Ama sanki çok su kullanmış gibi görünmüyorsun," diye belirtti Sally
Her zamanki gerçek moda. Kendini takip etmenin bir yolu vardı
ilk fikir diğer düşüncelerden etkilenmeden.

"Kişinin kolu böyle olduğunda zor bir iş,"
Kısa bir süre.

Sally yine de kirli bandajı hayal kırıklığına uğrattı. Görünüşe göre vardı
Kirle kaplandığı için günlerce değiştirilmedi ve
Kan ve kaymış olan garip bir şekilde yerine geri çekilmişti.

Temprumle, Sally Ashton kan ve acı çekmesinden nefret ediyordu. İçinde
Önce çalışmak zorunda olduğu kamp yangın eğitiminin yılları
ama pratik uygulamayı diğer kızlara bırakmıştı. O
Kendi zevkleri yerli idi ve bu nedenle zamanını adaydı
İçişleri.

Şimdi eskide varlığı olan asker için bir şeyler yapılmalı
Chateau ve davranışı eşit derecede şaşırtıcı olan ve yoktu
Başka biri, Sally'nin acil görevi ortadan kaldırma hakkında hiçbir fikri yoktu. Kampında
Yangın kiti her zaman ilk yardım malzemeleri taşıdı.

"Suyu bulduğunuz odaya gidip kolunu yıkayacaksan
Senin için yeni bir bandaj koyacağım, "o
teklif edildi. "Tartışmayın ve uzun olma, çünkü bir şey olmalı
Senin için bitti, çok korkunç bir durumdasınız. "

Florence Nightingale, Sally gibi hissetmenin ortasında bile
gerekli miktarda dikkat çekti. Hakkında dolaşma hakkında hiçbir fikri yoktu
Garip bir asker ile şömine takla. Gerçekte öyle değildi
Evin kendisinden çok korkuyor. İzlenimi vardı
Duvarlar onu devirmeye ve gömmeye hazırdı.

Asker hareket etmediğinde, Sally onu zorla çağırdı.
Duvarların hemen dışında durduğu Arch.

"Eski bandajı çıkarırken buraya geleceksin. Kimse görmeyecek
Sen ve ben çok tehlikeli bir yere girmekten korkuyoruz. "

Adam itaat etti ve Sally, almamaya çalışarak kirli ketenleri kesti
Altındaki yaranın izlenimi çok farklı. Yine de ne gördü
Onu yeterince endişelendirdi, çünkü yaranın olduğunu fark edecek kadar biliyordu
Verebildiğinden daha fazla bilimsel tedavi gerektiriyordu. "Şimdi git
Ve kolunu yıka, "diye yönlendirdi ve tek kelime etmeden gitti.

On dakika boyunca kendi empoze edilen hastası uzakta kaldı, Sally
şaşkın durumunu ciddi olarak düşündü ve
sunacağı tavsiye.

İlk olarak, şimdiye kadar ona onun için hiçbir açıklama yapmamıştı
yönetmek.

Neden gizlendi? Askerin sahip olma olasılığı
Adaletten sakladığını görevlendiren bir yanlış işledi
Sally'de olmaz. Sadece tartışacaklarını belirledi
dönüşünde tatmin edici bir sonuca tabidir.

Genç adam çok daha iyi görünüyordu, onu temizlemek için çaba gösterdi
Yüzü ve yarası, ama Sally daha önce elini tutarken
Görevinden başlayarak, acı çektiğini keşfetmeye şaşırdı
Ateşten yaralanmasını ihmal ederek. Bu onu daha çok yaptı
azimli. Kendi verimsizliğini takdir etmesine ve hoşlanmamasına rağmen
iş, şu anda yapılacak hiçbir şey yoktu ama onunla devam etmek
Kendi basit ilk yardım tedavisi. Bir şişe antiseptik ve temiz vardı
cerrahi gazlı bez. Bandajı yaralarken, öğrenmek için sorun çıkarmasını dileyerek
Sanat daha ustaca, Sally duyurdu:

"En kısa zamanda kolunuz hakkında bir doktor görmelisin. Asla
Bana neden burada saklandığını açıkladım. Ama her durumda yapamazsın
hasta, aç ve soğukken kal ve çok fazla
dikkat. Köylerden birine bir hastaneye gitmelisiniz. Sen
uzaktaydım ne yapacağımı düşünüyordum. Bana çok hasta bakıyorsun
Çok uzakta yürü ve yarım milden fazla uzakta yaşadığım için yapacağım
Çiftliğimize geri dön ve arkadaşlarıma senden bahset. Daha sonra yapabileceğimi düşünüyorum
Sizin için bir motorda geri dönmeyi ayarlayın ve sonra sizi yönlendireceğiz
hastanelerden biri. Fransız hastaneleri hakkında pek bilmiyorum
Arkadaşlarım yapıyor, ama elbette herkes ne olursa olsun yapmak için endişeli
Müttefik askerler için mümkün. "

Sally "müttefik" ifadesine belirli bir miktar stres koydu
Askerler, "ama asla anında inanmamak olasılığına
Hastası bir düşman milliyetine ait olabilir.

"Beni burada sakladığınızda keşfettiğinizi söylersen,
Sonum, "dedi asker.

Bu zamana kadar Sally rahatsız olmaya başlamıştı. Neden genç adam
Çok garip bir şekilde bak ve mı konuş? Kafası karışmış ve endişeli görünüyordu ve her ikisi de
eylemlerini açıklayamıyor ya da isteksiz. Yine de bir şekilde vardı
Bir beyefendi olduğu izlenimi ve herhangi bir şeyden korkmaması gerekmiyor
kişisel nezaket eksikliği.

Görünüşünden olabileceğine inanmak mümkün oldu
zihinsel bir çöküşten muzdarip. Sally, birçoğunun
Askerler bu şekilde kabuk şokundan veya uzun gerginlikten etkilendi
savaşın.

"Sanırım sana bir şey söylemeliyim. Her halükarda,
Elinde kader ve binde bir kişi olmadığını biliyorum
beni ayırırdı. Ben bir mahkumdum ve esirlerimden kaçtım. Yapmıyorum
Bu eski evi nasıl keşfettiğimi biliyorum. Ne zamandır olduğumu bilmiyorum
Buraya gelmeden önce ülke hakkında dolaşıyorum, sadece kendimi sakladığım
gündüz ve geceleri sığınma yeri aramak için tökezledi.
Bana bildirirsen sanırım bir askerin ölümüne bile izin verilmeyecek.
Muhtemelen asılacağım. "

Aniden asker güldü, o kadar mutsuz, meraklı bir kahkaha
bir arzu vardı ve bu şatodan ve ondan kaçmaktı
Bir kerede ve sonsuza kadar garip bir arkadaş. Yine de belirsiz ve
Belirsiz ifade, askerin gözleri karanlık ve iyiydi ve
İyi kesilmiş özellikler. Sadece ince ve haggard ve kirliydi
Son deneyimler.

Üniformasından herhangi bir şeyi tahmin etmek imkansızdı; En azından öyleydi
Sally için imkansız olan, daha az bilgiye sahip olan Sally
askeri muhasebe.

Ama itirafının karşısında bile düşünmüyordu
Askerin uyruğu. Çok sefil ve hasta görünüyordu, hasta gibi
Oğlum, Sally'de gerçekten güçlü bir şekilde köklü olan anne ruhu
Ashton'ın doğası uyandı. Onunla konuşurken neredeyse hiç dayanamadı.

"Lütfen otur. Ne yapacağınızı bilmiyorum," diye tekrarladı. "BEN
Bilmiyorum _Why_ kaçtığın ya da kimden, ama hiçbir kader olamaz
Sadece bu eski yerde burada açlıktan ölmekten çok daha kötü. Henüz
Kesinlikle sana vermek istemiyorum-kimseye, "diye bitirdi
Acımasızca, aslında kimin bildirmesi gerektiğini bilmemek
kaçak asker.

Bu, ailesinin ve arkadaşlarının kızından farklı bir Sally Ashton'du
normalde biliyordu. Yenilenen çukur tamamen ortadan kaybolmuştu ve aynı zamanda
Altın kahverengi gözlerindeki kaba ifade. Kaşlarını çatıyordu ve
Dudakları daha sıkı bir hatta kapatıldı.

Öneride asker, sahip olduğu sandalyeye geri döndü
müdahalesi anında işgal ediyordu. Ama Sally bunu gördü
Oturmuş olmasına rağmen biraz sallanıyordu ve yine koymuştu
Yaralanmamış kolunu kafasına kadar.

"Belki bana yardım edeceksen buradan uzaklaşabilirim. Kaçtım
şimdiye kadar yakalanma. Senden sadece bana biraz yiyecek getirmeni istiyorum. Yarın
Daha güçlü olacağım. "

Bilinçsizce Sally içini çekti. Kader onu şimdiye kadar sürdü
Bu istenmeyen macera?

Kaçak bir mahkumlara yardım etmekten hoşlanmadı, ne de onunla tanışmasını istemedi
Herhangi bir eylemi yoluyla önerdiği anlaşılmaz amaç.

Sally, kamp ateş kızlarından başka biri,
Asker, vatanseverliğin yüksek idealleri veya buluşma konferansı
Her ne kadar kader onu geçebilir. En azından o
uyruğunu açıklaması gerekecekti ve eğer o bir
Düşman, elbette onu teslim etmekte tereddüt olamazdı
adalet.

Ancak Sally sadece kendini cevaplarken buldu:

"Evet, sanırım sana bir kez daha yiyecek bir şeyler getirmeyi başarabilirim.
Ama kimsenin bilmeden buraya ne zaman gelebileceğimi söyleyemem, bu yüzden sen
Aradığımda duyabileceğiniz yerde kalmalısınız. Daha sonra bana söz vermelisin
uzaklaşmak için. Senin hakkında ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. "

Sally, tekrar baktığında şatodan birkaç metre gitmişti
Eski taş kalıntılara doğru. Öğleden sonra atmosferi vardı
değişti, güneş artık parlamıyordu ve şato derinlerde yatıyordu
gölge.

Issız tarlalara soğuk bir rüzgar esiyordu. Sally değildi
Normalde etkileyici, ancak şu anda meraklı bir his hissetti
önsöz.




Bölüm X

İleri Kıranlar


Biraz yorgun ve aynı zamanda dikkatini onunla meşgul ettiği için
Son deneyimler, Sally kabaca yolunu seçmedi
kırsal kesim çok dikkatli ve bu nedenle çok daha uzun sürmeyi başardı
Çiftliğe dönme zamanı.

Şimdi güneş kaybolduğuna göre, kırsal kesim büyümüş gibiydi
iç karartıcı ıssız. Gri öğleden sonra karartılmış ağaç
Kısmen yakılan gövdeler keskin ve çirkindi.

Sıradan koşullar altında Sally özellikle duyarlıydı
Fiziksel rahatsızlık, ancak bu öğleden sonra onun için çok endişeliydi
Sorun çevresi tarafından belirsiz bir şekilde rahatsız olmaktan daha fazlası.

Bir düşünce sürekli olarak ona saldırdı. Görünmek mümkün olur mu
Olağandışı bir şey yokmuş gibi görünen ve davranan diğer kızlar arasında
olmuş? Sally, sahip olduğu dürüst ve derin bir inancına sahipti
Aldatma için yetenek yok. Nasıl olduğunu nasıl anlayabilir?
Dissimülasyonun güzel sanatlar olduğu kadın türleri
bir durum gerekli mi? Kesin bir sonuca varmıştı,
Chateau'da kaçak askerin varlığına ihanet etmez
En az yirmi dört saat daha. Ertesi gün ona yemek alırdı
Ve kaçış girişiminde bulunabilir. Hepsinden
Yakında yakalanma ve cezalandırma olasılığı ve bu
Şüphesiz hak ettiği kader; Yine de Sally, bir
Korkak moda, doğrudan sorumlu olmazdı.

Akşam ve ertesi günü sevincsiz, acı bir şekilde dört gözle bekledi
Boş zamanlarını dinlenmede geçirmediğinden pişman olmak ve
ilk başta olduğu gibi okumak. Elbette saklayın ve memnun
Ruh, beklenmedik maceralardan daha arzu edilendi!

Yorgun ve dağınık, Sally sonunda eve geldi, sadece karşılanmak için
Bir keresinde bir işaret gösteren Bayan Patricia tarafından ön salon
yaklaşan fırtına.

Aslında, bir parça için aşırı derecede rahatsız oldu
Az önce aldığı bilgiler, bu yüzden Sally'nin talihsiz bir durumdu
Brunt'a sahip olması gereken bir anda geri dönmeli.

Biraz istikrarsız bir şekilde geniş haar edilmemiş merdivenlere doğru hareket etmek
Kız kardeşi ile paylaştığı yatak odası, kız nadiren daha büyük olduğunu fark etmedi
kadının varlığı. Alice'in henüz geri dönmemesini umuyordu ve
Kendi kendine birkaç dakika olabileceğini.

Bayan Patricia saldırıyı olağan canlılığıyla açtı.

"Ne demek istiyorsun, Sally, bu öğleden sonra çıkarak,
Özellikle yardımınıza mı ihtiyacınız var? Bunun son derece olduğunu anlamalısın
Genç bir kızın sadece bu Fransız ülkesi üzerinde durması için uygunsuz. Polly Burton size en çok kamp ateşi kızlarına izin vermiş olsa bile
Olağanüstü bir özgürlük miktarı, kesinlikle bunu fark etti ve uyardı
Sen böyle bir kararsızlığa karşı. Ne hakkında tahmin etmenin bir yolu yok
Zaten kendinizi dolaştırmayı başarmış olabilirsiniz! "

Sally, berrak cildi acı çekene kadar kendini kızartı hissetti
parlayan renk.

"Üzgünüm, Bayan Patricia," dedi, "ama hatırla
çocuk ve benimle itaatsiz biriymişim gibi konuşamazsın. BEN
bir yürüyüş için oldu ve ---- "

Ama neyse ki Sally'nin cezasını tamamlaması gerekmiyordu.
Aniden Bayan Burton yatak odasından çıkmıştı ve acele etmeye başladı
Alt katta.

"Sally!" Sesinde bir temyiz önerisi ile aradı. "
Kaybolunuza karşı heyecan benim hatam, bu yüzden lütfen sen ve
Patricia Teyze. Kısa bir süre önce eve döndüğümde ve sadece
Toinette bana yalnız dışarı çıktığını söyledi ve bilmiyordu
Ne yön, neden tedirgin oldum. Bir daha yapmayacaksın, olur mu?
Gerçekten korkarım sizin için güvenli değil, benimle
Elbette dava farklı. Patricia Teyze öyle düşünmeye hazır değil,
Gelişmiş yaşımı unutmak. Yine de Sally, ne kadar hevesli olursak olalım
Fransa'nın kabuklu bölgesinde işimizi hissedebiliriz,
Bunların, bir sonraki adımın ne olabileceğini asla bilmediği savaş zamanları olduğunu unutmayın.
Ayrıca, Fransızlar Amerikan fikirlerimizi her zaman anlamıyor
genç kızlar için özgürlük. "

Bu zamana kadar merdivenlerin ayağına ulaşmış olan Bayan Burton kaydı
Sally'nin içinde eli, biraz eğlendirilmiş ve
Bayan Patricia'ya karşı biraz özür dileyen ifade.

"Gerçekten, Patricia Teyze, çok sinirli olduğundan pişmanım, ama yapmalısın
Haberlerimi çok ciddiye almayın. Misafirlerimizle kalmamaya emin olurlar
biz uzun. "

Kampının ikinci kısmına yangın koruyucusunun Sally Ashton'un ödenmesi
En ufak bir dikkat değil, o kadar endişeli ki onun ilk kısmı
konuşma.

Kişisel Özgürlüğü Sorusu Neden Tüm Zamanlar Gelmeli?
Tartışma için _this_ öğleden sonra? Kendi özgür seçiminden Sally hissetti
asla isteyerek yalnız çıkmayacağına ikna oldu. Yine de nasıl
Bir sonraki geri dönmedikçe sözünü genç askere tutacak mıydı?
Chateau için gün? ona vaat ettiği yemekle ve
gerçeği başka birine güvenmek mi? Oh, neden kendine izin vermişti
bu pervasız vaate mi çekiliyor? Şu anda sadece yapabilirse
Kamp Fire Guardian'ın odasına kaydırın ve tavsiyesi sor! Kayıp
Patricia, asker bir firar olsaydı,
adalete getirilmelidir. Ama Sally kamp ateşini anladı
Guardian bunu takdir edecek kadar iyi, askeri duyduktan sonra
Saklanmak hasta ve yaralıydı, Sally'nin kendisi kadar isteksiz olurdu
tezahür görevini takip etmek.

Bu özel konudaki güven,
Soru ve uygun bir şekilde Sally içeride kayboldu
kendi odası. Daha sonra, diğer kızlar geri döndüğünde,
bir sonraki köyde uzun merhamet ve yine de
Onların deneyimleri, Sally hafif bir baş ağrısı varmış gibi davrandı.

Akşam yemeği sırasında neredeyse sürekli istikrarlı bir şekilde dinlemedi
Her akşam durmadan akan konuşma. Gündüz
Aisne'deki eski Fransız çiftliğine yeni gelenler çok fazlaydı
konuşma fırsatı sağlamak için nişanlandı. Akşam yemeğinden sonra
doğaçlama oturma odalarında toplandı.
yatmadan önce.

Oturma odası, mobilyaların olabileceği her türlü mobilya ile tuhaf bir şekilde döşenmişti
daha değerli mülklerin komutanlığından sonra kurtarıldı
Almanlar.

Tavanda yıllarca saklanan birkaç kırık sandalye getirildi
aşağı ve onarıldı. Bunlar güzel mobilya parçalarıydı
başlangıçta sahip olan kanepeler ve taburelerle göze çarpan bir kontrast
Çiftliğe hükümler içeren büyük ahşap kutular olarak geldi. Old Jean'in yardımıyla Peggy ve Vera beklenmedik gelişmişler
marangoz olarak yetenekler.

Dahası, hataları ne olursa olsun, Bayan Patricia Lord rahatsız edici değildi
arz kaynağı. Paris'teki kısa kaldığı süre boyunca,
Herhangi birine gerçek, otuz yarda eski mavi satın almıştı ve
Rose Cretonne, belki de güzelliğin bile
En basit tür, mutluluğa ve başarıya yardımcı olur.

Bu nedenle oturma odasındaki iki kanepe
Cretonne ve yarım düzine kutu sandalye; Ve Cretonne Valances vardı
pencerelerde.

Oturma odasında kalan tek bir eski lambayı kurtarın,
Başka süslemeler yok.

Lamba bronzdu ve standı tutan bir cin figürünü taşıyordu,
Böylece "Aladdin'in lambası" vaftiz edilmişti. Oldu
Birinin ifade ettiği her şeyi tatmin etmesi gerekiyordu, ancak kamp ateşi kızları
şu anda diğer insanların çıkarları ile çok meşguldü
Kişisel arzularını göz önünde bulundurarak çok zaman.

Odaya ilgi çekici bir nesne daha vardı, büyük bir fotoğraf
Bayan Burton'ın satın aldığı yıkık Rheims Katedrali
Rheims mahallesi çok daha önce değil. Klasik Fransız şehri değildi
Amerikan kız grubunun şimdiki evinden çok kilometrelerce.

Neredeyse yıkımda eski ihtişamında olduğu kadar güzel,
Fotoğraf, Fransızca'nın bozulmaz güzelliğinin bir sembolü olarak duruyordu
sanat. Ayrıca başka bir sembolü temsil ediyordu. Beyaz ahşap mantelde burada
Fransız çiftlik evinin "onur alanında"
Amerikan halkı rahatlama ve
Fransa'nın restorasyonu.

Bu gece kanepelerden birine dinlenirken, basit bir şekilde giyinmiş
Bazı yumuşak menekşe malzemenin akşam yemeği elbisesi, Bayan Burton bakmıştı
birkaç kez fotoğrafa doğru.

Baş ağrısına bir övgü ve ilişkilendirmeye genel bir caydırma olarak
Arkadaşları ile Sally'nin diğer kanepeyi işgal etmesine izin verilmişti
odanın karşı tarafında duruyordu.

Bir büyük sandalyesinde, lamba ile masaya yakın, teyze
Patricia, her zamanki canlılığı ve kararlılığıyla örgü oturdu. Bir yana
Sally, Camp Fire kızları onun yakınında gruplandırıldı.

Son yarım saat boyunca sessiz kaldıktan sonra, Bayan Burton aniden
sordu: "Herhangi biriniz yıkımla ilgili bir şiir duymak ister misiniz?
Kentucky bir kadın tarafından yazılan Rheims'deki Katedralin mi? Bir Arkadaş Gönderildi
Bana ve son zamanlarda ezberledim o kadar zarifti. Son olarak
Fotoğrafımıza bakarken birkaç dakika tekrarladım
kendime çizgiler. Acaba seni ilgilendirip ilgilenmeyeceğini? "

Kızlar bir kavrama korosunda cevap verdi, ama Bayan Burton
aynı zamanda bir anlaşma alana kadar başlamak için girişim
Patricia Teyze. Yaşlı ve genç kadın arasında bir bağ vardı
Güçlü sevgi. Yine de Bayan Burton'ın sevgisiyle karıştı ve
Saygı, belirli bir mizahi takdir de vardı.

Fransa'ya geldiklerinden beri kamp ateşi kızları
Akşamlarını kapılarda geçirin. Bu onların eski geleneklerinden farklıydı.

Son zamanlarda, konuşmadan yorulduklarında, belki de sadece bir yarıya
Yatmadan saat önce, bazıları alışkanlıklara düşmüştü
Diğerlerine yüksek sesle okumak.

Zevk dışında, Bayan Burton bunu yararlı eğitim olarak gördü.

Çok fazla gazete ve dergi eski çiftlik evine ulaşmadı
kamptaki diğer günlerle karşılaştırma; Yine de geldiler
Birini korumak için hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Paris'ten yeterli sayı
Dünya hareketleriyle oldukça temas halinde. Fransız gazetelerinin okunması
Ve dergiler elbette özellikle iyi bir uygulamaydı.

Yine de, aslında, Bayan Burton nadiren ikna edilebilir
Herhangi bir şey dinleyiciyi kurtar. Okuduktan veya konuştuktan sonra
Yeni Fransız arkadaşlarının günü, yıpranmaya yatkındı
akşam. Bu gece, sanki yorgunmuş gibi düşük bir sesle konuşmaya başladı, ama
Küçük seyircisi çok yakındı, önemli değildi ve sesi asla
güzel kalitesinde başarısız oldu.

                          "Rheims

    "Bu bir Halk Kilisesi-STOUT, Sade Folk,
    Kendi katedrallerini istemek, kralın değil
    Ne de prelate, ne de büyük asil. Duvarlarda,
    Sundurma ve kemer ve kapıda-bkz. Azizler
    Sade insanların yüzlerine sahip olun. O tatlı bakire
    Köşede yaşayan genç Marie,
    Ve heykeltıraş kimi biliyordu. Zaman zaman
    Onu işinde ya da bebeğiyle gördü,
    Çok eşcinsel, çok zarif, çocuğa gülümsüyor.
    Bu sağlam Peter-Anahtarların Peter
    O Yaşlı Jean, Breton Balıkçı,
    Kim, bir şekilde burada sahilden yola çıktı
    Ve burada uzun yıllar yaşadı, ancak Withal
    Büyük Deniz ve Büyük Ağlarının görünümü.
    Ve orada, sevgili John, Etienne idi.
    Ve iyi Aziz James Francois'di-onlar,
    Ve sattıkları küçük, temiz bir fırınları vardı
    Ekmek, kek ve küçük turtalar. Peki, gitti!
    Bunlar İtalya'nın azizleri değil, henüz tanrılar değildi.
    Görkemli, sakin, hareketsiz, eski Yunanistan.
    Hayır, sadece kasaba halkı, sıradan insanlardı,
    Ve ortak bir kiliseyi süsledi-duran ve duran
    Savaş ve ateş ve haşere yoluyla, ravage yoluyla
    Zamanın ve krallar ve fatihler, sonunda
    Ortak erkeklere vaat eden yüzyıl şafak
    Uzun süredir umdukları şeyler!
                        O Zaman
    Adil bir yüz gösterdi, büyük demoların kızıydı,
    Gösterişli, ışık tuttu, yüksek sesle ve özgür güldü,
    Ve hiç adam-kadar-kadar-korkmadı.
    Bir tahttan postalanmış bir figür fırlattı,
    Muhteşem, emperyal, parlayan-bir canavarlık
    Ölüm ve ölüm korkunç.
    Bu koridorları yürüdü ve mütevazi olanları gördü,
    Balıkçı Peter, James ve John, esnaf,
    Ve Mary, tatlı, eşcinsel, masum ve fakir.
    Yüksek sesle güldü ve uzun sürdü. 'Bu huzurlu halk!
    Büyük silahlı dünyamda hangi yer var? '
    Sonra ateşli ateşle sürdü
    Bu azizler yerlerinden-çatı çatı,
    Duvar, pencere, portal-ve büyük mezar kemeri
    Kıyamet korkunç cenaze dumanı ile sigara içti.

    "Böylece öldüler ve kiliseleri-ama enkazdan
    Ateş ve duman ve kırık odun ve taş
    Onlardan çok daha fazla bir figür yükseldi ...
    Ellerin evinde yaşayan Rab'leri;
    Güzelliği herhangi bir form gerekmez!
    Ateşten geçti ve yuvarlak gitti
    Marie ve Jean ve Etienne ve Francois,
    Ve Fransa'dan şarkı söylemeye, şarkı söylemeye gittiler.
    Ve İtalya-ve İngiltere-ve dünya! "

Bayan Burton okumasına başladığında onun kenarında oturdu
Kanepe ve öne eğik, gözlerini bazen yerde tuttu,
Bazen büyük katedralin resminde. Ara sıra bakışları
İzleyicilerinin yüzlerini hızla süpürdü.

Şiirin herhangi birini sıkıp sıkmadığını merak ediyordu. Uzundu
Şiir ve belki de manevi anlamı tamamen sade olmazdı.

Ancak, şiir sonucuna ulaştığında ve
dramatik güç ve tatlılık, köylülerin resmini yaptı ve
Köylü kiliseleri görünür ve çekici bir şey, artık hissetmedi
korkutucu.

Ondan önceki kızların yüzleri iyi ve ciddiydi; Bettina ve
Şiir ve sanata diğerlerinden daha fazla önem veren Marta
Ve gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

Bayan Burton bittiği gibi, sanki yeni olanı duyabiliyordu
Mesih'in iki bin yıl önce vaaz ettiği kardeşlik ruhu,
"Dünyada şarkı söylemek, şarkı söylemek."

Yine de şiire uygun bir haraç olan sessizlikte, aniden
Tüm seyirci bir kahkaha dalgalanmasına girdi. Uzaktan
Sally Ashton'un tek ifadesi olan nazik bir horlama oda
takdir. Kahkahanın sesini takiben Sally oturdu ve onu yanıp sönmeye başladı
Yumuşak altın kahverengi gözler, uykulu bir yavru kedi gibi tüm dünyayı arıyor.

"Bence kendinizi adalete bırakmanız ve birine sahip olman çok daha iyi
Sana düzgün bir şekilde bak, "diye açıkladı çok uzak bir sesle. Bu
Sally'nin sonunda ulaştığı sonuç
Kaçak askerinin yarı uyku ve yarı uyanık rüyası.

Böyle olağanüstü bir açıklama yapacağını bilmiyordu
Yüksek sesle, ama neyse ki hiç kimse anlamı hakkında en ufak bilgiye sahip değildi.

Gerçekten de, kızlar çok eğlendirildiği için kimse onu gerçekten duymadı
Sally'nin ne zaman uykuya dalma karakteristik alışkanlığı
Konuşma veya eğlence onu sıktı.

Kahkahalardan hemen sonra, Sally, nedenini anlamamak,
Yine de ortaya çıktı ve yatağa yolculuğuna başladı. Rahatsızdı ama değil
Cidden, uyanırken istediği sonuca ulaşmıştı.
Sabah şafakta, evinin diğer üyeleri olmadan önce
Uyanık, Chateau'ya ikinci bir gezi yapacaktı.

Askere hüküm taşır ve sonra ayrılmasını tavsiye eder
Hemen mahalle. Kendi özgür iradesinden ayrılmadıkça,
Şansını gerektiği gibi alarak,
Saklanıyordu.




Bölüm XI

Geri dönüş


Gün ışığından önce Sally yumuşak bir şekilde yükseldi ve giyinmeye başladı, son derece hissediyorum
tahriş oldu. Sabahları kalkmaktan hoşlanmadı ve bu şema
Erken ortaya çıkmak o kadar can sıkıcıydı ki onu uyanık tutmuştu
Gecenin bir parçası.

Ayrıca Alice'i uyandırmama umudu vardı. O kadar
Sessizce yerde ayakkabılarını arayan Alice oturdu, sordu
Şiddetle:

"Ne yapıyorsun Sally Ashton? Eğer hasta değilsen, hadi
yatağa dön. Hasta iseniz, her durumda geri gel ve almama izin ver
Ne olursa olsun istersen. "

Sally belirsiz ve belirsiz bir şey mırıldandı
Kayıp bir yastığı keşfedin ve Alice tekrar rahatça uyuyakaldı, ne de
Sonunda Sally odadan ve merdivenlerden aşağı kaydığında uyandı.

Başka herhangi birinin onu duyması veya aradığı takdirde,
Kahvaltı için bazı hazırlıklar gördüğünü açıklayın. Gibi
"Temizlikçi Olağanüstü" Bu ifade _Might_ inanılmalıdır,
Bakanlıklarına bu kadar erken başlaması ondan farklı olsa bile.

Ama kimse rahatsız edilmedi ve Sally onun küçük hükümlerini aldı
Hızlı bir şekilde birlikte, yiyecek malzemelerinin nerede olduğunu bildiği için
tutulmuş. Talepleri göz önünde bulundurarak pek çok şeyleri yoktu
Mahalledeki insanlar tarafından sürekli olarak yapılmaktadır.
daha az iyiydi, bu yüzden Sally olma hakkı olmadığını hissetti
aşırı jenerous ve seçimlerini gereklilikle yaptı.

Askerin ayrılmasını talep etme kararlılığı her zamankinden daha fazlaydı
Chateau, bu sabah bir kerede, eğer görmeye teşvik edilebilirse
Böyle bir işlemin bilgeliği, ama gece vakti değilse.

Ayrıca Sally hiçbir soru sormak için kararını vermişti. Asker olsaydı
Daha sonra tutuklandı, onunla ilgili olabildiğince az bilmek istedi.

Yakalanan ve esirlerinden kaçmaktan bahsetmişti.
Bu onun bir Alman veya alınan bir Avusturyalı olduğunu öne sürdü
mahkum ve bir kaçış gerçekleştirmeye çalışıyordu. Bu gerçek Sally olsaydı
Kendi korkak tavrının şiddetli bir kınamasını hissetti. Ama değil miydi
askerin biraz suç işlemesi ve
O zaman kendi alayından kaçmak mı? Ancak, bu bakış açısı
onun lehine çok az. Aksanı ve yabancı olarak İngilizce konuşurken
Aksanların hepsi Sally için eşit bir gizemdi, mümkün oldu
kökenini asla bilmesi gerektiğini.

Açık havada ve bahçeden kayma, Sally'nin sürprizine ve
Neredeyse yükselmiş gibi görünen Old Jean ile karşılaştı
Bütün gece stokuna bakıyor. Kırışık teniyle, küçük gözleri, onun
çamurlu gri saçlar ve hatta neredeyse yeryüzü ile bir renk giysisi.

Bir fener taşıyordu, ama konuşmak yerine gizemli bir şekilde çağırdı
Sally, onu yarım düzine olan Bayan Patricia's Barn'a takip etmek için
Şimdi inekler kuruldu.

Başka ne yapacağını bilmeden Sally, kendini bulana kadar durdu
küçük bir kova süt ile sunuldu ve hala yorumsuz
Jean sabah işine devam ettikten hemen sonra.

Ancak, eski hizmetçi adamı şaşırtmak için zaman kaybetmedi.

Küçük miktarda süt içtikten sonra,
dinlen ya da eve dönmek için Sally, onunla birlikte alması sonucuna vardı
teklifinin bir parçası olarak. Yine de gerçek bir arzusu yoktu
Kazara tanıdıklarında ferahlık.

Bazı meraklı kadınsı güçler Sally Ashton'u bu konuda hareket ettirmiş olmalı
vesilesiyle. Çoğu kadın, bir insanın dayanmasına izin vermekte zorlanıyor
Kişi bakımına teslim edildikten sonra fiziksel ıstırap.

Sally ikinci kez şatoya giderken
soğuk karanlık sabah ve onun için hiçbir güzellik veya önem yoktu
Üzücü Fransızca üzerinde yas peçe gibi uzanan gri kurşun gökyüzü
manzara.

Sally, neredeyse haksız bir eylemde bulunduğunu düşündü.
Yine de askeri açlıktan ya da
Chateau'daki varlığına ihanet edin.

Dahası, Sally küçük bir sinir korkusuyla perili oldu, bu da
dahil olan daha büyük sorunlar karşısında yersiz. Gibi
Saklanan askerin bu kadar erken geleceğine inanmak için hiçbir nedeni yoktu
Sabah hala uyuyor olabilir. Sally,
Böylece onu uyandırmak için çağrılabilir. Yaşam Sözleşmeleri
onun için değerliydi, değerleri ve yerleri hakkında gerçek bir takdir vardı
sosyal yaşamda ve bunlardan herhangi biriyle kırılma arzusu yok.

Yemek, sökülmüş eski çizim odasında bırakılabilir,
eğik duvarların kemeri, ancak Sally bir komuta bırakmak istedi.
yemek. Bundan sonra mutsuz bir hacdan daha fazla bir şey yapmazdı
askerin güvenliği ve rahatlığı için. Şansını almalı ve kaymalı
uzak.

Tüm mahalle rahatsız edici derecede sessizdi. Geç alışkanlıkların bir baykuşu
neredeyse eşlik edilebilir olurdu. Bir noktada Sally düşünüldü
kendisi esnek olmayan. Chateau'ya girmezdi; Arayabilir
Gerekirse yumuşak bir şekilde dışarıdan. Kimse cevap vermezse
çiftliğe geri dönecekti ve Nevermore Chateau tarafından onurlandırılacaktı
onun varlığı.

Tamamen farklı bir zihin durumunda, eski eve yaklaştı
bu ikinci vesileyle ve duvarlar arasındaki açıklığa gitti.

İçeride daha da tuhaf bir sessizlik vardı. Yine de nasıl arayabilir
adı olan, kimliği, uyruğu olan bir yabancıya
hepsi bilinmiyor mu?

"Halloo!" Sally hafif bir sesle ağladı, bir kez değil, üç ya da dört
kez.

Cevap yoktu.

Tekrar aradı. Sonra çizim odasına hızlı bir şekilde girdi.
tekliflerini indirmek ve kaçar kaçmaz
olası. Sally, ancak uzun süren izlenimine sahipti.
Enkaz duvarlar, bir kez dışındayken yerinde kalabilir
İçeride azalan bir kütlenin altına gömülecekti.

Kemer içinde birkaç metre askerini keşfetti.

Kendisi için sahip olduğu eski bir yataktan bir yatak yapmıştı
bir zamanlar olan yırtılmış bir kaplama kullanarak başka bir odadan sürüklendi
Güzel bir eiderdown yorgan. Yastığı olmadığı ve yüzü
Tamamen ortaya çıkarılan Sally, bir stuporda olduğunu fark etti ve o kadar hasta ki
Yaklaşımını veya tekrarlanan çağrılarını duymamıştı.

Neyse ki Sally Ashton aslında pratikti.

Dahası, çok genç ve muhtemelen olağanüstü bir şekilde
Bencilce bir kız kendini hemen unuttu. O yaşıyordu
bencillik ve başkalarına bağlılık atmosferi, bu yüzden
Şu anki bakımının amacı, değerli bir nesne değildi.
an onu etkiler.

Gerçek ve yetenekli bir modaya göre Sally önce küçük bir
Hastanın ayrılmış dudaklarında süt miktarı. Askerin olması dışında
Yarım eylemi tarafından uyandırıldı ve daha fazlasını diliyor gibiydi, yoktu
zorluk. Sonra günü bandajladığı kolu açarak
Daha önce, yarayı ikinci kez temizledi.
amaç için getirildi.

Daha sonra, kendisine söylenen suyu bulması gerektiğini fark ederek
hâlâ Chateau'nun odalarından birinde bulunacak, dikkate almadan
Önceki korkuları Sally tırmandı ve tehlikeli bir şekilde süründü
Herhangi bir alışılmadık olan garipliğine rağmen, diğerinin arkasında açılması
fiziksel efor. Sonunda suyu keşfetti. Sonra bir yarım
Kırık sürahi, harap yatak odalarından birinden geçerken sabitlenmiş,
Çizim odasına küçük bir miktar taşıdı.

Tereddüt veya utanç olmadan kız onu istenmeyen bir şekilde yıkadı
hastanın yüzü ve elleri. İyi, güçlü özellikleri vardı; oradaydı
Zayıflık veya korkaklık önermek için yüzünde hiçbir şey yok. Hala kaldı
uyruğuna veya bir memur olup olmadığına karar vermek imkansız veya
Sadece ortak bir asker, çünkü kıyafeti garip bir şekilde bir patchwork idi
Çeşitli giysiler.

Sally'nin üniformalarla tanışması sınırlıydı. Fransızca olduğunu biliyordu
ufuk mavisini ve İngiliz ve Amerikalıları neredeyse benzer bir şekilde giydi
Haki'nin gölgesi.

Hastanın kıyafeti görmediği başka hiçbir şey gibiydi.

Ancak bu küçük detaylar üzerinde sorun çıkarmadı. Eksikliğine rağmen
Deneyim, Sally askerin şimdi acı çektiğine ikna oldu
yarasının ihmali ve sağlıksız ve
yaşadığı sağlıksız koşullar.

Garip bir şekilde göründüğünü ve davrandığını düşündüğünden önceki gün
O zaman kısmen çılgın olabileceğine dair yarım fikir, bu yüzden değildi
Mevcut durumdan tamamen şaşırdı.

Tarlalardaki yolculuğu sırasında gün ışığı gelmişti; Çünkü o
aksi halde mevcut görevini bile başaramazdı
Bunu başardıkça yetersiz bir şekilde, Sally memnun oldu.

Yine de an geldiğinde ve elinden geleni yapmıştı
Askerin rahatlığı gerçek zorluklarıyla yüzleşmek zorunda kaldı.

Bu dünyada diğer yargılamaktan daha ciddi bir hata yok
İnsanların bize göründükleri ışıktaki sorunları. Sorun
Bu bir insan için hiçbir şey diğerine aşılmaz görünmez.

Yani Sally Ashton'ın şimdiki zorluğu ile.

Askere, ayrılmadıkça
Ertesi günden önce Chateau ona söylemeye zorlanırdı
Saklanma yerinin arkadaşları ve tavsiye sor. Ama uyarmak istiyordu
Niyetinden ve tercih ederse şansını almasına izin verdi.

Şimdi savunmasız ve tamamen merhametinde görünüyordu.

Ona hemen ihanet etmeli mi? Kesinlikle bir olasılık vardı
Chateau'da yalnız bırakılırsa ihmalden ölecekti. Ama o zaman olmalı
bu olasılıkla karşılaştı ve kasıtlı olarak seçti.

Sally, eğer öyleyse kaçan bir mahkumun ne olacağını merak etti
Umutsuzca hasta olduğu keşfedildi mi? Mümkün değildi
Askeri yetkililer beklediği kadar şiddetli olurdu.

Yine de askeri yetkililerin yollarını çok az biliyordu ve
Kaçan mahkum neredeyse sadık bir dikkat nesnesi olmazdı.

Gerçeğin farkında olmasa da, Sally zaten bir koruyucu varsaymıştı
askere karşı tutum.

Yapabileceği bir şey ve bu yirmi dört saat daha beklemekti.
Şimdi inandığı kadar hasta olmayabilir.

Şu anda Chateau'da bir süre daha kalmamalıdır. Yerine
Alanların karşısında koşması gerekiyor, çünkü
çiftlik evi ve sadece 'toinette içinde yardım etme eyleminde keşfedil
Kahvaltı hazırlanması. XII. Bölüm

Diğer günler ve diğer yollar


Fransa'nın harap olmuş ülkesindeki yeni yaşam koşulları altında,
değişimin etkisini belirlemek zor oldu
çevre, ilgi değişikliği ve ilhamın her biri
Sunrise Camp Yangın Birimi Bireysel Üyesi.

Elbette şimdiki günlük yaşamları, ama
Eski açık hava yaz kampları, çeşitli pitoresk yerlerde
Amerika Birleşik Devletleri. Yine de kamp ateşi kızları her zaman düşünmüştü
sadece onların kurallarına uyarak yararlı işler yaptıklarını
kamp ateşi ve onların büyümesi için gerekli onurları kazanarak
organizasyon ve kendi resmi rütbeleri.

Şimdi tüm çabalarının bir hazırlık olduğunu fark ettiler.
Şu anda taahhüt ettikleri hizmet. Detay yoktu
Hizmet olmayan geçmiş deneyimleri, sağlık zanaatları, kamp
Zanaat, ev zanaat, iş ve vatanseverlik. Neden, çok saat ağlıyor,
"Wohelo"-iş, sağlık ve aşk-oldukları üç hediye emildi
Bu konuda yoksulluğa maruz kalan Fransız halkına geri dönmeye çalışmak
"Onur alanı!" Üzerinde özel bir mahalle!

Bu öğleden sonra, soğuk algınlığına rağmen, kızlar tutmayı ayarlamışlardı
Geldiklerinden bu yana ilk kapılı kamp yangın toplantıları
Fransa.

Haftalarca genç Fransız kızlar arasında çalışıyorlardı.
köyler ve yakınındaki ülke, onları her neyse harcamaya ikna ediyor
Kamp yangın fikirlerini ve faaliyetlerini incelerken vardı.

Bettina Graham ve Alice Ashton, kamp yangın çalışması kadar tanıtmışlardı
Mümkün olduğunca günlük olarak düzenledikleri okulun normal rutinine
Çiftlikteki büyük okul odasında. Orada küçük çocuklarla bile
Marta Clark ve
Yvonne verebildi.

Ancak bu öğleden sonraya kadar gerçek bir organizasyon yoktu.
Fransa'daki Camp Fire Girls'in ilk grubu. Kamp yangınları ile garip
İngiltere, Avustralya, Afrika, Japonya, Çin ve diğer yabancı yerlerde,
Fransa'da hiç olmamalıydı! Ama Yvonne Fleury olabilir
Amerikalı kızların aksine, Fransız kızların alışık olmadığını açıkladı
birbirleriyle yakın ilişki kurmak, hayatları zamana kadar
Evlilikleri kendi üyeleri arasında inzivaya çekilmede geçiriliyor
aile.

Gerçekten, aynı öğleden sonra Yvonne bunu o olarak düşünüyordu
Diğer kızlara katılmak için dışarıya çıkmadan önce yavaş giyinmiş. Ev
Sadece 'Toinette'in alt katta çalıştığını boş kurtardı.

Marta Clark ve Peggy onu basit bir kamp yapacak kadar nazikti
Yangın kostümü, haki etek ve sıradanlarını oluşturan bluz
Hizmet Kostümü. Kamp ateşini incelemesine rağmen
el kitabı ve gerekli onurları almaya çalışmak, bu ilk oldu
Yvonne'nin kostümü giydiği zaman.

Şimdiye kadar hayal ettiği hiçbir şeye ne kadar farklı olan bu haftalardı
Onun hayatında! Zayıflık itirafından ve
Hikayesini Bayan Burton'a anlatan Yvonne, kasıtlı olarak seçmişti
sahip olduğu kantin işine devam etmek yerine onunla kal
Başlangıçta kendi ülkesine dönmeyi planladı.

Bir nedenden dolayı Bayan Burton'ın sempatisinin büyüsüne girmişti
ve cazibe; Dahası, kamp yangın işlerindeki kızlar kendisine yakındı
yaş ve içinde hissettiği bir işgal karakterini üstlenecekti
kendisi yararlı olabilir. Ayrıca yaşayacaklardı
Savaşın patlak vermesinden önce eski evinin mahallesi.

Aslında, Yvonne güvenmemeyi tercih etse de
Bayan Burton hariç herhangi birine bilgi, şu anda elli değildi
Fransa'daki şatodan kilometrelerce geceye kadar yaşadığı yer
O ve ailesinin yaklaşmakta olan kalabalıktan önce uçması gerektiği sözü geldi.
düşman.

Peki, o geceden bu yana üç yıldan fazla geçti, üç yıl
bu bazen Yvonne için sonsuzluk gibi görünüyordu. Yeniden ziyaret etmek istediği bir şey yoktu
Eski evinin kalıntıları, hatırlatmak istemiyor. Yoktu
Biri belki de birkaç komşu dışında umursadığı için kaldı.

Ancak, son birkaç hafta içinde Yvonne normalde kendine izin vermedi
depresyonda olmak. Bayan Burton'a borçlu olduğunu hissetti
çok cömertçe verilen nezaket ve yoldaşlık
Kamp ateş kızları tarafından. Yvonne her biri için özel bir sevgi hissetti
onlardan biri. Elbette eşit derecede ilgi duyamadı. Şimdiye kadar o
Peggy Webster ve Mary Gilchrist için en çok önemsedi, muhtemelen çekti
Mary'ye doğru çünkü kendisi gibi bir yabancıydı. O zaman Mary's
Hayata karşı çocuksu tutum, bilginden bile tamamen özgürlüğü
Yvonne'nin çok dikkatli bir şekilde yetiştirildiği sözleşmelerden
Önce ürküttü, sonra genç Fransız kızı eğlendirdi. Ama Peggy için
Webster, Yvonne tuhaf bir sevgi ve hayranlık duygusu vardı. Bu Mayıs
kısmen Peggy'nin Bayan Burton'ın yeğeni olduğu gerçeğinden kaynaklanıyor ve
Büyük hanımın kişiliğinin cazibesinde paylaşıldı, ama daha fazlası
Peggy'nin kendi karakterine bir övgü.

Yvonne'nin tarihi hakkında acınası açıklamadan sonra, Bayan Burton
Peggy'ye hikayesinin en az bir ölçüsü. Peggy'den çağırmasını istemişti
diğer kızların şefkati ve yardımı ve elinden geleni yapmak
Yvonne kendisi.

Peggy'nin gücüne, bakış açısının özgürlüğüne ve cesaretine
Hayat, Yvonne'nin trajik hikayesi güçlü bir şekilde hitap etmişti, ama daha fazla Yvonne's
çekingenlik. Genellikle genç Fransız kız devam etmek istemiyordu
Günlük yaşam mücadelesi, şimdiye kadar umursadığı her şey
ondan alınmıştı.

Amerikan kampı ateşi kızları arasında sadece bir kız vardı
Yvonne, neredeyse hoş olmayan bir güvensizlik hissi hissetti,
Ve bu Sally Ashton'dı. Yine de, onların ilk günlerinde
Tanıdık, Yvonne bu bakış açısı yoktu. Sonra hayran kalmıştı
Sally'nin güzelliği, saçlarının ve gözlerinin altın kahverengi, beyaz tenini
ve hatta onun yanık tavırları ve süsleri. Yine de son zamanlarda Yvonne
bir durumun veya daha doğrusu bir dizi koşulun farkında olan
önce şaşırttı, sonra şaşkın ve sonunda onu itti.

Birkaç dakika içinde Yvonne çiftlik evinden ayrıldı. Geç kalmış olsaydı
İlk açık hava kampı ateşi içinde zorluk çekmeyeceğini fark etti
Bir uzaktan olmasına rağmen seçtikleri siteyi keşfetmek
uzak.

Kamp İtfaiye Partisi'nin gelmesinden bu yana bir süre geçmişti
Fransa mahallesi ve şimdi kış tarlalarında bile bir
Bahar'a yaklaşma önerisi.

Yvonne yürürken bencilce bir sevinç hissetti, daha büyük bir hafiflik
kalp. Elbette bahar, kayıp mutluluğunun bir kısmını geri getirecekti
Fransa. Başka bir harika sürüş, başka bir trajik yarışma olurdu
Güç, ama İngiliz ve Fransız çizgileri tutacaktı.

Yvonne halkının büyük inancı ve cesaretine sahipti, şimdi
Kişisel üzüntüsünü bir kenara bırakmayı öğrendim.

Birkaç hafta daha Bayan Patricia'nın Amerikalı traktörün
"Bir Makinede Garip Tanrı", bu alanları
Bahar dikimi için hazır arazi.

Ama şimdi bir çayırda, hala biraz uzaktayken, Yvonne bir
Amerikalı, bir Fransız ve bir İngiliz bayrağı geçici personel ve
Renklerini ve tasarımlarını yüzerken sembolik bir şekilde harmanlamak
rüzgarda.

Yvonne, tanıdıklarından oluşan grubu izlemek için bir an durdu ve
Arkadaşlar.

Kızlardan ayrı duran Bayan Patricia Lord, Bayan Burton ve
Sadece birkaç gün önce gelen iki ziyaretçi. Onlar
Çiftlik evine yaklaşan misafirler Bayan Patricia
Açıkça yok edildi, biri Bayan Bishop ve diğer Mösyö Duval,
Her ikisi de tanıdıklar gönderiyor. Bayan Bishop, Fransa'daydı.
bir Amerikan dergisi ve şu anda bir dizi yazmak istiyordu
Islah ile ilgili makaleler Aisne ve Marne boyunca çalışır. Mösyö Duval, görünüşü için hiçbir açıklama yapmamıştı
Hükümeti için bazı özel işleri olduğunu duyurun
Fransa'nın güney bölgeleri.

Yakıtın Fransa'da bu kadar muazzam bir değere sahip olmasına rağmen
Günümüzde, kamp ateş kızları kendilerine izin vermişti.
İlk açık hava kampı ateşlerini açmaya yönelik bir yangının savurganlığı
tören. Bayan Patricia'nın çeşitli alımlarının geldiği kutular
Çiftliğe birden fazla hizmet için yararlı olduğunu kanıtladı.

Kamp ateşinin yakınındaki bir daire içinde sekiz genç Fransız kız vardı
Öğleden sonra odun-topçu halkalarını alacaktı. Onların hemen ötesinde
Amerikalı kızlar oturdu.

Peggy halkaları sunmak için seçilmişti.

Muhtemelen Yvonne'nin gelişini bekliyorlardı, çünkü en kısa sürede
Peggy Webster ortaya çıkmasından daha sessizce onun yerine kaydı ve
Ahşap toplayıcısının arzusu.

    "Ormandan ibne getirilirken,
      Onları bağlayan sinüsler tarafından sıkıca tutulur,
    Camp Fire kız kardeşlerime ayrılacağım
      Nerede ne olursa olsun, onları ne zaman bulursam.

    "Çam ağacı gibi güçlü büyümeye çalışacağım,
      En derin arzumda saf olmak;
    İçimdeki gerçeğe sadık kalmak
      Ve yangın yasasını takip edin. "

Sonra Fransız kızların her birini gümüş bir yüzük sundu. O zaman
Yvonne'ye geldi, itfaiyecinin bileğiyle ilgili bileziğini sıkarak, o
Fısıldadı:

"Yvonne, yenimizde daha yüksek bir düzen alma hakkınız olduğunu hissediyoruz.
Sahip olduğunuz yardım nedeniyle diğer üyelerden daha fazla kamp yangın grubu
Fransa'ya geldiğimizden beri denediğimiz her işte bize verildi.
Aslında, sen önde gelen Fransız kampı ateş kızısın! "

Bir dakika sonra, bir sinyale cevap olarak, Bayan Burton yürüdü ve durdu
İki kızın ve kamp ateşinin hemen ötesinde ve
Müttefik bayraklar.

"Sana söyleyebildiğim pek bir şey yok," diye konuştu,
Basit ve dostça moda. "Sanırım belki zaten başlıyorsun
Amerika Birleşik Devletleri halkının ne kadar yoğun bir şekilde istediğini anlamak için
Fransa'ya borcun bir kısmını borçluyuz. Fransa
özgürlüğümüzü ve tüm dünyanın özgürlüğünü kurtardı.

"Şimdi umarım Fransa'daki ilk Camp Fire Girls grubu daha sonra
kamp yangın hareketinin haberleri olana kadar yanan meşaleyi taşıyın
Tüm Fransız topraklarına yayıldı. Kamp ateş hayatında arıyoruz
Saklanabilecek romantizm, güzellik ve macera
en küçük görev. Bunlardan daha önemli olan umarım kamp ateşi kızları
Dünya, büyüyen her yerde yeni ruhun bir parçası olabilir
Kadınlar arasında sendika ruhu, birlikte çalışma ve oynama yeteneği
erkeklerin geçmişte olduğu gibi. Bir zamanlar tüm kızlar ve kadınlar birleştiğinde, orada
Bu dünya gibi uluslar arasında barış için yeni bir lig olacak
Asla bilmiyor. "




Bölüm XIII

Bir kalkış ve varış


İki gün sonra bir akşam yatmadan biraz sonra
Çiftlik, Bayan Burton, Bayan Patricia'nın kapısına yumuşak bir şekilde çaldı.

Bayan Patricia hızla açtı.

"Siz hastasın, Polly Burton. Pekala, sadece beklediğim şey bu
o garip erkek ve kadının gelişinden beri. Bana öyle geliyor
Konukları eğlendirmeden yapmak için yeterince vardı. Ayrıca,
bana saf enerji israfı olarak vuruyor, bu sürüş
Bazı _real_ işlerinde olmanız gerektiğinde yabancılarla ülke. "

Konuşması sırasında Bayan Patricia, genç kadını ona çekmişti
oda, arkasındaki kapıyı kapattı ve şimdi ona ciddi bakıyordu ama
Ayrıca istekli bir şekilde itiraf edilmelidir.

"Ama hasta değilim, Patricia Teyze," diye protesto etti en kısa sürede protesto etti
konuşma fırsatı verildi. "Sadece konuşmaya geldim
Sen önemli bir şey hakkında. "

Patricia Teyze'nin yatak odası büyük ve boştu, çünkü daha fazla yer vardı
Mobilya'dan daha eski çiftlik evi. Eski moda bir Fransız yatağına sahipti
genel enkazdan ve bu Bayan Burton oturmuş
Kendisi, ayaklarını onun altına ve lavanta sosu altına çekiyor
Onun hakkında, evdeki çok az ısı ile yatak odaları
rahatsız edici bir şekilde soğuk.

Bayan Patricia
Mükemmel dik oturdu.

"Neden buraya gelip yanımda oturmuyor? Çok fazla yer var ve sen
Daha rahat olacak, "diye çağırdı Bayan Burton.

Patricia Teyze başını salladı.

"Olduğum yerde oldukça rahatım. Dahası, Polly Burton, eğer bir
Yaşlı kadın ve sen artık genç değilsin, aynı zamanda farkındayım
Beni bir bakış açısına ikna etmeye çalışma fikriniz var
onaylayacağımı düşünmüyorsun. Yöntemlerini gördüm
Bu akşamdan önce. Teşekkür ederim, olduğum yerde kalacağım. "

Bayan Burton güldü.

Patricia Teyze, iğrenç bir duman-gri ile çok uzlaşmaz görünüyordu
Süsleme girişimi olmadan yapılmış giyinme elbisesi. Onun küçük düğümü
Saç başının arkasında sıkı bir bobine vidalandı.

Bayan Burton'ın kendi saçları güzel, gölgeli kalitesini korumuştu,
Efsanevi İrlandalı perilerin saçlarının karanlık parlaklığı, sadece
Anglo-Sakson ülkeleri gereklilik adil perileridir. Bu gece Mrs.
Burton'ın saçları bağlı değildi ve sanki bir
kız.

Bayan Patricia
Hayal etmeyin, şimdi bir ağır örgüye örgüye örmeye başladı.

"Söylemek istersen ne olursa olsun, keşke başlasaydın, Polly,
İkimiz de yatabiliriz, "diye belirtti yaşlı spinster.

Bayan Burton başını salladı. "İyi bir mizah içinde değilsin, değil mi teyze
Patricia? Ama en azından duymaktan memnun olacağınız bir şey var: bizim
Konuklar, Mösyö Duval ve Bayan Bishop, günümüzde günümüzden ayrılıyor
Yarından sonra. "

"İyi bir kurtuluş," diye cevapladı Bayan Patricia keskin bir şekilde.

Sonra arkadaşının kızardığını ve şüphesiz olduğunu gözlemleyerek
Sade konuşmasından rahatsız olan Patricia Teyze'nin tarzı biraz oldu
Molled.

"Arkadaşlarınıza karşı kişisel bir şeyim yok, Polly. Ben
her ikisinin de çok hoş olmaya çalıştıkları için
Varış ve mümkün olduğunca az sorun vermek. Ama sana söyledim
Yönetim Kurulu Gemisi O Fransız'ın size karşı tutumunu beğenmedim. BT
önemli işi olduğunu keşfettiğinde benim için sürpriz değildi
Fransa'nın bu kısmı. Tabii ki benim için gerekli olmamalı
Talihsiz kocanla evli bir kadın olduğunuzu hatırlat
Ülkesine Fransa'da çok kilometrelerce hizmet vermek ve ayrıca
Bir grup genç kız şaperon. Sanırım bana sadece söyleyeceksin
Fransız görgü kurallarını anlamadığımı, ama bu ne burada ne de
Orada Polly Burton. Fransızınız arkadaşın için kibar, Bayan
Piskopos, itiraf etmeliyim ki bana da nazik; Ama mecburum
ne Bayan Bishop ne de benim için nasıl bir şekilde
onun tarzı gibi. "

"Patricia Teyze, çok saçmasın! Hala gülmek istemiyorum
bu sefer; Beni gerçekten kızdırıyorsun, "diye yanıtladı Bayan Burton.

"Hayatımda çok sayıda insanı kızdırdım, Polly. Ben bile yapamam
Seni ilk kez rahatsız ettiğim için kendimi gururlandırıyorum. Fakat,
Gerçeği konuşmak zorunda hissediyorum. "Bayan Patricia'nın tonu kaldı
Tutulmaz.

"Ama bu sadece sorun, Patricia Teyze, konuşmuyorsun
Gerçek, tabii ki bunu fark etmediğini biliyorum ve
Pardon, "Bayan Burton tartıştı." Ama neden kendinize edinmenize izin veriyorsunuz?
Bu tür önyargılar ve bu kadar aptalca izlenimler? Sadece tartışmayı reddediyorum
Az önce yaptığınız öneri. Lütfen bundan asla bahsetmeyin
Tekrar."

Normalde, ünlü Bayan Burton rahatsız edici bir hava aldığında
Şu anda giydiği gibi haysiyet, dünyasını affetmek için dava açmaya yatkındı.
Bayan Patricia böyle bir niyet açıklamadı. Aslında, o
kararlı bir şekilde sessiz kaldı ve Bayan Burton henüz açıklamamış
Ziyaretinin nedeni, konuşmaya devam etmek zorunda kaldı
uzlaştırıcı bir şekilde. "O zaman onaylamayacağınızı varsayıyorum, Patricia Teyze,
Seninle konuş. Mösyö Duval, Güney Fransa'ya bazılarında sipariş edildi
Hükümeti için çalışın ve Bayan Bishop ve benden eşlik etmesini istedi
O, çünkü yararlı olabileceğimizi düşündüğü iş. Bilirsin
Almanlar, bazı Fransız mültecileri geri gönderiyorlar.
Onlardan önce geri çekildiler. Beş yüz kişilik gruplar var
Almanya'dan sınırdan arındırılan bir zaman veya
İsviçre. Parasızdırlar ve sadece parası veya yiyecekleri yoktur veya
kıyafetler; ailelerinin yaşayıp yaşamadığını bilmiyorlar ve
Her durumda onlara ulaşmanın hiçbir yolu yok. Fransız hükümeti denemektir
Bu talihsiz için evlerin güvence altına alınabileceği bir plan düzenlemek için
insanlar akrabalarıyla veya arkadaşlarıyla iletişim kurana kadar. "

"Mükemmel bir fikir, ama onunla bağlantınızı tam olarak görmüyorum,"
Bayan Patricia geri döndü.

Bayan Burton omuzlarını sabırsızlıkla silkti. Tüm hayatı boyunca o
Arzularına tam olarak aynı şeyi asla hatırlamadım
Moda Bayan Patricia yaptı. Sonra biraz utanıyor, o
nazikçe ama sıkıca cevap verdi:

"Bağlantım, ilgilendiğim ve Bayan Bishop ve ben
Her ikisi de Monsieur Duval'a eşlik etmeye karar verdi. Biz neredeyse mümkün değil
yararlı olabilir ve belirli bir tavsiye sunabilir. Çok fazla
Mülteciler, imkansız şeyler olan genç kadınlar ve
Özel bakım ve barınak gerektirir. Ayrıca, çok endişeliyim
Ülkenin daha fazlasını görün. Sektörde güneye seyahat etmeyi umuyoruz
Almanlar üç yıl önce düzenledi. Böylece ne kadar
Restorasyon çalışması zaten gerçekleştirildi ve ne kadar büyük bir görev
kalıntılar. Dahası, Patricia Teyze Sevgili, kişisel bir işim var. Elbette
Bunun önemli olduğunu düşüneceksiniz.

"Torunu olan eski köylü hakkında konuştuğumu hatırlıyorsun,
Elsie, sürgüne sürülmüştü. Benim dışında yaşlı kadın asla
kaybından bahsetti. Şimdi Elsie'nin gönderilme olasılığı var
Fransa'ya geri döndüm ve Grand'mere'nin onu aramaya söz verdim.

"Dahası, Patricia Teyze, harap olmuş bölgelerdeki her köyün
kaybolan kayıp isimlerin bir listesi hazırlaması emredildi
Alman geri çekilme sırasında. Bu listeler teslim edilecek
Mösyö Duval. Sınırın yakınında bir komite atanacak
Listelerin suçlaması ve mültecilerin onlarla temasa geçtiğini görün
Mümkün olan en kısa sürede kendi insanları. Bunu harika düşünmüyor musun
Şema? "

Bayan Burton, dikkatlice çalışılan planı açarken
Büyük bir öngörü ve özenle, onun coşkusunda unuttu
Bayan Patricia'nın ürpertici tavrı. Sıralarca saatler geçirmişti
Anahatta Bayan Bishop ve Monsieur Duval çiftliğinde kısa ziyaret
Az önce açıklamıştı.

Patricia Teyze etkilenmemiş ve ilhamsız görünmeye devam etti.

"Sana daha önce söyledim, Polly, Mösyö'yü eleştirme hakkında hiçbir fikrim yoktu
Duval'ın hükümeti adına çabaları. Durumu biliyorum
Konuşmak son derece acınacaktır. Hala herhangi bir neden göremiyorum
yardımınız. Bu hemen sizin için yeterli iş var
komşu. Ancak, kesinlikle kararını verdiğinizi varsayıyorum "
Bayan Patricia sona erdi.

Cevap vermeden önce, Bayan Burton bir an bekledi, bir işaret izledi
onun arkadaşı veriyor. Ama Bayan Patricia hiç vermediği gibi, başını salladı
başı.

"Evet, Patricia Teyze, Bayan Bishop ve Mösyö Duval ile gidiyorum,
Üzgünüm olmama rağmen, seyahatimi onaylamıyorsun. Olmayacağım
iki haftadan fazla uzakta ve daha büyük hizmette olabileceğimi hissediyorum
burada kalıyor. "

"Ayrıca, Fransız ülkesinde bir
Seçkin Fransız politikacı ve bir kadın yazar çok daha fazlası olacak
Çiftlikte kalmaktan ve görevinizi yapmaktan heyecan verici, Polly Burton, "
Bayan Patricia, birikmiş öfkesinin sonunda taşmasına izin verdi. "Yap, lütfen, kamuflaj yoluyla eklemek istersen
en az gerçeği itiraf edin. Beni bakmam için bırakmanın fikrinin olduğunu düşünüyorum
Fransa'da şaperon yapmayı üstlendiğiniz kız grubundan sonra? "

Bu zamana kadar, sevimli olan Bayan Burton'a rağmen
Asla onun güçlü anlamı olmadı, antagonisti kadar kötü bir öfkeydi,
Bayan Patricia'nın son konuşmasında kendi kendine itiraf etmek zorunda kaldı.
Ölçekler lehine düştü.

"Neden, evet, Patricia Teyze, bunu yapmanı diliyorum. Ama olacak mı
Böyle ciddi bir sorumluluk? Çiftlikteki iş çok muhteşem
Şimdi organize edildi ve kızlar çok derin ilgileniyor, nedenini anlamıyorum
Bir şeylerin yapmasına izin verecekseniz, özel bir zorluk yaşamalısınız
Şu anda olduğu gibi devam et. "

Kendi özgür irade Bayan Patricia şu anda onun sertliğinden yükseldi
sandalye ve geldi ve genç kadına bakan yatağın kenarına oturdu.
Fiziksel veya zihinsel olarak veya herhangi bir
Sert bakış açısıyla yumuşama.

"Merak ediyorum, Polly Burton, eğer buna inanmak için herhangi bir nedeniniz varsa
işler genellikle bu dünyada tam olarak aynı şekilde devam ediyor
Biri dikkatlice yapmaları gerektiğini ayarladı mı? Tabii ki yapacağım
Benden hoşlanmasalar da, kamp ateş kızlarına bakmak en iyisi
Onları anlamıyorum. İçinde neler olabileceğini söylemiyor
yokluk, "Bayan Patricia o kadar kasvetli bir şekilde sona erdi ki Bayan Burton'ın gözleri parladı
Merriment ile kapaklarını dikkatlice indirmesine rağmen.

Aynı anda, sürprizine, Bayan Patricia'nın eğildiğini hissetti
ve onu her iki omuzla ele geçir. Bir saniye teyze olup olmadığını merak etti
Patricia isyanından dolayı onu sallamak için karar vermişti.
Bunun yerine Bayan Patricia beklenmedik bir şekilde ekledi:

"Polly, sevgili çocuğum, gerçekten bu vahşi kaza gitmeni istemiyorum
Chase, kısmen size verdiğim nedenlerden dolayı, ama aynı zamanda olduğum için
Senin için korkuyor. Dünyanın başka bir büyük Alman beklediğini biliyorsun
Bu bahar saldırgan ve kimse neden geciktiğini anlamıyor
uzun. Fransa'da güneye doğru ilerlerken bunu fark etmelisiniz
Alman ve Fransız orduları arasındaki çizgi daha dar ve
daha dar. Sadece birkaç mil zafer ve Almanlar tekrar işgal edecek
Onların eski çizgileri! Bazı bölgelere bir
Bir savaşın başladığı önemli an. O zaman sadece azizler yapabilir
Seni koru! "

Uzun konuşmasının son birkaç kelimesiyle Bayan Patricia ona döndü
İrlanda Brogue ve İrlanda inancı.

Daha sonra Bayan Burton, Patricia Teyze olmasına rağmen bunu hatırlamaktan mutluluk duyuyordu
Kesinlikle şu anda sevgiyle onunla ilgili değildi,
Yine de, yaşlı bayanın sert ve kolunu kaydı ve
dik omuzlar.

"Sen bir canım, Patricia Teyze! Ama lütfen endişelenme. Gitmiyoruz
Tehlikeli mahallelere. Sürücü pek çok için başlamayacak
haftalar. Her durumda geri çekilme olmayacak. Yine de almak istiyoruz
Her olası önlem ve hiçbir zaman Almanlara yakın olmayacağız
astar. Endişelenmeye değer olduğumu düşünmen iyi, ama bu sefer
gerekli değil. "

"Kocanızın bu gezi için izniniz var mı, Polly?
Yeni Fransız arkadaşınızdan Richard Burton'ı yazdınız mı? "Patricia Teyze
son bir umut olarak talep etti.

Yanıt olarak Bayan Burton gülümsedi ve başını salladı.

"Evet, her ikisini de yaptım. Richard'ı Mösyö hakkında yazdım
Duval, gemiyle toplantımızdan kısa bir süre sonra. Ama elbette yoktu
Bayan Bishop ile Güney gezimle ilgili mektubuma cevap verin ve
Mösyö Duval, çünkü ayrılmadan önce duymam için zaman yok. "

"Ve hiçbir şey kararınızı değiştirmeyecek, Polly?"

Bayan Burton, yüksek eski yataktan yere kaymıştı ve şimdi
Bayan Patricia'dan önce durdu, bir saniyenin kesimini tereddüt etti.

"Keşke soruyu bu şekilde koymasaydın, Patricia Teyze.
Sally Ashton'un sana ne söylediğini düşündürüyorsun, sanki ben de
İtaatsiz bir çocuk ve ben Sally'nin yaşından iki kattan fazla. Tabii ki yapıyorum
Karşı karşı çıktığın hiçbir şey yapmak istemiyorum, ama Güney Fransa ve
başarmayı umduğum iş büyük bir fırsat olacak ve
Harika bir deneyim. Umarım benim gibi hissetmek için karar verirsin
Yarından sonraki güne başlamadan önce. "

Patricia Teyze cevap vermeden önce Bayan Burton aceleci ve dikkatli bir şekilde yaptı
Tasarlanan geri çekilme. Hiçbir olasılık olmadığı konusunda tamamen bilincine sahip olmak
Bayan Patricia'nın merhamet etmesi, olabileceğine inanmak istedi.
fikrini değiştir ve aynı zamanda önerilen zamanı duyurmak için
kendi ayrılışı.

Neyse ki Bayan Burton'ın cesareti ve kararı için planı,
Camp Fire Group'un diğer üyelerinden özel muhalefet.

Kızlar ayrılmasından pişman oldular ve Sally Ashton diğerlerinden daha fazla;
Yine de Bayan Burton'a olduğu gibi onlara hitap etti.
Hizmet için harika bir şans ve aynı zamanda heyecan verici bir macera.

İki gün sonra, otomobilin göründüğü anda bile
Bayan Burton ve iki arkadaşı Bayan Patricia'nın
Tutum değişmeden kaldı.

Bayan Burton, ayrılmadan önce son beş dakikayı adadı.
Patricia Teyze, son rızasını ve ayrılık nimetini vermek için yalvarıyor.
Patricia Teyze istikrarlı bir şekilde reddetti.

Ayrıca otomobilin çiftlikten ayrıldığını görmeyi reddetti. Bunun yerine, sırasında
Son vedalar, onu meclise geri döndürdü, yürüdü
Kendi odasına yalnız. İçeri girdikten sonra, birkaç tane sildiği doğru
gözyaşları, ama hemen sonra kendini kaptana bir mektup yazmaya hazırladıktan sonra
Richard Burton. Ve Yüzbaşı Burton ve Bayan Patricia sadece bileceklerdi
Mektup ne içeriyordu! Neyse ki Kaptan Burton Bayan Anladı
Patricia ve karısına olan bağlılığı. Dahası, onun kapsamı
Bağlılık daha sonra kanıtlanacaktı.

Ertesi gün, belki de Bayan Patricia'nın tahmininden dolayı
Hayattaki hiçbir şey sürekli olarak aynı olukta, beklenmedik bir
Telegram, Peggy Webster için Fransız çiftlik evine getirildi.

Birleşik Devletler Havacılığı'ndan Telgraf Teğmen Ralph Marshall'da
Fransa'daki hizmet, bir düşüşle biraz yaralandığını,
Birkaç gün süren izin almıştı. İzin verilir mi
İznini Bayan Burton ve Camp Fire Girls ile çiftliklerinde geçirin
Aisne'deki ev mi?

Peggy Webster'a göre, bunun için olası bir cevap var gibi görünüyordu
İnanılmaz iyi bir servet parçası ve neyse ki ikna edebildi
Patricia Teyze aynı bakış açısıyla. Bayan Patricia onaylamadı
ama peggy'yi onayladı ve durumu anladı
Ralph ile ilgili olarak.

Bu nedenle dönüş telgrafı şöyle yazdı: "Evet."

Kısa aralıklar dışında, Peggy ve Ralph görmüştü ama her biri
Arizona'da yazlarından bu yana, bir yaz
İkisi için de kader. Peggy'de ya da
Ralph, gelecekleriyle ilgili olarak zihinlerini değiştirecekti
evlilik, on sekiz yaşında olmasına rağmen ve
Ralph pek yaşlı değil. Sadece ikna etme meselesi kaldı
iki ailesi görüşlerini paylaşmak için.

Son iki yılda Ralph eski tembelliğini kurtarıyordu.
Birleşik girişten önce havacılık çalışması için gönüllü olmak
Devletler Dünya Savaşı'na, bir komisyon sağlayabildi ve
Zaten birkaç ay Fransa'da olmuştu.




Bölüm XIV

Bir uyarı


Bayan Burton ve misafirlerinin ayrılmasından sonraki sabahtı ve
Ralph'ın gelişinden üç gün önce. Marshall, ziyareti için
Aisne Çiftlik Evi.

Alt katta işini tamamlayan Sally Ashton ona acele etmişti
şu anda çok az gergin hazırlıklar yapıyordu yatak odası
Açık havada gitmek istiyorsanız ve gözlemlenmemesi için endişeli.

Tarmiye edilmiş hissetmesi için hiçbir neden yoktu. Bildiği kadarıyla
Evinin her üyesi günün çalışmasıyla işgal edildi. Ondan
Aşağıda okul odası, çocukların seslerini duyabiliyordu
Küçük Fransız Chanson ve ara sıra yaşlı kızlardan biri de
bir soru sormak veya okumak. Alice Ashton ve Bettina Graham, Marta
Clark ve Yvonne Fleury öğrencileriyle nişanlandılar.

Peggy ve Vera Mary ile motorda sürülmeden bir saat önce
Gilchrist, Mary bir dizi yaralı taşıma sözü verdiğinden beri
bir trenden yakındaki iyileşen bir hastaneye askerler ve
Tren istasyonunda yardım etmek için kimseyi bulamayacağından emin değil.
Bu nedenle iki kızdan ona eşlik etmesini istemişti. Peggy de
Ralph Marshall'a daha önce ulaşabilecek bir mektup göndermek istenen
Yolculuğuna başladı.

Her zaman Patricia Teyze, kahvaltıdan öğle yemeğine kadar dışarıda işgal edildi
zaman. Sally Ashton'un bir dereceye kadar göstermesine rağmen
hem kendi tarzında hem de görünüşte heyecanı bastırdı,
Görünen bir mazeret değildi. Bir zamanlar tamamen
Ondan farklı olarak, son zamanlarda Sally'nin tutumunda yer almıştı.

Ayrıca daha ince büyüdü ve büyük altın kahverengi gözleri
uykulu ifade ve endişeli bir çekicilik kazandı. Onunla ilgili çizgiler
Tam, daha çok puting dudaklar gergin ve endişeliydi.

Şu anda küçük bir seyahat çantasını bir raftan aşağı çekti
tepede ve yere düşmesine izin verdi, Sally duymadı
Yatak odası kapısının hızlı açılması ve kapanması. Bu nedenle,
çantasını güvence altına aldı ve düzleşiyordu, bir ünlem verdi
Kız kardeşinin birkaç metre içinde durduğunu keşfetme sürpriz.

Cemerlikçisi olması dışında Alice annesine çok benziyordu,
İlk Kamp Ateş Günlerinin Esther'i, ancak Sally ve Sally mümkün değil
eğilim veya görünümde birbirlerine benzerlik.

Alice uzun boylu ve ince, ciddi, şiddetli bir hava ile. Karanlık onu giydi
Kızıl saçlar, ağır bir örgüyle başının arkasına ayrıldı ve bağlandı.
Biraz açısaldı. Hayatın dağıtılmadığı bir öneri vardı
onunla cömertçe, ona hassasiyet yaratan hediyeler verir
ve bir kadının doğasında yumuşaklık, zamanla görünüşe sahip olabilir
Birinin eski bir hizmetçi ile ilişki kurması gerekiyor. Ancak eski hizmetçiler
insan türlerinin geri kalanından farklı olarak.

Kesinlikle şu anda ifadesi sade olmasına rağmen
Huzursuz ve sıkıntılı.

"Ne yapıyorsun Sally?" Diye sordu, sesi nazik ve
istekli, ancak bir renk dalgasının Sally'nin üzerinde süpürüldüğünü gözlemliyor
konuşmadan önce bile yüz.

Bir sonraki an Sally çantasını tekrar yere fırlatarak cevaplayarak
Tespekent:

"Ne yapıyorum? Peki, gerçekten Alice, ne farkı görmüyorum
Size ya da neden o kadar sessizce odamıza kaymalısın ki
beni korkuttu. Aslında, seyahat çantamı indirdim
----- "Sally'nin sesi bir an için çaresizce izledi.
Gelecek an, güç toplamak, tekrarladı: "Çantamı aşağı çektim
Çünkü saklamak istediğim bazı oranları ve uçları saklamak istedim
güvenli bir şekilde."

Sonra öfkesini en şüpheli bir şekilde kaybetmek, aniden Sally
Ayağını kızgın bir çocukmuş gibi damgaladı ve aynı zamanda onu
Gözler beklenmedik bir şekilde karanlık ve sevimli büyüdü.

"Bana duyurmak için bu odaya geldiğin bu değil Alice. Yani
Lütfen ne istersen söyleyin ve geçin. Ben dışarı çıkıyorum
Öğle yemeğinden önce küçük bir yürüyüş. "Her halükarda Sally korkak değildi!

"O zaman otur. Çok iyi görünmüyorsun ve korkarım sevmeyeceksin
"Alice geri döndü."
Bunun yerine, çok endişeli ve mutsuzum. Sanırım sahip olmalıyım
Durumu Tante ile gitmeden önce konuştu, ama biliyordum
yolculuğuna müdahale ederdi ve bu yüzden onu rahatsız etmekten kaçındı. "

Kız kardeşinin önerisine cevap olarak Sally, kendini uzun boylu bir şekilde oturdu,
Eski moda ahşap sandalye, böylece sadece ayak parmakları ulaşabildi
zemin. Bir kerede daha rahat olacakmış gibi hissetmişti
oturmuş. Alice'in kabul ettiği önerisinden dolayı değildi,
Ancak ani bir yorgunluk hissi nedeniyle, neredeyse fiziksel
Zayıflık, bu son fikir saçma görünse de.

Yine de Sally o kadar yorgun ve asi bir çocuk gibi ortaya çıktı ki
Kardeş konuşmalarına devam etmekte zorlandı. Ancak o
yapmak için kendi eğitimini verdiği suçlamayı tanıtmalı
Odaya girmeden önce.

"Benimle konuşmak istediğin bir şey var mı Sally Dışarıda
Günlük hayatımız ve çiftlikte çalışmamız var.
son zamanlarda ilginçti ve bunu tercih etmemeyi tercih ettiğiniz
Kimseye mi bahsediyorsun? "Alice nazikçe sordu, sesi onun tarafından sarsıldı
Endişesini gizleme çabası, seviyesi arasında ince bir çizgi ortaya çıktı
kaşlar.

Onun tarafından başka bir şekilde etkilenmekten ziyade sıkılmış gibi davranmak
Kız kardeşin konuşması, ilk Sally omuzlarını silkti. O zaman yapmak
Esneme iddiası, parmaklarını hafifçe dudaklarının üzerine koydu.

"Gerçekten Alice, benimle bağlantılı olarak sizi ne rahatsız ediyor?
Son zamanlarda beni vicdanında normalden daha fazla aldın mı? Yapamazsın
Bana sanki biriydim
Refrakter öğrenci ve siz kırılmış bir schoolmarm? Doğmasına rağmen
New England'da, bu pozu etkilemek için hiçbir neden yok,
Gereksiz ve bence en önemsiz. "

Sally'nin tarzı biraz fazla kendine güvendi, ama aksi takdirde ortaya çıktı
başarılı bir oyuncu kadar esrarengiz. Ona ciddiyetle bakarken, orada
şu anda ifadesinde herhangi bir duygu,
kateşize edilmek için doğal rahatsızlık.

Ama Alice aldatılmadı.

"Lütfen böyle bir kırılmış erdem havasını varsayma Sally. Çok uzaktasınız
Herkes sizi sitemediğinde kullanmaya çok düşkün, "diye devam etti Alice,
Ama gerçekten kız kardeşinin öfkeli hissetmek için çok içtenlikle rahatsız
davranış. "Açıkçası bana güvenmek istemiyorsun, sanırım
Zamanınızı ya da benimkini boşa harcamanın bir faydası yok. Son ikisi için
Haftalar-farkında olmanıza rağmen, tam zamanın tam uzunluğunu bilmiyorum
Sally-neredeyse her gün çiftlikten kayboluyorsun. -Den
Önce fark etmedim. Ne teyzeye dikkat etmiş gibisin
Patricia, ne tante, ne de bilmeliyim. Ve sen zekisin. Ancak
Herkesin gözleminden ve diğer kamp ateşinden kaçamadın
Kızlar seni gördü ve şaşkındı ve sonunda ne olduğunu tahmin etmekten endişe duyuyor
Yapıyor olabilirsin. Kızların kim olduğunu sormana gerek yok; Yapmayacağım
Sana söyle. Ama sonunda birçoğu benimle konuşmak zorunda kaldı ve
Güveninizi sormamı önermek için. Oh, seni düşünüyormuş gibi yapma
üzerine casusluk yapıldı ve kötü muamele gördü. Bilirsiniz, Sally,
Kızlar seni önemsemiyorlardı. Ama yaşadık
Neredeyse bir aile ve çıkarlarımız birbirine bağlı. Bana söyle
Ne yapıyorsun canım? Seni evden ne götürdü
Birçok kez yalnız mı? Seni son zamanlarda kendim izliyorum. Ben geldiğimde
Sadece birkaç dakika önce odamıza kaymaya hazırlanıyordunuz. "

Sally dudaklarını ısırıyordu ve çocukça görünümünü kaybetmişti.

"Bu bir ceza mahkemesi değil, Alice; siz de halk değilsin
savcı. Aslında, sorularınızı cevaplamayı veya
Kamp ateşi kızlarının merakını ya da merakını tatmin edin.
Yaptığım şey kimseye zarar vermedi; En azından düşünmüyorum
var ve ben her zaman yalnız olmadım. Old Jean benimle çok
zaman ve her şekilde yardımcı oldu. Ama Tante döndüğünde ben
Ona her şeyi anlatmakta özgür olacağımı düşünüyorum. Bana kadar bana güvenemez misin
Daha sonra?"

Sally'nin sesi ve tarzı aniden bravadodan yalvarmaya değişti,
Ama Alice çok kızgındı ve etkilenemeyecek kadar korkuyordu. Dahası,
Sık yaşlı bir kız kardeşi tutumundan muzdaripti. Hissetti
Kendisi sadece Sally'yi onunla ilgili olarak incelemeye çağırmadı
ancak gerçek bir kanıt olmadan onu kınamak.

"Çok iyi, Sally, hemen bana güvenmeye karar vermedikçe ben
Patricia Teyze ile konuşmak zorunda kalacak. "

Bu konuşmanın sonunda Alice, kız kardeşinin yüzünde tutuldu
Sally'nin bir usta olduğu açık olmayan inatçilik ifadesi.
Onun güzel yumuşaklığı, onun yansız tarzı ve
Son zamanlarda yok olan zorlu çukur için bile.

"Ayrıca seni izlemeyi ve öğrenmeyi planladığım konusunda seni uyarıyorum Sally
kendim için davalar. Gerçekte senden korkuyorum. Sadece
Tante buradaydı seni etkileyebilirdi, ama Patricia Teyze sadece
acı kızar. İtiraf ediyorum ne söyleyeceğini veya yapacağını bilmiyorum
Ona söylemekten başka seçeneğim olmadığını öğrendiğinde. "

Alice Ashton'un her şeyden baskın olan bir özelliği varsa
diğerleri, iyi bir onur duygusu, yüksek bir kişisel idealdi
bütünlük.

Aslında, aynı standartları asla talep etmemişti.
Sally kendi kendine sormuştu. Onu görmek bir aile geleneğiydi
Küçük bir kız kardeşi olarak memnun ve hayran olmak için bir kişi olarak. Yine de
Alice'de Sally'nin herhangi bir temelde başarısız olabileceği hiç olmamıştı
açıklık ve samimiyet gibi.

"Seninle konuşmayı sevmiyorum, Sally ve hatta fikri önermek için, ama ben
Korkarım birkaç kız, ne yaptığını eleştiriyor olabilir
Hadi bir şekilde hayal edebileceğiniz moda. Önümde konuşmuyorlar ama yapabilirim
Ne düşündüklerini kendi tarzlarından tahmin edemiyorlar. Sally,
Dilin bulunduğu yabancı bir ülkede olduğumuzu fark edemiyor musunuz?
Gümrükler, fikirler bizim gibi değil mi? Yaptığın şey bile
Evde yanlış kabul edilemeyebilir, bunu burada Fransa'da göremiyor musun?
Yanlış anlaşılmış olabilir misiniz? Lütfen bana güvenin canım. Vaat ettin ---- "

Ancak Sally'nin yumuşak omuzları dirençte sertleşti.

"Açıkçası bana kendinize güvenmiyorsun, Alice ve doğal olarak senin
Görüş benim için herkesten daha önemli. Yine de
Aynı insanlarla uzun süre yaşadı.
inanç ve anlayış. Üzgünüm, çünkü sana ne olduğunu söyleyemem
Şu anda bilmek istiyorum. Eğer birkaç gün içinde yapabilirim, eğer
Beklemek ve Patricia Teyze ile konuşmayacak kadar iyi olacak. Neredeyse hiç
Aramızda bir zorluk yaratmaya değer! Şahsen ben tante sevindim
_is_ uzak; En azından bugün uzak olduğu için mutluyum, çünkü
ona olan güvenimi reddetmek herhangi birinden daha zor oldu
başka. Ama daha önce itirafımı yapabiliyorsam pişman olacağım
Dönüşü. En azından amaçlamadığıma inanmaya çalışırdı
yanlış bir şey yapmak için. Şimdi lütfen beni yalnız bırak Alice. Haklısın
Önemli bir ayak işine çıkıyorum. Gitmem için endişelenmene gerek yok
Bu sefer yalnız, çünkü Old Jean benimle gitmeye söz verdi
O özgür ve onu bekleyeceğim. "

Sonra, Alice birkaç dakika daha uzun süre kalmasına rağmen, Sally
Ne onunla konuşur, ne de ona bakar mıydı, yavaşça odadan ayrıldı.

Daha sonra Alice Sally'nin cesaret iddiasını ortadan kaldırdığında
kayboldu ve elleri birbirine sıkıca sıkıştı.
Gözyaşları yüzüne koştu.

Alice'e olduğu konusunda ikna olmuş gibi davranmak çok iyi
Yanlış yapmıyor. Ama bu doğru muydu? Sonunda ödemek zorunda kalmazdı
Arkadaşlarının sürekli kınanması ve güvensizliğinde sevgili? Ne zaman
İtirafı nihayet yapıldı, o zaman bile anlarlardı ve
onu affet?




Bölüm XV

Keşif


Bir saatten biraz fazla bir süre sonra Sally ve Jean onların
Gizemli hac.

Bu sabahki Fransız ziyaretinin çilesinden kurtulmak için
Chateau Sally çok şey verirdi. Diğer durumlarda vardı
gergin ve korkmuştu, ama asla son zamanlarda
Kız kardeşi ile sohbet onu azaltmıştı. Jean ve kaymadan önce bekleyen saat içinde bir kereden fazla
Uzakta, Sally planını terk etmek ve asla Chateau'nun yanına gitmemesi sonucuna vardı
Yine, sonuçlardan bağımsız olarak. Sonra ona verdiğini hatırladı
ve bu ziyarette birçok şey açıklanacak ve
düzenlenmiş. Çok fazla mücadeleye, gerginliğe ve şüpheye katlandık
Sonunda başarısız olmamalı. Ve Sally'nin görünen temkinsizliğine rağmen ve
Yumuşaklık, başarısızlığın zihinsel makyajında ​​bir rolü yoktu.

Yine de cesaret etmeden önce bir saat izlemek zorunda kalmaya zorlanmak
Kaçın, aşağılama, neredeyse bozulma duygusu vardı.
Yine de, Alice tekrar olana kadar beklemek dışında başka ne yapabilirdi?
öğretiminde emildi ve çiftlik evi hakkında kimse kalmayana kadar
Ya da avluya, eylemlerine özel dikkat gösterecek?

Sally'nin son talihsizliği, geçerken Yvonne ile karşılaştı
Alt katta salondan.

Onunla konuşması nedeniyle onun hayal gücü olabilirdi.
kız kardeş. Sally, Yvonne'nin ondan uzaklaştığına neredeyse ikna olduğunu hissetti
Neredeyse eteklerini bir kenara çekiyormuş gibi geçti. Karşılığında
Sally bir öfke dalgası yaşadı ve
Yvonne'yi asla affedemez. Bir gün bile bir dürtü vardı
Diğer kızın adaletsizliğinin intikamını al.

O ve Jean hemen yönünde hareket etmediler.
Chateau. O ve Old Jean tamamen zıt bir yön aldı.
Yaklaşık yarım mil uzakta bir tarla, rotalarını değiştirerek yürüdüler
Hızla şatoya doğru. Sally asla arkasına bakmayı bırakmadı
Birkaç dakika, takip edilebileceklerinden korkuyor.

Alışılmadık yürüyüşler ve bir yükü ile
Sally Ashton'un son birkaç hafta içinde değiştiği ciddi sorumluluk!

Gerçekten de, tek teselli sadık inanç ve bağlılık olmuştu
Eski Fransız köylü Jean, davasına ve ona vermişti.

İlk günden itibaren, durma ve kırılmış Fransızca ona yalvardı
yaralının bakımına yardımcı olmak için Chateau'ya eşlik etmek
Asker, bir soru sormamış veya hizmetlerini reddetmişti.

Bayan Patricia'nın uyanıklığından kaçması imkansız olduğunda
Sally'nin sorduğu saat, her zaman yapmayı başardığını buldu
Bir süre sonra, gündüz veya gece boyunca yolculuk ve ne olduğunu başardı
gerekli. Durum hakkında ne düşünmüş olabilir, hangi sorular
Hava dayaklarının güvenilmezliğinin arkasında kendini sormuş olabilir
Puslu, kömür-siyah gözleriyle yüzleşen Sally asla sormadı. Orada
Bu olmadan buluşmak için yeterli sorun vardı. Önemli gerçek şu ki
Jean onu asla başarısızlığa uğratmadı ve başka türlü imkansız bir görev yaptı
olası.

[İllüstrasyon: O ve Old Jean tamamen zıt bir yön aldı.]

Yaralı askerin ciddi hastalığını sakladıktan sonra,
Sally Ashton, ona bakmanın şaşırtıcı görevini sürdürmüştü.
Chateau.

Hemen bu karara gelmedi; Gerçekten de büyümüştü
Yavaş yavaş, zaman zaman bir karar olarak görünmüyordu. Ne de
Sally kendini haklı çıkarmaya çalışır. Bir almaya mecbur hissetti
kız kardeşi ile cesur tutum, ama asla ikna olmamıştı
kendi vatanseverliği veya iyi anlamı. Günümüze kadar bile
Her ne kadar hastasının uyruğundan emin değilim
Deliryumunda ara sıra Fransızca konuştuğunu rahatlattı.

Gerçek şu ki, günler geçtikçe ve Sally'nin sorumluluğu
Askere karşı tutumunu artırdı. İlk başta olmuştu
sinirli, tüm macera ve koşullardan sıkıldı
bundan kaynaklanan. Ama genç adamın hastalığı daha endişe verici hale geldikçe
Ve Sally'nin kaygısı arttı, içinde yeni bir özellik uyandı. Sally
Ashton, esasen anne olan kız türüne aitti. O
seven, evlenen ve bir
aile ve neredeyse her zaman kocaları tarafından hayranlar, ama hayır hissediyorum
çocuklarının gelişine kadar tutkulu sevgi.

Bu yüzden bilinçsizce yaralı askerin ona yemek ve
Dikkat, yaşamın kendisi için, Sally'nin annesi içgüdüsünü uyandırdı, ancak
gerçeği hayal etmedi ve kızgın olurdu
telkin.

İkna edici bir kanıt. Başlangıçta hem fiziksel olarak hem de
Zihinsel olarak kirli ve kan lekeli asker tarafından ve
kafası karışık itiraf. Onu adalete teslim etmemişti çünkü o
Herhangi bir insanın hakemi olarak görünmesi için çağrılmadı
kader ve çoğu kızın dramatik içgüdüsü olmadığı için. Ancak
Sally, askerin daha sonra tutuklanacağını ve
Özellikle geleceği ile şu ya da bu şekilde ilgileniyor.

Şimdi bakış açısı tamamen değişti. İlk başta fikri
Sadece askerin başka hiçbir hemşirelik olmadan iyileşmesi gerektiği
O ve Old Jean'in ona verebileceği. Ama şimdi o
İyileşirken, her neyse kurtarılması gerektiği eşit derecede kararlıydı
Düşman, ellerine teslim edilmeden önce korkmuştu.

Bir önceki öğleden sonra ayrılmadan önce Sally onunla anlaşmıştı
Bir sonraki ziyaretinde durumunu tartıştıkları hasta
Chateau.

Yaşlı erkek ve kız, aradaki açılışın içinde dikkatli bir şekilde süzülürken
duvar kemeri, askerlerinin üzerinde uyurken görebiliyorlardı.
yatak, ancak temiz çarşaflar arasında ve battaniyelerle kaplı
çiftlikteki arzdan korunmayı başardı.

Yarı bozulmuş oda soğuktu, ancak kokular ile kokulu
ormanlar ve tarlalar. Belki her zaman sular altında kalan temiz hava
Garip hasta odası, hasta adamın
iyileşme, mecbur kaldığı diğer konforların yerini alarak
vazgeçmek için.

İki arkadaşının yaklaşımında gözlerini açtı ve bir
Sally'de biraz özlemle.

"Sonunda geldin! Yönetemeyeceğinden korkuyordum.
Ne kadar naziksin! "

Sally, ona bir bardak süt sunmak ve ayakta durmak dışında cevap vermedi
Sessizce içmeyi bitirene kadar.

Çok tatlı görünüyordu. Bugün onun yürüyüşü ve sabahının heyecanı
Her zamankinden daha soluk olması için onu yormuştu; Yine de dudakları doluydu
Ve koyu kırmızı ve kahverengi saçlarının büyüleyici bir modası vardı
Küçük kahverengi alnında sanki küçük bir çocukmuş gibi çalıyor.

Asker artık onun dışında herhangi bir zihinsel karışıklık takmadı
İfade şaşkın ve sorgulamıştı.

"Çok daha iyisin. Memnunum," dedi Sally sonunda. "Görmüyorum
Bugünden sonra Chateau'ya ne sıklıkla gelebileceğimi bilin,
Tekrar çok hasta ol ve sonra her durumda gelirdim. "

Sally'nin doğrudan konuşma modasının karmaşıklıkların ortasında değeri vardı
insan ilişkileri.

Old Jean tatlı su getirmek ve diğerini başarmak için kaybolmuştu
Sally ve askerin küçük bir süre yalnız kalması için görevler.

Aslında, Jean'in gerçekten zor hemşirelik olmasıydı. Gece
Geceden sonra askerin durumu en kritik olduğu Jean
yatağa gitme iddiası yapmadı, ama yatmadan önce hobbled
Hasta adamın yanında şafağa kadar kal.

"Belki sana harika bir şey sorabilmem için biraz oturacaksın
Birçok soru, "Asker önerdi." Şimdi geri döndüğüm için
Duygular, şimdiki durumumun ne gizemini neredeyse hayal edemezsiniz
. "

Başını sallayan Sally, güzel bir Fransız sandalye çizdi
garip çizim odası ve kendini birkaç metre içinde oturttu
Hastanın yatağı. Eskiden hiç korku hissetmemiş olması tuhaftı
Hemşireliğine başladığı saatten itibaren üzerine yuvarlanan duvarlar,
O zamandan önce hiçbir şeyin onu zorlayamayacağına inanmış olmasına rağmen
Kalıntıların içine güvenin.

"Başlangıçta başlamanızı istemek istiyorum. Hangi durumda
Ve beni ne zaman önce burada buldun? Sadece zamanı tahmin edebilseydim!
Ama birkaç haftadır kendim olmadığım izlenimindeyim
Bu son birkaç güne kadar. Yine de benim
Bu eski eve giden yolu ve seni bir gün içinde çerçevelediğinde görmenin yolu
Açık kemer. Bundan sonra ben oluncaya kadar başka hiçbir şey anım yok
Yüzünüzün ve eski Jean'in üzerimde ve sonra bükülmesinin bilincinde
Bu olağanüstü yer. Hasta olsaydım neden umursamadım
bir hastanede?

"Beni esir alan Almanlardan kaçarken hatırlıyorum ve sonra
Gezinme, ağaç olmadığı bir ülkede dolaşma, hayır
Çim, ev yok, kalkık toprak ve patlamış kabuklardan başka bir şey yok.
Daha sonra Fransız ülkesine ulaştığımdan emin değildim. Biliyorum
Gündüz saklanır ve geceleri dolaşırdı. Sanırım yapmalıyım
kaçışımdan kısa bir süre sonra hastalandım çünkü belirsizim var
Eski evimi bulmaya çalıştığım izlenimi, şato nerede
savaşın patlak vermesinden önce yaşadı. Sanırım bu bir nedeni bu
Kendimi buraya sakladım. Ama hatırlayabildiğim hiçbir şey _you_ açıklamıyor. "

Sally içini çekti.

"Ne hakkında konuştuğunu anlamıyorum, en azından tam olarak değil.
Yaptığına bile ikna olmadım. Ama eğer gerçekten bir Fransız askerseniz ve
Almanlardan kaçmayı başardım, memnunum. Beni düşüneceğini biliyorum
Aptal, ama yine de seni nasıl anlamam beklenebilirdi
Olduğunuzda çok korktuğun zaman bir Fransız askeri miydi?
keşfedildi mi? Kendi ülkenizde ve kendi halkınızdaydınız!
Şahsen kendimi anlatmam için çok az şey var.

"Ben Amerikalı bir kızım, sanırım beni Fransız olarak görüyorsun ve ben
Bazı Amerikalı arkadaşlarla çok uzak olmayan bir çiftlik evinde yaşamak. Bir gün
Yürüyüşe çıkıyordum ve sadece meraktan buraya bakmak için kaydı
Chateau'da daha yakından. Olduğunu keşfettiğimde beni korkuttu
burada saklanıyor. Beni nasıl korkuttuğunu asla tahmin edemezsin! Bizim ilk
Bana karışık bir hikaye anlattın ve benden sana biraz getirmemi istedi
yiyecek. Kaçan bir mahkum olduğunu sanıyordum ve sahip olmak istemedim
Seninle yapılacak bir şey. Ama yakalanırsan ısrar ettin
asılmak. Ertesi gün yemeğe geldiğimde çok hasta oldun
Beni tanıyın. Anlatacak başka bir şey yok. "

"Hepsi bu," diye tekrarladı asker. "Ama bu daha çok
Başlangıç, değil mi? Benim milliyetimden bile emin değildin ama
Bana bakmaya her gün buraya geliyorsun. Diyelim ki
düşmanınız mı? "

Bu zamana kadar asker oturuyordu ve yüzü dikkatle inceliyordu
önündeki kızın. Solmuş koyu mavi bir gömlek giyiyordu
Jean bir gün önce ona cömertçe bahşetmişti, bu
Kendini giymek için çaba gösterdiği ilk fırsat.

"Garip insanlar, kadınlar!
Sen? Merkezin birleşik ordularını havaya uçuracağın şüphem yok
İmparatorluklar bir Qualm olmadan mümkün olsaydı ve yine de
Bir mahkumun hayatını kurtarmak için fedakarlık. "

"Ama senin hakkında asla ikna olmadım," diye özür diledi. "Sonra senden sonra
o kadar ciddiye alındı, hiç düşünmedim. Ama eminim senin yalvarıyorum
bağışlamak. Bir Fransız olduğun için elbette sonsuz olurdu
Bir hastanede daha iyi önemsedi. Sana bir şey olmuş olsaydı
benim hatam oldu. Ama gerçekten mahkumlara ne yapıldığını bilmiyordum
esirlerinden kaçan ve sen bu kadar rahatsız edici bir şey önerdin
kendin için kader.

"Şimdi daha iyisin, tekrar şatoya geri döneceğimi sanmıyorum.
Gördün mü bana kimseye saklandığını söylemememe söz verdi
burada ve kız kardeşim ve arkadaşlarım garip düşünüyor çünkü ben
Son zamanlarda çiftlikten çok fazla zaman harcamak. Sanmıyorum
hiç kimseyi anlamasını sağlayabilir. Zor, değil mi
bir şeyler için suçlanacak ve sonra faydaları olmadığını mı görüyorlar? Jean Will
Tamamen iyi olana kadar sizin için gerekli olan her şeyi yapın. Yapabilir
Bana senin hakkında haber getir ve o önemsediğin herkese bir mesaj alacak
Bir hastaneye taşınacak kadar güçlü hissetmediğinizi görün
hemen."

Sally, sanki aynı anda ayrılmak istiyormuş gibi geldi, sonra da bir şey
Companion'un ifadesi onu sandalyesine indirdi.

"Hayır, beni bir daha görmeye gelmemelisin," diye cevapladı "
Başka kimseyi görmek istemiyorum. Belki yapabilmem çok uzun sürmeyecek
Bana izin verirsen arkadaşlarını arayın. Ben senden daha güçlüyüm
fark etmek; Ama bana bunda ne yaptığını söylemedin
komşu."

Beklenmedik bir şekilde Sally dikkat çekici bir his vardı. Sanki aniden onun
pozisyon ve asker değişti ve sanki düşünmeye başlamış gibi
Kendini kendisine adamak yerine refahı.

"Ah, ıslah işi yapıyoruz," diye döndü Sally; "Yani kız kardeşim
Ve arkadaşlar. Önemli olan hiçbir şey başarmadım. BEN
Sana aptal olduğumu söyledim. "

Hepsi bir kerede Sally'nin askeri açık çocuksu kahkahalardan oluşan bir peal'e girdi
Bu da ona her ikisinden de takdir ettiğinden daha fazla fayda sağladı.

"Hayır, hayatımı kurtarmak dışında hiçbir şey yapmadın. Bu tür değilsin
Duyurulması koşulları altında, önemsiz olduğunu düşünmektedir. Bazı
Alayıma yeniden katılabildiğim gün belki de kanıtlayabilirim
İşin değerinde. Sana teşekkürler, belki tekrar Fransa'ya hizmet edeceğim
Ona daha önce hiç hizmet etmediğim gibi! Düşman benden aldı
Diğer her şey, annem, kız kardeşim, küçük kardeşim ve evim. BEN
beni bir mahkum tutmamaları gerektiğine karar verdim
bana gel. Hayatımdan vazgeçmek zorunda kalsaydım, açıkta ölmek istedim. "

Sonra kendisi veya Sally'nin takdir ettiği daha heyecanlı ve bitkin,
Asker tekrar uzanarak gözlerini kapattı.

Sally'nin son eğitiminin bir parçasıydı, bu da onu oturmaya devam etti
Konuşmadan veya hareket etmeden önümüzdeki birkaç an için sessizce yanında.

Aralıkta askerin yüzünü inceledi.

İlk kez ona bir erkek olarak görünüyordu. Şimdiye kadar vardı
sadece bakılması gereken, acı çekmesine izin verilmesi gereken bir insandı
Mümkün olduğunca az ve sonunda sağlığa geri yüklenecek.

Şu anda onu düşünürken, Sally özellikle hayran kalmadı
dış görünüş. Burnunun çok büyük olduğunu ve dudaklarının da olduğunu düşündü
İnce ve Jean'in bağlılığına rağmen, bir berber olarak hizmetleri bir
arzulanan iyi bir anlaşma.

"Kolun neredeyse iyi, yine de bir kez bandaj yapmak istemeliyim
Gitmeden önce, "Sally önerdi." Elbette bunu fark etmiyorsun,
Ama bakmaya başladığımdan beri hemşirelik hakkında çok şey öğrendim
Önden buyurun. Hasta insanları sevmiyorum, aksi takdirde kırmızı olabilirim
İstersem daha fazla eğitimden sonra çapraz hemşire. Ama yapmam gerektiğini sanmıyorum
iş gibi. "

Sally konuşurken görevini yerine getiriyordu, kesinlikle iyi
Birkaç hafta önce gösterdiğinden daha fazla beceri verin.

Ancak hastası gerçeğin bilincinde değildi. Şu anda öyleydi
yarasını değil hemşiresini düşünmek.

Onun hakkında çok lezzetli ve ustaca bir şey vardı. -Den
en azından ona ustaca görünüyordu, ancak her zaman zor olsa da
Sally hakkında emin olun.

Bitirdiğinde genç Fransız ellerinden birini aldı ve
dudaklarıyla hafifçe dokundu.

"Bana adını, lütfen senden önce nerede bulacağınızı söyler misin?
veda mı deyin? Ben Fransız-Cuirassiers'dan Teğmen Robert Fleury. "

On dakika sonra Sally, çiftlik evine yalnız yürüyordu,
Jean'i hastalarına bakmaya devam etmek için terk etmişti.

Tekrar şatoya geri dönmeyecekti ve ona söyleyecekti
Arkadaşlar tam olarak son birkaç hafta içinde gerçekleşen şey. O görünüyordu
bunu hastasına vaat etmiş.

Yine de Sally, hikayesini ne zaman anlatacağından emin değildi. Onun arzusu yoktu
Alice'e itiraf etmek ve Patricia Teyze olmayacaktı
dikkate alınan. Keşke Bayan Burton'ın dönüşüne kadar beklemeyi ayarlayabilirse
Güney Fransa'ya yolculuğundan.




Bölüm XVI

Beklenmedik bir barınak


Sally'nin nihayet geldiği öğlen yemeği için saatten sonra oldu
çiftlik evinde; Ancak, kendi odasına ulaşabildi
Gecikmesi hakkında soru soruluyor.

Bir süre önce uzanma fikriyle yavaşça soyunma
Arkadaşlarıyla yüzleşen Sally, o gün ikinci kez kesintiye uğradı
kız kardeşinin beklenmedik görünüşüyle. Bu vesileyle Alice'in
İfade, sadece gereksiz değil, aynı zamanda daha fazla tartışma yaptı.
imkansız.

"Benimle, Patricia Teyze Odası'na lütfen gelecek misin?" O başladı
bir kere. "Patricia Teyze ile konuşuyorum ve bunun sadece adil olduğunu söylüyor
Yargılamadan önce açıklamanızı duymamız gerektiğini. Bende
Başka kimseyle konuşmadı, sanırım gizlemenin imkansız olacağını düşünüyorum
Diğer kızlardan gerçekler. Gerçekte, zaten sahip olduklarına inanıyorum
çok tahmin etti ve gerçeği benden korumaya çalışıyor. "

Kız kardeşinin girişi anında Sally bir
Annesinin son hediyesi olan küçük mavi giyinme elbisesi gün
ayrılmadan önce. Pansumanın faydacı yoktu
görünüm, yumuşak mavi, hafif yünlü bir malzemeden yapılmıştır.
Tasarımın üzerine ve mavi ile dağılmış küçük sarı gül kümeleri
Boğaz ve kollar hakkında şeritler ve dantel.

Kız kardeşinin konuşmasına yanıt olarak Sally onun hakkında bir araya geldi.
henüz sabitlemediği ve hemen ayrılmaya başladığı elbise
oda.

"Patricia Teyze ile konuşmaktan çok memnun olacağım, ama sana değil,
Alice, ne de seni affetmeyi düşünmüyorum. Sanırım eski takip ettin
Jean ve ben Chateau'ya ve kendi çıkarımınızı çektik
Gözlemledin. Biliyor musun, Alice, neden neden merak ettim
Püritan vicdan her zaman diğer insanlardan çok şüpheli mi? "
Sally'nin bu son konuşması, tam olarak yapabileceği daha fazla gerçek vardı
takdirle karşılamak.

Ama bu son analizde gerçeği konuşuyorsa, ilk
Onun sözlerinin bir kısmı tam bir yanlışlık olmuştu. Şu anda
Onu yapmaya zorlandığı kadar az istediği hiçbir şey yoktu
Miss Patricia Lord'a itiraf,
insan çılgınlığı için düşünülür. Dünyadaki herhangi biri daha fazla olur mu
Zor mu yoksa daha acımasız mı?

Geçtiğimiz saat veya daha uzun bir süre içinde, Chateau'daki konuşmasının ardından,
Sally, yaşamın en zor deneyimlerinden biriyle karşı karşıya kalmıştı.

Haftalarca kendi kendine fedakarlık ve bağlılığı sadece gereksiz değildi,
Saçma kalmışlardı. Keşke içten zevk alabilseydi
Kendini bir kahraman veya şehit olarak görmenin memnuniyeti! Ama vardı
kendi itibarını ve genç Fransız subayının hayatını ne için riske attı
son?

İki kız Bayan Patricia'nın odasına girerken, Sally, eşlik etti
Yeryüzünde varlığı tanımayı reddettiği kız kardeş
Bu Bayan Patricia, taş bir görüntü kadar imkansız görünüyordu. Yine de bir
onu neredeyse Sfenks ile karşılaştırabilir. O antik taş figür
Bir kadının başı ve bir dişi aslanın vücudu sanki
Yaratılışından bu yana geçen yüzyıllar boyunca,
insan hayatı.

Bayan Patricia, saf bir atıktan başka bir şey düşünürdü
enerji ve gerçek. Bayan Patricia'nın zihinselinde bilmeme yoktu
kategori.

Yine de, Bayan Patricia'nın sesi,
Sally'nin yatak odasında yalnız sandalyeyi işgal etmesini önerdi, ancak
Kuşkusuz bu, yaşlı kadını da ayakta bırakacaktı
Alice. Ama sonra Sally görünüşünün ne kadar çekici olduğunu fark etmedi
Şu anda insan doğası eleştirmeni bile.

Sally Indolent, Sally kendi küçük ve oldukça bencil hayallerini hayal ediyor,
ya da kendinden güvenen ve kendine özgü bir
onun dünyası. Ama Sally kafası karıştı ve yorgun, incinmiş ve şaşkın, onun tarafından değil
kendi eylemleri veya başka biri, ancak bir durum ağıyla, yeni bir
çalışmak.

"Hayır, oturmamayı tercih ederim, Bayan Patricia ve her durumda ben
Siz durmanıza izin vermezdim, "diye cevapladı Sally, hala doğuştan gelen bir duyguyla
Hayatında hiçbir zaman o zaman kendi haysiyeti ve değeri
tamamen kaybetmek. "Alice size bazı anlaşılmaz bir hikaye anlatmış gibi görünüyor
Benim hakkımda. Bu yüzden size tam gerçeği söylemem de benim için de.
Umarım seni anlamayı sağlayabilirim. Sanırım güvenmeliydim
daha önce biri, ama birkaç saat öncesine kadar sahip olduğumu hissetmedim
ayrıcalık. "

Sally'nin ağır upcurling kirpikleri ile altın kahverengi gözleri
yüzü olağandışı yumuşaklık ifadesi, şimdi yukarı doğru bakıyordu
Bayan Patricia's. İkincisinin gözleri de cesur ve kararlıydı,
Sally onları beklediği kadar güvensiz buldu mu?

"Çok iyi canım, hikayene devam et. Alice'in çok fazla olduğunu düşündüm
Heyecanlı, "Bayan Patricia geri döndü, kendini dik sandalyesinde oturdu,
Sally onun oturmasını tercih ediyor gibiydi.

Sonra küçük giyinme elbisesiyle sanki bir
Roman Toga, Sally son haftaların tarihini anlattı, beklenmedik
Eski Fransızların kalıntılarının ortasında yaralı askerin keşfi
Chateau, onun kaçak bir mahkum olduğuna ve buna rağmen
Bu, Jean'in yardımıyla onu sağlığa kavuşturma çabası.

Sally'nin açıklaması,
Fransız askeri kısa bir süre önce. Ancak, o saatten beri birçok şey
kendi zihninde daha net hale gelmişti. Ona kadar ayrılmadı
Hikaye tamamlandı ve ancak o zaman kız kardeşine döndüğünde.

"Bilmiyorum Alice, sen ve diğer kamp ateş kızları
Beni düşünüyorum ve tahmin etmeyi önemsediğime inanmıyorum. Olmadığını biliyorum
cömertti. Ama konuyu herhangi bir şekilde tartışmak istemediğim için
Patricia Teyze Kurtarın ve Tabii ki geri döndüğünde, ben
Keşke diğer kızlara davranışlarımın herhangi bir yorumunu sunmasını isterdim
Vermeyi önemsiyorsun. "

Bu Sally'nin sesi, öz kontrol çabalarına rağmen kırıldı.
Alice, kolları uzanmış olarak ona doğru bir adım attığında
Affetme, Sally sadece kendini kaçırdığını bulmak için geri adım attı
Patricia ve Miss Patricia'nın beyan ettiğini duymak:

"Sanırım Sally'yi ve beni yalnız bırakmanız daha akıllıca olurdu.
küçük bir süre; Yorgun ve kesin. Sen ve diğer kızlar
Haksız, daha sonra özür dileme fırsatınız olacak. Daha sonra
Sally kendisi makul olmaya daha eğilimli hissedecek. "

Daha sonra, Alice isteksizce kaybolduğunda, beklenmedik bir şekilde Sally
Kendini Patricia Teyzesi'nin kucağında bir çocukmuş gibi oturdu ve
çok akıllıca ve hassas bir konuşma dinlemek, asla
Derin ve geniş deneyime sahip bir kadından unutun.

Daha az rahatsız edici büyüdüğünde Patricia Teyze azarlamak için hiçbir çaba sarf etmedi
Sally, onun isteksizliği ve daha eski yargıya güvenmemesi için
kendi. Ama büyük gerçek şu ki, Patricia Teyze asla haksız değildi,
Duygusal şüphesi olmadığı ve hiçbir suçlama yapmadığı
Hangi Sally oldukça kabul edemezdi.

Yarım saatlerinde birlikte Sally Ashton,
Hayatının geri kalanı Patricia Teyze'nin değeri, neden Bayan
Burton ona bu kadar özverili bir şekilde önemsedi ve onu bir güç kulesi olarak kabul etti
sıkıntı içinde. İçinde yaşadığımız bu belirsiz dünyada adil
Hava ve kötü hava durumu arkadaşları. Bayan Patricia sayıya aitti
Kim sadece düştüklerinde başkalarını vuramaz, aynı zamanda kim
Tüm enerjilerini ve güçlerini tekrar kaldırmak için harcayın.

Daha sonra diğer kampta ateş kızları da yeni bir tahmin oluşturacaklardı.
Bayan Patricia'nın karakteri, ama sadece durumun zorla Sally
Kıç kalesi içinde kabul edilen ilk kişi
Yaşlı spinster büyük kalbini kuşattı. "Sabah, Sally, dinlendiğinde ve ben olsaydım, çocuk,
Bu öğleden sonra yatakta geçirirdim, neden seninle yürümeyi planlıyorum
Chateau'nuza ve askerinizin tanışmasını sağlayın. Eğer o bir
Beyefendi canım, ya da gerçek bir adam olsa bile, onu buraya getirmek istiyorum
tamamen olana kadar misafirimiz olarak kalmak için çiftlik evine
kurtarıldı. Şimdi benimle tartışma Sally. Bayan Burton size söyleyecek
Bir tartışmaya sahip olacağım umutsuz yaşlı bir kadın olduğumu. Ben basitçe
Benim dışında asla kimse yapmaz. Bu tarafı tartışmak istemiyorum
sizinle herhangi bir ölçüde, ama görmüyor musun canım,
Askeriniz burada olması sizin için daha mı iyi? Kimse
Arkadaşlarınızın bununla ilgili bakımınızı anlamadığını ve onaylamadığını düşünün
genç Fransız. "

Sally, sahipliğini ve minnettarlığını mırıldandı. Yine de aniden hissetti
Bir daha asla geçmişte olan genç subayı görmek istemediğini
Birkaç hafta onun sürekli düşüncesi ve bakımı olmuştu.

Artık hizmetlerine ihtiyaç duymayacak kadar iyileşmişti ve
Kasıtlı olarak sorumlu olmasa da, yine de ona vermişti
Büyük bir özen ve sorun.

"Tabii ki en iyi düşündüğün şeyi yapmalısın, Patricia Teyze," diye ekledi Sally
Bir dakika sonra, kendi odasına başlamaya hazırlanırken. "Ancak
Tante'nin dönüşüne kadar en iyi beklememizi düşünmüyor musun? "

Patricia Teyze başını salladı.

"Polly Burton'ın bu konuda ne düşündüğü veya isteyebileceği şeylere sahip olmayacak
Benimle en hafif etki. Seni neşeyle teslim etti kızlar
Bu geziyi yapmak için benim suçlamam, iyice bildiğini bildiği
onaylanmamış. Ancak, çok kızdığım gerçeğine rağmen
O, başka hiç kimsenin huzursuz hissetmesini istemiyorum, ancak olmayacağım
Geri dönene kadar mutlu bir an geçir. "




Bölüm XVII

İki Memur


Bir hafta sonra iki genç subay, çiftlik evinde konuklardı.
Aisne, biri Amerikan hava teğmen, diğeri bir teğmen
Fransız süvarilerinde.

Birkaç gün içinde telgrafını takiben Teğmen Ralph Marshall
görünüşte tüm grupla kısa bir furlough harcamak için geldi
Amerikan Kampı Ateş Kızları, gerçekte ziyareti Peggy'ye rağmen
Webster. O ve Peggy'nin yapmaması gerektiğine rağmen
Nişanlan, esas olarak Peggy'nin gençliği nedeniyle, farklı bir paylaştılar
ailelerinden mahkumiyet.

Diğer genç subay "Sally's Asker" dışında başkası değildi. Saçma
Başlık, özellikle Sally'nin kendisi için ortaya çıktı, yine de
Bu isim, kamp ateşinde gizlice ve uzunluğunda tartışıldı
ev.

Sally'nin zorla itirafından sonraki gün öğleden sonraya doğru,
Sadece Old Jean eşliğinde Bayan Patricia Lord,
Fransız şatosuna tarlalar ve orada bir
Bir kamu savcısına layık bir direniş ve bir arama ışığı kalitesi.

Sonuç olarak Sally Ashton'dan daha değerli bilgi almıştı
karşılıklı ve karışık avowal saatlerinde satın almıştı. Arasında
Diğer şeyler Bayan Patricia, yaralı memurun
olağanüstü kıyafet, yapacağına inandığı gerçeğinden kaynaklanıyordu
Kaçışı daha uygulanabilir.

Ama hikayesinin detayları ne olursa olsun, Bayan Miss'e ilham verebildi
Patricia, onu geçici olarak kabul etmek için yeterli ilgi ve inancına sahip
Bayan Burton'ın yokluğuna rağmen çiftlik evinde konuk.

Ancak, şüphesiz bir konuk olmasına rağmen, kurallara göre konuktu
ve Bayan Patricia ve onun
ev.

İlk olarak, tamamen iyileşene kadar kalacaktı
Çiftlik evindeki odasında, sadece Old Jean tarafından önemsedi.
Miss Patricia'dan ara sıra ziyaretler. Hiçbir koşulda o
Şimdiki zaman için Camp Fire kızlarının tek bir tanesini görün. Bu
Kural özellikle Sally Ashton ile ilgili olarak gözlemlenecekti. Bayan Patricia,
Fransız subayının sahip olduğu hayatının açıklamasında kapsamlı bir soruşturma
ona verildi. Doğrulamanın o kadar zor olmayacağını biliyordu.
ifadeler. Onun komutanıyla iletişim kurmak mümkün oldu
Alay ve ayrıca arkadaşları, Fransızca yaşadığını iddia ettiği gibi
ülke vadisindeki mahallelerinden çok kilometre uzakta olmayan ülke
Aisne. İyileşmesinden sonra şüphesiz bir dizi bulabilirdi
Eski evlerine dönerek eski tanıdıkları.

Fransız subayı tamamen Bayan ile kabul etti.
Patricia'nın her özeldeki tutumu birini kurtarır. Ama yeterince akıllıydı
Bununla ilgili onunla tartışmamak. Gerçekte, otuz altı saat sonra
Çiftlik Evi, Genç Fransız ve Bayan'daki kurulumu
Patricia şaşırtıcı derecede samimi arkadaşlar haline gelmişti. Biri açıklayabilir
Bu, memurun keyifli bir mizah anlayışına sahip olduğunu ve
Karakterin değerli takdiri. Bayan Patricia,
Teğmen Fleury'nin
Annenin ona İngilizce öğretmesi için iyi bir anlamı olmamıştı
Küçük bir çocukken İngiliz mürebbiye. Aksanı Bayan Patricia
Kendi Fransızca olarak tuhaf olarak kabul edildi, yine de
Birbirlerini inanılmaz derecede iyi anlayabilir.

Parlak bir sabah Bayan Patricia, Fransız subayının odasına girdi
Bir pencereden dışarı bakarken bir fincan bouillon taşıyan
Havaya izin vermek için yeni açıldı ve başka bir amaç için
Bayan Patricia anında şüphelendi.

"Parole kırmak," diye yorumladı.

Genç subay girişini duymamıştı. Karşılığında döndü
ve güldü.

"Bu adil mi, Bayan Lord? Bir kedi bir krala bakabilir, _comme ca_ Neden
Birkaç kraliçede değil mi? Ayrıca, bunun bir mucize olduğunu fark etmiyor musun
Bir Fransız askerinin bu harap olmuş alanların
Fransa yakında tekrar yeşil ve verimli olacak mı? Kayıp
Alman işgalinin ilk günlerinde her şey, ailem, evim, benim
Küçük servet, yine de diğer Fransız askerleri için seviniyorum
Eski evlerine döndüklerinde daha mutlu bir gelecek olabilir,
Amerikan halkının büyük kalpleri sayesinde! "

Genç Memurun Derin Duyusu ve Sessiz Kendi kendine yeten tarzı
Bayan Patricia'nın boğazında bir yumrunun yükselmesine neden oldu ve önünde bir sis
gözler. Bu nedenle onun tarzı her zamankinden daha savaşan hale geldi.

"Burada otur ve bunu iç," diye emretti. "Sanırım düşünüyorsun
gücünüzü tamamen kurtardığın ve benim en haklı olduğumu
Bir grupla iyileşmenizin tadını çıkarmanıza izin vermemesi için eski Termagant
az çok büyüleyici Amerikalı kızlar. Ama aslında ben
Seni ve kızları gerçekten koruyor. Onsuz yaşadık
Eril toplum, eski jean'i saymak istemediğiniz sürece,
Çiftlik evine varış. Yani ne olursa olsun, korkarım sen
gitmene izin verdikten sonra yakında dikkatle güçlenecekti
Bu oda. "

Teğmen Fleury, Bouillon'unu uygun derecede bitirdi.
Cevap vermeden önce minnettarlık ve coşku.

Daha sonra sessizce birkaç dakika Bayan Patricia'ya baktı.
Bir dizi önemli konuyu dikkatlice düşünüyorsanız.

Genç Fransız subayı orta yükseklikteydi, karanlık gözleri vardı
ve saç ve konuşurken, ifadesi mezar ve
üzgün. Kolu bandajlı kaldı.

"Bayan Patricia, kamp ateşi kızlarınızla tanışmak istemiyorum.
Sana katılıyorum, kendimi onlar için hoş hale getirecek kadar güçlü değilim.
Ama onların _one_'sini tekrar görmek istiyorum. Demek istediğim farkındaysın
Bayan Ashton. Eğer bir erkeğin bir kıza minnettar olmasına neden olsaydı ------ "

"Anlamsız!" Bayan Patricia, boş bardağı sanki buldu
Hemen odadan ayrılmak istiyordu. "Sally bir kazdı ve
Hayatınızı kurtarmak yerine senin ölümü olma riski taşımak
Düşünmeyi seviyorsun. Ayrıca, sizi görmek için en ufak bir arzu yok;
Bana bunu kendisi söyledi. Şimdi saçma olduğunu hissediyor. O
bir hastalığın ayrık masalına asla dikkat etmemeli
adam ya da zavallı çocuktan çıkarmış gibi göründüğünüz vaat için
Orijinal röportajınızda. Sally'ye minnettar olmak için de
Yedek için çok fazla bir şey olmadığında enerji kaybı. Tek rüya
Bugünlerde dünyadaki her kızın ayrıcalığına izin verilecek
İyi görünümlü bir askere bakmak. Sally'nin fırsatını yakaladı
özellikle romantik ve saçma koşullar. Ayrıca, erkekler olacak
Sally Ashton'a her zaman bir şey ya da başka bir şey için minnettar olun
Yaşıyor, minnettarım çünkü güzel, yumuşak ve bencil ve sevgili ben,
Sanırım o aslında kadınsı olarak adlandırılan şey bu! İtiraf ettim
daha ziyade çocuğa karşı hassas bir his. "

Ve isteğine daha fazla cevap vermeden Bayan Patricia aceleyle
ayrıldı.

Aynı zamanda açık havada Sally, bahçede bir araya geldi.
Desulator moda. Daha fazla tehlike olmadığı anda
Kamp ateşini dondurarak kızlar bir bahçe dikmeyi planlıyordu.

Sally görevinde yalnızdı ve yalnızlığı tercih etti.

Fantastik kaçağı diğer kamp ateşine açıklandıktan sonra
Gizemli tarafından özellikle rahatsız olan kızlar
Davranışlar açıkçası kınamalarından pişmandı. Yapmadılar
Yaptıklarını yürekten onaylıyor, ama kimse Sally's'den şüphe etmedi
iyi niyet ya da onun nedeninin bencilliği. Yvonne dışında,
tutumu şaşkın ve güvensiz olan her kız bireysel olarak
Sally'ye özenle örtülü bir özürle yaklaşmıştı. Ancak Sally,
şu anda dünyaya karşı dostça bir ruh hali içinde olmayan,
ilerlemelerini soğuk bir şekilde aldı.

Fikri gerçekten değerli olan sadece iki kişi teyze idi
Patricia ve Bayan Burton. Patricia Teyze daha nazikti ve daha fazlası
Herhangi bir insandan daha fazla anlamak mümkün olabilir. Bayan.
Burton henüz Güney Fransa'ya yolculuğundan dönmemişti.
Gerçekten de, birkaç gün içinde ondan hiçbir kelime duyulmamıştı, böylece değil
Yalnız Patricia Teyze huzursuzluktan muzdaripti. Büyük Alman Sürüşü
Çok uzun zamandır beklenen Fransız savaş parmağının uzun çizgisini canlandırıyordu
Daha şiddetli ve daha terörize edici alevlere. Herhangi bir saatte en büyük
İnsanlık tarihindeki mücadele bir kez daha dünyaya patlayacaktı.

Bir saat sonra Sally Ashton, Teğmen Fleury'nin kapalı üzerine utanarak çaldı
kapı. Bunu kendi isteklerine göre yapmadı, çünkü
Bayan Patricia tarafından yapılan acil bir temyiz.

Nitekim, birkaç gün boyunca Bayan Patricia,
Hayatının hikayesi, savaşın patlak vermesinden bu yana, genç Fransızların
Memur ona anlatmıştı. İstediğinin bilincinde değildi
Sempati, ne de hikayesini olağandışı olarak görmedi. Yine de
Bu sabah Bayan Patricia'da oldu, eklemek istemiyordu
saatlerce karşılaşması gereken zorluklara yalnızlık
Sağlığına dönüşü. Günümüze kadar çok nişanlanmıştı
Askeri ile yansıma için çok fazla fırsat sağlamak için.

Bayan Patricia, Teğmen Fleury'nin gerçeğine de ikna oldu.
ona söylememiş olmasına rağmen,
içgüdüsel mahkumiyeti için gerekli kanıt. Ama bu arada
Sally Ashton'u görmek ve konuşmak ve ifade etmek gerçekten ciddiyetle istenen
Minnettarlığı, olası zarar, onlara izin vermekten ne olabilir?
röportaj? Tanıdıkları bu kadar dikkat çekici
koşullar, daha sıradan ve resmi bir şekilde buluşmak
Şüphesiz ikisi için en iyisi olun. Daha sonra gelişmezler
Birbiriyle ilgili fantastik ve doğru olmayan fikirler.

Sally'nin gelişi anında Teğmen Fleury umutsuzdu. BT
Almanlardan kaçmayı başardığı doğruydu ve
Kendini bir mahkum olmadığını ve bir
kendi alayına geri dönmek için makul süre. Yine de
Onun içinde ne olağanüstü aptalca bir macera
Eski evinin mahallesini aramak için bilinçli bir çaba!

Deneyimden bin kat daha iyi çıkmıştı
Herhangi bir umut hakkı, ancak ne olması gerektiğinde Amerikalı bir kıza dahil olmasaydı
Son derece açık olmayan ve nankör bir görev miydi?

Geçersiz Odaya Giriş Anında Sally Ashton
deneyiminden ciddi şekilde etkilenmiş gibi görünmüyor.

Sıcak Kışlı Güneş'in bahçesinde çalışma saati vermişti
Yanakları sık sık bulunmadıkları rengi, yoksa onun
Genç subayla buluşmaktan utanç. Sally'nin saçları da
Sık sık varsaydığı lezzetli ve sorumsuz bir şekilde kıvrılma,
alnında ve boynunun arkasında küçük halkalara girme
Modası en azından onaylamıyormuş gibi yaptı.

"Bayan Patricia benimle konuşmak istediğini söyledi. Çok fazla olmana sevindim
daha iyi, "sanki sanki ve
Teğmen bugün daha önce bir kez karşılaşmıştı.

Gerçekte,
şu anda yüzleşiyordu, bulduğu hasta ve dağınık bir çocuk olmuştu
Chateau'da saklanırken ve karşılaştırmalı sağlığa geri döndü.

Sally'nin genç Fransız subayını görmek istemediğini duyururken
Yine, Bayan Patricia haklıydı. Sally sahip olduğunu düşündü
Mezar ve aptalca bir hata yaptı ve çoğumuzun yaptığı gibi,
Onun hatası görmezden gelinecek ve unutulacak.

Yine de Teğmen Fleury'nin ya görmezden gelme ya da unutma hakkında hiçbir fikri yoktu
Sally'nin onun adına çabası.

Hemen vuruşuna yanıt olarak yükseldi. Onun ciddi ifadesi
şimdi çocuksu minnettarlık ve iyi mizahtan birine dönüşmüştü.

"Evet, seninle konuşmak istedim; gelmişsin naziksin"
Geri döndü, gerçekte Sally'nin son derece genç tarafından şaşırmasına rağmen
dış görünüş. Yüzünün sadece üstünde büküldüğü karışık bir anısı vardı
deliryumu sırasında. Zevk almışlardı ama bir sohbet
tamamen kendisi. O vesileyle kurtarıcının genç bir
Birkaç yıl ve haysiyetin kadın ve şu anda Sally bir
okul kızı. Gerçekten de, evdeyken kendi tarafında bir okul kızıydı
Kişi ve okulu bir ve aynı olarak sayabilirse dünyanın
şey.

Bu sabah bahçeden geldikten sonra onu aceleyle değiştirmişti
Özellikle olduğu beyaz bir pazen için günlük kamp ateş elbisesi
düşkün ve eteğin küçüldüğünü gözlemlemeden
son derece kısa.

"Sana bir kez daha sana ne kadar minnettar olduğumu söylemek istedim
Büyük nezaketin, "Memur, ona rağmen gülümseyerek devam etti
Sally'nin görünüşünün beklenmedikliğinde ciddi zihin durumu.
Şimdi ona baktığımızda,
Denemekten daha fazlası altında yaralı bir askerin emzirilmesinin zorlu yükü
koşullar. Yine de Sally olgunlaşmamış olsaydı, asla olmazdı
böyle bir sorumluluk omuzladım!

Şimdi gülümsüyordu ve karşı konulmaz bir şekilde çukurlaşıyordu.

"Bana bir söz verecek misin?" istedi. "Sorduğum tek şey bu
senden. Gerçekten sana iyi olduğum izlenimi altındaysanız
Sadece hayatını riske atarken, o zaman asla neye değinmeyeceğine söz ver
Yaşadığın sürece senin için yaptım ve hikayeden kimseye asla bahsetmedim
Beni tanımak için en zayıf şansa sahip olabilir. Görüyorsun, "Sally
devam etti, tarzı daha gizli hale geliyor, "Şimdi fark ediyorum
Her bakış açısından aptaldım. Dönmüş olman biraz
Bayan Patricia ve hepimizin bilebildiği biri olmak için
Çünkü sen en imkansız insan olabilirsin. "

Genç Fransız subayı güldü. Son toplantılarını hatırlarken ve
Bu onun hayırseverliği onu hediyesi olan bir kişi olarak vurdu
kahkahaları kışkırtıcı.

"Bence bu beni istemek için iyi bir anlaşma," diye geri döndü. "Yapacağım
Sadece senden sorduğunuz şey ----- "

"Bir gün benim için bir iyilik yapmana izin vereceğime söz veriyorum?" Sally
bitmemiş cümleyi tamamladı. "Sanırım buydu
Söylemek üzere, değil mi? Tabii ki istediğiniz nezaketi yapabilirsin
Eğer şansın varsa. Ama muhtemel görünmüyor. Sen gittikten sonra
Çiftlikten her birini görmemiz için herhangi bir neden hayal edemiyorum
yine diğer. Ayrıca, benim için elinden geleni yaparsın
Size izin verdi ya da olmasın. "Burada Sally ikinci kez gülümsedi.

Bir an için Fransız subayı baktı, olamadı.

Ama Sally'nin şaşkın olduğu ilk kişi o değildi. O öyleydi
Aslında ve kendinden çok emin olamazdı.
Son derece basit veya buna bağlı olarak ince.

Arkadaşı onu çocuk olarak gördüğü için bir tane olabilirdi
izlenim.

Sonunda elini uzattığında, Sally bir an önce tereddüt etti
kendi içine yerleştirerek. Fransız nezaket sergisi ve
Son toplantılarında minnettarlık biraz utanç vericiydi. Ama bu
Teğmen sadece elini ağır tuttu.

"Haklısın Bayan Ashton, minnettarlığımı göstermek için mümkün olan her şey
Size izinli veya izniniz olmadan yapmalıyım. Ne zaman kurtulursam
Savaş bitti, göründüğünüz fırsatı bile yaratabilirim
sahip olduğumdan şüphe ediyorum. Savaş başladığında bir kız kardeşim vardı, sanırım
Belki senden sadece birkaç yaş büyük. Eğer yapabiliyorsan
Beni yaptığı gibi görmeyi düşünün, bu büyük bir gerçek anlamına gelir
Ben."

Sally sıkılmış hissetmeye başlamıştı. Arkadaşının çok olduğunu düşündü
Geleneksel ve biraz aptal.

Bilinmeyen bir genç adamı bir
Erkek kardeş. Sally,
Kardeşi tutum onun için çok az hitap ederdi.
yaşadı. Ve kurtarılan memurla yaptığı röportajın
Eğlenceli olun. Bayan Burton ile birlikte hayat şimdi çiftlikte sıkıcıydı ve
Yorucu olsa bile heyecan verici olan kendi mesleği,
geri çekildi.

"Kız kardeşine ne oldu?" Sally kibarca sordu, ancak
Mümkün olan en kısa sürede kaçmasını planlıyor
Sohbet bu tür duygusal çizgilerde devam ediyor.

"Almanlar bu kısmını fethettiğinde geri çekilmede öldürüldü.
Fransa savaşın patlak vermesinde. Katılmak için cepheye gitmiştim
Alay, bu yüzden Yvonne ve annem küçükler dışında yalnızdı
Kardeş ve birkaç kadın hizmetçi. Chateau'mız yok edildi. "

Fransız subayı durakladı çünkü Sally ona bir
Sanki aklında olan bir fikir gibi meraklı ifade
Biraz zaman yavaş yavaş bir gerçeğe dönüşüyordu.

"Kız kardeşinin adı Yvonne Fleury idi ve şatonuzdan uzak değildi
Burada değil miydi? "Diye sordu Sally.

Genç memur başını salladı. Geçmiş tarihini tartışmayı umursamadı
Sally ile veya dünyanın herhangi biriyle. Olacak hiçbir şey yoktu
Savaşın kaçınılmaz trajedilerini hatırlayarak kazanıldı.

Sally ciddi sıkıntılı görünmedi. O bir
Acı çekmeye gerçek tanık ona derinlemesine dokunmadı. Ayrıca,
şimdiki zaman tuhaf bir şekilde gülümsüyordu, sanki memnun ve
aynı zamanda hoşnutsuz.

"Beni kız kardeşin olarak benimsemen gerektiğini sanmıyorum," dedi.

Bu ana kadar ikisi de ayakta durmaya devam ettiler.

Şimdi Sally, kaçıran geçersiz sandalyeye doğru küçük bir hareket yaptı
Patricia, hastasına bahşiş vermek için oturma odalarından uzaklaşmıştı.

"Diyelim ki ikimiz de oturuyoruz," diye önerdi tek sandalyeyi alarak
aynı anda.

"Olduğunu düşünüyorsan seninle konuşmak istediğim başka bir şey var
Duyacak kadar güçlü. İyi bir haber olabilir. Sanırım öyle görünüyor
Bazı insanlar buna bir eylem diyecek olsa da, garip bir tesadüf
Providence, ama eminim böyle şeyleri anlamıyorum. Sadece
Kız kardeşin Yvonne Fleury öldürülmedi. Biz ne zaman
Amerika Birleşik Devletleri'nden Fransa'ya Geçiş Gemide Bir Kız Tanıştık
Evi Chateau Yvonne yok olan Yvonne Fleury adlı
savaşın başlarında. Kardeşinin olduğuna inandığı gibi
Cephede öldürüldü, New York'a gitmişti, burada
Birkaç yıldır bazı arkadaşlarla yaşamak. Tüm aileye söyledi
Daha sonra hikayeyi anlatan şaperonumuz Bayan Burton'a trajedi
Biz, onun yüzünden Yvonne'ye özellikle nazik olabileceğimizi umuyoruz
mutsuzluk. Diğer kızlar öyle, ama Yvonne ve ben sevmiyoruz
Birbirleri ve o benim için çok açıksızdı. Yine de dönerse
Kız kardeşin olmak için önemli değil. Koşullar altında
Diyelim ki ona karşı hiçbir şey söylememeliyim.

"Bunu bir süredir düşünüyorum, bana söylediğinden beri
isim, ama elbette içinde hiçbir şey olmayabilir. Sadece sen düşündüm
Bu Yvonne Fleury ile tanışmak isteyebilirim-buraya çiftliğe geldiğini görüyorsun
ve bizimle yaşıyor-önce Patricia Teyze ve birlikte konuşacağım
karar verebilirsiniz. "

Gerçekte Sally şu anda olduğu kadar anlayışsız ya da çocukça değildi
Sözleri ve tarzı önerildi. Uzun konuşması sırasında öyleydi
Genç subayı dar bir şekilde izlemek. Hediyesine gelmişti
Sonuç Belirli gerçekleri pratikte bir araya getirerek ve
sağduyulu moda. Olabileceği bir olasılıktan daha fazlası vardı
Yanlış, bu yüzden kendini bir duruma sokmanın hiçbir nedeni yoktu
histeri veya kahraman. Dahası, Sally tamamen açıktı. O
Yvonne yapması gerekiyorsa, Fransız subayın çok memnun olacağını anladı
Kız kardeşi olduğunu kanıtla, ama Sally'nin kendisi hiçbir coşku hissetmezdi
aynı keşif üzerinde. Aslına bakarsa, belirli bir şey yoktu
Yvonne'nin yardımı yoluyla mutluluk fırsatına ilgi.

Ancak endişeliydi, çünkü eski hastası aniden ortaya çıktı
Çok beyaz ve sözleriyle sarsıldı, sadece birkaç dakika önce
Çok iyi görünüyordu.

Sally yavaşça geriye doğru hareket etti.

"Gidip Patricia Teyze bulacağım; belki de onunla konuşmalıydım
ilk fikrim. Sonra istersen onunla konuştuktan sonra
Yvonne'yi bulmam ve ondan sana gelmesini istemem ---- "

Bu sözlerle, yarı kapalı kapıya ulaşmayı başardıktan sonra, Sally
ortadan kayboldu.




Bölüm XVIII

Beklenen olur


Bayan Patricia Lord sadece birkaç mil Fransız köyüne gidiyordu
Çiftlik evlerinden. Çağrı acil olmadıkça, nadiren özledim
Patricia faaliyetlerini çiftliğin ortamları dışında veriyor,
Tabii ki ev, bahçe, ahırlar, tarlalar, gerçekten bir
Onun için bile yeterli büyük faaliyet alanı.

Son derece pratik bir hayırsever olduğu doğrudur.
Bütün mahalle, ancak hediyeleri büyük ölçüde başka aracılığıyla yapılmıştı
Kişiler; Bayan Burton veya Camp Fire kızlarından biri özel bir
Komşuları arasında ihtiyaç, hemen olabildiğince Bayan Patricia
İhtiyaç duyulduğunu gördüm.

Yani, bu yaz öğleden sonra yürüyüşe çıkarken, sevmiş olsaydı
değişim için kendine iyi bir kredi vermiş olabilir
Son iki ayın işlediği kırsal kesimin görünümü.

Yolun yakınındaki bir dizi köylü kulübesi tamamen ya da
kısmen yeniden inşa edildi. Ancak gerçek fiziksel barınaktan daha önemli,
Bayan Patricia'nın traktörü,
Aksi takdirde, gözün olabildiğince verimsiz kalmalıdır
Bakın, tarlalar şimdi ekime hazır hale getiriliyordu. Alman olsa bile
Savaş hattı boyunca silahlar gürlüyordu, yine de arkasında
Sabırları ve ebedi ile uğraşan Fransız köylüleri satır
sanayi. Bugün Bayan Patricia, hayatın zıtlıklarını, barışçılın
sadece birkaç yıl önce geçtiği sahneler
dünyanın katliamının bir sunağı oldu ve yakında böyle olabilir
tekrar feda etti.

Çünkü bu savaşın son devasa mücadelesi gibi görünüyor
şimdi gerçekleşecekti. Elbette insanlık asla geçemez
Yine bu evrensel calvary!

Henüz Bayan Burton Güney Fransa'ya yaptığı yolculuktan dönmemişti!

Birkaç gün önce, bir kısmı başardıktan sonra bir mektup
Misyonlarından, Bayan Bishop ve Mösyö Duval
evlerine doğru başlayın, Bayan Patricia için gelmişti, ancak
Mektup bir hafta gecikmişti.

Görevlerinin daha önemli bir tanığı,
Refah Bayan
Burton özellikle ilgileniyordu. Bunların arasında Fransız kız vardı
Elise.

Şu anda Bayan Patricia, ona sunmak için bir çağrı ödemek istiyordu.
Elise ve büyükannesini tebrik ediyoruz ve ayrıca Elise
Bayan Burton'ı görmüş veya onunla ilgili kesin bir bilgi duymuştu.
Ziyaret, zevkle ileriye baktığı bir şey değildi, ama
Bayan Burton'ın onu bir iyilik olarak sorması nedeniyle. Kayıp
Patricia'nın Fransız dilini kullanması o kadar imkansızdı ki
Onunla Fransız komşuları arasındaki konuşma bir acıydı.
Dahası, bilinçsizce şiddetli tarzı her zaman endişe duyuyordu
saygılı köylüler.

Yine de, tanıştığı yaşlı erkekler ve kadınlar ve çocuklar
köye giden yol ve daha sonra köy sokakları ona eğildi
sıradan dostluktan daha fazlası ile. Onu anlayamazlarsa
Kelimeler ya da onun tarzı, anlayabilecekleri nezaketinin değeri.

Bir çocuk evlerden birinin bitti ve beklenmedik bir şekilde sunuldu
Patricia, St. Joseph'in biraz hırpalanmış görüntüsüne sahip ve St.
Joseph, evliliğin koruyucu azizlerinden biri, Bayan Patricia kabul etti
Sıcak takdirle hediyesi.

Bir saat sonra, neyin ilk niyetini aldığında
meydana geldi, Bayan Patricia önündeki küçük bahçede duruyordu
Grand'mere ve Elise ile kulübeleri.

Şimdi Grand'mere'nin konuşması hakkında hiçbir kısıtlama yoktu.
Torun ona restore edildi; Gerçekten de böyle bir
Bayan Patricia'nın boğulma hissine sahip olduğu hızlı konuşma seli
Elli bir kişi hakkında anlayabildiği kelimelerden oluşan bir denizde.

Yine de, ara sıra ve sonra Elise'e bakmak hoş oldu.
komşuları ve arkadaşları onu tanımladığı kadar çekici bir şekilde güzeldi.
Haftaları zorla hapis cezasından ve neredeyse yaklaşan bir şeyden
Açlık, genç Fransız kız ince ve haggard idi. Henüz hiçbir şey gibi
Daha korkunç olmuştu, geri dönüşü için çok sevindi
Canlı yüzünün her ifadesinde zevk ve minnettarlık gösterin.
Dahası, Almanya'dan sınır bölgesini geçmesine izin verildikten sonra
Fransa, Bayan Burton ile gerçekten birkaç anlık bir toplantı yaptı.
ona parayı ve onun için gerekli bilgileri vermişti
eve dönüş.

Elise'in arkadaşlarından birinin avluya girdiği anda
Beklenmedik bir yön, Bayan Patricia'nın ilk hissi
rahatlama. En azından pozisyonundan kısa bir mühletin tadını çıkarabilirdi
Grand'mere'ye özel kitle. Kadın çok heyecanlı görünüyordu ve öyle
kuşkusuz, hemen anlatmaya geldiği bir hikaye dolu
Dikkatin merkezi oldu. Dahası, yakında bir düzine kişi
Birkaç saniye içinde onu takip eden küçük avlu kalabalıktı
Gesticülasyon figürleri.

Bayan Patricia, tek bir kelime onu tutukladığında geri çekilmek üzereydi
dikkat. Kelime elbette Fransız tarzında telaffuz edildi, ancak
Geçtiğimiz birkaç hafta Patricia Teyze tuhaflığını tanımayı öğrenmişti
Fransız tonlaması. Kelime Bayan Burton'ın adıydı. Tahmin ederek, sezgi yoluyla ve ayrıca birleşik çabalarla
yeni arkadaşlarından, Bayan Patricia'nın çok fazla olduğunu öğrendikten kısa bir süre sonra
Şu anda duyması arzu edilen kadın hikayesi.

Bu hikaye köye yayılmıştı. Fransız ambulans yatağı
_croix de rouge_'nin işareti kasabadan yeni geçmişti
Kampın şimdiki evi olan Aisne'deki çiftlik evine giderken
Ateş kızları. Güney Fransa'daki çalışmalarından dönen Bayan Burton
yaralandı ve bir hastanede bakılmaktan ziyade yalvardı
doğrudan çiftliğe getirildi.

Aslında, Bayan Patricia çiftlik evine tam olarak iki geldi
Kızıl Haç Ambulansı ön kapının önüne çıkmadan birkaç dakika önce.
Bunu nasıl başardığını sadece Bayan Patricia'dan keşfedebilirdi. .
Village, malzemeleri ve özlüyor
Patricia, bu vesileyle her zamankinden daha hızlı seyahat ettiğini gördü
tarihinde.

Ayrıca, bandajlarda bu kadar sıkışmış olan Bayan Burton
Onu tanıyın, ambulansda Mösyö, Fransızca Duval vardı
Senatör, Bayan Bishop ve Kızıl Haç hemşiresi.

Hepsini görmezden gelen Patricia Teyze, Bayan Burton'ı kollarında kaldırdı ve
onu üst katında odasına taşıdı, yatağa koydu.

Bir saat sonra, çiftlik evi garip bir şekilde sessizleştiğinde ve
Hemşire ve bir doktor dışında herkes dışarıya gönderilmişti.
aceleyle çağrıldı, Patricia Teyze
Çizim odası. Burada Mösyö Duval ve Bayan Bishop'un beklediğini buldu.
Durumu ona açıklayın.

Eve doğru ilerliyorlardı ve Fransızların birkaç kilometre geride kalıyorlardı
Hat, böyle bir felaket için herhangi bir sebep olmadan, bir kabuk vardı
Bir Alman uçağından düştü ve arabalarının yanında patladı.

Bayan Burton dışında, partinin hiçbir üyesi incinmemişti, ancak
kabuğun parçası kendini göğsünün içine gömmüştü ve
operasyon için ciğerlerine çok yakın olmak.

"Polly Burton'ın bir yaşama şansı olduğunu mu demek istiyorsun?
Operasyon? "Bayan Patricia, iki arkadaşı olduğunda korkunç tonlarda istedi
Neyin gerçekleştiğine dair tatmin edici olmayan bir açıklamayı bitirmişti.

Bayan Bishop başını salladı.

"Korkarım değil; bu yüzden onu eve getirme riskini aldık
Sen çok gelmek istediğinde. "

"Bir operasyon yoluyla iyileşme şansı var mı?" Kayıp
Patricia daha sonra da algılanabilir bir değişiklik olmadan sordu
ifade veya tavır.

Bu kez, Bayan Bishop konuşamadığı gibi, Mösyö Duval
bunun yerine cevaplandı.

"Yüzde bir tane var, ama sorumluluğu kabul etmemeye cesaret ettik
ilk önce sana gelmeden. "

"O zaman Paris'teki en iyi cerrah için bir kerede telgraf
ve ayrıca Kaptan Richard Burton için. Sana adresini vereceğim. İçinde
Bu arada, eğer çiftliğimizden başka bir yerde misafirperverliği bulabilirseniz
minnettar ol. Ziyaretçi yapmak için çok az fırsatımız olacak
Önümüzdeki birkaç gün için rahat. "

Bu Bayan Patricia ile çekildi.




Bölüm XIX

Onur alanı


Biraz küçük zaman, bir Mart öğleden sonra geç, avlu
Camp Fire Girls tarafından seçilen Aisne'deki Çiftlik Evinin Önü
Fransa'daki geçici evleri, birkaç kişi tarafından işgal edildi.
Gruplara ayrılmışlardı ve ya yer hakkında yürüyorlardı
Ya da gayri resmi tutumlara oturmuştu.

Doğrudan evden inen ahşap basamaklarda iki kız taşındı
Bir kadın ve bir erkeğin onları geçmesine izin vermek için.

Kadın daha uzun ve daha acı verici görünen Bayan Patricia idi
Her zamankinden daha iyi, ve dahası, bazı konularda yasayı bırakıyordu
Her zamanki didatik tarzında. Yine de kolu kaymış olan adam
Kendisi sadık ve eğlendirilmiş sevgiyle onunla ilgiliydi. Buna göre
Yüzbaşı Richard Burton ve diğer birkaç kişinin görüşüne göre,
Bayan Patricia'nın son birkaç hafta içinde iyi duygusu ve bağlılığı kurtardı
karısının hayatı. Bayan Patricia, onunla birlikte
Bir süt ürünleri üzerinde çalışana kadar çiftlikte inek sayısı
Bilimsel ilkeler. Tedarik etmek için yeterince büyük bir süt ürününü istedi
Yakındaki hastanelere ve köylerdeki bebeklere süt.
Günümüze kadar büyük ölçüde korumakla ilgileniyordu
Çaba alanına giren küçük çocukların sağlığı. Ancak
Sütün şu anda Fransa'daki en büyük ihtiyaçlardan biri olduğunu fark etmek
yaralı askerlerin ve sözleşmenin uygun beslenmesi için,
Bayan Patricia yüz inek sürüsünün sevkiyatı için düzenliyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nden. Aslında, olması gerekiyordu
Bayan Patricia's olsa da, Kaptan Burton'ın bu konuda tavsiyesini sormak
Tavsiye sorma yöntemi sadece ne yapmak istediğini duyurmaktı.

İki yaşlı insanın ahıra doğru kaybolmasını izledikten sonra
çok rahat bir yön sunana kadar restore edilmişti, peggy
Webster, arkadaşına ciddiyetle bakmak için örgüden baktı.

"Fransa'da kalmanın ne kadar sürmesi planlıyorsunuz?
Yeniden yapılandırma çalışması, Vera? "Diye sordu.

Vera Lagerloff, çocuklardan biri için bir elbise üzerine dikiş yapıyordu.
Mahalle, çok azının onları sıcak tutacak kadar kıyafetleri vardı
ve onlar için yapılan her şeye rağmen rahat
Amerikan kadınlarının artan bir gücü ile ıslah bölgeleri ve
kızlar.

Vera'nın gözleri, Bayan Patricia'nın uzun figürünün sadece
alınmış.

"Savaş bitene kadar süresiz olarak kalmayı planlıyorum
Eğer burada başka bir yerden daha fazla faydalı olabileceğimi düşünüyorsam. Birkaç gün önce
Bayan Patricia, masraflarımı ödemekten çok memnun olacağını söyledi.
'Kiralamama layık bir işçi' olduğuma inanıyordu. Ne olağanüstü
Kadın O ve ne kadar hayattan çıkıyor gibi görünüyorsa
Kendisi, o zaman kesinlikle diğer insanlar için! İlkimizi asla unutmayacağım
toplantı ve daha sonra durumu nasıl ele geçirdi. BEN
Hiçbirimizin Bayan Burton'a olan bağlılığını unutmayacağımızı düşünün. Herhangi biri
Bizim yaptıklarını yapmaya istekli olurdu, sadece kimse olmazdı
cesaret ya da zeka vardı. "

Peggy başını salladı. "Anneye sahip olduğun şeyle aynı şey yazdım
Az önce dedi. Kesinlikle ailemizden hiç kimse borcumuzu teyzeye ödeyemez
Patricia. Girişim yapmaya cesaret edemem değil! "Peggy ekledi, gülümseyerek
Ve bitirmek üzere olduğu çorapta biraz endişeyle bakıyorum. "Ancak
Acaba seni kıskanıyor muyum Vera, yani kalmayı planlıyorum
Burada bu kadar uzun mu? Anne ve baba beni istediklerini yazdı
Özellikle ihtiyaç duymadığımı hissettiğim anda eve gel ve Tante
tamamen iyileşti. Ona da geri dönmesini istiyorlar, ama ben hayır
emin olacağından emin demektir. Elbette evde olduğumda anlar var ve
Kendi halkımla birlikte olmak benim görevim hissediyorum, şimdi Billy gitti ve Dan
sonunda gönüllü olmasına izin verildi. O zaman öte yandan, ben
Ralph burada savaşırken doğal olarak Fransa'da olmak istiyor. Söyledim mi
Ralph'ın çiftlikte bize ziyaretinden sonra ailem rıza gösterdiniz
Nişanımıza. Evlenmeyi düşünmemeye söz verdik.
Savaş bitti. Diğer kamp ateşinden hiçbirine bundan bahsetmiyorum
Kızlar, Vera, sadece sana ve Bettina. Ama her zaman seni düşüneceğim
Gelecek bizi uzun süre ayırmalı, sanki
Neredeyse kız kardeşim. Sanırım Billy yaşıyor olsaydı benim olurdu
kız kardeş."

Yanıt olarak Vera, ağır koyu saç kütlesi ile başını salladı.

"Bilmiyorum Peggy. Hiç emin değilim. Billy'nin inanmıyorum
Arkadaşlık ve benimki böyleydi. Belki de yaşlandığında olurdu
daha güzel ve daha romantik bir kızla evlenmek istedim, ama her zaman o
Eleştiri ve övgü için bana geri dönecekti. Yine de asla olmamalıyım
başka biriyle evlenmek istedim ve şimdi asla biriyle evlenmeyeceğim. "

Bu karakterin konuşmasına gerçek bir cevap olmadığı için Peggy Webster
cevap vermedi. Vera'nın geleceği onun için sakladığı şey,
eski bir pagan ifadesine, "Tanrıların kucağında."

Ama Peggy şu anda kaşlarını kırptı,
Vera'nın dikkatini çeken bir kız figürüne
Onların ötesinde yaklaşık bir düzine metre yalnız durmak.

"Sally güzel görünüyor, koyu saçları ve beyaz elbisesiyle değil mi?
Ama elbette hiçbir şey onu herhangi bir şey olduğunu itiraf etmeye teşvik edemezdi
Özellikle çekici görünmek istemesinin özel bir nedeni
öğleden sonra. O komik bir çocuk, "Peggy, üstünlükle sonuçlandı
nişanlı bir kişinin tarzı.

Bu öğleden sonra kamp ateşi kızları yarım tatilin tadını çıkarıyordu.
Bayan Burton'ın iyileşmesi onuruna ikindi çayı olağandışı kutlaması
ve ayrıca şu anda bekledikleri iki misafirin gelişi
selamlamak için kapılar.

Yvonne Fleury ve erkek kardeşinin yeniden birleşmesinden hemen sonra
Çiftliği birlikte bıraktılar, kendi mahallesine döndüler
Chateau. Bayan Burton'ın tehlikeli durumu onları daha akıllı hissettirmişti
hane halkına daha fazla sorumluluk eklemek. Ayrıca istediler
Hala yaşayan bulabilecekleri eski arkadaşlara bakın
eski evlerinin yakınında.

Bu öğleden sonraya kadar hiçbiri çiftlik evine dönmemişti
Kısa bir ziyaret için bile, elbette birçok mektup olmasına rağmen
Yvonne ve diğer kızlar arasında değiş tokuş. Şimdi Mary Gilchrist vardı
onları karşılamak için en yakın tren istasyonuna sürüldü ve Yvonne ve
Kardeşi Teğmen Fleury her an bekleniyordu.

On dakika sonra, iki misafir içeren motor nihayet
Geldi, Sally Ashton arkadaş grubundan tek kişi oldu
Yeni gelenleri karşılamak için ilerlemeyin.

Özellikle ikisini de sevdiğine inanmadı
daha sonra görevini yapmak için yeterli zaman olurdu.

Aslında, Sally yanının etrafında kaymak üzereydi
basitlerinin hazırlanmasına yardımcı olmak için mutfağa doğru ev
Teğmen Fleury onu takip ettiğinde ve onu ismiyle aradığında çay
Durup onunla konuşmak zorunda hissettim.

Tamamen iyileşmiş gibi son derece iyi görünüyordu
hastalık ve Sally'nin hayal edebileceğinden daha iyi görünüyordu.

"Beni tekrar görmek konusunda hevesli görünmüyor musun?" Teğmen Fleury
Sally'de gülümseyerek başladı.

"Seni çok iyi bulduğuma çok sevindim," diye açıkladı Sally salladığında
eller. Sally'yi karıştırmak zordu. Çok fazla duruşu vardı
Kendi türü ve garip bir şekilde biraz üstün müfreze havası
eğlenceli.

"Evet, çok iyiyim, teşekkürler. Yine de neden olduğunu bilmekte ısrar ediyorum
Beni görmekten memnun değil misin? Bunu önerdiğin için beni yakaladığını hatırlıyorum
Birbirimiz için kardeş ve kardeş bir sevgi geliştirebiliriz, ancak
Şimdi Yvonne'yi keşfettim, arkadaş olmayacak mısın? Benim için zor
Eğer rızayı reddediyorsanız, çünkü minnettarlık yüküm o zaman
hepsi daha ağır olun. Birkaç gün içinde alayıma katılmaya geri dönüyorum.
Bugün ayrıca Bayan Lord ve Kaptan Burton'ı olacağı konusunda uyarmaya geldim
Burada kalmakta ısrar ederseniz, bu baharın ilerleyen saatlerinde tehlike olun
Çiftlik evi. Açıkça konuşamam, ama inanmak için nedenim var
Alman sürüşü uzun süre gecikmeyecek. Müttefik çizgisi tutacak; Onlar
Asla kırılmayacak, ancak dışında olsaydınız daha akıllıca olabilir
olası herhangi bir tehlike aralığı. "

Soruyu tartışmadan ve hoşgörülü göz ardı etmeden
Çay, Sally ve Teğmen Fleury olasılığı yan tarafta yürüyorlardı
Çiftlik evi bahçesinden ve eski şatoya doğru uzakta.

"Çok naziksin, teğmen fleury," diye cevapladı Sally daha fazla konuştu
Gravely ve birinin hayal edebileceğinden daha az çocukluğa sahip "ama ben
Çiftlik evimizden ayrılmak ve vazgeçmek için rıza göstereceğimize inanmayın
Savaş neredeyse kapımıza gelmedikçe işimiz. O zaman bile sen
Yiyeceklerin askerler için yararlı olabileceğini bilin ve ben son derece iyiyim
aşçı."

Sally'nin ciddiyeti ortadan kaybolmuştu ve daha çok alışmıştı
benlik.

"Yine de sorumu cevaplamadın ya da arkadaşım olacağına söz verdin,"
Teğmen Fleury, arkadaşına eğlendirilmiş bir kaşlarını çattı.
Kuşkusuz, olabilecek herhangi bir insanı anlamak zordu
Bir anda böyle eksiksiz bir çocuk ve bir sonraki kadar bilge; Ama belki de
Sally, gerçek bilgeliğin sadece bulunduğu İncil fikrini somutlaştırdı.
Çocukça ruhlar.

Nitekim Sally basitçe cevapladı, "Neden, elbette ben seninim
Arkadaş, Teğmen Fleury. Şimdi daha fazlasını anlamaya başladığımda
Neye katlanması gereken askerler, sanki her insan için bir arkadaşmışım gibi hissediyorum
Müttefik ordularımız, muhtemelen onurun farkında olmasalar da, "
Ve yine Sally karşı konulmaz bir şekilde çukurlaştı.

Dahası, dostluğunun bu genel kabulü ile teğmen
Fleury içerik görünmek zorunda kaldı, çünkü Sally ona artık vermeyecekti
tatmin edici cevap.

Birkaç hafta sonra uzun süredir müfettiş Alman sürüşü yenilenmiş öfkeyle patladı
Fransa'da uzun bir çizgi boyunca. Amerikan Kampı Grubu Kızları Nasıl
cesaretleri ve kaynakları üzerinde beklenmedik tehlikeler ve talepler
Bir sonraki kamp yangın kitabının konusu olacak.






Projenin Sonu Gutenberg Kamp Ateşi Kızlarının E -Kitabı
Onur, Margaret Vandercook

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPFIRE GIRLS ***

***** This file should be named 31393.txt or 31393.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/9/31393/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
