*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Isle in the Water (Suda Bir Ada)
Yazar: Katharine Tynan
Yayın Tarihi: February 25, 2010 [EBook #31391]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31391
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Isle in the Water, by Katharine Tynan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Isle in the Water

Author: Katharine Tynan

Release Date: February 25, 2010 [EBook #31391]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ISLE IN THE WATER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

* * * * *

+------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

SUDA BİR ADADA

Suda Bir
Adada

YAZAR
KATHARINE TYNAN
(Bayan H.A. Hinkson)

LONDRA: ADAM & CHARLES BLACK
NEW YORK: MACMILLAN & CO.
1896

JANE BARLOW'A
BU DEĞERSİZ HEDİYELER

İÇİNDEKİLER

SAYFA

1. İLK EŞ 1

2. PEDER ANTHONY O'TOOLE'UN HİKAYESİ 12

3. YASA DIŞI ANNE 28

4. ZENGİN BİR KADIN 49

5. MARY EVE NASIL DÖNDÜ 67

6. MAURYEEN 84

7. BİR GÜREŞ 102

8. DENİZİN ÖLÜLERİ 112

9. KATIE 122

10. ÖLÜM PARÇASI 136

11. YALNIZ BİRİ 148

12. ASILMIŞ ADAM 168

13. SAVURGAN BİR OĞUL 184

14. FİDANLIKLARI DEĞİŞTİRMEK 201

15. ÇOCUKLUĞUMUN TARLALARI 209

BEN

İLK EŞ

Ölü kadın mezarında altı yıl yatmıştı ve yeni eşi beş yılını onun yerine geçirmişti. Ölen rakibine karşı kazandığı zafer neredeyse tamamlanmıştı. Kocasının kalbinden anısını neredeyse
söküp atmıştı. Adı ve mülkü için ona bir varis vermişti,
ve güzel çocuk başarısız olmasın diye,
çocuk odasının zemininde sürünen küçük bir erkek kardeş ve kalbinin altında kıpırdanan başka bir çocuk vardı. Kapının önündeki, efsaneye göre öldüğünde ailenin de onunla birlikte öleceği için
çokça desteklenen bükülmüş porsuk ağacı, bir kez daha canlanmış ve uzun
çorak dallara bir bahar
yeşil filizleri göndermişti. Yaşlı hizmetçiler, bir yıl kadar hüküm süren solgun hanımı neredeyse unutmuşlardı; ve balıkçı köyünde, hüküm süren hanımın cömert hayırseverlikleri,
yerini doldurduğu kadının şefkatli sesinin ve nazik sözlerinin
hatırasını tamamen yok etmişti. Adaya ve uzun zamandır hüküm süren ırka yeni bir refah dönemi gelmişti.

Yıkılmış Manastırın yüksek, görkemli bir penceresinin altında, ölen karısının
mezarı vardı. Öldüğü yıl, ölen Alison'ın güzel ve zeki kuzeni gelip hayatına el koymadan önce, dul adam
günler ve geceler boyunca mezarının başında dikilip taş gibi bir umutsuzluk yaşamıştı. O,
ona adının varisi olmak için ölmüştü ve fedakarlığı boşunaydı,
çünkü çocuk dünyaya ölü olarak geldi ve tabutta göğsünde yattı. Şimdi yıllardır orayı ziyaret etmemişti: onun için tuttuğu yasın son çelenkleri çoktan toprağa ve toza dönüşmüştü,
ve mezar ihmal edilmişti. Balıkçı kadınlar, umutsuz bir dulun en kısa sürede teselli edileceğini fısıldadılar; ve hayaletler ve alametlerin olduğu o perili Ada'da, geceleyin Manastır duvarlarının altındaki rıhtımda kayan ölü kadınla karşılaştıklarını söyleyenler vardı; gölgeli kollarının arasında bir çocuk şekli toplanmıştı. İnsanlar bu nedenle geceleri rıhtımdan uzak duruyordu ve Alison'ın kocasının kulağına hayaletle ilgili hiçbir hikaye gelmiyordu. Yeni karısı onu gerçekten de yakından takip ediyordu. Yeniden evlenmesinin ilk günlerinde, evdeki hizmetçiler, iki kadın arasında adamın kan davası olduğunu fısıldamışlardı; ikinci kadın, ilkinin izini silmek için o kadar çok çaba sarf etti. Genç varis için hazırlanan beşik, düşük doğumlu bebeğini bekleyen bir balıkçı kızına fırlatıldı: Alison'ın gözyaşlarını dikişlerle diktiği küçük giysiler de aynı yolu izledi. Birçok
dürüst eşin bu şeylere sahip olması mümkündü, ancak bu, ikinci eşin yerini aldığı kadına karşı
kasvetli mizahını
hoşnut etmezdi.

Alison'ın olan her şey yok edildi veya saklandı.
Odaları onunla ilgili tüm anılardan
silindi. Evde dul eşine onun nazikliğini veya
yüzünü, uzun küllü-açık saç tutamları arasında kar gibi soluk ve saf halini hatırlatacak hiçbir şey yoktu.
Onu düşünerek ona
yumuşak bir bıçak saplayabilecek hiçbir şeye asla rastlamadı. Böylece unutuldu ve
adam çocuklarıyla ve güzel tutkulu
karısıyla ve hayatının her saatini çevrelediği sürekli şefkatle mutluydu.

Azar azar, ölen kadını sevmesi için nedeni olan herkesi, yani tüm insan yaratıklarını kazanmıştı: bir köpek daha sadıktı
ve ona direnmişti. Alison'ın köpeği yaşlı, tüylü ve
gözleri şiş bir terrier cinsiydi: Ölen metresiyle gençti ve öldüğünde yaşlanmış gibi görünüyordu. Kocasının dul kaldığı o yıl boyunca sürekli endişelenmiş, perişan bir yaratık gibi evde sızlanıp inlemiş ve mezara hac ziyaretlerini yaptığında adamı ağır bir melankoli içinde takip etmişti. Adam unuttuktan sonra bile hac ziyaretlerine devam etti, ancak Manastır'ın ağır demir kapısı yüzüne çarptı ve mezara ulaşamadığı için ziyaretleri giderek azaldı. Ancak unutmamıştı.

Yeni metresi köpeği kazanmak için tüm büyülerini ortaya koymuştu,
çünkü görünen o ki yaşayan herhangi bir yaratık ölü kadının anısına
sımsıkı tutunurken onun zaferi tamamlanmamıştı. Ancak herkese karşı itaatkar olan köpek, ona karşı vahşiydi. Tüm yumuşak teklifleri
hırlamayla ve tehlikeli olan güçlü beyaz dişlerin açığa çıkmasıyla karşılandı. Kadının kalbi ölüler dışında yoktu ve
köpeğin sefaleti onu etkiliyordu - huzursuzluğu, sızlanması,
gözyaşlarının sadık gözlerinin altında açtığı kanallar. Onu
kollarına alıp rahatlatmak istiyordu; ama bir keresinde acıması onu bunu denemeye yönelttiğinde, köpek açgözlülükle ona doğru koştu. Kocası
bağırdı: 'Sana zarar verdi mi, Sevgilim?' ve onu ipe asmak istiyordu.
Ama içinde biraz pişmanlık uyandı ve onu ipten kurtardı,
ama onu uzlaştırmak için başka bir girişimde bulunmadı.

Bundan sonra köpek, sıçrayan odun ateşlerinin önündeki halının üzerinde uzanmaya alıştığı sıcak oturma odalarından kayboldu. Soğuk ve fırtınalı bir sonbahardı, birçok gemi kazası ve
köyde boğulan kocalar ve oğullar için yas vardı, küçük balıkçı tekneleri
kaynayan dalgalara
çekilmişti. Rüzgarın kükremesi ve
dalgaların kükremesi havada sürekli bir kargaşaya neden oluyordu ve orman ağaçlarının
gıcırdaması ve çırpması vahşi karmaşaya yardımcı oluyordu.
Dalgaların tepeli taburlarının yamaçlara
fırtına vurduğu ve Manastır mezarlarının üzerinde köpürdüğü ve yüksek tünemiş balıkçı köyünün
ocak taşlarının etrafında
dolaştığı geceler vardı. Fırtına olmadığında
acı kara don vardı. Eski evin üçgen çatılı çatı katları vardı, nadiren ziyaret edilirdi.
Meskun kısımlardan yukarı, bir merdiven kadar dik, tirbuşonlu bir merdivenle çıkılırdı.
Hizmetçiler çatı katlarını sevmezdi. Geceleri zeminde gıcırdayan ayak sesleri ve bazen bir kapının çarpılması
veya bir pencerenin gizlice açılması duyulurdu. Oradaki kilitli kapıların
açıldığından ve sürgülü pencerelerin sürgüsüz bulunduğundan şikayet ederlerdi. Fırtınada
rüzgar bir cadı gibi esiyordu ve parlak karlı bir sabah, orada işi olan bir hizmetçi, karda çıplak ayakla gelmiş birinin ayak izi gibi yerde incecik ıslak bir ayak izi buldu; ve
çığlık atarak aşağı kaçtı.

Çatı katlarından birinde, içinde ölü kadının elbiselerinin küflendiği büyük, kilitli bir sandık duruyordu. Sandık kilitliydi ve uzun süre öyle kalacaktı, çünkü yeni hanım anahtarı fırlatıp atmıştı. Yüksek çatı katı pencerelerinden deniz ve karanın, geyiklerin beslendiği kırmızı kumtaşı vadilerinin, kara
atışan ormanların, parkta sessizce otlayan alaca boğaların ve çok
uzaklarda denizin, balıkçı filosunun ve uzakta geçen bir vapurun dumanının muhteşem bir manzarası vardı. Ama hiçbiri o manzarayı görmedi. Evde, omzuna kil gibi soğuk bir parmağın dokunuşunu beklemeden
pencereden eğilecek bir hizmetçi yoktu. İşi
tavan arasına
getirenler, onlar kalırken köşelere temkinle bakardı, ama hizmetçiler oraya tek başlarına gitmek istemezlerdi. Odanın garip bir toprak kokusu olduğunu ve havanın sinsi bir
ürpertiyle çarptığını
söylediler: ve bir gece çatı katı penceresinin tam görüş alanında olan bir avcı, pencereden hafif hareket eden bir parıltı geldiğini ve odada titrek bir gölgenin hareket ettiğini söyledi.

Köpek bu soğuk tavan arasında mesken tuttu. Bir sabah bir 
hizmetçiyi oraya kadar takip etti ve sandığın yanına geldiğinde heyecanlı bir şekilde sızlanmaya başladı. Bir süre koklayıp 
sürdükten sonra burnunu patilerine dayayarak üzerine yerleşti.
Sonra oradan ayrılmayı reddetti. Sonunda hizmetçiler onu tekrar dünyaya
kazandırma girişiminden vazgeçtiler ve vicdan azabıyla
sandığın üzerine eski bir halı serdiler ve onu her gün sadakatle beslediler. Efendi onu hiç sormadı: hayvanı
gözünün önünden uzaklaştırdığı için mutluydu: hanımı onu ele geçiren fanteziyi duydu ve hiçbir şey söylemedi: onu kazanmak için düşünmekten vazgeçmişti. Böylece oldukça yaşlandı ve kırlaştı ve yazlar ve kışlar geçtikçe yarı kör oldu. Hizmetçilerin onunla ilgilenmesi batıl bir inanç haline geldi ve günlük ziyaretlerinde o kadar şefkatli ve okşayıcıydı ki, bazılarının metresi yaşadığında onu hatırladığı günleri hatırlardı ve o mutlu bir köpekti, adadaki herhangi bir köpek kadar iyi dövüşür, fare avlar ve gelincik yakalardı. Ancak her gece saat on ikiyi vurduğunda köpek çatı katından aşağı inerdi. Aniden uyanık ve neşeliydi ve görünmez bir elbiseyle dörtnala koşardı. Bazıları, ipeğin merdivenlerden aşağı hafif hışırtısını duyabildiğinizi ve köpeğin bazen yavruluk günlerindeki gibi keskin bir şekilde havladığını ve havadan bir avuç yalamak için sıçradığını söyledi. Hizmetçiler, köpeğin ayaklarının sesini ve aniden havlamasını duyduklarında kapılarını kapatırlardı. Batıl bir hayranlıkla heyecanlanırlardı, ancak hayaletin kendilerine zarar vereceğinden korkmazlardı. Ölen kadının ne kadar adil, ne kadar nazik, ne kadar saf olduğunu hatırladılar. Başkasının hatırına, kendi hatırına değil, mülksüzleştirilmiş evine geri dönmenin bu arafını hayal ediyor olabileceğini fısıldadılar.
O öldüğünde karı koca neredeyse her zaman kendi odalarındaydılar.
Evin bağlantılarına bakarak her yere gitti,
eski günlerde yaptığı gibi her kapıyı ve pencereyi denedi, kocası eski yerin sadece onu barındırdığı için değerli olduğunu
söylediğinde. Hizmetçiler hemen eve bakmaya geldiler
kutsal olarak, çünkü bir gece dikkatsiz biri rüzgarın perdeleri savurduğu yerde bir ışık yakmıştı
ve ateş aldılar ve kimse fark etmedi
söndüler; ama sabahleyin perde kömürleşmişti ve mutfak hizmetçisi Molly gözyaşlarıyla yanan mumu nasıl unuttuğunu itiraf etti.

Bu garip işleri en son duyan koca oldu, çünkü
yeni karısı gece yarısı asla evde olmamalarına dikkat ediyordu.
Ama bir gece yatakta yatarken bir şey unutmuştu
ve ondan aşağıdan getirmesini istedi. Kadın siyah saçlarının sisleri arasından ona küçümseyerek baktı, saçlarını dizine kadar tarıyordu.
Belki bir an için onun ölülere olan sadakatsizliğine içerledi.
'Hayır,' dedi, düşünerek, 'o köpek ve arkadaşı geçene kadar değil.' Kapıyı ardına kadar açtı ve yarı korkuyla, yarı meydan okumayla dışarıdaki kara boşluğa baktı. Köpeğin ayaklarının sesleri merdivenlerden hızla aşağı iniyordu. Adam dirseğinin üzerinde doğruldu ve dinledi. Köpeğin ayaklarının yanında, merdivenlerde ipek bir elbisenin hışırtısı duyuldu. Adam ikinci karısına çılgınca
sorgulayan gözlerle baktı. Kadın ona cevap vermeden önce kapıyı çarptı. 'Yıllardır _öyle_,' dedi; 'herkes biliyordu
ama sen. O senin kadar kolay unutmadı.'

* * * * *

Bir gün köpek öldü, yaşlılıktan bitkin düşmüştü. Ondan sonra hayalet duymadılar. Belki de ikinci karısını onun yerinde görmenin verdiği cehennem azabı tamamlanmıştı ve Cennet'e layıktı ya da çektiği acı bir başkasının affını kazanmak için yeterli olmuştu. O zamandan itibaren yeni eş, tahtının yakınında yaşayan veya ölmüş hiçbir rakip olmadan hüküm sürdü.

II

BABA ANTHONY O'TOOLE'NİN HİKAYESİ

Ada Şapeli'nin duvarında, yabancıların merakla okuduğu bir tablet var. Yazıt şöyle:

BABA ANTHONY O'TOOLE

OTUZ YIL BOYUNCA SÜRÜSÜNÜN ÇOBANI

_18 Aralık 1812'de öldü_
80 yaşında.

'Kullarının kanının intikamını alacak ve
ülkesine ve halkına merhametli olacak.'

Birçok kez yaz ziyaretçisi bana, büyük olasılıkla çok sessiz geçen bir hayatın anma tabletindeki Eski Ahit sözcüklerinin anlamını sormuştur.

Adadaki herhangi bir çocuk size Baba Anthony O'Toole'un hikayesini anlatacaktır. Burada ve orada yaşlı bir adam veya kadın onu gördüğünü hatırlayacak ve onu tarif edecektir - büyük yaşına rağmen uzun boylu, başında don var ama kalbinde asla, altın başlı bastonuna yaslanarak köy sokağının kaldırım taşlarından aşağı inen ve bir zamanlar Versay'da veya Küçük Trianon'da oldukça yaygın olan bir nezaketle manevi çocuklarını selamlayan. Açıkçası, o asla en iyi beyefendilerden biri olmaktan vazgeçmedi, ancak daha az akrabalık nezaketi otuz yıllık izolasyonda paslanabilirdi. Yine de en mütevazı ve en basit rahiplerden biri gibi görünüyor. Yaşlı Peter Devine, balıkçı kulübesindeki çim ateşinin başında oturan yaşlı rahibin çocukça anısını anlatacaktır.
Balıkçılığı mahveden ve patates bahçelerini denize sürükleyen
rüzgarların ve suların ebedi şikayetini dinlerken, öğüt ve sempati sözcüklerinde duraklayıp en iyi enfiyeden bir tutam, Kral George'a karşı görevini yerine getirmekle asla kendini kastetmemiş olan enfiyeden nazikçe bir tutam alır.

Ama bu, sığ suyun ötesindeki ülkenin bitkinliğin kayıtsızlığı içinde yattığı, çaresiz ve umutsuz olduğu oldukça huzurlu günlerdeydi. Bu, Peder Anthony'nin sakin pastoral günlerinin ortasında bir savaş adamı olarak parlamasından ve herhangi bir Eski Ahit kahramanı gibi kılıcı alıp düşmanlarını Rab adına
vurmasından yıllar sonraydı. Peder Anthony, İrlanda'da Jakoben davasının çöküşünden sonra Fransız ve Avusturya ordularında görev alan İrlandalı talihli askerlerden birinin torunuydu. İrlanda'da onlara Vahşi Kazlar derlerdi. Kral Louis'in ordularında yüksek mevkilere yükselmişti ve Malplaquet'te yaralanmıştı. Oğlu babasının ayak izlerini takip etti ve Fontenoy'da öldürülenler arasındaydı. Peder Anthony de asker oldu ve Minden'de görev yaptı ve uylukta oluşan yaradan dolayı altın başlı bastonu kullanmayı zorunlu hale getirdi. Asker olmasına rağmen kendi döneminde iyi bir saray mensubu olduğunu söylediler. Yaşlılığına bakınca buna inanılabilirdi. Babasından, hala izlerini taşıdığı cüretkar cesareti ve neşeli zekayı miras almıştı. Fransız annesinden, bir saray atmosferinde gayet yerinde olacak olan
nazik nezaket ve _incelik_ almıştı.

Ancak, tam bir erkeklik ve itibar dönemindeyken, Peder Anthony, bir sebepten dolayı, sarayların tozunu ayaklarından silkeledi ve
St. Omer misyonerlik Koleji'nde rahiplik için mütevazı bir aday oldu. Her zaman, birçok İrlandalı mülteciden duyduğu, inanç ve umut diyarı olan babalarının ülkesine gönderilmek için büyük bir arzusu vardı ve zamanı gelince arzusu gerçekleşti.
Bir kış günü, fırtınaların dişlerinden fırlamış bir şekilde Ada'ya ulaştı ve Efendisi'nin _kalkışı_ onu Göksel ordunun toplanmasına çağırana kadar otuz yıl Ada'da kaldı.

Peder Anthony, savaş günlerini masumca konuşmaya hazır görünüyor. Bu basit çocukları için her gün elementlerle ve ölümle savaşmaktan hiç de çekinmiyordu. Peter Devine, çömeldiğini, kaval kemiklerini çim ateşinin yanında yaktığını ve küllerdeki siperleri, silahları ve Kral Frederick'in askerlerini ve Fransız hattını temsil eden hatları büyülenerek izlediğini hatırlıyor. Peder Anthony, yaşlı Corney Devine için savaş oyunu oynuyordu. Devine'in çimenli mezarı Ada Şapeli'nin alınlığının altındadır. Ara sıra bir balıkçı, Peder Anthony'nin Fransız Atlısı albayı olarak giydiği muhteşem kıyafetlere bakmak için özel bir nezaketle kabul edilirdi. Eşyalar, bir gelinin gelinliğini saklaması gibi lavanta renginde bir kenara konmuştu. Altın işlemeli ceket ve içinde kılıç izi olan pantolon, kuşak, kemer, tüylü şapka, yüksek çizmeler, tabancalar ve hepsinin arasında parıldayan kılıç vardı. Peder Anthony'nin sandığı ve içindekiler Ada'daki çocuklar için bir masal gibiydi ve her biri
onları görebileceği
bir günü hayal ediyordu. Güvenli bir şekilde kilitlenmiş ve kelepçelenmiş olan sandık kutsal eşya odasında duruyordu; ve Peder Anthony,
kutsal kaplar ve giysilerle
birlikte çevresinde uyumsuz hiçbir şey görmemiş olurdu. Genellikle eski savaş günlerinden bahsederken, çoğunlukla Ada adamlarına, ancak ara sıra
bir Fransız kaptana, çoğunlukla kaçak mal veya şarap ve purolarla sığınmak için Ada limanına koşan bir kargoyla birlikteyken bunları gösterirdi. Sonra nezaketler gösterilir ve takas edilirdi; ve Peder Anthony'nin ayrılırken konuğu
hafif şaraplardan oluşan bir ikramda bulunurdu; bunların çoğu sonraki günlerde hasta ve güçsüz Adalı erkeklere ve kadınlara ulaşırdı.

Peder Anthony, anakarada sorun söylentileri çıkmaya başladığında Ada'da uzun yıllar sakin bir hayat yaşamıştı. Başlangıçta Birleşik İrlanda Derneği oldukça modaydı ve on iki yıl önceki büyük gönüllü hareketinden daha isyankar değildi. Ancak zaman geçtikçe işler daha ciddileşti. Ilımlı ve korkak adamlar Dernekten uzaklaştı ve o günün Hükümeti için çok endişe verici olan Kuzey Protestanları ile Güney Katolikleri arasındaki birlik, liderleri isyana teşvik etme politikasıyla karşılandı. Zamanla halkın bu ve şu putu hapse atıldı. Wolfe Tone Fransa'daydı, dua ediyordu,
fırtınaya giriyordu, komuta ediyordu, bir keşif seferini İrlanda topraklarındaki bir ayaklanmayla birlikte hareket etmeye zorluyordu. Peder Anthony bu günlerde heyecanlıydı.
Cumhuriyetin
Fransa'sı onun Fransa'sı değildi ve Rab'bin Kutsanmışının kanının lekesi onun üzerindeydi, ancak Brest'ten gelen keşif seferi haberi kanını o kadar hızlı
akıttı ve nabzını
hızlandırdı ki, çok dua ederek onu ele geçiren eski çalkantılı
savaş ruhunu yatıştırmak istiyordu.

Genç balıkçıların çoğu Ada'yı terk etmiş ve anakarada gizlice sondaj yapıyorlardı. Darbe indiğinde yaşlı erkekler,
kadınlar ve çocuklardan başka çok az kişi kalmıştı. Birleşik İrlandalılar konseylerinde neler olup bittiği konusunda fazlasıyla bilgi sahibi olan Hükümet,
vuruş anını biliyordu ve onu yakaladı. İsyan ülkenin çeşitli yerlerinde patlak verdi, ancak liderler çoktan hapisteydi. Felaket felaketi takip etti. Kahramanca cesaret hiçbir işe yaramadı. Kısa bir süre sonra
Wolfe Tone, Dublin'deki Provost-Mareşal hapishanesinde ölü yatıyordu; ve
Lord Edward Fitzgerald yaralarından ölüyordu. Dublin'de,
ejderhalar, asmalar, ziftleme ve kırbaçlama bir terör
saltanatı başlattı. İlk ani sessizlikten, Ada'ya korkunç haberler geldi.

O zamanlar anakarayla balıkçı tekneleri veya sular çekildiğinde dışında hiçbir iletişim yoktu. Ada dünyanın
dışındaydı; ve dünyada olup bitenlerin yankıları, Ada halkının kulağına
uzaktan belirsiz bir şekilde geliyordu.
Anakara'da kan, ateş ve işkence olmasına rağmen, güvende olmak için yeterliydiler. Hepsi yaşlı ve çaresiz insanlardı ve askerlerden
güvende olabilirlerdi. Ada'nın birçok mil yakınında bir yeomanry birliği yoktu ve yeomanry, yaptıklarıyla ilgili hikayeler
Adalıların kanını donduruyordu. Yabancı askerler değil - oh hayır,
onlar genellikle merhametliydi ve bu tür savaşları
acımasızca
iğrenç buluyorlardı. Ancak yeomanry, çok meşgul olduğu için
Ada'yı asla düşünmeyebilirdi.

Peder Anthony bunun böyle olması için dua etti ve hava koşulları ona yardım etmek için
birlik oldu. Ada'yı güvenli bir şekilde
harekete geçiren birçok fırtına ve yüksek gelgit vardı. Peder Anthony, kocaları, oğulları ve kardeşleri şuradaki Cehennem'de olanları
teselli etmek için yukarı aşağı dolaştı.
Yaşlı yanaklarındaki güller soldu ve mavi gözleri
ülkesi ve halkı için birçok gözyaşıyla soldu. Durmadan dua etti
toprağın ızdırabının sona ermesi ve kendi en çaresiz
sürüsünün, kendisi kadar masum ve çaresiz birçok kişinin kaderi olan
katliamdan korunması için.

Köyün öncüsü olarak gri taştan yapılmış küçük kilise, anakaraya biraz daha yakın ve ona doğru akan kum şeridi. Bir tepeden tırmanıyorsunuz ve kapının önünde geniş bir yeşil çimenlik uzanıyor. Gri taştan yapılmış papaz evi kiliseye bağlanıyor
ve onunla iletişim kuruyor.
Kaba taş duvarlar arasındaki düzensiz bir boreen veya patika parçası, kiliseye giden ve her zaman açık olan kapıdan zikzaklar çizerek
uzuyor ve denizin üzerindeki kayaların üzerinde köye doğru
sola doğru uzanıyor. Her şey bugün, o sabahkiyle aynıydı

Baba Anthony, yatak odasının yüksek üçgen
penceresinden anakaraya doğru baktığında, kumların üzerinde yaşlı gözlerinden yaşları
silip aceleyle o gezgin
deniz kaptanlarından birinin hediyesi olan
teleskopu aramaya gitmesine neden olan bir şey gördü.

O sabah dürbününü gözüne koyduğunda, yaşın ve kederin
yorgunluğu onu terk etmiş gibiydi. Birkaç dakika boyunca kumların üzerinden geçen nesnelere baktı --çünkü sular çekilmişti-- gergin ve hevesli bir tavırla. Sonunda dürbünü indirdi ve kapattı.
Yeterince görmüştü. Atlarıyla dört çiftçi adaya doğru geçiyordu.

Evde yalnızdı ve aşağı inip kapı ve pencereleri hızla kapatırken, bunun böyle olması gerektiği için seviniyordu. Aşağıda
köy sakin ve sessizdi. Sabah baharın bir dokunuşu vardı ve su kumlara tembelce çarpıyordu. İnsanlar içerideydi, buna oldukça emindi, çünkü Ada bir korku ve depresyon halindeydi. Orada, arada sırada bir köpeğin havlaması veya bir tavuğun gıdaklaması dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Küçük evler, dört güçlü atın taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde kendilerine gelen ölümü ve öfkeyi farkında olmadan bekliyorlardı. Peder Anthony yüksek sesle, "Kolumu güçlendir," diye bağırdı, "kötüler galip gelmesin! Bana emanet ettiğin koyunlarını sakla. Bak! Kurtlar üzerlerinde!" ve konuşurken sesi sessiz evin içinde yankılandı. Gözlerinde savaş ateşi vardı, burun delikleri kan kokuyordu ve adam doğal boyutunun çok ötesinde yücelmiş gibiydi. Peder Anthony hızla gidip kilise kapılarını sürgüledi ve
sonra papaz evine döndü. Kılıcını ışığı yakalayana kadar
sürdü ve parladı ve baktı. 'Bunun için, bu saat için, dostum,' dedi, 'Seni cilaladım ve keskin tuttum. Selam, Tanrı'nın adaletinin kılıcı!'

Kilisenin meşe kapısında bir gök gürültüsü duyuldu. 'Aç, Belial'in
oğlu!' diye bağırdı kaba bir ses ve ardından bir küfür
yağmuru geldi. Adamlar atlarından inip,
aşağıda kazık çakmışlar ve küfürler kusarak kilisenin
kapısına kadar yürümüşlerdi. Peder Anthony, kilitleri tek tek indirdi. Sonuncusunu çıkarmadan önce küçük sunağa doğru baktı. 'Şimdi,' dedi,
'Kendini savun, her şeye gücü yeten!' ve diyerek kilidi düşürdü.

Kapı o kadar ani bir şekilde açıldı ki adamlardan üçü geriye düştü. Kapının anahtar deliğinden küfürlerini
söyleyen dördüncüsü hâlâ dizlerinin üzerinde duruyordu. Kapının girişinde, sakat bir yaşlı adam bulmak için baktıkları yerde, savaş
düzeninde bir Fransız albayı, elinde parlayan kılıcıyla duruyordu. Görüntü o kadar ani, o kadar beklenmedikti ki, bir an dehşet içinde kalakaldılar. Bunu
doğaüstü bir şey mi sanıyorlardı? Öyle de düşünebilirlerdi, çünkü şaşkın gözlerine göre muhteşem savaşçı figürü giderek büyüyordu ve
kapıyı dolduruyordu. Ya da belki de bir
pusuda düştüklerini
düşünüyorlardı.

Kendilerine gelemeden kılıç havaya savruldu ve diz çöken adamın başı kilisenin eşiğine yuvarlandı. Diğerleri
döndüler ve kaçtılar. Bir adam düştü, diğerleri küfür ederek onun üzerinden
tökezlediler, kendilerini toparladılar ve hızla ilerlediler. Peder Anthony, uzun bir iğneyle hamamböceğini tükürür gibi, kılıcını düşmüş adamın
sırtına sapladı ve titremeye bıraktı. Ölmekte olan çığlık, tabancalarını çekerken kulaklarında çınladı. Kendi kendine mırıldandı: 'Biri kurtulursa
kazanır, yedi tane daha kötü şeytanla geri döner. Hayır! Masumların
güvende olması için ölmeleri gerekir,' ve uçan alçakların izinde, koşarken birinin kafasına ateş etti ve diğerini deldi, sanki kendini üzengilere
sürükleyecekmiş gibi.

Güneşin altında, köylüler, silah seslerinden
korktular, rahibe bir zarar gelip gelmediğini görmek için çekinerek papaz evine doğru süründüler ve Peder Anthony'yi kanlı yeşil çimenlerin üzerinde kılıcını silerek ve etrafındaki ölü adamlara bakarak buldular. Yüzündeki savaş öfkesi kaybolmuştu ve her zamanki gibi nazik görünüyordu, ancak çok endişeliydi. 'Öyle olmak zorundaydı,' dedi, 'ama Tanrı bilir, günahlarından tövbe etmeleri için onları bağışlardım.'

'Onları,' dedi, 'Şeytan Bacası'na götürün ve aşağı bırakın, böylece
yoldaşları onları aramaya gelirse
onlardan hiçbir iz kalmasın.' Şeytan Bacası, derinliğini hiç kimsenin kavrayamadığı, ancak çok aşağıda bir yeraltı şelalesinin kükremesini duyabileceğiniz Ada'nın garip, doğal bir _karanlığıdır_.

Ölen adamlardan birinin atları korkuyla kişnedi. 'Ama zavallı hayvanlar,' dedi hayvanlara karşı her zaman şefkatli olan Peder Anthony, 'hiçbir şeye ihtiyaçları yok. Onları M'Ora Mağarası'na koyun
ta ki bela geçene kadar ve iyi beslenip sulandıklarından emin olun. '

Bir saat sonra, çimenlerin biraz hareketlenmesi dışında, bu olayların hiçbir izine rastlamazdınız.
Bunların Peder Anthony'nin ruhuna gölge düşürdüğünü veya barış geri geldiğinde daha önce olduğundan daha az
dingin ve neşeli olduğunu hiç duymadım.
Ölen çiftçiler Ada'ya geldikten sonra hiçbir zaman bir yaygara kopmadı ve '98'in sıkıntıları anakaradan tekrar geçmeden geçti. Bir süre sonra, barış sağlandığında, çiftçilerin atları
Ada balıklarını pazara çekmek veya
patateslere deniz yosunu taşımak ve insan emeğinin bugüne kadar hizmet ettiği birçok başka amaç için kullanıldı.

Ancak Peder Anthony O'Toole, anısına o tabletin dikilmesinden çok çok yıllar önce ölmüştü. Ve garip olan şey, rektör Bay Hill'in, bahsedecek bir cemaati olmadığı için, kendini Ada'nın antikalarına, en sevdiği çalışma alanına adamakta oldukça özgür olmasıydı,
Peder Anthony O'Toole'un bu anma töreninde öncü bir rol oynadı
ve tablete konulacak metni kendisi seçti.

Wicklow'daki belirli bir kır evinde, günümüzdeki bir O'Toole, bir şehidin ölü elini bir emanet sandığında sergiledikleri gibi, Peder Anthony O'Toole'un üniformasını, kılıcını ve tabancalarını, tüylü şapkasını ve binicilik
botlarını size sergileyecektir.

III

YASAL OLMAYAN ANNE

Ada'da saflık standardı olağanüstü yüksektir ve bir kadının bundan düşmesi neredeyse duyulmamıştır. Saflık, her Ada kızının veya kadınının sorgulanmayan ayrıcalığıdır
ve onlara, bilinmeyen bir dünyada belirsiz, uzak bir dehşet olarak gelir; güneşin ve yıldızların altında böyle olmayan yerler vardır. Bu sert insanlar arasında günahın başını kaldırdığı çok az durumda ceza korkunçtur. Eskiden cüzzamlıların kulübesi, iyi adını lekeleyen bir Ada kızını çevreleyen kadar yalnızlığın yaşayan ölümü değildi. Bundan sonra etrafında asla kalkmayan bir atmosfer vardır -- bazıları için dehşet, diğerleri içinse trajedi, mizaçlarına göre. Orada, asla kırılamayacak bir mühürle, korkunç ve trajik bir kaderin
kutsanmasıyla, tüm günleri boyunca yalnız başına durur.

Bu dehşet ona geldiğinde henüz çocuk olan böyle birini tanıyordum. Koyu mavi gözleri, kalın siyah kirpikleri ve bembeyaz bir cildi var. Yumuşak koyu saçları beyaz alnına kadar iniyor. Başını örten ve çenesine, Ada'da giydikleri gibi, rengarenk bir şal giymiş, gizli, kayan bir mütevazılık imgesi gibi görünüyordu, ya da en son gördüğümde öyleydi. Ve geçmişin o günahına rağmen mütevazıydı. Bu, bir çocuğun cahilce günahıydı ve ardından gelen dehşet ve öfke dolu günlerden - onun arınmasından - sadece içinde beyaz bir alev gibi yanan
anneliği getirdi. Erdemliler, eskiden ona karşı daha öfkeliydiler, çünkü anneliğini
bu kadar gururla taşıyordu. Ada'nın en onurlu ve en değerli genç anneleri bile çocuğunu böylesine gururla sallamıyordu. Hiçbir genç kontun annesi, balıkçı sokağından aşağı inerken Maggie'den daha hafif adım atamaz ve başını daha dik tutamazdı, çünkü o, bebeği şalına sarılı halde öylesine hafifçe yürüyordu. Bazı nazik komşuların
bir kenara çekildiğini veya burada ve orada bir kadının küçük
kızını yasadışı annenin yolundan çekip çıkardığını fark etmemiş gibiydi. O
küçük pembe parmaklar utancı ve aşağılamayı uzaklaştırıyordu. Çocuk onun
dünyasıydı.

O, doğduktan kısa bir süre sonra göğüs rahatsızlığından ölen bir balıkçının
kızıydı. Annesi hala yaşıyor, sert hatlı, dürüst yaşlı bir kadın, büzülmüş gözlerinin etrafında ince çizgiler var. Saçları
kızı doğduğu yıl oldukça beyazdı, ama ben
koyu ve gür olduğunu hatırlıyorum, sadece orada burada parlayan gümüş bir iplik vardı. O da suskunlaştı; yeterince gevezeydi
ben Ada'da çocukken eski günlerde, ve sık sık
sık, duştan korunmak için yarı kapıdan içeri girerdi,
ve hava güzelleşene kadar çim küllerinin yanında bir taburede oturup, balık tutmayı ve o mevsimin domuz ve genç kümes hayvanı olasılıklarını ciddi bir şekilde
tartışıyordu.

Üç oğlu var, ama Jim evliydi ve aileye sorun
ortaya çıkmadan önce kendi işini yapıyordu. Tom ve Larry evdeydi, Tom, nazik
ve ağır konuşan, Hall bahçeleriyle meşguldü. Larry, babası gibi bir balıkçıydı. İkisi de küçük kız kardeşlerine derinden bağlıydı ve beşikten beri onu okşayıp ona bakmaya alışmışlardı.

Adada, Maggie'nin annesinin kızının dürüst bir isme getirdiği utancı fark ettiği o korkunç zamanlara dair bir gelenek daha var. Ada'da bir süredir dehşet verici bir fısıltı vardı, her gün daha da kesinleşen bir tahmin, eşiğinden geçmek üzere olan korkunç gölgeden asla şüphelenmeyen dürüst insanlara karşı hayret dolu bir şefkat. İnsanlar Maggie'nin özlemi ve zayıflığı için bu çözümü kabul etmekte yavaş davranmışlardı. Biri ona bitki çayı önermişti ve diğeri Maggie'ye her Salı Breagh'den gelen dispanser doktorunu görmeye eşlik etmeyi teklif etmişti. Fakat Maggie onların ofislerinden hiçbirini kabul etmemişti, sadece kendine ve hayata karşı giderek daha fazla korkuyla geri çekilmiş ve martıların ve küçük vahşi Ada sığırlarının onun huzursuz sefaletini izlediği

kayalıklarda dolaşmıştı. Annesi kızının rahatsızlığından yarı endişeli yarı sabırsızdı. Kendisi de çok güçlü bir kadındı ve son zamanlarda onu rahatsız eden bir yan ağrısı dışında, hiç bir gün
megrim görmemişti. Komşularının tavsiyelerini canı sıkılarak dinliyordu ve her birinin bir ilacı vardı ve hiçbirine kulak asmıyordu. Kızın hastalığının hayal ürünü olduğu ve isterse
atılabileceği fikrine sahipti. Komşular ona tavsiye ve sempati göstermeyi birdenbire bıraktıklarında, bunun belirgin bir rahatlama olduğunu hissetti. Kendisinin dehşete kapılmış bir sempatinin merkezi haline geldiği, küçük dünyasının geriye düştüğü ve anormal derecede hasta birine
açıkça bakakaldığı konusunda en ufak bir fikri yoktu: eğer gevezelikleri aniden kesilirse ve şöminenin yanında sohbet etmek için hiçbir aylak gelmezse, endişelenecek kişi o değildi; aylak kadınlar onu engellemeden
her zaman yapacak çok şeyi vardı ve şimdi kızda hastalık nöbeti vardı, tüm iş annesinin payına düştü.

Kızın zamanı, annesi kör edici ve korkunç gerçeği tahmin etmeden önce gelmişti. O, dürüstlükte güçlü bir ırktan gelen, gururlu, sert, yaşlı bir kadındı ve kızının onursuzluğuna tanıklık etmek için
bir melek gelse bile ona inanmazdı. Ama artık saklanamayacağı, doğum sancıları zavallı kızda olduğunda ve kış gecesinin sessizliğinde günahı
ortaya çıktığında zaman geldi.

Kızına lanet etmek istediğinde, annenin dudakları merhametli bir felçle sertleşti. Gerçekten de lanetlemek için sesini yükseltti, ama ses ondan
çıktı; dudakları çaresizce geveledi; yüzünde
mavimsi-gri bir gölge belirdi ve bir elini
yanına bastırarak bir sandalyeye yığıldı.

İki adam bu korkunç sahneye geldi. Kız, yüzü gizlenmiş bir şekilde yerde çömelmişti, duymayı
umduğu korkunç sözlerden dolayı yere
çekilmişti. Adamlar kız kardeşini küçük odadaki
yatağına kaldırdılar. Annelerinin dudaklarının arasına biraz içki
zorladılar ve birkaç dakika içinde yüzündeki soluk koyu gölge geçmeye başladı. Dudakları hareket etti. 'Onu al,' diye soludu, 'o kızı ve utancını dürüst evimden al, yoksa onu lanetlerim.'

İki adam birbirlerine baktılar. Sert esmerlikleri yüzünden solgunlaştılar ve sonra koyu kırmızıya döndüler. Bir anda üzerlerine çaktı. Kızın hastalığının anlamı buydu, anlamadıkları binlerce
ipucu. Tom, kendine has sabrıyla, sırtını yüke ilk eğen oldu.

'Şşşt, anne,' dedi, 'şşt. Küfürden bahsetme. Eğer
çatı ağacımızın altında bir kara günah varsa, bir başkasına kapıyı açmayız.' Kolunu şefkatle onun omzuna attı. 'Gel, achora,' dedi, sanki bir çocuğun işini yapıyormuş gibi, 'gel ve uzan. İyi değilsin, yaratık.'

'Ah Tom,' dedi anne, birdenbire yumuşayarak, 'kara utanç benim üzerimde ve bu dünyada bir daha asla iyi olmayacağım.'

Mutfağa açılan küçük odalardan birinde yatağına kaldırmasına izin verdi. Sonra Larry'nin durduğu yere geri döndü, genç yüzünde keskin bir kederle, arada sırada tekmelediği çimenliklerden, arkasında küçük kız kardeşlerinin acı içinde yattığı kapıya huzursuzca bakıyordu.

"Bunun için çare yok, Larry," dedi Tom, omzuna dokunarak. "Ona ve annesine aynı çatı altında güvenemeyiz. Onu hastaneye götürmeliyiz. Bu gece sular çekili ve sen eşek arabasını kumun üzerinden geçirebilirsin. Onu sen götüreceksin, Larry, ben de kalıp annesine bakacağım."

Kızı bulabildikleri tüm yatak örtülerine sardılar ve saman dolu küçük arabaya kaldırdılar. Ada, ayın altında sessizdi, karla bembeyazdı, sadece siyah bir leke bir uçurum veya kayalardaki bir yarık gösteriyordu. Balıkçı köyünde kapılar kapalıydı ve perdeler çekilmişti. Çok soğuktu ve kimsenin dışarı çıkması için uygun bir gece değildi. Eşek arabası sessizce karda ilerliyordu. İki adam hiç konuşmadan yanından yürüyordu; arabadaki kadından alçak bir inleme duyuluyordu. Kıyıya doğru giderken tek bir canlıyla karşılaşmadılar.

O noktada Ada anakaraya doğru uzun bir kaya ve kum dili gönderiyordu.
Su çok çekildiğinde iki kıyı arasında sadece sığ bir gölcük vardı; bunun üzerinden geçtiler. Bazen eşek arabası kuma
sıkıca saplanıyordu. Sonra adamlar arabayı sarsmamak için tekerlekleri yavaşça kaldırdılar ve sonra küçük eşeği cesaretlendirerek tekrar yola koyuldular. Kayalık kıyıdan anakaraya tırmandıklarında ve araba düz yola girdiğinde ayrıldılar. Tom yüzünü eve doğru çevirmeden önce Maggie'ye eğildi. 'Bakılacağın yere gidiyorsun, acushla. Endişelenme; Larry seni en kısa sürede eve getirecek,' dedi. Ve sonra, sanki ay ışığında onun asık suratını görmeye dayanamıyormuş gibi, aniden döndü ve kayalık kıyıdan aşağı sahile doğru yürüdü.

Tom ve Larry büyük aşklarından dolayı affettikleri için,
bu yüzden utançları ağır basmıyordu. Tom,
o kadar üzgün bir yüzle ve o kadar yavaş adımlarla yürüdü ki, insanların kalpleri onun için
acıdı; her zaman neşeli ve neşeli olan genç Larry ise
tüm eski arkadaşlarından kaçındı ve aniden yaklaştığında derin ve acı dolu bir şekilde kızardı ve ona sempatiyle bakan gözlere bakmayı reddetti.

Birkaç hafta geçti ve kızın hastaneden ayrılma zamanı gelmişti.
Anne ve oğullar arasında uzun ve acı çekişmeler olmuştu -en azından bir tarafta acıydı-. İlk başta kızla asla aynı çatı altında yaşamayacağına yemin etmişti, ancak oğlanlar ona her zaman aynı cevabı veriyorlardı, 'O giderse biz de gideriz.' Ve yavaş yavaş onların inatçı ısrarları yaşlı kadının şiddetli öfkesini köreltti. Maggie
eve geldi ve beşik ocağın yanına kurulmuştu. İlk başta
kardeşler onu düzeltmek için fısıldaşmışlardı, ancak o onlara bir soru sorduğunda - yanaklarında ve onun yanaklarında sanki biri onları kırbaçla kesmiş gibi donuk bir utanç izi karıncalanıyordu - bunun işe yaramayacağını anladılar. Adam birkaç ay önce Amerika'ya gitmişti ve
onların adaletinin erişemeyeceği bir yerdeydi.

Ancak çocuk sanki dünyada var olma hakkı varmış gibi
büyüdü ve varlığı bile bir utanç olan isimsiz küçük bir serseri değildi. Annesinin koyu mavi gözlerine ve herhangi bir gül yaprağından daha yumuşak olan enfes bebek cildine sahip, yuvarlak ve yumuşak, güzel bir çocuktu. Çok erken yaşlardan itibaren ötmeye ve kıkırdamaya başladı ve çok
neşeli bir bebekti. Beşiğinde yalnız bırakıldığında saatlerce sessizce mutlu olurdu; çok fazla uyur ve uyanışını ancak bir dizi neşeli kıkırdamayla duyururdu, bu da annesinin onu kollarına almak için yanına koşmasına neden olurdu.

Onu ilk gördüğümde yaklaşık bir yaşında olmalıydı. Maggie
kimsenin yanına girmezdi, ancak insanlar bebeğine hayran olan birinin onu hayat boyu sevgilisi yapacağını söylerdi. Bir süreliğine
Ada'daydım ve bir akşam uçurumların etrafında yalnız bir yürüyüş yaparken Maggie ile yüz yüze geldim, Maggie yüksek adımlarla ve her zamankinden daha güzel, yüzündeki o coşkulu annelik ihtişamıyla, yanında sıradan güzelliği olağan kılıyordu.

Şalını dolgun beyaz çenesine savuruşundan, istersem yanından geçebileceğimi anladım. Ama yanından geçmedim. Durdum
ve ilgisiz konulardan biraz bahsettim ve sonra bebeği istedim. Genç annenin sağlıklı solgun yüzünü parlak bir zevk parıltısı kapladı. Şalını çözdü ve bir katını kaldırdı
ve uyuyan çocuğa neredeyse ilahi bir şefkatle bakarak durdu. Gerçekten de güzeldi, üzerinde uykunun kızarıklığı ve göğsüne doğru ittiği küçük gamzeli bir el vardı.
'Ne kadar da harika bir çocuk!' dedim. 'Ama onu taşırken yarı yarıya ölmek üzere olmalısın.' Sevinçle güldü, çanların müziği gibi tatlı bir çınlayan kahkaha. 'O zaman,' dedi, 'o tamamen büyük bir yük ve benden başka herkes onun ağırlığı altında ezilirdi. Ama mücevherimden şikayet edeceğim gün olurdu. Elbette bana verdiği hafif yürek onu kollarımda hafif yatırıyor.'

Ancak Maggie'nin annesi çocuğun güzelliğinden ve çekiciliğinden etkilenmemişti. Anne ve kızı aynı evde birbirleriyle hiç konuşmadan yaşıyorlardı. Kız nazik ve alçakgönüllüydü. Kendi adına, günahkâr olduğunu asla unutmadı, ancak çocuğuna kimsenin bunu yapmasına izin vermezdi. Bana, annesinden af ​​dilemek için nasıl çabaladığını, aylarca onu nasıl izlediğini ve beklediğini, yaşlı kadından hiçbir işaret almadığını, çünkü kadının eskisi kadar güçlü olmadığını görmek çok acıklıydı. Yan tarafındaki ağrı ara sıra onu ele veriyordu ve herhangi bir efor bunu getirdiğinden, sonunda şöminenin köşesinde alıştığından çok daha fazla sessizce oturmak istiyordu. Doktoru, çok istemese de görmüştü ve kalbinin etkilendiğini söylemişti, ancak dikkatli davranılırsa ve büyük heyecanlardan kaçınılırsa, bunun ona iyi bir yaşlılık dönemi yaşatabileceğini söylemişti. Maggie, kendisine verilen zor işten memnundu. Bütün gün yıkadı, süpürdü, fırçaladı ve parlattı, bebeğe aşk şarkıları söylediği zamanlar hariç, asla hüzünlü olmaktan çıkmayan dokunaklı bir neşe havasıyla. Eski arkadaşlarıyla tekrar bir araya gelmek için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak biri durup bebeğe hayran olduğunda çok minnettardı. Günahının onu ayırdığını, dünyadaki hiçbir şeyin ona kaybettiklerini geri veremeyeceğini ve onu tekrar çocukluğunun o mutlu arkadaşlarının yanına koyamayacağını çok iyi anlamıştı. Zaman geçtikçe annesinin sert ve amansız olduğunu hiç hissetmedi. Karanlık bakışlarına ve sessizliğine inanılmaz bir sabırla katlandı. Genellikle yaşlı kadın çocuğu hiç fark etmiyormuş gibi görünüyordu; ancak Maggie içeri girdiğinde, onun beşikteki uyuyan yüze küçümseyici ve hoşnutsuz bir bakışla baktığını gördü. Yaralı bir şeyin
ağlamasına benzer büyük bir çığlık attı ve çocuğu kaptı,
başı açık bir şekilde onu dışarı koştu, onu balla dolu çiçeklerle
kaplı yüksek kayalıklara taşıdı ve orada onun üzerinde şarkı söyledi ve ağladı, ta ki tatlı rüzgarın ve güneş ışığının yatıştırıcılığı kalbini rahatlatana kadar, sevgilisine düşen
zararlı bakış
hiçbir gölge
bırakmadan.

İki erkek kardeşine karşı köpeksi bir bağlılık ve minnettarlık
hissetti ve gösterdi. Büyük adamlar bazen onun gözlerinin sevgisi ve geçmişini telafi etmek için her zaman yaptığı bin bir görev altında neredeyse huzursuz oluyorlardı. Bebeğe ilk başta yarı utangaç bir şekilde yoğun bir ilgi duymaya başlamışlardı. Ama büyüdükçe ve kazanma yollarıyla dolup taştıkça, onun her zaman utanç çocuğu olduğunu ve herhangi bir yasal çocuğun bir evde yaptığı kadar güneş ışığı yarattığını hatırlayamıyordu. Daha da fazlası, çünkü Ada'da hiç bu kadar güzel bir çocuk olmamıştı. Güneş tüm ışınlarını başına saçıyor gibiydi; gözleri deniz kadar maviydi; uzuvları sağlam ve güzeldi ve farkına varmaya başladığı andan itibaren ona bakan herkesin kalbini
etrafında toplayan küçük sarmaşıklar
gönderdi. Tanrı bazen isimsiz küçük bir çocuğa karşı çok naziktir. Ama kardeşleri çocukla oynarken, onu
kollarında savururken ve birinden diğerine zıplamasına izin verirken Maggie'yi görmek
gerçekten de güzel bir görüntüydü. Sizi seven bir hayvanın, sizin küçüklerine olan ilginize nasıl gururlu bir güvenle baktığını bilirsiniz - endişesi, gururu ve güveni ve size verdiği zevkten duyduğu hayırsever memnuniyetle tamamen yutulmuştur. Maggie o keyifli
şamataları böyle izliyordu. Ama baca köşesindeki yaşlı kadın başını çevirdi; ve Maggie'nin Tanrı'nın armağanını çaldığını ve çocuğun beyaz alnındaki kırmızı harfin
olduğunu asla unutmadı.

Yıllar geçtikçe ve çocuk gelişip uzadıkça, Maggie'nin çok dindar
olduğunu duydum. 'Gerçek bir tövbekâr,' dedi Peder Tiernay bana, 've inanıyorum ki günahını kefaret etmek için gösterdiği sabır ve nezaket karşılığında Tanrı ona çok
alışılmadık derecede bir kutsallık verdi.' Çalışma aralarında, büyük bir ayrıcalık olarak sunak örtüsüne yardım etmesine ve kiliseyi temiz tutmasına izin verildi. Kiliseye gittiğinde çocuğu da yanında götürürdü ve annesi süpürürken ve toz alırken, onu korunaklı bir köşede derin uykuda buldum, yüzünde çok ruhani bir ifadeyle ışıldayan ve kutsal bir ifade vardı.

Ama yine de yaşlı anne amansızdı. Eminim kendi zihninde, kızının kiliseyle ilgili çalışmalarını bir küfür olarak görüyordu. Kızının rezil olmasından beri kendisi hiç bu tanıdık kutsal yere girmemişti. Tüm bu yıllar boyunca, pazar ve tatil günlerinde, ayin için kıyıdan çok uzaktaki Breagh'a doğru yürümüştü. Tüm
tepkiler, hatta Peder Tiernay'inki bile boşunaydı. Başkaları ne
unutmuş olursa olsun, günah onun için kızıllığından hiçbir şey kaybetmedi.

Maggie'nin evliliğinden bana Ada'da olduğum son seferdi. Bir Ada adamına değil: hayır, hiçbir Ada adamı karakterinde leke olan bir kızla evlenmezdi, o kız Tanrı'nın gözünde kutsal Magdalen kadar yükseklerde olsa bile. Bir İskoç gemisinin kaptanıydı, ciddi, kararlı, güçlü yüzlü bir İskoç. Yıllardır Ada ticaretine gelmişti ve Maggie'nin hikayesini herhangi bir Adalı kadar iyi biliyordu. Ama günahın karanlığının ötesinde kadının inci kadar saf ruhunu görmüştü.

Maggie, hiçbir adamın, hele ki Alister gibi bir adamın onunla evlenmek istediğine inanamazdı. 'Ben kötü bir kadınım,' dedi sıcak kızararak, 've sen iyi bir kadınla evlenmelisin.'

'İyi bir kadınla evlenmeyi düşünüyorum kızım,' dedi, 'tanıdığım en iyi kadın. Ve o da senin güzel halin.' Maggie tereddüt etti. Saçlarını şefkatli bir sahiplenme dokunuşuyla geriye doğru düzeltti. 'Çocuğa bir isim vereceğiz,' dedi, 've Tanrı'nın önünde hiç kimse onun benim oğlum olmadığını bilmeyecek.'

Bu meseleyi halletti. Jack artık altı yaşında büyük bir çocuktu ve yakında her şeyi anlamaya başlayacaktı ve belki de babasını soracaktı. Belki de günahını asla bilmesine gerek kalmayacak kadar inanılmaz ve zarif bir mutluluk gibi önünde açıldı. Alister'ın elini tuttu ve onu yarı sevinç, yarı üzüntü olan bir hıçkırık tutkusuyla kabul etti.

Kardeşlerin hepsi evlilikten yanaydı. Onu çok seviyorlardı ve yeni bir hayatta adil bir şansa sahip olmasını istemiyorlardı. Burada, Ada'da, bir azize olmasına rağmen, hala bir tövbekâr olacaktı. En çok Tom'a zor geldi, çünkü Larry yakında kendi karısını eve getirecekti, ancak ikisi de hissettiklerinden pek bahsetmedi. Kişisel üzüntülerini bir kenara bıraktılar ve Maggie ve oğlu için mutlu oldular.

Ancak Maggie'nin annesi sonuna kadar tutarlıydı. Hiçbir küstah ve gösterişçi günahkar, tüm o yıllar boyunca bu kadar görev bilincine sahip bir kız, bu kadar sevgi dolu bir kız kardeş, bu kadar mükemmel bir anne olan kızdan daha kayıp bir yaratık gibi görünemezdi ona. Tom ona haberi verdi. 'Ellerimi ondan
çekiyorum,' dedi. 'Eğer isterse utancını dürüst bir adamın çatısı altında yaşasın. Ona ne sevinç ne de üzüntü diliyorum.' Ve Tom'un ona söyleyebileceğinden daha nazik sözler.

Böylece Maggie evlendi, yaşlı kadın taş gibi sessizliğini ve görünürdeki kayıtsızlığını korudu. Sadece bir kez konuştu, kızın eş yapıldığı gün. Kötü günlerinden biriydi ve kalbinin bir
krizinden sonra yatmak zorunda kaldı. Maggie kiliseye gidip damadıyla buluşmak için giyindi. Kulübeye geri dönmeyecekti ve mütevazı
küçük
bavulları ve küçük Jack'ler çoktan Glasgow gemisine binmişti.
Sonunda, biraz yumuşama belirtisi umarak, annesinin kül rengi yanaklı bir şekilde yattığı loş odaya girdi.
Annesi loş gözleriyle
döndü. 'Benden ne istiyorsun?' diye sordu, yılların sessizliğini
bozarak. Kız çaresizce elleriyle gözlerini kapattı.
'Benim duamı almaya mı geldin?' diye soludu yaşlı kadın. 'Daha çok
benim lanetimi de yanında götürmen gibi. Ama Tom'a uzun zaman önce seni lanetlemeyeceğime söz vermiştim.
O zaman git. Ve Tanrı'ya şükürler olsun ki Larry yakında bana
senin yerine dürüst bir kız verecek, bunca yıl benim ayıbım.'

Bu anne ve kızın son buluşmasıydı. Alister'ın sadık bir
koca olduğunu söylüyorlar, ama artık Ada'ya gelmiyor. Eski
gemisinden ayrıldı ve eski gemi arkadaşları belirsiz bir şekilde Sunderland veya Cardiff'e taşındığını ve Kuzey
Denizi'ne ticaret yaptığını söylüyorlar. Tom, Maggie konusunda çok ketum, ancak postane müdürü Bayan Bell, eğer üstün bir insan olmasaydı ve Peder Tiernay'in kendisi kadar acil durumlarda sır saklamaya alışkın olmasaydı, iyi bilinen bir liman kasabasının posta damgasını taşıyan kaç tane mektup aldığını söyleyebilirdi.

Zavallı Maggie! Ada'da suçluların yolunun
zor olduğunu söylememiş miydim?

IV

ZENGİN BİR KADIN

Margret Laffan, Ada halkı için bir tür gizemdi. Uzun
bir zaman önce, nispeten gençken, yarım düzine yıl boyunca ortadan kaybolmuştu.
Sonra bir gün, şüpheli bir şekilde bir iş evi veya sığınma evi kıyafeti gibi görünen, mavi ve beyaz kareli kaba bir elbiseyle
ortaya çıktı ve tanıdığı komşularını, sanki dün görmüş gibi, başıyla selamladı.
Olay şuydu ki,
Salondaki tavuk karısı bir veya iki gün önce gömülmüştü ve Margret
efendinin hizmetçisi Bayan Wilkinson'dan bir yer istemek için geldiğinde,
pozisyon henüz boştu ve Margret işi aldı.

Herkes bu görevi istemezdi. Sadece insan düşmanı
bir kişi bundan memnun olurdu. Tavuk karısının kulübesi ve kümes hayvanı yerleşimi, bir insan yerleşiminden çok
millerce uzakta olabilirdi, o kadar yalnızdılar ki. Kırmızı kumtaşından bir vadideydiler ve ormanın yarısı aralarında ve Salon arasındaydı. Büyük kırmızı duvarlar vadinin etrafında o kadar yüksekti ki
denizin çağrısını bile duyamazdınız. Köye gelince, aşağıda çok uzaktaydı.
Vadiden aşağı doğru dik bir patikadan inip açık bir alana gelmeniz gerekiyordu, burada bacaların kokusunu altınızda görebiliyordunuz.
Her sabah Margret yumurtaları ve bağlanmış tavukları Salona getiriyordu.
Ancak geyikler veya vahşi küçük kırmızı sığırlar, Margret'e ve onun sorumluluğuna merakla bakarak ağdan içeri girdiğinde hariç, kimse onun yalnızlığını bozmuyordu. Orada, yirmi yedi yıl boyunca Margret kümes hayvanlarından başka kimseyle birlikte yaşamadı. Pazar günleri ve tatillerde Ada Şapeli'ne ayine giderdi, ancak onunla birlikte eve doğru bir adım
gitmek isteyenlere hiçbir cesaret vermezdi. Ada kadınları onun yalnızlığa nasıl
dayanabildiğini merak ederlerdi.--'Tanrı bize iyi ve kötü davransın!'
sık sık şöyle derlerdi, 'Elbette crathur yılın herhangi bir
gecesinde soyulup öldürülebilir ve kimse daha fazla akıllanmaz.' Ve eğer Ada'nın içinde hırsızlar ve katiller varsa, o da öyle olabilirdi. Ama bu ilkel ve masum küçük bir topluluktur, çoğu zaman açık kapılarla uyur ve yağmacıları veya dilencileri oraya göç etmeye
çekecek hiçbir şey yoktur.

Zamanla Margret'in para biriktiriyor olması gerektiği hissine kapıldı. Bir tavuk karısı olarak aldığı ücret pek de büyük bir şey değildi, ama dedikleri gibi, 'sanki bir yağ bezinin kokusuyla yaşıyormuş gibi görünüyordu' ve Margret'in her sabah yumurta ve kümes hayvanlarıyla beklediği Hall mutfağında bolca yiyecek vardı. Elbette, kıyafetleri düzgün olsa da neredeyse yıpranmıştı. Ama komşuların Margret'e doğru gönderdiği nabızlara sağlam bir güvence yoktu. Asık suratlı ve sessiz Margret kendi fikrini söyledi ve ölüm gününe kadar bunu saklayacak kadar da iyiydi. Margret'in kardeşi Jack Laffan köyün marangozu, sosyal bir yoksul adam, kız kardeşine hiç benzemiyor. Jack, meyhanede yandaşlarıyla bir kadeh içki içmeyi oldukça seviyor, ama Bayan Jack'in kontrolü altında olduğu için bu alışkanlığın onda rahatsız edici bir şekilde gelişmesi pek olası değil. Dört kızı ve bir oğlu var, on beş yaşlarında bir oğlan. Kızlardan ikisi büyük dünyada ev hizmetçisi ve her gün şapkalarına flamalar ve ince dantel önlükler taktıkları söyleniyor. Bir diğeri postanede Bayan Bell'in hizmetçisi ve Peder Tiernay'inki hariç tüm mektupların içeriğini, ait oldukları insanlardan önce biliyor. Fanny, babası ve annesiyle evde ve kız kardeşlerinden gelen fal-lal'lara, pinchbeck broşlarına ve ucuz
kurdelelere çok düşkün olduğu söyleniyor. Sık sık göçten bahsediyor ve Ada'nın genç erkekleri tarafından aranmıyor, onlar da onu 'kendini beğenmiş, şımarık bir rüşvetçi' olarak görüyor. Bayan Jack'in sert, yönetici bir kadın olduğu biliniyor. Margret ile aralarında asla fazla sevgi olmadı ve Margret anakaradaki altı yıllık yokluğundan döndüğünde, Bayan Jack'inkiler belki de Margret'in sessizliğinin nedenleri ve o tuhaf kareli giysinin anlamı konusunda en kötü niyetli varsayımlardı.

Çeyrek asır boyunca Margret, akrabalarından rahatsız olmadan kümes hayvanlarının arasında yaşadı.
Sonra parayla ilgili konuşmalar küçük başlangıçlardan
bir kartopu gibi büyüdü. Bayan Jack'i tuhaf bir heyecanla ateşledi, çünkü cahil bir kadındı ve her türlü abartılı hikayeye inanmaya hazırdı. Margret'i uzun süre görmezden gelmelerinin suçunu tamamen Jack'in omuzlarına yükleyerek onu şaşırttı ve Jack ona şaşkın bir şekilde baktığında, dişleri takırdayana kadar onu yakaladı ve salladı. 'Sen büyük aptal
omadhaun!' titremeler arasında tısladı, 'kendi kız kardeşine bakacak kadar doğal olamazdı, üstelik o da yalnız bir kadındı!'

O gün Jack aptalca bir şekilde Margaret ile otuz yıllık uçurumu aşmaya çalıştı.
Kız kardeşinden çok az yardım aldı. Margaret, sandalyesinin kenarında sefilce kıvranırken ve doğal bir şekilde konuşmaya çalışırken onu sanki kasvetli bir keyifle izliyordu. Sonunda karısının gelecek pazar günü onlarla biraz akşam yemeği yeme davetini zorla kabul etti,
Margret de hiç memnun görünmeden bunu kabul etti ve sonra da kaçtı.

Margret pazar günü akşam yemeğine geldi ve şişman bir tavuk ve biraz pastırmayla iyi ağırlandı, çünkü Laffanlar varlıklı insanlardı. Çok az ve o tek heceli kelimeyi konuşsa da akşam yemeğinin tadını çıkardı; ama Margret bir kızken bile suskundu ve
yıllardır yalnız yaşama alışkanlığı onun için konuşmayı daha da zorlaştırıyordu.
Bayan Jack, tabağını büyük bir içtenlikle doldurdu ve onu
çok onurlu bir misafir yaptı. Ama dışarıda akşam yemeğinin tadını çıkaran
Margret cevap vermiyor gibiydi. Genç Jack, en asık suratlı şekilde
başarılarını sergilemek üzere öne çıkarıldı. Kızların zekası, yakışıklılığı ve iyiliği
uzun uzadıya anlatıldı, ama Margret ilgi belirtisi göstermedi. Fanny, onu tuhaf bir şekilde asık suratla bakarken yakaladığında, bu onu hem birdenbire hem de rahatsız hissettirdi, oysa daha önce zekasından oldukça emindi. Margret'in Bayan Jack'in tekliflerini karşılaması, o girişimci hanımı tatmin etmedi. Bayan Jack, ayrıldığında onu 'sert kalpli yaşlı bir hizmetçi' olarak niteledi. 'Onun türü,' diye ilan etti, 'Tanrı'nın bir aileyle kutsadığı gibi, onlara karşı her zaman ekşi ve acıdır.' Ama yine de Margret için Pazar akşam yemeğini Laffan'larla yemek düzenli bir şey haline geldi ve Bayan Jack bir süre sonra güzel akşam yemeklerinin Margret'e yeni bir hayat verebilecek bir deri ve yuvarlaklık verdiğini keşfetti - belki de pek de arzu edilir bir sonuç değildi. Komşular Bayan Jack'in 'maskaralıklarına' skandaldan biraz daha
uzak bir şeyle bakıyorlardı. İkişer üçer bir araya gelip bunu konuştular ve Bayan Jack'in yaşlı kadının parasını elde etme konusunda hiç utanmadığı sonucuna vardılar. Doğrusunu söylemek gerekirse, Ada'da Margret'in parasını, yeni ilgilenmiş akrabaları kadar hak ettiğini düşünmeyen neredeyse hiç kadın yoktu. Bayan Devine ve Bayan Cahill sabahleyin başlarını iki yana sallayarak, 'Liza Laffan'ın açgözlülüğünün ve tamahının ölçülemeyecek kadar iğrenç olduğu' konusunda hemfikir olabilirlerdi. Yine de günün ilerleyen saatlerinde birbirlerini görmekten memnun görünmüyorlardı,
Bayan Cahill dolu bir sepetle tepeye tırmanırken,
Bayan Devine boş bir sepetle aşağı inerken karşılaştı.

Birdenbire Margret'in Red Glen'deki kulübesine hac yolculuğu
tanıdık bir şey haline geldi. Eski çocukluk arkadaşlıklarının ve en uzak akrabalık bağlarının nasıl süslenip
gün ışığına çıkarıldığı şaşırtıcıydı. Vadiye giden patikadaki çimenler
ayaklar altında çiğnenerek normal bir yola dönüştü. Kadınlar kendileri
soluk soluğa tepeye çıkmazlarsa, küçük kız kardeşi, ya da minik Tommy'yi veya
Larry'yi biraz balıkla, bir sac kekle veya Margret'e birkaç taze yeşillikle
gönderiyorlardı. Adanın erkekleri, hanımlarının bu tür
işlemlerine biraz küçümseyici yaklaşıyorlardı; ancak kural olarak Ada eşleri
kendilerini koruyor ve istedikleri gibi davranıyorlardı. Margret için olan tüm bu dostluk, ilginç bölünmeler ve birçok düşmanlık yarattı.

Margret, gerçekten de, tüm iyi şeylerle besleniyordu, ancak herhangi bir kişinin bir diğerinden daha fazla onun lehine olup olmadığını söylemek imkansızdı. Margret, tuhaf bir alaycılık sesi olan bal gibi bir sesle herkese teşekkür etmenin bir yolunu buldu ve bir süre sonra daha bağımsız ruhlardan bazıları kovalamacadan çekildi, kendi deyimleriyle, 'eski parasını şeytana attı.' Bayan Jack, Ada'da Margret'in yuvasını alacak biri varsa, bunun kendisi olacağından her zaman oldukça emindi, ancak kocasına aktardığı bir endişesi vardı ve bu endişeyi tüm paranın hayır kurumları için Peder Tiernay'e gitmesi yönündeydi. Kayınvalidesi, Margret'in kalbini dünyadan saklayan kabuğun içine girme girişimlerinden çoktan vazgeçmişti. Ayrıca Margret'i 'çocuk'la ilgilendirmeye çalışmaktan veya genç Jack'in Pazar konuğu önünde en iyi davranışını sergilemesini
istemekten vazgeçmişti. Gençler Margret'in soluk gözlerindeki alaycı bakışı beğenmediler ve mümkün olduğunca onun yolundan çekildiler, çünkü annelerinin onu açıkça küçümsemekten çok korkuyorlardı, ki bunu yapmaya sık sık meyilli oluyorlardı.

Margret'in başarısızlığa uğrama belirtileri göstermesi iki veya üç yıl sürdü.
Sonra çok soğuk bir kışın sonunda insanlar onun zayıfladığını fark ettiler. Bir veya iki Pazar ayine katılmadı ve sonra bir Pazar günü bir baston yardımıyla yürüyerek ve açıkça hasta ve zayıf görünerek tekrar ortaya çıktı. Ayinden sonra rahip evinde Peder
Tiernay ile özel bir konuşma yaptı; ve sonra her zamanki akşam yemeği için yavaşça Jack'in evine gitti. Hem Jack hem de Bayan Jack öğleden sonra onun evini gördüler ve cesur yaşlı kadın, tüm
yardımlarına rağmen, dik yokuştan yukarı kulübesine geri dönmek için zor bir görev buldu. Tepeye ulaştıklarında dinlenmek için durdu. Sonra sessizce şöyle dedi,
'Şapele daha fazla yolculuk yapmayacağımı düşünüyorum. Peder
Tiernay bunun yerine bana gelmek zorunda kalacak.'

'Tut, tut, canım kadın,' dedi Bayan Jack, yanaklarında iki sert kırmızı nokta belirerek, 'hava yumuşadığında seni çok yakında göreceğiz.' Ve sonra yalvaran bir sesle Margret'in işlerinin
çözüldüğüne dair bir şeyler ima etti.

Margret ona tuhaf bir neşeyle baktı.
'Benim gibi zavallı yaşlı bir kadının neyle yetinmesi gerekirdi ki? Elbette
güçlü bir çiftçi ölmeye başladığında böyle derler.'

Bayan Jack olası sonuçlardan çok korkuyordu ve konuyu
açmadı. Margret'in Fanny'nin eve ve kümes hayvanlarına bakmasını istiyordu ama Margret bunu reddetti. 'Biraz daha kendi başımın çaresine bakabileceğim,' dedi, 've yine de teşekkür ederim.'

Margret'in başarısız olduğu anlaşıldığında, ona gösterilen ilgi daha acil hale geldi. Komşular artık sokakta birbirlerinin yanından başlarını sallayarak ve 'kuyruk sallayarak' geçiyorlardı. Bayan Jack'e gelince,
tamamen tavuk karısının kulübesine yerleşmek istiyordu,
günlerini diğer kadınların karışkanlığına öfkeyle titreyerek geçiriyordu. Gece bir keresinde Jack'i, paralı akrabasının peşinde koşması hakkında Peder Tiernay'le konuşacağına dair ateşli bir bildiriyle uyandırdı,
ama Jack bu plana soğuk su döktü. 'Elbette
kendisi de, kendisi için küçük bir suç, 'bir başkası kadar
memnun olurdu. 'Bu kadar çok istediği yeni okul binasını ona yapardı, öyle olurdu.' Ve bu öneri Bayan Jack'in papazına yan gözle bakmasına neden oldu, çünkü o da para için yarışıyordu.

O günlerde Margret'in kilerine ne kadar çok tuhaf hediyenin girdiğini görmek şaşırtıcıydı. Bir hasta için en uygun hediyeye sahip olmayanlar, sahip olduklarını getirdiler ve Margret hepsini aynı anlaşılmazlıkla karşıladı. Bir kuşatma için erzak alıyor olabilirdi. Bayan Jack'in tavuklarının yanında kaba bir Amerikan pastırması parçası vardı; burada bir parça tuzlu ling, orada bir çuvalda birkaç patates; bir dilim
tuzlu tereyağı, bir sac kekinin yanındaydı. Birçok iyi kadın,
iyi yemeğin israfını, ona eklerken bile takdir eder ve
bu dolu kiler için, erkeği ve evdeki sütten kesilmiş çocuklar için iç çekerdi; ancak her zaman Margret'in parasının dans eden bataklık ışığı, iyi ruhları cezbediyordu. Uzun zaman önce kernes'in sığır kaldırmasından bu yana Ada'da hiç organize soygun olmamıştı; ama birçok iyi kadın, Margret'i ve 'çorabını' sessiz gecede yalnız başına ve gece yarısı soyguncularının insafına kalmış halde düşündüklerinde titremeye başlardı.

Margret'in ayaklarına birkaç adak bırakılmayan bir gün bile yoktu. Ama aniden basmakalıp teşekkür biçimini gizemli bir söze çevirdi, 'Belki de bildiğinizden fazlasını besliyorsunuz, nazik
komşular,' kadınların Margret'in akıl sağlığı hakkında varsayımlarda bulunmalarına neden olan karanlık sözdü.

Sonra şimşek çaktı. Bir gün, Margret'in şüpheli gözleri ve alaycı ağzıyla iri, köşeli, sendeleyen bir kız feribotla Ada'ya geçti. Ada'ya genel taşıyıcı olan Barney Ryder'ın eşek arabasına kaldıracağı bir sandığı vardı ama yeni gelen onu küçümseyerek el salladı. 'Buraya gelin, siz iki gorsoon,' dedi,
genç Jack Laffan'ı ve ona sırıtarak bakan bir yoldaşını yakalayarak, 'biraz yürüyün ve Margret Laffan'ın Red Glen'deki evine giden yolu gösterin. Oraya vardığımda size altı peni vereceğim.' Merakla dolu olan çocuklar sandığı kaldırdılar ve onu tepeye doğru yaklaşık bir mil kadar yürüdüler. Arkalarından, Margret'in beklediği güneşli mutfağa doğru yürüdü, sandığı indirdiklerinde onlara altı peni verdi, onları dışarı çıkardı ve şöminenin köşesindeki Margret'e bakmadan önce kapıyı kapattı.

Açıklama ilk olarak, akşam karanlığında yürüyen Sayın Rahip'ten geldi, Bayan Jack Laffan şapka ipleri akarak ona doğru uçarak geldi.

'Küçük Jack'in, senin Riverince'in,' diye haykırdı soluk soluğa,
'bir kızın vadide Margret'i ziyarete geldiği ve bir ev kadar büyük bir gövdeye sahip olduğu hakkında. O ve küçük Martin onu tepeye doğru sürükleyerek
çalmışlar.'

Sayın Rahip, onun heyecanını nazikçe savuşturdu.

'Her şeyi biliyorum,' dedi. 'Gerçekten de Margret'in kızını ona geri kazandırmanın bir yolu oldum. Kayınvalidenizin evli olduğunu hiç bilmiyordunuz, Bayan Laffan? Evlilik adını
bırakacak kadar tuhaf bir kadın. Gelecekte ona bu adla seslenmemiz gerekecek. Bayan Conneely adı.

Ama Bayan Jack, Saygıdeğerliğinin bile bastıramadığı bir duyguyla, komşularının daha sonra 'ölüleri uyandırma krizinden çığlık atması' olarak tanımladıkları şeye izin verdi ve evine kaçtı, yatağında güçlü fikirli kadının kavrayabileceği kadar histerik bir kriz geçirdi. Ancak Bayan Devine, Bayan Cahill ve dul Mulvany içeri koşup onu soğuk suyla ıslatmayı teklif ettiğinde kendine geldi, sonra topukları aniden davul çalmayı bıraktı ve çok kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve kendi işlerine gitmelerini söyledi. Daha sonra Margret'ten her zaman dul ve yetimin soyguncusu olarak bahsetti, bu tatmin ediciydi
ama pek de uygun değildi.

Hepimiz daha sonra Margret'in anakarada evlendiğini ve
bu kız doğduktan sonra bir mani krizi geçirdiğini ve bunun için ilçe akıl hastanesine yerleştirildiğini duyduk. Zamanla iyileştiği ilan edildi ve
kocasının belirli bir günde gelip onu alması
ve götürmesi kararlaştırıldı; ancak evlilikten ve sorumluluklarından bıkmış olan Margret, o gün gelmeden önce sessizce akıl hastanesini terk etti ve
Ada'ya doğru yola çıktı. Sağlığının bozulduğunu hissedene kadar bekar olarak görülmekten gayet memnundu ve sonra sırrını Peder Tiernay'e emanet etti ve o da kızını
onun için buldu.

Margret bundan birkaç ay sonra yaşadı ve öldüğünde şanslı mirasçıya otuz pound bıraktı. İyi stoklanmış kiler, 'çoraba' başvurmadan
uzun bir süre ikisine yetmişti. Köy ile Red Glen arasında çok az dostluk kalmıştı.
İlk başta merakla oraya götürülen komşular, kapının yüzlerine kapalı olduğunu gördüler, çünkü Mary,
Margret'in şüpheciliği birçok kez yoğunlaşmıştı. Laffan ailesi, hayal kırıklığının ilk şokundan
kurtulduktan sonra, Fanny, pazar günleri ayinde kuzeniyle karşılaştığında ona çeşitli yaklaşımlarda bulundu ve
reddetmelere aldırmadan, Noel'de ona bir broş ve bir önlük gönderdi. Keşke o hediyenin üzerinden Margret'in ve Mary'nin yüzünü görebilseydim. Zavallı Fanny'ye, Mary'nin buna ihtiyacı olmadığı yönünde kısa bir imayla geri gönderildi ve konu orada kapandı.

Bir keresinde, onu yeterince iyi tanıdığımda, Mary'ye, genç Jack ve küçük Martin'in ayak sesleri üzerine kapı kapandıktan sonra annesiyle arasındaki o görüşmeyi sordum. 'Eh,' dedi Mary, 'bana sertçe baktı ve sonra, 'Sen büyüdün, 
yalla ve çirkin görünümlü, ama iş için güçlü bir kızsın. Bana lütfediyorsun, gerçi benim daha nazik bir burnum var.' dedi. Ve sonra,' dedi Mary, 'içeri girdim ve tay için su ısıtıcısını kaynattım.'

Para Ada'da bile kalmadı, çünkü Margret Manastır'daki bir mezara yatırılır yatırılmaz - yanında boş bir yer varken, 'çünkü,' dedi Mary, 'anlayamazsın ama bir gün ben de oraya gömülmeyi isterdim,'- Mary sabahın erken saatlerinde komşular gelmeden önce kaçtı. Mary, birçok kişinin parasını 'hırsız yuvası' olarak gördüğü Ada'ya baktı ve bir sabah, gelgit sırasında 'çorabını' elbisesinin göğsüne koyarak kaçtı. Parayı Ada'daki postaneye emanet etmeyecekti çünkü kuzeni Lizzie, Bayan Bell'in hizmetçisiydi. 'Bir mektup yazmış ama rahipler açıp okumaz' dedi ve daha sonra haberi, mektubun sahibi olan adama veya kadına anlatır. Haber, mektuptan önce onlara ulaşır. Ve eğer serveti oraya koyarsam Londra'yı
görebileceğimden şüpheliyim. Whiterock postanesinde dürüst bir adam tanıyorum, ona güvenirim. 

Ve Margret'in 'çorabı' Ada'dan böyle ayrıldı. 

V 

MARY'NİN EVE GELİŞİ 

Ada halkı, Ada dışında nadiren evlenir. Birbirlerine tutkuyla bağlıdırlar, ancak kural olarak yabancıya soğuk bakarlar. Esmer İspanyol denizciler bazen katılır ve açık tenli, kara gözlü Yunanlılar ve geniş omuzlu Norveçliler, hepsi diğer denizciler kadar aşka hazırdır, ancak bir Ada kızını denizdeki tuhaf yerlerine götürmeleri neredeyse duyulmamış bir şeydir. Ada kızları kendi mavi kazaklı balıkçı oğlanları tarafından kur yapılır - ve uçurum kenarlarındaki vadiler ve mağaralar ve Adanın kalbindeki derin vadilerle, lordun kızıl geyikleri ve küçük vahşi kara sığırları dışında çok ıssız, sevişmek için ne güzel bir yer. Neden, eğer o yabancı denizcilerden biri bir Ada kızıyla sevişmeye kalkışırsa, şaşkın kulaklarında bir çift küçük kahverengi yumruk şakırdardı; oradaki kızlar onurlarını nasıl savunacaklarını bilirler. Ancak bir bahar, Ada'nın en yakışıklı kızı olan Mary Cassidy'nin, Glasgow'dan bir tekneyle limana gelen
İspanyol bir denizciyle arkadaşlık ettiği öğrenildiğinde, neredeyse bir skandal sansasyon yaşandı.
Rahatlık aşaması uzun sürmedi.
İkisi arasında alevlenen tutku o kadar şiddetliydi ki, buna itiraz etmek mümkün değildi. Mary, beş uzun balıkçıdan oluşan bir ailenin tek kızıydı.
Anne ve baba ölmüştü - baba, yetersiz limanın tehlikeli ağzından geçmeye çalışırken vahşi bir gecede boğuldu,
anne ise kederinden öldü. Mary, hem baba olmayı hem de anne olmayı kardeşlerden öğrenmişti. Hepsinin en küçüğüydü ve onların gurur ve ihtişamıydı.

Uzun boylu ve cömertçe orantılıydı, küçük kafasının etrafında kırmızı altın saçları vardı ve yüzü deniz kabuğunun rengindeydi. Uzun kirpiklerle uykulu uykulu gizlenmiş büyük kahverengi gözlerinde gizli bir
ateş yanıyordu: adımları gururlu ve korkusuzdu ve güzel, kıvrak bir genç hayvan kadar güçlüydü. Kardeşler balıkçı filosuyla eve döndüklerinde ona neşeli baskılar, yünlüler ve boncuk sıraları getiriyorlardı ve bunlarla güzelliğini süslüyordu - o kadar parlak bir
güzellikti ki kendiliğinden parlıyordu.

Jacopo'ya aşık olduktan sonra ona karşı koymanın bir faydası yoktu.
Jacopo yakışıklı, esmer bir adamdı, imalı tavırları ve karatavuk gibi bir sesi vardı. İkisi birlikteyken dünyada onlar için başka kimse yoktu.
Güney doğasının vahşiliğiyle alevlenmişti: o, sevmesi yavaş olan ve bir zamanlar sönmesi yavaş olan bir kalbin sıcaklığıyla.

Jacopo, Peder Tiernay ile işleri hallettikten ve Mary'yi karısı yapmadan önce son yolculuğuna çıktığında, kız Ada'da başkalaşmış biri gibi yürüyordu. Işık derin gözlerinde sürekli yanıyordu, yanakları kıpkırmızıydı, dudakları mercan gibi kırmızıydı. Başını havaya kaldırmış, gözlerini
uzaklara dikmiş bir şekilde ev işlerini yapıyordu. Akşam eve geldiklerinde kardeşler sessizce bir halka halinde oturuyorlardı, çünkü keder üzerlerindeydi: ama kız biliyorsa da
bilmiyor gibiydi. Beş kardeşten hiçbiri evlenmeyi düşünmemişti.
Onları bir arada tutan altın iplik kopar kopmaz ne yapılacağını kimse söyleyemezdi; ama onlar kır saçlı veya
kırılgan adamlardı ve uzun zaman önce Ada halkı tarafından kesin bekarlar olarak kabul edilmişlerdi. Peder Tiernay, Jacopo ile dini hakkında konuşmuş ve onu Ana Kilise'nin mükemmel bir oğlu olarak ilan etmişti, bu yüzden bu konuda ona karşı hiçbir şey yoktu. Gemisinin kaptanı ona iyi bir karakter vermişti ve Jacopo üç sezondur onunla birlikteydi. Greenock yakınlarında derli toplu küçük bir evi ve biraz da biriktirilmiş parası vardı. Yine de kardeşler tatmin olmamıştı. En büyükleri William, "Neden nazik komşulardan bir oğlanı beğenemedi?" diye homurdandı. En küçükleri Patrick, aynı şekilde cevap verdi, "Ada onun için yeterince iyi değil miydi
ama yabancı topraklara gitmeli?" Ve sonra beş melankolik kafa alacakaranlıkta sallandı. İspanyollara karşı soğuk, beceriksiz, içe dönük bir güvensizlik ve utangaçlık hissediyorlardı. İyi niyet ve kardeşlik ifadelerine, akıcı bir şekilde ama zor İskoç-İngilizcesiyle dökülen ifadelerine hiçbir karşılık vermediler. Bir bayram gecesi Tespih törenine katılmaya davet edildiğinde, küçümseyici omuz silkişini fark ettiler ve daha sonra yorum yaptılar. Adalılar dindar insanlardır. Yine de, güvensizlik olsun ya da olmasın, kız ona gitmeliydi. Bir yaz günü, düğünü için güzel bir giysi ve gelin için Ada'da asla hayal edilemeyecek bir başlık ve pelerinle geri döndü. O, tutkulu bir gelindi ve kocasıyla birlikte kiliseden aşağı inerken, gözleri yukarı kalkmış ve yıldızlar gibi parlıyordu, ölümlü bir kadın gibi yürümektense uzun bir alev gibi süzülmeyi tercih ediyor gibiydi. O sırada beş adam onu ​​hüzünlü ve sabırlı yüzlerle izliyordu. Beşi, Glasgow vapuruna binmek için anakaraya geçeceği tekneye onunla birlikte gittiler. Küçük feribot iskeleden uzaklaşırken, kocasına bakıyordu, onlara ve Ada'ya değil,
mor ve siyah olmasına rağmen,
adanın kayalarını ve açıklıklarını çok sevmişti ve onu büyütmüşlerdi.

Beş adam yalnız kulübelerine geri döndüler ve kendi işlerini yapmaya başladılar.
Onlar becerikli adamlardı, balık kızartmada olduğu kadar balık yakalamada da iyilerdi ve Mary'nin yerine bir kadın koymak istemiyorlardı.
Kulübeyi yeterince düzenli tutuyorlardı, ancak bu kasvetli bir düzendi.
Ateş genellikle yemek için artık ihtiyaç duyulmadığında sönüyordu ve
kardeşler rıhtımda pipo içip birbiri ardına geldiklerinde, karanlıkta veya eski Manastır'a ve mezarlarına bakan pencereden içeri giren ay ışığının altında yatağa giriyorlardı. Her zaman sessiz adamlardı ve şimdi daha da sessizleştiler. İlk başlarda Mary'den kocası ve mutluluğuyla dolu mektuplar geldiğinde bile, bunları kendi aralarında heceliyorlardı ve komşularını sır olarak kabul etmiyorlardı. Ve giderek daha fazla Ada halkı tarafından 'tuhaflıklar' olarak görülmeye başlandılar.

Mary'nin evliliğinden yaklaşık bir yıl sonra Jacopo'dan bir mektup geldi.
Bir oğlunun annesi olduğunu duyuruyordu. O çocuk beş amcası için muazzam bir ilgi
çekiyordu. Bunun hakkında fazla konuşmadılar ama birinin veya diğerinin konuşması hepsinin aklından geçenleri anlatıyordu.

Birisi 'Çocuk bu sayede iyi ve uzun boylu olacak,' derdi. Diğeri 'Evet,' diye cevap verirdi, 'Belki de artık yürüyordur.' James 'Annesinin görünümüne sahip olacak,' diye önerdi. 'Evet: en başından beri açık tenli bir çocuktu,' diye kabul ederdi Thomas.

Çocuğu görmek akıllarında o kadar çoktu ki, hiçbiri daha önce görmemiş olması garipti. Mary evlendikten sonra ilk başlarda, sadece ona bir göz atmak için bile olsa, onları Clyde'a gelmeye
zorlamaktan hoşlanmıştı. Ama yavaş yavaş davetler azaldı ve
durdu. İlk günlerde gitmekten çekiniyorlardı. Yolculuktan korktukları için değildi, çünkü kardeşlerden bazıları İskoçya'dan çok daha uzaklara gitmişti; ama kalplerinde, hiç
şikayet etmeseler de, feribot iskeleden ayrılırken Mary'nin onlara bakmadığını ve kocasının evinde sadece yarı hoş karşılanan misafirler olabileceklerinden korktuklarını hatırlıyorlardı.

Jacopo ilk başlarda karısı için sık sık yazıyordu, ama bir süre sonra bu da
durdu. Sonra ona yönelik övgüler giderek düzensizleşti. Adının yer almadığı iki veya üç mektup vardı. Kardeşler, sevgi dolu bir şekilde bu gerçeği fark ettiler, ancak her biri bir akşam Patrick korkusundan bahsedene kadar bunu uzun uzun düşündü ve sonra diğerleri kendi korkularını saklandıkları yerden çıkardılar.

Mary dört yıldır evliyken, vahşi bir kışta David ve Tom boğuldular. Manastır mezarlığında başka birçok boğulmuş balıkçıyla birlikte yattılar. Mary diğer kardeşlere, kalbinin onlara karşı soğumadığını kanıtlayan, yanlış yazılmış, gözyaşlarıyla lekelenmiş mektuplar yazdı; ve üç kardeş, beşinin yaptığı gibi yaşamaya devam etti.

Mary'nin mektupları tamamen kesildiğinde, acı, acı bir bahardı.
Ocak ayının başlarında ondan kısa bir mektup almışlardı ve sonra hiçbir haber yoktu. Şubat gri ve sulu karla geçti: hiçbir haber gelmedi. Mart ayının ilk haftasında, şiddetli rüzgara
kar yağan büyük bir fırtına çıktı. Tüm balıkçı tekneleri karaya çekilmişti ve balıkçılar, şöminedeki ateşlere rağmen kulübelerinde uyuşmuş bir şekilde oturuyorlardı, çünkü rüzgar kapılardan ve pencerelerden uğulduyordu ve sık sık küçük evleri alıp onları öfkeli bir çocuğun dayanıksız bir oyuncağı parçalaması gibi
kayalara çarpmaya niyetli görünüyordu. Hiç kimse dışarı çıkmadı ve Cassidy'ler ayaklarını çim közlerinin üzerine koyup sigara içtiler. Gökyüzü o Mart günü boyunca korkunç yeşildi ve küçük kulübede adamların birbirlerinin düşünceli yüzlerini görmeleri için neredeyse hiç ışık yoktu. Konuştuklarında sadece, 'Tanrı bizi ve tüm kötülükleri ayarlasın!' veya 'Tanrı tüm zavallı yavrulara yardım etsin!' demek için konuşuyorlardı, rüzgar ise sağlam kapıyı ve pencereleri giderek artan bir öfkeyle sallıyordu.

William öğleden sonra bir ara meditasyonlarından konuştu. 'Çocuklar,' dedi, 'eğer feribot yarın kalkarsa ve 
Adada pek yiyecek olmadığı için 
çok yorulurlarsa,
Tanrı adına onunla yola koyulacağım ve Glasga'nın teknesine bineceğim.
Aklımda Mary'de bir sorun olduğu var.'

Diğer ikisi rahat bir nefes aldı. 'Benim de dilimde aynı şey vardı,' dedi biri ve diğeri ve neredeyse aynı anda ikisi de, 'Neden
gidesiniz? Bırakın beni gideyim.' diye bağırdı.

'Olduğunuz yerde kalın, çocuklar!' dedi diğeri otoriter bir şekilde, 've
evde
olabildiğince rahatlayın. Girsha'yı eve getireceğimi düşünüyorum.'

Bu varsayım için hiçbir neden göstermedi ve onlar da hiçbir şey sormadılar. O gece fırtına dindi ve deniz yün gibi beyaz olmasına ve hiçbir balıkçı teknesi önümüzdeki günlerde denize açılmayacak olmasına rağmen, küçük buharlı feribot anakaradan erzak getirmek için su oluğundan geçerek ilerledi. Will Cassidy tek yolcuydu ve kendisi için küçük bir erzak taşıyordu, ancak son anda Patrick bir yünlü kumaş demetiyle koşarak peşinden gelmişti. 

'Geri dönüş yolculuğu güzel ve soğuk olacak,' diye soludu, 'bu yüzden Clancy'ye koştum (Clancy köyün dükkanıydı) ve ona büyük bir şal, çocuğa da küçük bir şal aldım. Senin onları yolda sıcak tutmanla işler daha da kötü olmayacak.' 

Ancak William onları kardeşininki gibi sıcak tutmuyordu. Onları büyük _cotamor_'unun altında kucakladı ve ara sıra çıkarıp ilgiyle 
baktı. Bir keresinde yüksek sesle, 'Eh, Patrick'in bu düşünceye sahip olduğunu düşünmek, crathur' dedi; ve sonra aceleyle onları geri koydu çünkü büyük bir dalga güverteye çarpıyordu.

Ertesi akşam, karla kaplı, düşmanca İskoç kasabasının sokaklarındaydı. Fırtına gününün yeşil gökyüzü
kehanetini yerine getirmiş ve yükünü yeryüzüne dökmüştü. Yolunu sorarak geçerken, onu aydınlatacak birkaç yolcu vardı ve ayak sesleri geçitlere boğuk bir sesle düştü. Sonunda evlerin inceldiği yere geldi ve aradığı yeri buldu, su kenarından çok uzak olmayan küçük bir kulübe.

Pencerede bir ışık vardı, ama kapıyı çaldığında kimse cevap vermedi. İki veya üç kez çaldı. Sonra mandalı kaldırdı
ve içeri girdi. Ateşsiz şöminenin yanında oturan bir kadın vardı. Kolları
göğsünde bir çocuğun etrafındaydı ve omuzlarında ince bir şal
çocuğun yüzünün üzerinden sarkıyordu. İçeri girdiğinde kadın dönmedi,
ama Mary'nin figürü olduğunu gördü. Mary bakmadan önce onunla konuşmak zorundaydı. Sonra kadın hafif bir çığlık attı ve donmuş yüzü gevşedi.
Çocuğu yalvaran bir hareketle ona uzattı: Bu ona, bebekliğinde düştüğünde yarayla ona doğru koşmasını hatırlattı.
Çocuğu ondan aldı ve çok ağır hissetti.
Annesi nazikçe yanına geldi ve başını onun kaba paltosuna koydu. 'Ah
William,' diye haykırdı, 'o öldü; küçük Willie'm öldü ve üşüdü. Saat üçteydi, nefesi kesildi ve o zamandan
sonra kimse gelmedi.'

O zaman çocuğa baktı ve gerçekten öldüğünü gördü. Onu nazikçe sandalyesine yatırdı ve çocuğun küçük bedenini yatağın parlak patchwork yorganına koydu. O yorganı hatırladı: Mary'nin gelinliğinin bir parçasıydı. Sonra tekrar annesinin yanına geldi ve parlak başını kaba ceketinin üzerine koyarak onu yatıştırdı.

'Whisht, acushla,' dedi, 'kesinlikle açsın. Şimdi sakin ol, senin için biraz
ateş
yakalayana kadar.'

Kız onu umutsuzluktan kocaman kuru gözlerle izledi. Şöminedeki közleri topladı ve onlara bir ışık verdi. Bir mum yaktı ve görünüşe göre bütün gün
yanmış olan dumanlı lambayı söndürdü. Sonra oraya buraya gidip yemek için malzeme topladı.
Çaydanlık kısa sürede kaynamaya başladı ve biraz çay yaptı ve onu bir fincan içmeye
zorladı. Uzun süre oruç tutmaktan yorgun olduğu için kendisi de sıcaklığından çok memnundu. Sonra yanına oturdu ve
Jacopo'yu istedi.

'O,' başını çevirerek, 'başka bir kadınla birlikte.' Daha fazla bir şey söylemedi ve William da daha fazla soru sormadı. Bunun yerine, nazikçe, 'Peki,
acushla, yanına alacağın birkaç şeyi bir araya getireceksin. Sabahın altısında giden bir sığır teknesi var ve oradan geçebiliriz.' dedi. 

Ona baktı. 'Peki ya çocuk?' dedi. 

'Bizimle gelecek,' diye cevapladı adam. 'Bu kederli kasabadan daha
tatlı uyuyacak Adada.' 

'Tanrı seni ödüllendirsin, William,' dedi. 'Bildiğinden daha fazla tasarruf ediyorsun. Çünkü geri dönerse, uyurken onu öldürmediğim için hesap vermem.' 

Sabah yeşil ve soluk doğdu, gökyüzü karla kaplıydı ama dünya karla kaplıydı. Arada sırada kar, şafak vakti sokaklarda yürürken yüzlerine çarpıyordu ve melankolik gün ışığının altında yollarını
açarak yeşil suların çoraklığında dışarı çıktıklarında kuru bir şekilde
pıtırdayarak geliyordu. William, köprünün altında kadın için bir köşe bulmuştu ve orada saatlerce
ölü çocuğu şalına sarmış bir şekilde oturdu ve
soğukluğu kalbini sızlattı. Kar daha hızlı yağdı ve güvertedeki yolcular
barınmak için bir araya toplandılar. 'Tanrı seni korusun, dürüst kadın,' dedi
kırmızı yüzlü bir eş ona. 'Çocuğu bana ver ve birazcık hareket et. Daha yolun yarısına gelmeden donmuş olacaksın.' Mary, nazik kadının tekliflerinin
reddedilmesine duyduğu öfkeyi bir şekilde yatıştıran bir hareketle başını salladı. 'Bana öyle geliyor ki,' dedi kocasına, 'üzüntüden sersemlemiş. Belki de
kocası gömdükten sonra.' Köşesinde Mary'ye birçok meraklı bakış vardı, ama başka hiç kimse ona yardım teklif etme
cesaretini gösteremedi.

William öğle vakti ona bir fincan çay getirdi, o da çocuğu hala bir koluyla tutarak
hevesle içti, ama onun
verdiği yemeği nefretle itti.

Akşam karaya çıktılar ve kuzey rüzgarının
sürüklediği bir iskeleden, mezar kadar
soğuk ve kötü aydınlatılmış bir trene bindiler. Mary, yüzünü ölü çocuğun üzerine eğip bir köşeye çömeldi. 'Sessiz
bir
uykulu, hanımefendi,' dedi neşeli bir denizci adam. Mary ona donuk gözlerle baktı ve başını çevirdi.

Sonra, tuhaf ve hüzünlü bir şekilde çınlayan eski bir Ada ninnisi söylemeye başladı. William ona endişeyle baktı, ama
hiçbir şey söylemedi ve diğer yolcular onu merakla, yarı korkuyla izlediler.
Çocuğunu dizinden göğsüne kaldırdı ve orada tuttu
bir an. 'Onu ısıtamıyorum,' dedi, çaresizce
tüm meraklı yüzlere bakarak. 'Soğuk hem onda hem de bende ve bir daha asla ısınabileceğimizden şüpheliyim.'

Şu anda feribot için kasvetli bir yol kenarı istasyonuna yanaştılar ve
kardeş ve kardeş tek kelime etmeden gecenin ve karın içine çıktılar.
Adam çocuğu taşımayı teklif etmedi. Bunun bir faydası olmayacağını biliyordu.
Ama güçlü bir şekilde kolunu kadının ve yükünün etrafına doladı, karın en yoğun olduğu ve denizden gelen rüzgarın kasırga gibi estiği yere.

Feribottaki tek yolculardı ve ne feribotçu ne de arkadaşı Mary Cassidy'yi tanıyordu, şal gözlerinin üzerine çekilmişti. Ama kıyıya çıktıklarında ve kendisinin ve ailesinin unutulmuş nesiller boyunca doğduğu ve beşikte beşikte beklediği tanıdık kayaya dokunduklarında, acınası donmuş delilik yüzünden eridi. Kardeşine döndü--

'Bu üzücü bir eve dönüş,' dedi, 'ama değer verdiğim her şeyi geri getirdim.' Birdenbire yüzüğü parmağından kaptı ve karanlıkta bile köpük tepelerini görebildikleri çalkantılı sulara fırlattı. 'Şimdi tekrar Mary Cassidy'yim,' dedi, 've seni terk eden kadın öldü.' Şalını kaldırdı ve altındaki küçük ölü yüzü öptü. 'Senin baban yok, avic,' dedi tutkuyla. 'Sen benimsin, sadece benim. Hiçbir erkeğin senin üzerinde hakkı yoktur, sadece Mary Cassidy vardır.'

VI

MAURYEEN

Ada'da Con Daly'nin küçük kızına karşı tek bir kelime bile konuşulmamıştı. Con çok seviliyordu, Tanrı ruhunu şad etsin!--ama adam neredeyse yirmi yıl önce boğulmuştu. Bununla ilgili eski bir trajik hikaye vardı, belinde bir iple, bir sümsüğün zar zor yaşayabileceği bir denizde, kayalardan birkaç metre ötede parçalanan bir gemiye yüzmeye gönüllü olmuştu. Kendisine itiraz eden adamları bir kenara itmiş, ay ışığında korkunç bir yüzle onlara dönmüştü. 'Kenara çekilin, adamlar,' diye haykırdı, 've eğer başaramazsam, girsha'ya bakın!' Ada'nın en güçlü adamıydı ve suda bir yunus kadar rahattı. Ara sıra dalgaların çukurundan fırlayan zarif kafasını ve fırtınanın ağırlığına karşı koyan kocaman omuzlarını görüyorlardı. Sonra aniden ellerinde tuttukları ip gevşedi, sonradan
keskin bir kaya jiletine çarptığını söylediler, ve adam ortadan kayboldu. Bir iki gün sonra hırpalanmış ve morarmış bedeni yazları şehirli hanımların denize girdiği
banyo sahiline fırlatıldı. Kurtarmaya çalıştığı boğulmuş denizcilerden bazılarının yanına gömüldü ve balıkçılar tarafından başına demir bir haç konuldu. Fakat uzun
bir süre adamın ölüme memnuniyetle gittiği,
bir sebepten ötürü ölümü hayata tercih ettiği konuşuldu; fakat insanlar
içinde bir şey olup olmadığından asla emin olamadılar.

Adalılar, kocasının gözbebeği olmasına rağmen, daha önce Con'un karısı Ellen Daly'ye yan gözle bakmışlardı.
Con Daly onunla tanışıp evlendiğinde anakarada hizmetçi olarak çalışıyordu ve
hiç arkadaşı yokmuş gibi görünüyordu. O,
gününde yakışıklıydı, en azından bazı insanlar öyle düşünüyordu, ama Ada'da ona asla tahammül edemeyeceklerini söyleyen kadınlar vardı, solgun yüzü ve alaycı gülümsemesi ve sinirlendiğinde bir kedininki gibi yeşile dönen gözleri vardı. Ancak, asla kadınların gözüne girmeye çalışmadı:
erkekler ona hayransa, istediği kadar hayrandı. İstediğinde
yeterince büyüleyici olabiliyordu.
Lord Hazretleri evi beyefendilerle doldurduğunda ve fazladan bir ele ihtiyaç duyulduğunda onu yanına alması için Hall'daki hizmetçi Bayan Wilkinson'ı büyüledi.
Usta ve zekiydi ve amacına hizmet ettiğinde imada bulunabiliyordu. Ama Ada kadınlarının dostluğunu hiç arzulamamıştı ve
kocası boğulduğunda
kendisiyle birlikte ıssız evde oturacak bir balıkçı karısı yoktu. Yıllar geçtikçe yakışıklılığı da onlarla birlikte gitti. Sarardı ve kötü niyetli gözleri
yeşilliklerinin etrafında kırmızı çerçeveler aldı; hırlayan dişlerinin üzerinden aralanmış kuru dudakları ise olgun ve kırmızı oldukları zamandan daha hastaydı.

Komşular Con'un girshasına gizlice nazik davrandılar. Annesinin Salon'da çalıştığı ve
çocuğun boş kulübeye kilitlendiği
çocukluğunun uzun günleriydi bunlar; ama kadınlar aşağı yukarı yürürken pencereden gelen nazik sözler çoktu ve arada sırada
sıcak bir sac keki veya bu türden küçük bir
nazik şey, o küçük ürkütücü taburesinde öylesine donuk ve yalnız bir şekilde otururken çocuğa iletiliyordu.

Zavallı küçük Mauryeen! Sosyal içgüdüleri olan bir çocuktu ve
sık sık, sık sık o yalnız saatlerde neden
dışarı çıkıp
diğer çocuklarla birlikte olmadığını,
kayaların çatlaklarında dükkânda oynamadığını,
tarak tutmadığını,
'Green Gravel' şarkısının eşliğinde bir halka içinde dans etmediğini veya
'High Gates'te oynamadığını merak ederdi. Annesi
düşmanlarının çocuklarıyla herhangi bir arkadaşlığı soğuk bir şekilde engelledi; ve
küçük Mauryeen sessiz bir çocuk olarak büyüdü, diğer çocuklardan daha narin ve
incelikli bir yanı vardı, bir şekilde
küçük bir hanımefendi havasındaydı.

Ama Mauryeen annesinin çocuğu değildi ve kendi iradesi olmadan
olamazdı. Çocukluktan kızlığa doğru büyüdükçe kendini göstermeye başladı ve annesi onun ruhunu kırmak için çok uğraşsa da
başaramadı. Bir süre sonra burada beklemediği bir şey olduğunu fark etti ve buna boyun eğdi, çünkü onunla savaşmayı
umamazdı. Yine de, yönetemediği kızdan nefret ediyordu, ondan o kadar çok nefret ediyordu ki, bacanın köşesinden ona bakarken gözlerinin parıltısı çoğu zaman katilceydi. Çünkü,
Mauryeen yavaş yavaş tüm balıkçı
köyüyle arkadaş oldu.

Kendini iddia etse de kız görevini cesurca ve alçakgönüllülükle yaptı. Her anne Mauryeen'e sahip olmaktan gurur duyardı.
Annesi Hall'da çalışırken Mauryeen evle ilgilenirdi ve gönlünce temizleyip topladıktan sonra, Ellen Daly eve gelip kendisi için hazırlanmış rahat bir yemek bulana kadar güneşte oturup örgüsünü yapardı. Kadının tek iyi özelliği, her zaman iyi bir ev hanımı olmasıydı ve kız da ona
benziyordu. Sonra annesi evdeyken Mauryeen tepede yaşayan birkaç soylunun evlerine dikiş dikmeye giderdi; ve ev
iyi bakılmış ve rahattı, ancak ocağın yanında doğal olmayan bir nefret oturuyordu.

Komşular Mauryeen'e daha da acıyor ve onu övüyorlardı. Anne ve kızı arasındaki sessiz kan davasının ne kadar süreceğini merak ediyorlardı, özellikle de Mauryeen o kadar yetenekli ve zekiydi ki
istediğinde Bayan Wilkinson'ın seçtiği hizmetçi grubuna bile katılabiliyordu.

Bu arada kız, bu kötü atmosferde değil de, sevginin tam güneş ışığında yaşıyormuş gibi mutlu bir şekilde gelişiyordu. Annesini çok az görüyordu. Aynı çatı altında oldukları saatler azdı; ve eşiğin ötesinde bolca nezaket ve övgü buldu.
Mauryeen küçük ve zarifti, annesinin en iyi günlerinde sahip olduğu zeytin yeşili beyazlığa sahipti. Ancak Mauryeen'in mavi gözleri nazikti ve dudakları gülümsüyordu ve yumuşak sesi nazikti; Kendisini
süslemenin balıkçı kızlarının asla bulamayacağı
güzel bir yolu vardı. Mauryeen, kemerinde kahverengi bir deniz yosunu püskürmesiyle pembe bir pamuklu elbise içinde,
Salon'u ziyaret eden genç hanımlardan biri olarak geçebilirdi. Diğer kızlar onun güzel süsleme numaralarını
kopyalasalardı,
sıradan bir kopyacının uysal havasını taşırlardı. Ama hiç kimse Mauryeen'in çekiciliğini kıskanmazdı; o çok nazik ve kibardı ve her zaman
onun için acıma duygusu uyandıran o korkunç yaşlı annesinin trajedisi vardı. Sonra
diğer kızların iyi görünmeleri için her zaman çok endişeli ve bunun için o kadar zahmete girmeye istekli görünüyordu ki, kimse onun
kendi güzelliğini kıskanamazdı.

Bir zamanlar Ada'nın Randal Burke adında genç bir adamı, Mauryeen'e sesinin kuşları ağaçlardan indirebileceğini ve dinlerken başının altın tüylerle kaplı en güzel kuş başı gibi olduğunu söyledi. Gerçekten de çok
güzel bir dinleme şekli vardı, başı bir yana eğik ve gözleri parlak ve dikkatliydi. Mauryeen iltifatlara alışkındı ve genellikle hafif bir sevişmede kendini koruyabiliyordu; ancak Randal Burke'ün bu konuşmasında solgunlaşması dikkat çekiciydi. Başka bir kız kızardığında her zaman solgunlaşırdı.

Mauryeen'inki ani ve hızlı bir kur yapmaydı. Genç adam oldukça bağımsızdı, kulübesiyle birlikte biraz araziye ve bir tekneye sahipti. Annesi Ada'nın en zengin kadınlarından biriydi ve geçmişte Ellen Daly'nin en acımasız düşmanı yanındaydı. Ama tüm bunlara rağmen Mauryeen'i bir kızı gibi şefkatle karşıladı.

Mauryeen annesine niyetlerini söylediğinde korkunç bir olay yaşandı. O kadar öfkelendi ki Mauryeen tüm cesur yüreğine rağmen korktu ve sendeledi. Yaşlı kadın onu ele geçiren tutku kasırgasıyla boğuldu ve soluk soluğa kaldı. Konuşabildiği anda tısladı:--

'Onunla evlendiğin gün seni ve onu, evini, evliliğini ve senden doğan her çocuğu lanetliyorum.'

Mauryeen'in öfkesi yükseldi ve onu da bir kasırga gibi sarstı ama korkuyu
dışarı attı.

'Ve eğer yaparsan, kötü kadın,' dedi, 'zarar görecek olan ben değilim. Tanrı'nın senin gibileri dinleyeceğini mi yoksa senin lanetin yüzünden bana ve benimkilere zarar gelmesine izin vereceğini mi sanıyorsun?'

Mauryeen'in meydan okumasından sonra bir iki gün annesi sessizce düşündü, sadece arada sırada o korkunç yeşil gözlerini kızına çevirdi. İkisi arasında hiçbir kelime geçmedi ve bu arada Randal Burke
elinden gelen her yolla evlilik hazırlıklarını hızlandırıyordu. Peder Tiernay onları üç Pazar sabahı ayine çağırmıştı. Rahip evlilikten çok memnundu. Mauryeen
sürüsünün evcil bir kuzusuydu ve annesini derinden sevmiyor ve güvenmiyordu.

Adada yılın bayram günüydü, güzel, parlak, güneşli bir Haziran günü. Bir platoda erkekler hurley oynuyor ve taş koyuyorlardı; evli ve bekar erkekler arasında ve sonrasında kadınlar arasında, çokça neşe ve kahkaha arasında bir halat çekme oyunu oynandı. Platonun üstünde tepe eğimliydi ve o uzun, güneşli yamaç kızların ve kadınların erkeklerinin
hünerini seyrettiği yerdi.
Yılın o günü tepede genel bir piknik vardı,
yemekler yendi ve uzun gün açık havada,
çiyler çimenlerin üzerine düşene kadar
geçirildi.

Şimdi etkinliklerden biri kürek yarışıydı ve parkur tam
tepe yamacındaydı. Peder Tiernay her yıl kazanan
için para ödülü veriyordu ve bu ayrıcalık kendi başına hararetle arzulanıyordu.
Randal
Burke başka bir genç balıkçıya karşı kürek çekiyordu ve kazananı tahmin etmek kolay değildi, her iki adam da çok güçlü, çok deneyimli ve
yarışmada çok istekliydi.

Yarış başlamıştı ve yamaçtaki insanlar heyecanla
ayakta durup neredeyse tamamen aynı hizada olan tekneleri izliyorlardı. Mauryeen, Randal'ın annesinin yanında duruyordu, bir eli çocukça kolunun içine sokulmuş, diğeri ise gözlerini parlak güneşten koruyordu.
Birdenbire insanlar koşan ayak sesleriyle irkildi ve
hepsi bir yöne baktıklarında Mauryeen'in annesinin
başlığı veya pelerini olmadan, yüzü tutkuyla hareket ederken ve elleri sıkılmış bir şekilde geldiğini gördüler. İnsanlar onun önünde geri çekildiler. Kötü bir ünü vardı
ve bir iki dakika delirdiğini düşündüler.
Diğerleriyle birlikte geri çekilmeyen Mauryeen, annesi önünde soluk soluğa kalmışken,
kendisini boş bir alanın ortasında buldu,
sözcükler bulmak için mücadele ediyordu. Arkasındaki tüm kadınlar birbirlerine sokulup
birbirlerinin omuzlarına doğru baktılar, yarı endişeli yarı meraklı.

Sonunda kadın nefesini topladı. Sarı parmağını, başını gururla kaldırmış, gözleri şaşkın ama korkusuz bir şekilde önünde duran kıza doğrulttu.

'Ona bakın,' diye haykırdı kadın, 'hepiniz ve siz, Kate Burke,
ailenin adadaki en yaşlı aile olduğunu övünen siz. Ona iyi bakın!
Ah, iyi eski kan! _Ona_ bakın, çünkü kanı daha da eski. Onda Con Daly'den bir şey görüyor musunuz?'

Kız, halkın alay konusu olduğu hissiyle etrafına baktı, ancak kadınlar bir araya toplanmıştı ve korku, herhangi birinin gelip onun yanında durmasını engelliyordu.

'Ona bakın,' diye haykırdı boğuk ses tekrar. 'Gururunu ve bana meydan okuyacak cesareti nereden aldığını biliyor musun? Bunu
babasından, lorddan alıyor. Con Daly ona hiç karışmamış veya onunla hiçbir zaman bir rolü olmamıştı.'

Ada'nın daha önce hiç duymadığı türden bir çığlık Mauryeen'in dudaklarından koptu. Sanki beden ve ruh birbirinden
ayrılmış gibi bir çığlıktı. O çığlıkla kollarını başının üstüne savurdu.
Küçük grup, dehşet içinde etrafını sararak onun yüzüstü yere
düştüğünü gördü. Ama kollarını vahşice hareket ettirerek, sanki tüm dünyayı
yolundan çekmiş gibi, tepeden aşağı köye doğru kaçtı. Ellen Daly kaybolmuştu. Kimse onun gittiğini görmemişti.
Ve ayaklarının dibindeki dans eden koyda Randal Burke gururla rakibinin önüne geçti ve yarışı kazandı.

Bu arada kız, sadece rezaletini gizlemek için kör bir içgüdüyle kaçmaya devam etti. Köy, hastalar ve yatalak hastalar dışında bomboştu. Mauryeen Daly açık kapılardan kaçarken üzerinde tek bir göz yoktu. Mekanik bir içgüdüyle annesinin evinin kapısına döndü. Dışarıdaki parıltıdan sonra evin serin karanlığı ona minnettardı. Kapıyı kapatıp sürgüledi. Sonra mutfağın yanındaki bir odaya, kendi küçük odasına döndü, orada Kederli Anne'nin kalbine yedi kılıç saplanmış bir resmi vardı ve resmin önünde yere
anlaşılmaz bir inlemeyle
düştü. Orada yarı baygın yatıyordu ve sadece acısını aptalca hissediyordu. Duvarda, bir veya iki gün sonra evleneceği mavi kaşmir elbisesi asılıydı. Çekmeceli dolabın üzerinde, kayınvalidesinin ona hediye ettiği küçük çelengi ve duvağı içeren bir kutu vardı. Ama ağzı ve gözleri yere dönük olduğundan bunların hiçbirini göremiyordu.

Hemen hayata döndü, isminin çağrıldığını duydu. Ses, duymadan önce birçok kez seslenmişti. Şimdi ise zorunluydu, neredeyse keskin bir hevesle. 'Aç, acushla, aç yoksa kapıyı kırarım.' Randal'ın sesiydi; ve ona cevap verdi, bir iki adım
ilerleyerek, ellerini uzatarak ve genişlemiş gözlerinde vahşi bir korku ifadesiyle. Sonra kapının zorlandığını ve gıcırdadığını ve bir adamın soluk soluğa dışarı çıktığını duydu. Kısa bir süre sonra, neredeyse ondan uzaklaşmaya
vaklamadan, kapı zeminde gıcırdadı ve sevgilisi kulübeye
atladı.

Ellerini uzatıp onu uzaklaştırdı, duvara doğru kör bir şekilde sallanıyordu. Adam ona acıyarak doğruldu ve duyuları onu terk ederken onu yakalamak için tam zamanında yetişti ve kollarında cansız ve çaresiz bir şey bıraktı.

Peder Tiernay, gümüş yeşil adalarla noktalı, inanılmaz derecede güzel bir deniz ovasına bakarak penceresinde duruyordu. İnsanların spor yapmak için
bu kadar güzel bir gün geçirmesine sevinmişti. Öğleden sonra
ödülleri dağıtmak ve kazananları tebrik etmek için yanlarında olacaktı ve
varlığıyla genel eğlenceye katkıda bulunacaktı; ancak bu sabah
sağır yaşlı hizmetçisi ve diğerleriyle birlikte Fair Hill'de
olmak için fazla onurlu olan sakristan Jim dışında
yalnızdı. Rahibin şaşkın bakışları, birinin
dik yokuşu tırmanarak evine ulaşmasını izlerken daha da derinleşti. 'Sanki Cody'nin hayaleti
karısının cesedini taşıyormuş gibi görünüyor,' diye kendi kendine mırıldandı. Şekil veya şekiller daha da yaklaştı. Sonunda Saygıdeğer Efendisi gördüklerini anladı ve
sadece bir iki adım atarak salon kapısına gitti. 'Buraya gel,' dedi,
pratik bir adam gibi soru sormadan; ve gerçekten de genç balıkçı birkaç
dakika boyunca hiçbirine cevap veremedi. Rahip kızın dudaklarının arasına biraz brendi zorla koyana kadar,
onu bir kanepeye yatırdıklarında ve nefesi titreyerek geri gelene kadar,
Peder Tiernay sevgiliyi pencerenin girintisine çekti ve
birkaç kelimeyle neler olduğunu öğrendi.

'Çok gururlu, küçük kızım,' diye yalvardı sevgili. 'Sizin Saygıdeğer Efendiniz bizi bundan kurtarmazsanız,
bu utancı yaşayamaz.
Sizin Saygıdeğer Efendiniz bizim yerimize bu sözleri söyleyemez mi? Üç kez çağrıldık ve
yüzüğüm cebimde. Ah, o doğal olmayan
kadının, mutluluğumuz doruktayken zamanını hesaplaması iyi oldu.
Sizin
Rahipleriniz bunu bizim için yapamaz mıydı?' dedi tekrar yalvaran bir tonda.

Rahipleri ona düşünceli bir şekilde baktı. Sonra saatini çıkardı.
'Evet,' dedi, 'yeterince zaman var ve bence haklısın, oğlum. Ben onunla konuşurken dışarı çık, çünkü kendine geldiğini görüyorum.'

Genç adam fısıldadı: 'Tanrı seni korusun, Peder! Eğer yarına kadar
bekleseydim ona asla yüzüğü takmazdım. Onun gururunu biliyorum.' Ve
sonra itaatkar bir şekilde dışarı çıktı.

Peder Tiernay'in Mauryeen'i nasıl ikna ettiğini kimse bilmiyordu. Ama kısa bir süre
sonra Columb Adası Şapeli'nin sunağına çok solgun bir gelin dikildi ve
Peder Tiernay'in hizmetçisi ve sakristanın tanıklığında evlendi.

Evlendiklerinde Peder Tiernay damada şöyle dedi: 'Onu arka yoldan evine götür. Kimseyle karşılaşmayacaksın ve ben de onlara katıldığımda neler yapıldığını anlatacağım. Ama her şeyden önce, ona hikayenin
kötü bir yalan olduğunu aşıla.'

Böylece Mauryeen kocasıyla birlikte uçurumdaki küçük kulübesine gitti. Ve öğleden sonra, Peder Tiernay ödülleri dağıtmak ve halkıyla eğlenmek için geldiğinde, elini kaldırdı ve onlara seslendi.

'Çocuklar,' dedi, 'aranızda ciddi bir skandal yaşandığını ve bugün önünüzde büyük bir günah işlendiğini duydum. Kötüler, benim inandığım gibi, yalancı şahitlik yaparak masumları ezmeye çalıştılar, ama kötüler zafer kazanmadı. Birkaç saat önce Randal Burke ve Mauryeen Daly'yi karı koca yaptım. Ve size ciddi bir uyarıda bulunuyorum ki, masum etini ve kanını ezmek için kendini
onursuzlaştıran zavallı kadının hikayesine kulak veren ve inanan kişi, o doğal olmayan
suçluluğu paylaşır.'

Böylece bir süre sonra Mauryeen güneşe doğru sürünerek geri döndü ve annesinin deli olduğuna
ikna olmasına izin verdi. Adada kimse Ellen
Daly'yi bir daha görmedi; öğleden sonra feribotuyla anakaraya geçtiğini söylediler. Bir daha asla geri dönmedi ve Ada'da ruhunu şeytana sattığı ve onun anlaşmayı yerine getirdiğini
iddia ettiğine inananlar vardı. Fakat Mauryeen dürüst bir adamın karısıydı ve insanlar annesinin hikayesinin doğruluğu veya yanlışlığı konusunda en derinlerinde ne varsa, hiçbir şey söylemediler, çünkü
Baba Tiernay böyle dedikoduların günah olduğunu ilan etmemiş miydi? Fakat Mauryeen'in yolları Ada'daki herhangi bir kadınınkinden daha iyi ve daha nazikti.

VII

BİR GÜREŞ

Mike Sheehan ay ışığında uyandı. Martılar sessizdi ve
gecede beşiğini sallayan sesten başka hiçbir ses yoktu - Atlantik kapısının önündeki dar vadiden köpürüyor ve
yüksek bir emme sesiyle geri çekiliyordu. Kulübe ağartılmış bir yamaçta
yerleşmişti. Taşlı, dar bir patika kapının önünden geçiyor ve vadiyi
dünyaya doğru tırmanıyordu; kayrak taşı yatağı, beyaz savrulan suya doğru dik bir şekilde eğimliydi. Gözleri ve aklı başında olmadıkça herhangi birinin geçmesi için tehlikeli bir yerdi; ama Mike Sheehan öyle biriydi, çünkü Muckross'un üzerinde kartal gözü vardı,
dağ keçisi gibi tırmanabiliyordu ve içkisini o kadar iyi taşıyordu ki
hiç kimse onu
aklı başında olmadan göremezdi. Mike, 1,98 boyundaki erkekliğiyle, kırsal kesimdeki toplantılarda oldukça rağbet görüyordu. Ancak son zamanlarda, halkın söylediğine göre, adam tuhaflaşmıştı: deniz kıyısındaki o hüzünlü, görkemli ülkede,
delilik -özellikle de sessiz, hüzünlü türden- çok yaygın bir şeydi. Bir yıl önce, kendisi ve Jack Kinsella arasındaki bir güreş maçı, iki ilçeyi
bir araya getirmişti. Hiçbir adam hangisinin şampiyon olduğunu söyleyemezdi. Şimdi biri galipti, diğeri de. Zaferlerinde istikrarlı bir şekilde devam ettiler. Jack, Kilsallagh atıcılar takımının kaptanıydı, Mike ise Clonegall'ın. Hiçbir kimse, takımını en sık zafere götüren kaptanın hangisi olduğunu söyleyemezdi. Adamlar arkadaş olarak başlamışlardı ve eşitlikleri ilk başta onları sadece neşeli bir kahkahaya boğmuştu. Güreş, Pazar günü, ayinden sonra, kilise bahçesinin arkasındaki sessiz yeşil bir yerdeydi. İki şampiyonun destekçileri, erkeklerden çok önce rekabete ateş açtılar. Bu, takipçileri olan erkekler ve kadınlar için, her iki şampiyondan birinin kesin bir şekilde liderlik edeceği harika bir gün olacaktı. Ancak gün gelecekte giderek geri çekiliyor gibiydi ve kimse hangisinin daha iyi adam olduğunu söyleyemezdi. Haziran geldi, sadece fırlatma değil, güreş de, kilise avlusunun alçak duvarında tüneyen kadın seyircilerden oluşan ince bir saçakla - çoğunlukla kızlar, yumuşak saçlarının üzerinde küçük şallar ve küçük çıplak ayakları utangaç bir şekilde eteklerinin altına sokulmuş.

Kırsal kesim insanları, iki şampiyonlarının o zaman düşman olduğunu tahmin edemedi. Gerçekten de, bu kendi göğüslerinde kilitli bir sırdı,
en gizli anlarında bile her adam kalbinin arzularına baktığında bile zar zor kabul edildi. Bu, yalnızca karşılaşmalarında yeni bir
vahşet ve kararlılıkla kendini gösterdi. Her biri, diğerini fethetmeye yemin etmişti. Aralarındaki acı, üzücü bir talihsizlikle aynı kıza aşık olduklarında ortaya çıktı. Daha da kötüsü, ikisini de istemiyordu çünkü manastıra yemin etmişti:
bu iki büyük dövüşçünün aklına gelebilecek dünyadaki son dişi yaratık, yumuşak, saf gözleri, ince boyu ve soluk yanaklarıyla. Ülkedeki herhangi bir kız bu iki adama atlayabilirdi ve
hiçbirini istemeyen o, onların kalplerini ayaklarının dibinde tutuyordu. Utangaç ve nazikti ve onları asla umutlarını
kaybedecek kadar kesin bir şekilde geri püskürtmedi. Uzun vadede biri veya diğeri onu dünyevi bir gelinliğe
çekebilirdi; ama o ikisi arasında bir seçim yapmadı; ve her ikisinden de Kilbride kilisesine
kaydığında her iki adamın şansı hemen hemen eşit görünüyordu. Orada yatarken, hiçbir adam onun kendisini diğerinden özel bir nezaketle
ayırt ettiğini söyleyemezdi. Ve
rekabetleri mezarındaki kadınla daha da öfkelendi.

Ama altı ay sonra ve savaşları henüz karara bağlanmamışken, Jack Kinsella hastalandı ve Ellen'ı Kilbride'a kadar takip etti. Sonra Mike Sheehan, millerce boyunca eşi benzeri olmayan
bir adamla karşılaştı. Ama kalbinin kızının ölmesi ve devirmek istediği adamın ölü ve yenilmemiş olmasıyla, bu ona pek de teselli vermedi. Kendini sporlardan ve eğlencelerden
uzaklaştırdı ve martılar arasında kulübesinde yalnız yaşadı, tatmin olmamış
kalbini
yiyerek. Bir şekilde ona öyle geldi ki,
sonunda rakibi onu aldatmış,
kendi yapmak istediği o ince ayakların
izinde ruhlar krallığına zorla girmişti.
Bazen ondan nefret ediyordu çünkü yenilmemiş bir şekilde ölmüştü; yine de,
içinde, hepsi de cömert olmayan,
o büyük kasları ve kirişleri ağır kavrayışlarla karşıladığı eski günlere karşı ateşli bir arzu vardı; diğerinin kudretli elleri onu
tuttuğunda, devasa uzuvlar onu kucakladığında; ve gözleri
savaş tutkusu ve savaş arzusuyla dolardı.
Başka hiç kimse onu, ölü rakibinden başkasıyla güreşmekten memnun etmezdi ve aslında
o da kırsal kesimdeki insanlarla birlikte,
kendisi için uygun başka birinin bulunamayacağını düşünüyordu.

Kilbride kilise mezarlığı anakarada yüksektedir ve dört taş duvarının arasında karanlıkta uzanır. Oraya giden yol, ay tüm denizi gümüşe çevirdiğinde bile gölgeyi kadifemsi siyah yapan ağaçlardan oluşan bir tünelden geçer. Mezarlık çok eskidir ve önemli anıtlar yoktur: sadece
yanlara doğru eğilmiş ve boyunlarına ve omuzlarına kadar toprağa gömülmüş yeşil mezar taşları vardır. Kilbride Lane'den taş basamaklı bir arka kapı açılır. Burada her gece, omzundan sert bir yük sarkarken o basamaklara tırmanan katil Cody'nin hayaletini görebilirsiniz.

Ama Mike Sheehan gece yarısı karanlığından merdivenlerden çıkarken
hiç korku hissetmedi. Sessizliği yankılandıran bir şekilde kutsal sessiz yerin kapısını çaldı. Ay tam tepedeydi ve küçük yığınlar ve antik taşlarla
kare muhafazaya doğru parlıyordu. Mike Sheehan'da kesinlikle çılgın bir tutku vardı, yoksa ölülerin sessiz dinlenme yerini bu kadar kirletmezdi. Eski manastırın harap üçgen çatısının yanında taze bir höyük vardı.

Alışılmadık derecede büyük bir höyük. Mike Sheehan yanında durdu. 'Jack!' diye bağırdı
gürleyen bir sesle, tutkusuyla kısık bir sesle. 'Gel! Bir kereliğine
hangisinin daha iyi adam olduğunu görelim. Gel ve benimle dövüş, Jack, ve eğer beni
atacaksan Ellen şimdi ve sonsuza dek senin olsun!'

Gözlerinde kan vardı ve deniz sisi denizden kıvrılıyordu. Meydan okumasını söyledi, bir an başı dönerek sallandı. Sonra gözleri gördü.
Yer, ay ile gümüşlenmiş deniz sisi ile dolu gibiydi.
Sağa ve sola baktığında önemli şeyler kayboldu, ama
çevresinde onu izleyen uzun gölgeli yüzler gördü. Birçoğunu
tanıyordu. Bunlar kendi köyünden uzun yıllar önce ölmüş olan
erkekler ve kadınlar, erkekler ve erkeklerdi. Diğerleri garipti, ama
bunların Jack'in eskiden yaşadığı Roscarbery'nin ötesindeki Kilsallagh'dan gelen hayaletler olduğunu tahmin etti. Ellen'ın yüzünü hatırladığı insanların arasında hevesle baktı. O olabilecek biri vardı, gölgeli saçlarıyla örtülü bir kadının hayaleti, gözlerini göremiyordu.
Ve sonra Jack onun üzerine çıktı.

Kilbride kilisesinin bahçesinde büyük bir güreş vardı. Ölü adam, kil gibi soğuk uzuvlarıyla yaşayanları sardı, onu buz gibi kavrayışlarla yakaladı,
kalbinden gelen dehşetli kanı dondurdu ve ona
sessizce onu solduran mezarın soğuk nefesini üfledi.
Yine de Mike, sadece nefretini tatmin etmek için değil, bir sevgi kazanmak için de dövüşen biri olarak öfkeyle dövüştü. Yaptığı dövüş hakkında belirsiz bir bilgisi vardı, ölü adamın onun rakibinden daha fazla olduğuna dair belirsiz bir önsezi. Hayalet seyirciler daha hevesle etraflarına doğru ilerledi,
gölgeli yüzleri baktı, gölgeli formları siste sallandı.
Hayalet, Mike Sheehan'ı ölümcül bir şekilde kavradı. Kolları hapsedilmişti,
nefesi kesildi, eti süründü ve saçları diken diken oldu. Kulağına bir fısıltı geldiğinde, bu doğa dışı mücadelenin dehşetinden
kendisinin öldüğünü hissetti. Ellen'ın sesini belli belirsiz duydu; belli belirsiz
gözlerini çevirdiğinde, kül rengi sarı saçlarının
örtüsü altında onun gözlerini tanıdı. 'Onu çimenlerin üzerinde sola çek,' dedi ses, 've tökezlet.' Eski aşkı ve eski kıskançlığı Mike Sheehan'ın içinde kabardı. Muazzam bir çabayla o felç edici
kollarını çıkardı. Dehşetini unutarak, ölüleri öfkeyle kucakladı, onu çimenlerin üzerinde sola çekti, yaz sıcağından sonra cam gibi kaygandı,
bir iki saniye onunla birlikte ileri geri sallandı; sonra ikisi birlikte büyük bir şiddetle aşağı indiler, ama Mike Sheehan en üstteydi, dizi ölü adamın
göğsündeydi.

Ay ışığında kendine geldiğinde, her şey sakin ve huzurluydu.
Bir baykuş harap üçgen çatıdan öttü ve uzaklardan bir bekçi köpeğinin havlaması duyuldu,
ama mezarlık sonsuz uykusunu sürdürdü. Mike
Sheehan, üzerinde yattığı Jack Kinsella'nın mezarından dik bir şekilde
ayağa kalkarken çiğlerle sırılsıklam olmuştu. Şafak vakti yaklaşıyordu ve ay çok alçaktı. Etrafına baktı,
Başka bir adam bunu hayal ettiğini düşünebilirdi; ama Mike
Sheehan öyle değildi. Hayaleti nasıl fırlattığını ve
Ellen'ın nasıl onun tarafında olduğunu büyük bir sevinçle hatırladı. 'Artık benimsin, asthoreen,' dedi ona tutkulu bir şekilde, 've orada yatan ve seni kaybeden
ona acımak için yüreğimde yer bulabiliyorum. O her zaman ve her zaman adil bir dövüşçüydü ve şimdi beni daha iyi bir adam olarak kabul edecek.' Ve sonra sanki kendi kendine söylüyormuş gibi ekledi, 'Zavallı Jack! Keşke onu
kaygan çimenlere değil de kırık zemine fırlatsaydım. O zaman kendimi daha iyi bir adam olarak hissederdim.'

VIII

DENİZ ÖLÜ

Achill'de kasvetli, ıslak bir hava vardı -- patatesleri mahveden, samanı karartan, birkaç yulafı küflendiren ve zavallı kulübe çatılarını çürüten sayısız ıslak yazlardan biriydi. Hava bütün gün yağmurla birlikte dumanlıydı ve okyanustan gelen ince tuz serpintisi karışmıştı. Dışarıda her şey
titriyordu ve teselli edilmiyordu. Sadece bataklık, uzunluğu boyunca suyla güneşlenerek ve Croghan ve Slievemore'u, alınlarını sürekli saran veya yanlarından aşağı, terk edilmiş bir yuvadan daha ıssız kümelenmiş kulübelere doğru sürüklenen, düzensiz muslin tutamları gibi, yanlarından sürüklenen dumanlı bulutlarla yansıtarak gelişti. Dik okyanus uçurumlarından içeride, yer tamamen bataklık gibi görünüyordu; insanların geri kazandığı küçük toprak parçaları bataklığa geri yıkandı, tek başına gelişen gri kıvrımlar ve kırağılı otlar sudan içtiler ve mutluydular. Adanın tamamında bir keder ve sıkıntı vardı. Garip dağınık köylerde, ocağının yanında ıssızlık olan nadir bir kulübe vardı. Fahişenin Westport'a geçerken alabora olmasının üzerinden sadece birkaç hafta geçti ve Achill'de her zaman hayalet gibi
dolaşan kıtlık, yeni mezarların düşünülmesinde unutuldu. Ada dullar, yetimler ve yaslı yaşlılarla doluydu;
Aşil'de banshee'nin ağlamadığı neredeyse hiçbir pencere pervazı yoktu.

Herkesin başı dertteyken, rahatça dolaşan çok az kişi vardı.
Moya Lavelle, kocası Patrick'in inşa ettiği kulübeye kapandı ve tek başına garip bir şekilde giyindi. Fahişeyle birlikte olan tüm oğlanlar arasında Patrick Lavelle'den daha yakışıklısı yoktu. Esmer ve yakışıklıydı, geniş omuzlu ve zekiydi ve insanların normalde suskun ve gülümsemeyen olduğu yerde iyi huylu bir gülümsemesi ve nazik bir sözü vardı. Patrick anakaradan bir eş getirdiğinde Ada kızları hayal kırıklığına uğradı ve Moya onlarla asla arkadaş olmaya çalışmadı. Bu küçük ay yaratığı, gümüş sarısı saçları ve dökülmüş süt rengindeki garip açık gözleriyle Achill halkı için bir tür gizemdi. Bir çocuk kadar küçüktü ama bir kadının ciddiyetine sahipti. Achill'de alışılmadık bir sevgiyle denizi severdi, deniz birçokları için balık avlamalarının karşılığında kocasının ve oğlunun hayatını alan açgözlü bir canavardır. Patrick Lavelle onun için korunaklı bir vadide rahat bir kulübe inşa etmişti. Önünde teknesini çekebileceği küçük bir plaj uzanıyordu. Kulübe, ihtiyaç duyduğu
gibi sağlam bir şekilde inşa edilmişti, çünkü kış gecelerinde dalgalar genellikle küçük pencerelerini yırtıyordu. Moya elementlerin öfkesini severdi ve kış fırtınaları Atlantik'i vadiden yukarı yüksek sesle böğürerek sürüklediğinde, kocasının omzunda uykuda kıpırdandı ve melekler üzerlerine eğildiğinde çocukların uykuda gülümsediği
söylendiği gibi gülümsedi. Daha da yükseğe, bir kaya çıkıntısına, Patrick Lavelle patatesleri için kili koymuştu. Her parçasını omuzlarında taşımıştı ve Moya onu gübrelemek için deniz yosununu toplamıştı. Orada ayrıca, deniz pembeleri ve benzeri bitkilerden oluşan küçük bir bahçesi vardı ve bu da Adalıların onun garipliği hakkındaki görüşlerini oldukça teşvik ediyordu. Achill'de yaşam mücadelesi, salt güzelliğe duyulan herhangi bir sevgiyi kabul edemeyecek kadar keskindi.

Ancak Patrick Lavelle küçük karısından oldukça memnundu.
Balıktan eve döndüğünde kulübesini Achill'de sıklıkla görülenden daha rahat buldu. Çocukları yoktu ama Moya göğsünde bir çocuğun başını hiç özlememiş gibiydi. Balıkçılıkta geçirdiği saatlerce süren yokluğuna rağmen denizin ona yeterli arkadaşlık ettiğini düşünüyordu. O her zaman uçurumlar boyunca dolaşırdı, dalgaların yüzlerce
ayak aşağıda çalkalandığı siyah yamaçlara doğru korku dolu bir hayranlıkla bakardı. Arkadaşı olarak sadece martılar ve başının çok yukarısında çığlık
atan kel
kartal vardı; ama
burada ve orada dolaşırken, kayaların yarıklarından renkli deniz yosunlarını toplarken ve bir çocuğun yapabileceği gibi kendi kendine yumuşak bir şekilde eski bir şarkı mırıldanırken oldukça mutluydu.

Ama bunların hepsi bitmişti ve Moya dul kalmıştı. Artık o cesur koruyucu şefkat ondan gitmişti, sıcak ve insani hiçbir şeyi kalmamıştı. Moya'nın oturduğu vadideki küçük kulübeye kimse gelmedi
ve inlemedi ve son gördüğü tuzlu suyla lekelenmiş ve deniz yosunlarıyla keçeleşmiş sevgili kahverengi kafaya kollarını uzatıp bütün gün orada durmadı. Gece dışarı çıktı ve ay ışığının çarptığı kara uçurumlarda dolaştı ve Patrick'i çağırdı, bu arada tiz rüzgar esintileri solgun saçlarını savurdu ve ateşli yüzünü deniz tuzu ve keskin doluyla kırbaçladı.

Bir gece büyük bir dalga Achill'in üzerinden geçti. Kimse onun geldiğini görmemişti,
yılan gibi büyük sürünerek sıçrayışlarla, ama gece yarısı
karaya sıçradı ve kulübe ocaklarına tısladı ve çamur zeminlerde gri bir şekilde
dolaştı. Ertesi gün Achill'de harabeye döndü. Tarla parçaları
suya sürüklendi, küçük dağ koyunları boğuldu,
kulübeler harap yığınlar halinde fırlatıldı; ama gün güzel ve güneşliydi,
sanki elementler yarattıkları tahribattan bıkmış ve iyi bir ruh halinde olmaya kararlıydılar. Adada kayalar tarafından hırpalanmış ve parçalanmış tek bir tekne bile yoktu. İnsanlar başlarını ellerinden çıkarmak ve düşüncelerinden kalkmak zorundaydı, yoksa bu şımarık kötülük onlara pahalıya mal olacaktı, çünkü Ada'nın zayıf kaynakları tükenmişti ve Adalılar açlıkla boğuşuyordu.

Kimse Moya Lavelle'i vadideki yalnız kulübesinde düşünmüyordu. Hiç kimse o çılgın gecelerdeki ateşli nöbetleri bilmiyordu. Ama bir iki gün sonra deniz onu sahilin bir bölümünde, düzensiz köyün ötesinde buraya ve oraya serpiştirilmiş birkaç dağınık kulübenin kapısına kadar sürükledi. O gece denize açılmıştı, ama deniz onu kendine
kapmış olsa da, hırpalamamış ve yaralamamıştı. Gerçekten de orada, tiranın inancı uğruna çürüyen bir gemiye bağlayıp, Kartaca'dan gelen gelgitle, iz bırakmayan okyanusta ölmesi için gönderdiği o kutsanmış Restituta gibi yatıyordu. Bir çocuk gibi yatıyordu
rüyalarda gülümsüyordu, uzun gümüş saçları etrafındaydı ve kocaman
gözleri vahşi bir ölümle karşılaşan birininki gibi dehşetle bakmıyordu.
Onu bulan kişiler onu görünce ağladılar.

Onu vadideki kulübesine taşıdılar ve uyandırdılar.
Achill'de bile cenaze törenini atlamadılar. Ona beyaz giydirdiler ve
elinin altına bir haç koydular ve yastığın üzerine yüzünün etrafına küçük bahçesinden topladığı
deniz pembelerini ve toplamayı sevdiği
renkli deniz yosunlarından bazılarını koydular. Başına ve ayaklarına mumlar yaktılar ve
kadınlar bütün gün onunla birlikte nöbet tuttular ve geceleri erkekler içeri geldi ve
konuştular ve hikayeler anlattılar, bastırılmış hikayeler ve hayaletler,
banshee ve ölüm nöbeti ve balıkçıları yaklaşan ölüm konusunda uyarmak için denizden yükselen hayaletler hakkında. Neşe yoktu:
Adalılar neşeye gönül vermiyordu: ama pipo ve tütün oradaydı, ve enfiye tabağı ve ağır kalpleri
kaldirmak için poteen kavanozu. Ve Moya gümüşten yapılmış bir heykel gibi yatıyordu, göz kapakları
mavi gözlerinin üstündeki madeni paralarla aşağıda tutuluyordu.

İki gece, yıldızlarla dolu sakin geceler boyunca öyle yatmıştı. Dördüncü gün, onu Patrick Lavelle'in yanına, onun dar evine gömeceklerdi ve
küçük gelin kulübesi terk edilecek ve hemen
çürüyüp harabeye dönecekti. Üçüncü gece gelmişti, yoğun bulutlarla kaplıydı. Ölüm odasında toplanan grup, öncekinden daha sessizdi. Bazıları iki gece boyunca
oturmuş ve şimdi uykudan sersemlemişti. Duvarın yanında
yaşlı kadınlar boncuklarının üzerinden başlarını salladılar ve bir grup adam, Moya'nın beyaz giysilerinin üzerinde parlayan dört mumun ihtişamıyla
aydınlanmış bir şekilde yattığı yatağın başında sessizce konuştular.

Birdenbire sessizlikte bir rüzgar uğultusu duyuldu. Uzaktan
canlandırıcı bir şekilde gelmedi, ama vadide aniden uyanmış gibi
ve evin etrafında bağırıyor gibiydi. Halk irkilerek ayağa fırladı ve
birçoğunun gözleri küçük karanlık pencereye doğru döndü, vahşi gözler ve siyah saçlarla kaplı soluk bir yüz görmeyi bekliyordu. En yakındakiler, yarı karanlıkta -güne doğru ağarıyordu- vadi boyunca ilerleyen gri bir su duvarı gördüler. Onlar bir uyarı
bağıramadan evi sardı, önündeki kapıyı ve pencereyi sürükledi ve yaşayanlar ve ölüler denizdeydi.

Dalga zararsız bir şekilde geri çekildi ve birkaç dakika içinde korkmuş insanlar taburelerin ve masaların enkazının ortasında ayaktaydı. Onları yere seren dalga ışıkları söndürmüştü. Ayağa kalkıp gözlerinden su aktığında, odada loş bir şafak vardı. Birkaç dakika boyunca ölüleri düşünmekten çok korktular. Kendilerine gelip yatağa doğru döndüklerinde, aynı anda yüksek bir çığlık duyuldu. Moya Lavelle gitmişti. Dalga onu alıp götürmüştü ve bir daha asla bedeniyle ilgili bir hikaye veya haber yoktu.

Aşil halkı onun denize ait olduğunu ve denizin onu sahiplendiğini söylüyordu. Patrick Lavelle'in onu nerede bulduğuna dair sessizliğini hatırlıyorlardı. Onun içindeki binlerce doğaüstü yolu hatırlıyorlardı; ve içlerinden hangisi onun dua ettiğini görmüştü? Aşil'de güzel dua ediyorlar, bu zulmün ve üzüntünün kefareti olan o cennet ülkeye
güvenle tutunuyorlar. Zamanla onu bir denizkızı olarak düşünecekler, zavallı küçük Moya. Kocasını en azından
sıcak bir insan sevgisiyle sevmişti. Ama açık mezarı, denizin onu tekrar terk edeceği umudunu
kaybettikten sonra doldu ve Patrick Lavelle'in yanındaki yer sonsuza dek boş kaldı.

IX

KATIE

Katie'nin yaşadığı küçük ev tarlaların ötesindeydi.

Gamzeli, kahverengi bir çocuktu, önlüğünde taşıdığı sarı ördek yavruları kadar yumuşaktı. Küçük, şişman omuzları hatırladığım kadarıyla çıplaktı ve güneş yanığının elbisesiyle bittiği ve beyazlığın başladığı çizgiyi görebiliyordunuz. Uzun süredir evli bir çiftin, yaşayan bir çocuk umutlarını
kaybettikten uzun süre sonra lütuflandırılmış geç çocuğuydu.

Annesi, yürürken bir kalçasını çirkin bir şekilde öne çıkaran, biraz çarpık yürüyen köşeli bir kadındı. Yüzü de kızıl elma kadar kahverengiydi, yanaklarında hoş, sert bir kızarıklık vardı. Beyaz dişleri, kahverengi gözleri ve dürüst bir ifadesi vardı. Ancak insanlar onun birlikte yaşanması zor bir kadın olduğunu söylüyorlardı. Özellikle de evli olduğu dürüst adam, İrlanda'da dedikleri gibi, 'güçlü bir çiftçi' olan efendisinin vekili ve geniş arazilerin sahibi olduğundan, kendi önemi hakkında aşırı fikirleri vardı. Aralarında büyüdüğü insanlardan belirli bir saygı bekliyordu ve onlar da genellikle bunu kabul etmeye pek meyilli değillerdi. Bir bakıma şanslı bir kadındı çünkü iyi erkeği, sevgilisinin işaretini ıslık çalarak gelip annesinin bacasından onu çağırdığı günlerdeki kadar sevgiliydi. Bana o günleri kendisi anlattı, ben daha toy bir kızken. Nedenini bilmiyorum, ancak
kendisindeki romantik ruhtan dolayı, ki bunu kendi yaşındaki ve koşullarındaki insanlara
açıklayamıyordu. Birçok ölü
bebeğin annesiydi, çünkü Katie'den başka hiç kimse yaşamamıştı; ancak evliliğinin romantizmi
hala yeniydi. Bir yaz akşamını hatırlıyorum, alçak güneş onun süt ürünleri penceresinin çıtaları arasından parlıyordu ve ben duvarın yanındaki ürkütücü bir taburede, dönüşümlü olarak _Binbir Gece Masalları_'nı okuyor ve tereyağını çalkalayıcıdan toplarken onunla konuşuyorduk, sonra kocası içeri girdi ve beni gölgede görmeyince başını geriye çekip, 
esmer yüzünü ve başını, flört günlerinden sonra pek de yaygın olmayan bir tutkuyla öptü.

Ev yol kenarındaydı, sadece kendi bahçe duvarı ve yüksek bir kapıyla kapatılmıştı, kış akşamlarında kilitlemek rahattı.

Mutfağın ve süt ürünlerinin yanında iki küçük oda ve bir merdivenle ulaşılan, birçok çuval patatesin veya kışlık yakmak için odunun saklandığı
bir çatı katı vardı. Mutfak çok hoştu,
çiçek açmış sardunyalarla dolu iki kare penceresi, beyaz badanalı duvarlarında aziz resimleri, çini çoban kızları ve köpekleriyle şömine rafı ve çok güzel çanak çömleklerle
dolap. Bir taraftan açılan mandıradan her zaman tatlı bir krema kokusu gelirdi. İki oda şöminenin her iki yanından geçiyordu. Duvarlar temiz bir şekilde beyaz badanalıydı, fayanslı zemin
sarıydı; genel olarak, sevginin bir yuva inşa edebileceği büyüleyici bir evdi.

Küçük Katie, ne kadar değerli olursa olsun, kendi istediği gibi dolaşıyordu.
Gezdiği tarlalarda ona hiçbir zarar gelemezdi.
Evcil bir hayat sürüyordu ve asla kendi kapısının önünden uzağa gitmezdi; ayrıca çeşitliliğe de ihtiyacı yoktu. Tarlanın bir tarafında yosunlu, dikenli ağaçlarla
sarkmış menekşe bir set vardı. Dikenlerin altında
bir seranın içindeymiş gibi saklanmak mümkündü ve çocuklar böyle hayallere bayılırdı.
Kıyının diğer tarafında, parıldayan taşların üzerinde gevezelik eden
küçük bir dereye doğru dik bir iniş vardı; ve suda, çayır orkideleri ve diğer birçok su seven çiçekle birlikte tilki eldivenleri yetişiyordu. O alan her yıl bir çayırdı ve çitle çayır otları arasında bir kez gizlendiğinde, bir çocuk, bu tür gizemlere meraklı parlak gözlü kuşlar ve Katie'nin yaklaşırken bir milyon sıra kahverengi ottan birinden aşağı kaçan, sadece yarı kuş olduğu düşünülen mısır çıvgını dışında herkes için görünmezdi.

Sonra, tarlanın diğer tarafında, sonbaharda lezzetli meyveler veren böğürtlen çalılarının büyük perdelerinin altında derin, kuru bir hendek vardı. Ve Katie'nin kapısının yanında, eğer güneşte oturmak isterse, tavukların uzun bacaklı tavuklarını veya çok daha güzel ördek yavrularını
gırdatıp gıdakladıkları bir çuha çiçeği bankası vardı. Katie
oyun arkadaşından
kaçmıyordu. Kendi türünden hiç kimsesi yoktu ama ahırındaki kümes hayvanı ve domuzla ve meralarda otlayan beyaz ve kırmızı sığırlarla sosyaldi. Bütün gün yaratıklarla uzun sohbetler ediyordu ve yağmur yağdığında dışkısını tavukların sık sık gittiği bir kulübeye getiriyordu.

Ama onun büyük oyun arkadaşı, tüm oyunlarının sırdaşı ve yardımcı olan kişi, Katie ile birlikte büyümüş sakin bir anaç kediydi. İyi huylu bir işçi, şehirden güzel benekli kediyi getirmiş ve bebeğin beşiğine adamıştı. Katie, neredeyse ilk
kelimeleriyle kediyi onun ardından çağırdı. Pussy Hogan, öldüğü güne kadar
brindle'ın adıydı. İnsanların kedilerin insanlara karşı hiçbir bağlılığı olmadığını söylediğini duyduğumda, her zaman Pussy Hogan lehine zihinsel bir rezervasyon yaparım. Hiçbir köpek bundan daha sadık ve dokunaklı bir bağlılık gösteremezdi. Katie'nin temizlik yönündeki içgüdüleri, yavru kedilik günlerinde Pussy Hogan'ı yıkamasına yol açtı, ta ki kendi abdestini gereken özenle alabilecek yaşa gelene kadar. Çocuğun yavru kediyi sabunlu suyla yıkadığını ve onu güney güneşine bakan çuha çiçeği kıyısında kurumaya bıraktığını birçok kez gördüm ve orada, küçük hanımı beyazlatma işleminden kalkabilecek kadar kuru olduğuna karar verene kadar, pençeleri uzatılmış bir şekilde, hayranlık uyandıran bir sabırla yatıyordu. Ama Pussy Hogan yıkanmasına rağmen yakışıklı, heybetli, tüylü bir kedi oldu; ve onu çocuğun peşinden her yerde, ciddi bir köpeğin takınabileceği aynı sorumlu tavırla dolanırken görmek güzeldi. Tüm ciddiyetine rağmen, Katie'nin ev kurduğu ve kırık çanak çömlek parçalarıyla ziyafetler hazırladığı, hayran arkadaşını eğlendirdiği çalılıkların altındaki oyunları anlamaktan ve eğlenmekten de geri kalmıyordu. Kışın bile kedi karda dörtnala koşturuyor ve kükreyen dereleri aşarak, dayanıklı küçük hanımına eşlik ediyordu; yazın ise akşam sağımına kadar onu takip ediyordu, burada Katie'ye gamzeli parmaklarıyla birkaç yudum tatlı kokulu sütten çekmesine özel bir iyilik yapılıyordu.

Katie hastalandığında, okul hayatı hakkında konuşmaya başlamışlardı.
Yetişkinler, açık havada yaşamaya o kadar alışmıştı ki, okulun ona zor geleceğini düşünüyorlardı. O da yaşına göre çok bebeksiydi, gerçi ondan daha küçük birçok kişi vardı
Manastır Anaokulu'ndaki basamaklı platformda tüneyen öğrenciler--o kadar küçük ve
uykuluydular ki, zaman zaman tüneklerinden düşenleri karşılamak için
yakınlarda iki veya üç özel kanepe bulundurulması gerekiyordu. Katie'ye, tekerlemedeki Mary ve kuzusu
gibi kediyi okula götürüp götürmeyeceğini sorduğumu hatırlıyorum. Pussy
Hogan'ın, onu evde tutmak için baskı yapılmasaydı, her gün okula kadar İrlanda mili mesafeyi kat etmeye çalışacağından şüphem yok. Ancak, çocuk o korkunç anne korkusuyla, krupla saldırıya uğradı. Yumuşak etten yapılmış küçük, yuvarlak bir top olduğu için, yenik düşen tek kişi oydu. Sadece bir gün ve gece mücadele etti, zavallı küçük ellerini durmadan gerilmiş boğazına doğru kaldırdı. Otuz altı saatten daha kısa bir
sürede Katie öldü.

Annesi bunu boş bir sersemlikle karşıladı. Gelip giden arkadaşlarına, siyah başlık ve pelerinleriyle Merhamet Rahibelerine, teselli etmeye çalışan rahibin varlığına pek aldırış etmiyor gibiydi. Kocası o günlerde yanında oturuyordu, gözleri karısının yürek parçalayıcı yüzünden yataktaki kahverengi bebeğe, donmuş bir kızılgerdan kadar acıklı bir şekilde bakıyordu. Cenaze töreninden sonra anne her zamanki işlerine devam etti. İneği sağdı, tavukları besledi, çalkaladı, süpürdü ve eskiden olduğu gibi fırınladı. Yine de tüm bunları sanki kalbi kırıkmış gibi yaptı ve onu ellerini kavuşturmuş bir şekilde otururken görmek daha az korkunç olurdu. Katie'nin ölümünden sonraki aylarda durmadan ağlıyordu. Gözlerinin kuruduğunu düşünürdünüz ama yine de gözyaşları gün boyunca birbirini takip etti ve kimse onu teselli edemiyordu. Kocası için yeterince sefil bir durumdu, zavallı adam, akşam işten eve dönüyordu, ama onu rahatlatmak için yorulmak bilmez sabrının elinden geleni yaptı.

O günlerde tek isteği Katie'nin amını yanında tutmaktı, ama bu tatmin olmamıştı. Kedi, çocuğun kısa süren hastalığı sırasında çok
huzursuz ve endişeliydi ve Katie ölü yattığında
evin etrafında üzüntüyle ağlamıştı. Sonra
cenaze töreni bittikten sonra sırtını ıssız eve dönmüş ve
çiftlik evinden ayıran birkaç tarlanın üzerinden yürümüştü. O Temmuz günü büyük, havadar mutfağa öyle belirgin bir şekilde kalmaya niyetli olarak gelmişti ki kimse onun hakkını tartışmamıştı. Bir keresinde
küçük metresini aramaya gitmek için ani bir dürtü hissetti ve uzun otlaklardan koşarak ve zıplayarak alçak beyaz eve gitti. Katie'nin annesini yasının ilk merhametli sersemliğinden uyandıran şeyin, kedinin içeri koşup
acıklı bir şekilde boş odalar ve neşeli oyunlarını oynadıkları yerler hakkında
inlemesi olduğunu söylediler. Çocuğun saklanabileceği her olası yeri incelediğini, hayal kırıklığı dolu şaşkınlık anlarından sonra tekrar tekrar dönüp yeni bir arayışa girdiğini söylediler. Sonunda vazgeçti ve
Katie'nin gittiğini fark etti. Sonra döndü ve
hızla çiftlik evine doğru koştu, oradan sonra hiç kimse onu oradan
getiremedi. Herkes zavallı annenin onu
istediğini düşünüyordu, ama kedi istemedi; onu esir alanlardan
sürekli
kaçtı ve sonunda onu kısıtlamaya çalışmaktan vazgeçtik,
ama onun terk etmesi tarlaların ötesindeki yaralı kadına yeni bir zulüm gibi görünüyordu.

Annenin ağlamasının kaç ay sürdüğünü bilmiyorum. Noel'e yakın bir gündü, yarı kapıyı açıp içeri girdiğimde, çocuğun ölümünden sonra ilk kez gözlerinin
kuru olduğunu gördüm. Pencerenin altındaki bir masada ekmek yapıyordu ve yüzü
onu en son gördüğümden beri harikulade bir şekilde sakinleşmişti. Hiçbir yorumda bulunmadım, ama o konuya kendisi geldi, acıklı, kışa özgü bir gülümsemeyle.

'Bir gün bana okuduğun şiiri hatırlıyor musun, hanımefendi,' dedi, 'cennette annesinin ağlaması güzel elbisesini ıslattığı için sevinemeyen ölü çocuk hakkında?' Mükemmel bir şekilde hatırladım; bu, İrlanda'daki sınıfının çoğu gibi şiiri sevdiği için, biraz teselli vermeye çalışmanın zavallı bir yoluydu. 'Şey,' diye devam etti, 'O zamandan beri bunun üzerinde bir güç olduğunu düşünüyorum. Kim bilir, bunun arkasında bir gerçek olabilir mi?' Başımı sallayarak onayladım. 'Şimdi Noel geliyor,' dedi, 've bence bu, cennetteki çocuklar için güzel bir zaman olacak, bu yüzden Katie'nin aralarındaki ihtişamını mahvetmeyeceğim.' 

Bu tuhaf küçük güven duygusundan sonra pek bir şey söylemedi,
ama ağlamayı bıraktığında herkes için bir teselli oldu. Kocası bu değişime sevinmişti. Bunun üzerine inşa etmeye başladı
şimdi tekrar neşeli olacaktı ve onlar yine oldukça
mutlu olacaklardı; çünkü bir erkek bir çocuğu bir kadın kadar özlemez ve küçük Katie'si ne kadar
sevgili olsa da, çocukluğunun aşkı ona
mahrum kalmıştı ve eğer isterse dünyayı cennete çevirebilirdi.

Ancak, o son günlerde endişe için yeni bir neden vardı.
Katie'nin annesinin ilkbaharda bir bebek sahibi olma ihtimalinin
ortaya çıktığı
öğrenildiğinde kadınların başlarını sallayıp kasvetli göründüklerini hatırlıyorum. Daha önce çok hasta olmuştu ve bu uzun aradan ve
tüm sıkıntılardan sonra işler onun için daha kolay olmayacaktı.
Katie için
çok üzülen, nazik ve babacan olan yaşlı doktorun, işlerin bu yeni gidişatına
çok sinirlenmiş gibi göründüğünü biliyorum.
Bir matrona, kadının hayatı için hesap vermeyeceğini çok fazla söylediğini duydum.

O da bebeğin geleceğinden emin olduğu andan itibaren
kendisi içini döktü. Şimdi bunun içinden geçmeyi beklediğini sanmıyorum. Muhtemelen o kapıdan geçerek Katie'ye tekrar katılabileceğini düşünmüştü. O günlerde kocasına karşı çok tatlıydı, eskiden sık sık huysuz ve kibirli olduğu komşularına karşı çok nazik ve anlayışlıydı. O kış birçok kişi ona karşı eski fikrini
değiştirdi ve onun nezaketi ona karşı nezaketi getirdi. Bu
komşu sık sık çamaşır teknesinde ona yardım ederdi ve o da akşam yemeğinde Katie'nin annesinin odun kesilmesini veya su taşınmasını isteyip istemediğini görmek için yetişkin oğlunu içeri gönderirdi. Bana öyle geliyor ki tarlalardaki küçük evde büyük bir sükunet
oturduğu o dört veya beş ayı düşünmekten her zaman mutluluk duyarım.

Bebek Nisan ayında doğdu - insanların korktuğu gibi ölü. Bir erkekti ve
doğarken ölmüştü. Küçük mumya heykelin acınası bir yaşam mücadelesinin izlerini taşıdığını
söylediler. Anneye gelince, o hiç toparlanamadı; Bence yapmazdı. Kocasına cevap vermek için göz kapaklarını bile kıpırdatmadan, oldukça sakin bir şekilde vefat etti. Kocası ondan ayrılık sözü için dua etti. Anne ve çocuklar Kilbride'da, büyük bir dikenli çalının gölgesinde ve St. Brigid Kulesi'nden çok da uzakta olmayan bir yerde birlikte uyuyorlar. Mezarlık ne kadar yalnız ve uzak olursa olsun, yılda bir pazar günü yok ki koca ve baba ayinden sonra oraya yolunu bulsun, çıplak çalılar veya çiçekler arasında, o yalnız yolda, gün dönerken olduğu kadar sadık bir şekilde. Tüm bunlar bir düzine yıldan fazla zaman önce oldu ve o, yiyecek ve giyeceklerine bakan, onu kendi tarzında çok
mükemmel bir eş yapan, zayıf, çekici olmayan bir kadınla tekrar evlendi. O, onunla evlendiğinde ve onu hizmetten aldığında kadın orta yaşını çoktan geçmişti. Ama bunda hiçbir sevişme
gösterişi yoktu. Adamının kalbinin Kilbride'da olduğunu size ilk söyleyen o olurdu. Bana bir keresinde şöyle demişti: 'O benim için iyi bir adam ve ona karşı görevimi yapmaktan mutluluk duyuyorum; ama ona karısından
bahse girersen, Kitty'den bahsettiğini düşünür, Tanrı onu korusun! Erkeklerin saniyeleri, hanımefendi,
sayılmaz.'

Bunu basit ve açık sözlü bir şekilde söyledi ama bunun arkasında
gizli, çirkin bir trajedi olduğunu düşündüm. Eminim ki, İrlandalı köylülerin yan odadaki kadar güvenle düşündükleri
cennette, zavallı çalışkan Margaret'i tamamen unutacak ve gençliğinin aşkına
hevesli gözlerle bakacaktır.

X

ÖLÜM PERDELERİ

Aughagree Şapeli'nin tozlu kirişleri arasında, vaaz Yargılama'nın dehşetleri ve sonsuz ateş hakkında olduğunda insanların ürpererek baktığı ince, buruşuk bir şey sallanıyor.
Cesedinden alınan kadın, kutsal olmayan bir tutkuyla sevdiği adamla bir hayat karşılığında ruhunun ölümünü
seçti. Gri kayalar ve deniz akıntıları arasında o şapeldeki her erkek, kadın ve çocuk, Mauryeen Holion'un pişmanlık duymayan ölüm döşeğini tekrar tekrar duymuştur. Kış gecelerinde, Peder Hugh'un ruhu için iblislerle nasıl savaştığını, alnından terin nasıl
akıştığını ve gözyaşlarının acısıyla yüzüstü yattığını,
Mesih'in katına kabul ettiği günahkarın hala
kurtarılması için yalvardığını fısıldarlar. Ama sevgisinden ve günahından
tövbe etmemişti ve Rossatorc Kalesi'ndeki hizmetçiler, rahip boşuna yalvarışlarından bitkin bir şekilde yatarken ve hırıltı Dark Mauryeen'in boğazındayken, kalenin üzerindeki havada alaycı kahkahalar ve garip bir çığlık ve büyük kanatların çırpınışları olduğunu, Slieve Ligi'nin üzerindeki kartalın çığlıkları ve çırpınışlarına benzer ama onlarla kıyaslanamayacak kadar büyük olduğunu söylediler. Aughagree'nin kirişlerindeki o şeytanın cazibesi, Dark Mauryeen'in Sir Robert Molyneux'u aşkına bağladığı ölüm örtüsüdür. O kadar güçlüdür ki, kadından doğan hiçbir erkek, Haç'ın gücü dışında, ona karşı koyamaz ve Rossatorc'lu küçük Robert Molyneux, insanların yaşaması için yok olan tatlı Mesih'i hesaba kattı - yeryüzünün iblisleri ve havanın iblisleri, suda ve rüzgarda gizlenen kötü ruhlar ve tüm cadılar ve kötü doktorlar onun Haçına karşı güçsüzdür. Ancak ölüm-parçası düşüncesi doğrudan Şeytanların Kralı'ndan gelmiş olmalı, çünkü başka kim insan kalbini yeni bir mezarı kirletmek için sertleştirebilir ve çaresiz ölüden baştan topuğa kadar kırılmamış deri şeridini kesebilir ki bu ölüm-parçasıdır? Aşk tutkusu, bir insan kalbini tamamen ele geçirdiğinde çok korkunçtur ve Şeytan'ın eline karşı daha güvenli bir silah yoktur, bir ruhu kendisinin yapmak istediğinde. Ve kayıp bir ruhun görünür işareti var ve neredeyse iki taneydi, kutsal yerin kirişlerinde zararsızca asılıydı. Tapınağın lambasının yandığı ve deniz rüzgarının sürekli ibadet edenler için her zaman açık olan kapıdan tatlı tatlı iç çektiği yerde görmek garip bir şey.

* * * * *

Sir Robert Molyneux umursamaz, spor yapan bir uşaktı, sınıfının günahları onun hesabınaydı. İçki içti, kumar oynadı, isyan etti ve halkına baskı yaptı ki onlar da onun zevklerini karşılasınlar; hepsi bu değildi, çünkü dürüst insanların kızını utanç ve üzüntü içinde denize göndermişti. Lord Dunlough'nun kızıyla evleneceğini duyduklarında insanlar onun başka bir kadının
yerini alacağını mırıldandılar; ama bir kez daha, evlendiğinde kiracıları için iyi olacağı söylendi, çünkü hanımefendi o kadar nazik ve yardımsever, o kadar nazik ve saftı ki, adı kilometrelerce öteden seviliyordu. O, henüz doğmamış çocuğuyla birlikte, New York sokaklarında sefil bir şekilde, bedeni ve ruhuyla yok olmak üzere, deniz sisinde yelken açan o perişan kızın utanç verici hikayesini hiç duymamıştı. Vahşi bir karaciğere karşı saf bir kadının garip aşkı vardı; ve onun güzel, neşeli, yakışıklı yüzünü okşarken, yakında hem ruhunun hem de sevgili bedeninin onun korumasında olacağını ve bunun ne kadar güvenli bir koruma olacağını şefkatle düşündü.

Sir Robert, kendisinden daha düşük sınıftaki kadınlarla her zaman özgürce vakit geçirmişti
ve bundan vazgeçmeyi kolay bulmadı. Leydi Eva ile birlikteyken, o masum, sevgi dolu gözlerin altında bir adamın onun sevgisinden daha aşağı bir şey
isteyemeyeceğini hissetti; ama
gittiğinde, yolda karşılaştığı ilk güzel kızla bir öpücükle
sonlanan bir sohbete girdi. Her zaman güzel bir yüzü öpmekten yanaydı ve bu alışkanlığı bırakmanın zor olduğunu fark etti, ancak
bir daha karısının dudaklarından başkasını öpmeyeceğine dair
kendisine yemin edip ayaklarını yere vurduğu zamanlar oluyordu - çünkü adamın içinde iyilik tohumu vardı.

Düğün gününe iki hafta kalmıştı ve zor bir av günü geçirmişti. Sabahın erken saatlerinden çiyli akşama kadar avlanmışlardı, çünkü
tilki yaşlıydı ve bundan önce köpekleri birçok kez dans ettirmişti.
Bir arkadaşıyla birlikte eve doğru döndü, sıçramış ve yorgun, ama mutlu ve bir avcının iştahıyla. Eğer o eve hiç ayak basmamışsa, kendisi için iyi oldu. Banyodan yeni çıkmış ve ışıl ışıl merdivenlerden inerken, merdivenlerde bir kızın esmer, yakışıklı yüzünü gördü.
Kız hizmetçilerden biriydi ve onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi, ancak
Robert Molyneux'un bir kadınla asla böyle bir yolu yoktu. Kolunu
birçok zavallı kızın karşı koyamadığı bir şekilde onun beline doladı.
Bir iki dakika onun koyu, muhteşem gözlerine baktı; ama sonra hafifçe eğilip onu öptüğünde, o bir çığlıkla ondan kurtuldu ve
karanlığa doğru kaçtı.

O gece derin bir uyku çekti, bütün gün avlanan ve akşamları derin derin içen bir adamın ölü uykusu. Sabah uyandığında
hasta ve üzgündü, Robert Molyneux için garip bir ruh haliydi; ama gece yarısından
şafağa kadar dizlerinin etrafında ölüm zırhıyla yatmıştı. Zihninin
karanlığında, içindeki tüm iyiliği uyandıran
sevgisi olan tatlı kadına karşı büyük bir özlem duyuyordu. Atı topallamıştı, ama kahvaltıdan sonra ev sahibinden ona gidebilmek için bir araba ayarlamasını istedi. Onunla birlikteyken her şeyin yoluna gireceğini düşündü.
Yine de kapının önünde dururken gitmek konusunda garip bir isteksizlik hissetti.

Kasvetli, gri, sefil bir gündü, karla karışık yağmur araba camlarına çarpıyordu. Robert Molyneux başını neredeyse dizlerine kadar eğmiş ve ellerini sıkmış bir şekilde oturuyordu. Zihninde yükselen, sevgilisinin güzel ve tatlı yüzünü sürekli olarak silen hangi yüzdü? Dün gece merdivenlerde tanıştığı kadının esmer, yakışıklı yüzüydü. Ona karşı aniden hissettiği bir tutku, göğsünde cehennem ateşi kadar güçlüydü. Eva ile arasında uzun mesafeler vardı ve esmer kadına olan arzusu giderek daha da güçleniyordu. Sanki kalbinin etrafında ipler varmış ve onu geriye doğru çekiyormuş gibiydi. Arabada dizlerinin üzerine çöktü ve hıçkırdı. Dua etmeyi bilseydi dua ederdi, çünkü kalbinin esmer kadına olan arzusuyla ruhunun güzel kadına olan özlemi arasında ikiye bölünmüştü. Tekrar tekrar arabacıyı geri dönmesi için çağırmaya başladı; Tekrar tekrar kendini arabanın altına attı,
yüzünü sakladı ve başına gelen lanetle mücadele etti.
Ve her mil onu Eva'ya ve güvenliğe biraz daha yaklaştırdı.

Arabacı sulu karda ilerlemeye devam etti ve Sir
Robert'ın ona yolun sonunda ne vereceğini merak etti.
Bu kadar cömert bir beyefendi ve düğününe bu kadar yakın biri için yarı bir altın çok fazla olmazdı; ve arabacı elinin ona yaklaştığını hissederek,
karlı karla kaplı yere cesurca döndü ve Sir
Robert'ı sürmek için çağırdıkları koşum odasındaki sıcak ateşi düşünmemeye çalıştı. Yarı mesafe gitmişti ki, arabanın penceresinden gelen bir sesin onu çağırdığını duydu. Arkasını döndü. 'Geri! Geri!' dedi ses. 'Cehennem gibi sür! Bir saatten kısa sürede yaparsan sana bir altın veririm.' Arabacı şaşırmıştı, ama bir altın yarım altın'dan daha iyidir. Şaşkın atlarını eve doğru çevirdi. 

Robert Molyneux'un mücadelesi bitmişti. Eva'nın yüzü artık tamamen gitmişti. Sadece teslim olmanın çılgınca sevincini ve o gri yolu geri dönene kadar
dakikaların geçmesi için vahşi bir arzu duyuyordu. Arabacı sert sürüyordu ve atları köpüklerle kaplıydı, ama Robert Molyneux pencerelerden sürekli onu teşvik ediyor, yolculuğu tüm hızıyla
yapması için ona giderek daha büyük ödüller teklif ediyordu. Selvi caddesinin yarısına kadar arkadaşının evine doğru giderken, başında bir şal olan bir kadın gölgeden süzülerek geldi ve arabanın penceresindeki koyu kızarmış yüze işaret etti. Robert Molyneux adama durması için bağırdı. Arabadan atladı ve kadını içeri aldı. Sonra arabacıya bir avuç altın ve gümüş fırlattı. 'Rossatorc'a,' dedi ve adam arkasını dönüp yorgun atlarını bir kez daha kamçıladı. Robert Molyneux onu kollarına aldığında kadın güldü. Kaybolmuşların şiddetli kahkahasıydı. 'Seni karşılamaya geldim,' dedi, 'çünkü gelmen gerektiğini biliyordum.'

Robert Molyneux kadını evinin eşiğinden geçirdiği o günden sonra, arkadaşlarının her zamanki yerlerinde bir daha görülmedi. Gelen kimseyi görmeyi reddetti. Düğün günü geçti. Lord Dunlough, adama bir açıklama yapmak ve bunu yaptıktan sonra onu kırbaçlamak için öfkeyle at sırtında gitti, ancak Rossatorc'un büyük kapısının yüzüne kapalı olduğunu gördü. Herkes Robert Molyneux'un Mauryeen Holion ile utanç içinde yaşadığını biliyordu. Leydi Eva solgunlaştı ve daha da solgunlaştı, üzüntü ve utançtan boynu bükük kaldı ve kısa süre sonra babası onu alıp götürdü ve evleri hizmetçilere bırakıldı. İri yarı komşu uşakları at sırtında gelip Robert Molyneux'a babasının veya kendisinin hatırına itiraz etmek için Rossatorc kapısını kırbaçlarıyla çaldılar, ancak hiçbir cevap alamadılar. Tüm hizmetçiler gitmişti, gizlice bakan bir Fransız uşak ve karısı dediği bir kadın hariç ve bunlar saygınlık kavramından yoksundu. Bir süre sonra insanlar karışmaktan vazgeçtiler. Yer kötü bir üne kavuştu. Bahçeler ihmal edilmişti ve ev yarı harabe halindeydi. Mauryeen Holion'un yüzünü, belki de kalenin yüksek bir penceresinde, parkın üzerinden kısa bir yol izleyen gecikmiş bir avcının, siyah saçlarla çerçevelenmiş vahşi bir yüzün üst pencerede bir anlığına görebileceği, kış gün batımının parıltısının onu aydınlattığı, cehennemden gelen bir
ışıltı gibi, kimse görmedi. Sir Robert içki içiyordu ve halkını eskiden olduğundan çok daha kötü bir şekilde kiralıyordu. İşini komşu bir kasabadan gelen itibarsız bir avukatın eline vermişti ve kira o güne kadar ödenmezse, kulübenin çatısı sökülüyordu ve insanlar çürümek üzere hendeğe atılıyordu.

Böylece yıllar geçti ve insanlar her zaman Tanrı'nın bu çift için bir yargısını beklediler. Ve yıllar geçtikten sonra, Fransız'ın karısı olan Peder Hugh, ellerini ovuşturarak, ikisinin de ölmekte olduğunu ve günahları içinde ölmelerine izin veremeyeceğini söyledi.

Ama Mauryeen Holion, Karanlık Mauryeen, ona dedikleri gibi, son nefesine kadar beline bağladığı ve Robert Molyneux'un aşkını kendisine bağlayan ölüm
örtüsünü teslim etmeyecekti. Kötü nefes vücudundan çıktığında onu kestiler ve yerde ölü bir yılan gibi kıvrılmış bir şekilde yatıyordu. Sonra uzak bir odada ölmekte olan Robert Molyneux'a garip bir huzur geldi. Günah dolu yılların hepsi silinmiş gibiydi ve uzun zaman önce sevdiği iyi kadının elbisesinin yanında diz çöktüğünde hissettiği gibi basit bir pişmanlıkla doluydu. Böylece Peder Hugh ölmeden önce onu affetti ve büyük boş odalarda oradan oraya dolaşıp kutsal suyunu salladı ve Latince kitabından okudu.

Ve damarlarında ateşli güney kanının olduğu o yerdeki herhangi biri bu kadar kötü bir şekilde iksir veya tılsım kullanmasın diye, Aughagree Şapeli'ne korkunç bir hatırlatma olarak ölüm örtüsünü astı.

XI

YALNIZ BİRİ

Kardeşler arasında yirmi yıllık bir fark vardı, ancak onlara
bakıldığında daha fazla olabilirdi. Küçük olan Patrick,
çok gösterişli ve canlıydı; büyük olan James ise sevilmeyen biriydi - gri, solgun, yaşlı bir kabadayı, yüzünde hayatının başarısızlığının yazılı kaydını taşıyordu. Sohbet ettiğinde, alaycıydı. Gençlerin eğlendiği, kağıt oynadığı veya dans ettiği bir odaya girdiğinde, gölgesi önüne gelir ve neşelilerin üzerine
ağır ağır düşerdi. Neyse ki, sık sık böyle müdahale etmiyordu; kitaplarının ve marangoz aletlerinin olduğu güzel evin tepesindeki odasında daha mutluydu. Alaycılığının
solduğu gençlerden biri onu marangozluk yaparken görebilseydi, ne kadar farklı görünürdü! Onu kasvetli bir şekilde rahatlamış, gri yüzü ilgiyle
aydınlanmış halde görürlerdi ve
şakrak kuşunun borusu gibi dolu ve yuvarlak, alçak, neşeli düdüğünü duyduklarında şaşırırlardı;
geceleri, teleskopu yıldızları taradığında ve vizyon sahibi ve öğrenci
olarak titrediğinde, yeni bir adamdı. O, kendi alanından doğmuş, ve zor bir yaşam boyunca edinmeyi başardığı kadar eğitim almış zeki bir adamdı. Kendisine gelenleri hevesle özümsedi ve dolabındaki kitapların her biri, nadir eski dostlar, yüzlerce kez okunmuştu.

Gençliğinde bir şansı olmalıydı, ancak babası oğullarında uçuk hırsları teşvik eden dünyadaki son adamdı. Anne ve baba aynıydı - sert, açgözlü ve kaba.
Baba, genel olarak, anneden daha hoş bir insandı,
uzun, solgun, at suratı ve hazır alaycı bakışıyla; sadece
tüm dünyaya karşı tavizsiz bir şekilde sert ve sevimsizdi.

Bu ikisinin dışında, hepsi çoktan ölmüş veya
dağılmış başka çocuklar da vardı. Oğlanlardan ikisi kaçıp Amerika'ya gitmişti;
evlerine yazdıkları ilk mektuplar cevapsız kalmıştı ve bir iki denemeden sonra
yazmayı bırakmışlardı. Kızlardan biri, yatılı okulundan döndüğünde ailesinin ev hayatına dehşet içinde bir bakış attıktan sonra bir manastıra
kaybolmuştu. Daha çocukken
uzak bir kasabadaki bir manastıra gönderilmişti. Tekrarlayan tatillerde gelip gitmişti, evinin çirkin kurallarından belli belirsiz bir şekilde iğrenmek için hâlâ çok çocuksuydu. Ama on altı yaşında eve 'iyilik için' gelmişti; zavallı küçük Eily, 'çok kötülük için' derdi,
çünkü hayatın tüm iğrençliğiyle, kendisininki olacaktı. Manastırın saf ve nazik atmosferi, yumuşak sesli ve yumuşak bakışlı rahibeler ve dünyanın bu korkunç hayatıyla ideal bir şekilde parlayan ruhun hayatı için gecelerce yastığını gözyaşlarıyla ıslatmasına şaşmamak gerek. Böylece, bir süre sonra, iradesini elde etti ve manastıra kaçtı.

James, neden kendisinin de sınırları aşmadığını ve Tom ve Alick ile Amerika'ya kaçmadığını asla anlayamadı. Belki de onlardan daha sabırlı bir yapıya sahipti. Belki de hayat onu aşağı çekiyordu. Gerçekten de, o kadar zor, değişmez bir emek dizisiydi ki, geceleri
bir ölü gibi yerine çökmekten ve yıpranmış atların
uyuduğu gibi, sonsuz yeşil otlakların olduğu bir diyarın hayalini kurarak uyumaktan memnundu,
insanın tacizinin ötesinde. Alick ve Tom daha gençti. Onun gibi zorluklara alışmak için zamanları olmamıştı ve Patrick henüz bir bebekti.
Arkadaşlar veya sosyal zevkler, en çılgın hayallerinin ötesindeydi.
Ebeveynlerinin onlar için hayat fikri, sıkı çalışmanın onları
beladan uzak tutması gereken bir hayattı. James o günlerde dinlenmiş bir
sabah uyandığını hiç hatırlayamıyordu; saban atlarını takip ederken veya sığırları beslerken
her zaman uykuyla ağırlaşırdı. En
kaba yiyecekler, en yetersiz uyku evin kuralıydı. Neşe,
sevgi veya nezaket, o duvarların arasında asla nefes almazdı.

Bu arada, baba yaşlanıyordu ve kışın
gittikçe daha fazla ateşin başında oturduğu, içkisini yudumladığı ve
ülke gazetelerini okuduğu veya karısının acı gevezeliklerini dinlediği bir zaman geldi.
Bayan Rooney, çocuklarına karşı çok yumuşak davranan ve dansı, yarışları ve kağıt oynamayı teşvik eden tüm iyi, rahat komşulardan aşırı bir nefretle nefret ediyordu - İrlandalı orta sınıfın eğlenceleri. Acı bir dili vardı ve bir kez başladı mı hiç kimse bundan güvende değildi - en kutsal veya en saf olan bile onun kirlenmesinden
uzak değildi.

İşçiler genç efendiyi yaşlı efendiden daha önemli görmeye başladıkları zaman bu zamandı; onların işbirliği olmasa James Rooney asla Fenianizm'e çekilemezdi. Komplo, çocuğun etkilenebilir kalbini büyülemek için tam da gereken şeydi. Şiir, Anavatan'a olan romantik bağlılığın ihtişamı, onun aç idealizmini besliyordu; gece yarısı tatbikatları ve tehlike, onun çekiciliğindeki unsurlardı. James Rooney, diğerleriyle birlikte tatbikat yaptı, onlarla birlikte Karanlık Rosaleen'e sadakat yemini etti, tepeler karla kaplıyken bir kış gecesi onlarla birlikte dışarı çıktı ve arkadaşlarının bazılarını cezaevlerine gönderen tutuklanmadan zar zor kurtuldu. Bayan Rooney'nin en büyük oğlunun 'çocuklar' arasında olduğunu öğrendiğinde duyduğu şaşkın küçümseme, karakterin bir incelemesiydi. Çocuk açıkça taviz vermemişti; ve polisin şüpheleri olmasına rağmen, devam edecek hiçbir şeyleri yoktu ve mesele, Bayan Rooney'i çok öfkelendiren bir ev ziyaretiyle sonuçlandı, çünkü onun soylularla iyi geçinmek gibi tuhaf bir itaatkar hırsı vardı.

Ancak, bundan kısa bir süre sonra, bir acı gün kümeste dolaşırken - yumurtaları kilitli kümesten toplaması için kendisinden başka kimseye güvenmiyordu - üşüttü ve kısa bir süre sonra öldü. Yaşasaydı belki de James kendini öne sürme ve yönetimi ele alma cesaretini asla bulamazdı. Ancak, onun gitmesiyle yaşlı adamın demir gücü kırılmış gibi görünüyordu.
Son isteğini yerine getirdi, cenazesinin bir pazar günü yapılmasıydı, böylece çiftlik işçileri bir gün izin alamayacaktı;
ve sonra, oğlundaki yeni usta ruha biraz hayret ederek, kendini rahat bir hayata bıraktı.

James Rooney'deki bu bağımsızlık, tamamen Fenianizminin sonucu değildi. Aslında, şimdiye kadar her cömert duyguyu bastırmış bir çocuğun ezici tutkusuyla aşık olmuştu. Kız, kendi evinin ışığı olan neşeli, tatlı ama tutkulu bir yaratıktı. James Rooney, o evde ilk kez bir cennet evinin nasıl olabileceğini fark etmişti; ve kendi kasvetli ve korkunç çevresinden
gelirken, onun güneş ışığı onu neredeyse kör etmişti. Buğday tarlalarının arasındaki o beyaz evde aşk hüküm sürüyordu. Ve sadece aşk değil, aynı zamanda hayırseverlik, misafirperverlik, vatanseverlik ve din. Orada hiçbir zaman kaba bir söz duyulmadı; hatta ev hayvanları, güney penceresindeki kanarya, rahat
kediler, dost canlısı köpekler, genel güneşli havadan paylarını aldılar.

Onlar en ateşli tipte asilerdi. Bir oğul Fenianlarla
dışarı çıkmıştı ve şimdi Amerika'daydı. Sürgün edilmesi babası ve annesi için acı ama gurur verici bir kederdi; ancak onların coşkusu, isyan girişiminin
başarısızlığıyla azalmak yerine daha da arttı. Geceleri, perdeler çekildiğinde ve kapı 'soyucuların' korkusuna karşı kilitlendiğinde, Dublin duruşmalarının raporlarını içeren kağıtlar elden ele dolaştırılırdı veya yoğun bir sessizlik içinde yüksek sesle okunurdu, buna kızarmış yanaklar, sıkılmış eller ve çoğu zaman dinleyicilerin tutkulu hislerini anlatan hıçkırıklar eşlik ederdi. Bazen Ellen onlara şarkı söylerdi, ama arkadaşları hapiste veya sanık sandalyesindeyken şimdi çok hoş bir şekilde söylediği o küçük neşeli şarkıları söylemezdi. Hüzünlü, tutkulu şarkılar onundu, zengin bir sesle, duyguyla titreyerek veya yine bir savaş ve intikam dizesiyle, dinleyicilerin kalplerini çarptıran ve kanlarını damarlarında hızla akıtan. Böyle anlarda Ellen, kadifemsi altın-kahverengi gözleri ve bronz saçlarıyla şairin 'Cluster of Nuts'u gibiydi.

Liffey'nin dalgasının şarkılarını duydum
Bakirelerin söylediği.
Ülkelerini, Saksonların kölelerini,
Sakson dilinde söylediler.
Ah, beni buraya o sevgili Galce'yi getir
Sakson düşmanı lanetleyen.
Sen benim coşkulu kulağımı büyülediğinde
_Mo craoibhin cno!_

O sevgi dolu çevreye serbestçe kabul edilenler arasında, James Rooney şefkatle bakılan biriydi.
Onu oraya
getiren kişi olan Maurice O'Donnell, onun Jonathan'ıydı, hatta Jonathan'ından daha fazlasıydı, çünkü genç Rooney tüm kahraman hayranlığını ona vermişti.
Gerçekten de kahramancaydı, arkadaşından daha yaşlı, daha ciddi, daha bilgeydi.

James Rooney kimseye sevgisinden veya umutlarından bahsetmedi. Çünkü
umutları vardı. Ellen, herkese karşı nazikti, onu özel bir nezaketle seçti. Onun derin gözlerinde ona karşı utangaç ve şefkatli bir şey görmüştü. Bir süre onun bakışlarını doğru okuduğundan emin olmak için fazla mütevazıydı,
ama sonunda vahşi bir coşku seline inandı, onu seçmişti.

Konuşmuyordu, neşesiyle oyalanmaktan çok mutluydu ve
gün be gün bekledi. Bir akşam onun şarkı söylemesini izliyordu,
tüm kalbi gözlerindeydi. O zamanlar bu insanlardan daha az samimiyete sahip olan insanlar arasında, onun sırrı açık bir eğlence olurdu.
Ama anne ve baba gözleri donuk,
yaşlarla dinlediler; ateşin etrafındaki genç kız kardeşler şarkının
duygusuyla kızarıp soldular; dinleyicilerin kalpleri şarkıcının
dudaklarına asılıydı ve gözleri çok uzaklardaydı.

Birdenbire James Rooney uykudan uyanan bir adamın hissiyle çemberin etrafına baktı. Arkadaşı onun karşısındaydı, o da şarkıcıya bakıyordu; yüzündeki vahiy genç adamı şokla birlikte
soğuttu. Şarkı bittiğinde sessizce 'iyi geceler' dedi ve
eve gitti. Her zamankinden daha erkendi ve arkadaşını
arkasında bıraktı; bu gece onun arkadaşlığından memnundu;
ne yapılması gerektiğini düşünmek için sessiz bir ara istiyordu.

Şimdi, Maurice O'Donnell'in onu sevdiğini anladığında, onu kazanmayı düşünmeye
cesaret ettiği için kendi aptallığına lanet etti.
Kafasında gözleri olan hangi kız onu, gri ve kare çeneli, ideal vatansever olan
yiğit görünümlü adamın önüne çıkarırdı. Ve Ellen--Ellen, yaşayan tüm
kadınlar arasında, O'Donnell'in niteliklerini en iyi takdir edebilen kişiydi.
O gece, bütün gece başını ellerinin üzerine eğip
kalelerinin yıkıntıları arasında hasta düşüncelerini düşünerek oturdu. Gri şafakta titreyerek ayağa kalktığında, hayatının o sayfasını kapatmıştı.
Sanki kız aralarından birini seçmiş ve
kendisinin eksik
bulunduğunu
hissetti.

Ancak, bu son değildi. Eğer kendi başına bırakılsaydı, artık Cennet haline gelen eve gitmemek konusundaki yüksek, kahramanca kararlılığını yerine getirebilirdi. Ancak arkadaşı onu takip etti,
ikisi arasındaki tuhaf şefkatle ve bir kolunu omzuna koyarak sırrını ondan aldı. Bunu söyledikten sonra,
yüzünü, yanlarında durdukları şömine rafına koydu,
aynı kadını sevdikleri için O'Donnell'ın yüzüne bakmaktan utanıyordu. Bir dakika sessizlik oldu ve sonra O'Donnell konuştu ve sesi, soğuk ve öfkeli olmaktan çok
uzaktı, eskisinden daha şefkatliydi.

'Yani sen de beni temiz bir alan bırakmak için kendini çekip gidecektin, dostum!'

'Ah, hayır,' dedi diğeri alçakgönüllülükle, 'Hiç şansım olmadı. Eğer ondan başkasına
gözüm olsaydı, sırrını
öğrenirdim ve onu sevmeye
cesaret edemezdim.'

'Sevgili oğlum!' dedi O'Donnell. 'Ama şimdi şansını denemelisin. Eğer o
seni benim yerime seçerse -ve Tanrım! Emin değilim ki seçmeyecek--yemin ederim, aramızda hiçbir fark olmayacak. Hangimiz önce şansımızı
deneyeceğiz?'

Sonunda kura çektiler ve ilk konuşan O'Donnell oldu. Bir veya iki gece sonra James Rooney'i, Ellen'ın evine doğru giderken yakaladı. Rooney'nin koluna girdi ve şöyle dedi, 'Eh, ihtiyar, kovulmam sağlandı. Bu gece senin yoluna gitmiyorum, ama şansının iyi bir anlaşmaya değer olduğuna inanıyorum. Şimdi sana mutluluklar dileyebileceğim, Jim.'

Birlikte, konuşmadan daha fazla duygu dolu bir sessizlik içinde yürüdüler. Beyaz eve dönen boreen'de, ne olursa olsun aşklarının değişmediğini söyleyen bir el sıkışmayla ayrıldılar. O gece James Rooney şansını yakaladı ve konuştu. Kız, devam ederken onu ürperten, dalgın bir bakışla onu dinledi. Konuşmasını bitirdiğinde ona şöyle cevap verdi:--

'Asla senin karın olamam, Jim. Seçimimi yaptım.'

'Ama----' diye kekeledi çocuk.

'Ne diyeceğini biliyorum,' diye sessizce cevapladı. 'Ben de
Maurice O'Donnell'a aynı cevabı verdim. Senin gibi iki adam neden benimle ilgilendi?
Ben buna değmem, hiçbir kız buna değmez. Gururlu bir kadın olmam
gerekiyor ve öyleyim, ama ikinizle evlenemem ve belki de seçemem.' Yarı hüzünlü bir şekilde güldü. 'Beni kafandan çıkar, Jim ve
affet. Leydi Day'deki Manastır'a gidiyorum.'

Ve bu karardan onu vazgeçirmek imkansızdı. Manastır hayatına daha önce gerçekten karar verip vermediğini veya iki arkadaşı ayırmaktan
korkup korkmadığını kimse bilmiyordu. O zamandan sonra ne O'Donnell ne de Jim Rooney beyaz sarayda görüldü ve hasat zamanında Ellen, söylediği gibi St. Mary's Manastırı'na girdi. Jim Rooney başka bir kadını hiç sevmedi ve ertesi yıl,
Maurice O'Donnell bir gazetenin editörü olarak görev almak için New Orleans'a gittiğinde, Jim Rooney dostluğa
sevdiği kadar kalıcı bir şekilde veda etti.

Yaşlı baba öldü ve sahip olduğu serveti iki oğlu arasında bölüştürmek üzere bıraktı. Tüm bu sıkıştırma ve sıyırmalara rağmen çok fazla değildi; çiftlikte, fakir, nemli ve kaba olmasına rağmen,
bir talihsizlik varmış gibi görünüyordu. Jim, büyüyen genç çocuğa karşı iyi bir kardeşti. Çocukluğu boyunca onu iyi bir okulda tuttu ve mirastan kendisine düşen payı kendi payından daha dikkatli bir şekilde yönetti. Kendilerinden çok daha zengin oldukları yönünde bir üne sahiptiler ve birçok kız
Jim Rooney ile evlenmekten çok memnun olurdu. Ama o, tüm sosyal tekliflere sırtını döndü ve zamanla ekşi bir yaşlı bekar, 'soğuk kalpli bir naygur' olarak anılmaya başlandı, babasının yolundan giderek. Ama çiftlikteki kural çok farklıydı, herkes bunu kabul etti; James Rooney adamlarına karşı sadece adil değil, aynı zamanda cömertti.

Sonra genç adam okuldan neşeli ve neşeli bir şekilde eve geldi. Uzun boylu, genç bir devdi, kısa süre sonra güzel kırmızı bir bıyık çıkardı ve cesur mavi gözlerine çok yakışan neşeli bir yürüyüşü vardı. Kısa sürede James'in tam tersi kadar popüler oldu ve 'iyi bir eş' olma ünü onu birçok kızla dolu evde hoş karşılandı.

Bir gün genç adam, kendini geliştirmek için bir planla kardeşine geldi. Çiftlikten payını çekip yakınlardaki bir kasabada satılık olan bir genel dükkana yatırmak istiyordu. Şimdi Jim Rooney'nin, dükkân fikrini çok tatsız kılan tuhaf bir gururu vardı. Toprak bambaşka bir şeydi ve çiftçilik, onun aklına göre, göklerin altındaki herhangi bir meslek kadar yüceltici bir uğraştı. Ancak genç adamı kendi düşünce tarzına göre şekillendiremeyeceğini gayet iyi anlamıştı. Nazikçe şöyle dedi: 'Peki Patrick, neden çiftliği bırakıp kendini geliştirmeye kararlısın?'

Genç adam garip bir şekilde kafasını kaşıdı ve bir iki bahane uydurdu, ancak sonunda gerçek ortaya çıktı. Küçük
Janie Hyland'a zaafı vardı ve o da ona zaafı vardı, ancak onu arayan daha zengin bir adam vardı ve genç adam basitçe şöyle dedi, 'Babam benim payıma ne kadar az şey düştüğünü bilseydi bana kapıyı gösterirdi diye düşünüyorum.'

'Janie biliyor mu, Patrick?' diye sordu büyük kardeş.

'Ah, şeytanca bir şey!' dedi genç olan, yarı utangaç bir kahkaha atarak. 'Kadınlara fazla güvenmem; ama Grady's'e sahip olsaydım, yakında
onların düşündüğünden daha zengin bir adam olurdum. Yaşlı Grady çok paraya satıldı
ve iş yapmak için çok yaşlıydı. Genç bir adam için güzel bir şans.'

'Pekala, Patrick,' dedi diğeri sonunda iç çekerek, 'senin payın
Grady's'i satın alamaz, ama senin ve benimkiler birlikte satın alır. Sana devredeceğim ve sen de çiftlikteki payını alabilirsin. Eğer dükkanla ilgili bir şey yapmamı istemezsen
çiftlikte senin için çalışırım.
Tut, tut, dostum!' dedi, Patrick'in gizlice sevinçli itirazlarını bir kenara iterek, 'sahip olduğum her şey bir gün sana gelecek ve neden şimdi olmasın, seni mutlu edeceğini düşündüğün
zaman?'

Böylece Patrick Grady's'i satın aldı ve Janie Hyland'ı eve getirdi.
Son derece zenginleşti ve İrlandalıların karakteristik özelliği olan
zenginliğini cömertçe sergiliyor. Eski eve eklemeler yaptılar, kanatlar ve eklentiler çıkardılar, etrafına çalılıklar diktiler
ve bir araba yolu yaptılar. Büyüyen genç Patrick, Üniversite ve eğitimli mesleklerden biri için düşünülüyordu ve Bayan Patrick'in Dublin'de bir sezon geçirme ve Kale'ye davet fikirleri vardı. Evi çok güzel döşenmişti, kalın tüylü halılar ve birçok
ayna ve her yerde buhl ve ormolu vardı.

Kayınbiraderinin tüm ihtişamındaki ve refahındaki tek leke olduğunu hissediyordu. Patrick onu ilk eve getirdiğinde, James'e karşı şiddetli bir nefret
duymuştu ve bu yıllar boyunca azalmaktan çok artmıştı. Gündüzleri çiftlikte çalışarak ve akşamları kitaplarının, marangoz aletlerinin ve teleskopunun olduğu üst kattaki kutsal alanına giderek onu olabildiğince az önemsiyordu. Yine de onun sözleri onu
sivrisineklerin sokması gibi endişelendiriyor ve yılların sızlanması onu acılaştırdı.

Zaman zaman oyma ve dolap yapımından hoş parçalar çıkarıyor ve evdeki kırılan her şeyi sonsuz bir titizlikle onarıyor. Orada, çatı katındaki odasında dertler ondan uzaklaşıyor ve Bayan Patrick'in dilinin kırbacını unutuyor. En zor şey, Bayan Patrick'in çocukların onunla arkadaşlığını engellemesi ve
sadece yapabilseydi çocukları çok sevecekti.

Diğer kadınlar bu konuda Bayan Patrick'e pek de iyi davranmıyorlar; hatta Bayan Gleeson bir gün ona, sadece evdeki becerikliliği için bile olsa yaratığın bakımına değer olduğunu söyledi. Patrick, karısının alaylarına ve kaçamaklarına alışmıştı ve bu ilk başta onu kızdırıp rahatsız ediyordu. Karısının yaşlı Jim'in biriktirdiğini söylediği gizli hazineye yarı yarıya inanmaya başladı.

Bu arada, toprak her zamanki gibi fakir, çünkü James'in onu kuru ve tatlı hale getirecek gerekli drenaja harcayacak parası yok. Onun payı geçimini zar zor karşılıyor ve giyecek, kitap ve aletler için parası gerçekten çok az. Onun bakımsızlığı Bayan Patrick için bir başka suç. Yakınlarından bazılarına, James'in yüzünü evinden çıkarmaya zorlayacağını ve parasıyla başka bir yerde yaşayacağını söyledi. Kocasına, kardeşinin çiftlikteki payını elinde tutma konusundaki bencilliği için duyduğu nefreti dile getiriyor, oysa onun dediği gibi, zaten 'paradan çürümüş' olması gerekiyor. ' Patrick karısından çok fazla korkuyor ve ona uzun zamandır sakladığı şeyi şimdi söyleyemiyor.

Ama yüksek tavan arasında oturan James dağlara ve gökyüzüne bakıyor ve muhteşem bir hareketle onun alaycı sözlerinin anısını üzerinden atıyor.

XII

ASILMIŞ ADAM

Bay Ramsay-Stewart'a Lig günlerinde Ballinscreen kasabasının dışında, Maeve üzerindeki köprünün kırsal tarafında ateş edilmişti ve ateş, dul bir kadının tek oğlu olan iyi bir çocuk olan Larry Byrne'e
çarpıp onu taş gibi öldürmüştü. Ateş eden adam, Larry gibi masum bir yaratığı incitmektense sağ elini kesmeyi tercih ederdi,--ama orada, günah ve kötülükle uğraştığınızda, çoğu zaman öngörebileceğinizden daha derine dalarsınız. Her neyse, Tanrı'nın iyiliğini göstermek için her şeyi yapan yaşlı kadınlar, Larry'nin efendisinden daha uygun olduğunu açıkça gördüklerini söylediler ve bu yüzden kurşun Bay Stewart'ın kulağına çarpıp zavallı arabacının beynine saplandı ve o, atını tüm gücüyle kamçılayarak, o öldürücü kurşun yağmurundan
uzaklaşmak için öne eğildi.

Şimdi birkaç ay sonra, İngiliz ateşinin yanında gazetelerinizi okuyan ve İrlanda'nın yaşamak için ne kadar korkunç bir yer olduğunu düşünen tüm rahat insanlar, Larry Byrne'ı vuran adamın Ballinscreen'deki ilçe hapishanesinde cezasını çektiği haberiyle teselli buldular. Ama siz, doğuştan gelen yaşamlarınızda hiç böyle bir hata yapmadınız. O adam kasvetli, sert kış havasında dağlardaydı,
Croghan'ın tepesindeki bulutların arasındaki mağaralarda bütün gün saklanıyordu ve geceleri ıssız dağ çiftliklerine inip aç vücudundaki hayatı devam ettirecek şeyi dileniyordu. Cinayeti işleyen adam sizin kadar masumdu ve daha da önemlisi, savaş ve devrimler konusunda harika olmasına rağmen, karanlık gecede bir adama sizin kendinizden daha fazla ateş etmezdi. Günah ve suç konusunda pek az duygusu vardı, gizli topluluklar hariç, bazıları tarafından günah olarak kabul edilirdi.

Murty Meehan'ın,--adı buydu, Tanrı ruhunu şad etsin!--aynı soru üzerinde yaşlı Peder Phil ile tartıştığını duymak güzeldi.
Neden, rahibe kendisinin de gizli bir topluluğa ait olduğunu,
bu konuda ve hepsinin en güçlü gizli topluluğu olduğunu
söyledi. Peder Phil bunu bir kahkahayla bitirirdi, çünkü Murty'yi severdi. Adam hapisteyken, darağacına gitmeyi beklerken ve kendini temizlemek için
dudaklarını açmazken neredeyse kalbini kırıyordu. Murty, 48'den itibaren her 'harekette' yer almıştı. Fakat
diğer tüm eski Fenianlar gibi, Lig'i Bay Ramsay-Stewart'ın kendisinden daha kötü görüyordu. Onun fikirleri yüksekti ve ülkesini özgürleştirmek ve onu uluslar arasında hak ettiği yere
yerleştirmek hakkında bunları güzel bir dille ifade edebiliyordu. Fakat Lig yöntemleriyle değil. Davis'in bir şiirinden alıntı yapmayı severdi:

Çünkü Özgürlük Tanrı'nın sağ elinden gelir,
Ve dindar bir trene ihtiyaç duyar,
Ve erdemli insanlar ülkemizi bir kez daha
Bir Millet yapmalıdır.

Birçok kez bunu Lig üyelerinin kafalarına fırlattı, fakat onlar ona hiç kötülük yapmıyorlardı; yaptıkları en kötü şey ona bir çılgın demekti. Sık sık şunu düşünürüm
Murty nefret ettiği bir suçtan dolayı darağacında öldüğünde, bu hayatından daha fazlasını feda etmekti. Tanrı ona merhamet etsin!

Murty'nin dünyada kendisine ait tek bir ruhu yoktu. Babası ve annesi '47'de kara öldü ve kalbini
bağladığı küçük kız, aynı acı yılda annesi ve babasıyla birlikte bir tabut gemisinde New York'a yelken açtı ve acımasız okyanusta bir yerlere gitti. Murty'nin boynuna dolanmış, ona kendisiyle gitmesi için yalvarıyordu,
ama Murty ertesi yılki ayaklanma için talim yapıyordu ve ülkesine olan görevinden daha yakın bir görev göremiyordu. İrlanda'da daha mutlu günler olursa onu takip edip geri getireceğine söz verdi, ancak o Eylül ayında Queenstown rıhtımından ayrıldıktan sonra tekne ve yükünden hiç haber alınamadı. Ve böylece Murty yıllar geçtikçe hoş, nazik bir bekar oldu, kaprislerle ve hayallerle dolu, genç adamlara peygamberlik eden bir adam oldu.

Şimdi Bay Ramsay-Stewart, birkaç yıl boyunca kendisini ve kiracılarını zor durumda bıraksa da, kötü bir beyefendi değildi ve şimdi işler yoluna girdiğinden ülkede saygı görüyor ve seviliyor. Ancak ilk geldiğinde ne insanları ne de onları anlıyordu ve bazı zor şeyleri hem bilgisizlikten hem de kötülükten yaptığına şüphe yok. Parasını mülke yatırmıştı ve ondan para kazanmak istiyordu ve orada bulduğu rahat tavırlardan hiç hoşlanmamıştı. Kendisinden önceki eski Misses Conyers çok eski bir soydan geliyordu ve halklarından bir ruhu
sömürmektense kendilerini sömürmeyi tercih ediyorlardı. Yaşadıkları sürece onları geçindirecek kadar paraları vardı; ve 'ödeyebildiğinizde' veya 'istediğiniz zaman', mülkteki kuraldı. Her erkek, kadın ve çocuk onlar için
Paddy, Biddy ve Judy'ydi. Ah, evet, kiracılar gittiklerinde kötü bir gündü; ve daha da önemlisi, kendilerinden sonra gelecek adam için
sorun biriktirmişlerdi.

Bay Ramsay-Stewart geldiğinde halk ona hiç şans vermedi. Ondan
hoşlanmıyorlardı ve o bir _gombeen_ adamı ve bir gaspçıydı,
ve her birinin ağzından böyle bir aptallık. Sanki Misses Conyers'ın hiç evlenmemesi onun hatasıymış gibi, zavallı beyefendi ve
Coolacreva'nın yabancılara düşmesine izin vermiş gibi.

Şimdi bir dul kadın ve kızı, Bayan Murphy ve küçük Fanny vardı,
arazide büyük bir arazi parçası vardı ve insanların hafızası
ne zaman bir kuruş kira ödediklerini söyleyemezdi. Otlar ve dikenlerle o kadar
büyümüştü ve o kadar büyük kayalarla doluydu ki,
düzgün tarlalardan çok bir boeen'e benziyordu. Eh, bu durum, temiz İskoç tarlalarına alışkın olan Bay Ramsay-Stewart'ı
şaşırtıcı bir şekilde rahatsız etti ve dul kadının ödemesi veya gitmesi gerektiğini söyledi.

Ödeyemiyordu veya ödemek istemiyordu ve gitmiyordu.
Kulübesine
levye tugayının yerleştirileceğini hiç düşünmemişti; ama, elbette, yeni ev sahibi sözünü tutmaktan geri duracak bir adam değildi ve kasvetli, acı bir
Kasım günü polis ve icra memurlarıyla birlikte dışarı çıktı. Lig bir ayağını diğerinin önüne koyamadan çatısı uçtu Bayan Murphy'nin kulübesi, yoldaki mobilya parçaları ve tepelerinde dikilen, İskoç'a yumruklarını sallayan ve intikamlarını sızlanan iki kadın, ta ki güçlü bir çiftçi olan Lanty Corcoran onları eve götürüp tuvaletlerinden birine yerleştirene kadar. Fanny çok güzel bir kızdı, altın sarısı bukleli, mavi gözlü, kendine özgü sağlam ve bağımsız bir iradesi olan, bir erkeğe attığı yumuşak ve utangaç bakışları yalanlayan bir kızdı. Denizler ötesinde, kendisi ve annesi için Amerika'da bir yuva kuran bir çocuğa söz verilmişti ve mahallede John Sullivan ya da genelde koyu ten renginden dolayı Shawn Dhuv diye çağırdıkları bir çocuk daha vardı, ona oldukça kızmıştı. Shawn'ın hali vakti yerindeydi. Ülkenin o tarafındaki en zeki çiftçiydi, Bay Ramsay-Stewart'ın istediği ve onu elde ettiğinde desteklemeye hazır olduğu türden bir adamdı.
Toprağı temiz ve iyi işlenmişti ve iyi bir sığır sürüsüne sahipti, ayrıca atları, samanı, samanı ve bir avuç paraya mal olan makineleri vardı, çünkü yeni moda fikirleri benimsemekte hızlıydı.
İnsanlar Shawn'ın bir gün zengin bir adam olacağını söylerdi, çünkü o ihtiyatlıydı, az içerdi ve sessiz bir adamdı, çoğunlukla kendi kendine kalırdı.

Eh, küçük Fanny, annesinin Black Shawn'a söyleyecek bir şeyi sürekli reddetmesi nedeniyle onunla zor zamanlar geçirdi. O sinir bozucu yaşlı bir kadındı, sızlanan türdendi; ve zavallı Fanny'yi sık sık kandırıp ağlatarak çok uğraşmış olmalıydı, ama küçük kız, kayıp oğlu söz konusu olduğunda bir kaya kadar güçlüydü.

Shawn Dhuv tahliye zamanında bunu duydu ve kendisi için kötü bir anda davayı bir kez daha diriltmeyi düşündü; yaşlı kadının kendi tarafında olduğunu biliyordu ve genç kadını öyle bir ruh halinde bulabileceğini düşündü ki elini ve kalbini ve küçük çiftlik evinin kapağını memnuniyetle kabul edecekti. Ayrıca, Bay Ramsay-Stewart'tan Murphy'lerin çiftliğini istemesi gerektiğini ve onu alacağını ve bunun çalışmak için iyi bir kaldıraç olacağını düşündü.

Ama hiç böyle bir hata yapmadı, çünkü küçük Fanny ona gerçek bir tükürük
ateşi gibi döndü.

'Kendinden utanmalısın, Kara Shawn,' diye haykırdı,
gözleri parlayarak, 'başka bir adama eş kadar iyi olan bir kızı zulmetmeye devam ettiğin için. Neden, eğer o hiç dünyada olmasaydı, senin gibi birini alır mıydım, çatı ağacımızın külleri grileşmeden önce bizim toprak parçamızı almak için komplo kurup plan yapan birini? Eğer burada olsaydı, bizim intikamımızı nasıl alacağını bilirdi ve bunu yapana kadar sevdiği kızın yüzüne bakmazdı.'

Bu şekilde konuşuyordu, sözcükleri öfkesinde birbirini tökezletiyordu; ama elbette, zavallı küçük kız intikam hakkında söylediklerini kastetmiyordu; muhtemelen gazetelerden aldığı, tutkusuyla aklına gelen ve ne anlama geldiğini bilmeden dilinden dökülen bazı ateşli sözcüklerdi.

Ama Kara Shawn onu duydu, önce teninin kızardığı koyu kırmızıya döndü, sonra da ölüler kadar grileşti. Daha lafını yarıda kesmeden _caubeen_'ini aldı, başına koydu ve sanki rüya görüyormuş gibi bir tavırla oradan çıktı.

Şimdi kargaları korkutmak için eski bir karabinası vardı, ateş eden adama da ateş edilen adama da zarar verme olasılığı olan çılgın, eski bir şeydi. Kara Shawn bütün gece oturup onu temizledi ve adamın asık suratı asla gevşemedi, küllü yanaklarına da renk gelmedi.

Ertesi gece, Ballinscreen'deki ilçe kulüp binasından eve dönen Bay Ramsay-Stewart'ı bekledi ve ona ateş ederek zavallı Larry Byrne'ı öldürdü. Polis kışlasından köprünün sadece bir uzunluğu kadar uzaktaydı ve saat daha gece dokuz olduğu için Ballinscreen halkı
ayaktaydı ve ortalıktaydı. Yani Kara Shawn'un blunderbuss'un ne tür bir kötülük yaptığını görmesi için fazla zamanı yoktu. İlk bakışta bir adamın köpek arabasında olduğunu ve bir başka adamın da kollarından
korkmuş atın ağzına doğru sallandığını gördü. Ama insanlar çoktan
köprüden koşup bağırıyordu ve karanlık rıhtım ışıklarla
canlı görünüyordu.

Shawn için şans eseri kasabadan uzaklaşan yol bir tünel kadar siyahtı.
Lord Cahirmore'un geyiklerini ve kara sığırlarını halkın bakışından gizleyen iki taş duvarın arasından geçiyordu.
Shawn bu kara tünelde
hıçkırarak koşturuyordu, bir çocuk gibi hıçkırarak, çünkü kara nöbet geçmişti ve
suçunun tüm dehşeti onun üzerindeydi. Hızlı bir koşucuydu ve
avantajı ele geçirdi, çünkü polis telaş içinde bir iki dakika durdu ve nehir kıyısını mı yoksa yolu mu seçeceklerini tartıştılar. Ama Shawn'ın kafasında, takip eden ayak sesleri, o henüz onlardan çok uzaktayken, vuruyordu ve Kıyamet Günü'nün trompetleri zavallı kulaklarında çınlıyordu. Dumanı tüten silahı elinde tutuyordu, çünkü ondan kurtulmak için
zekası yoktu. Yine de, eğer aklı başındaysa, adam güvendeydi, çünkü Bay Ramsay-Stewart'ın şüphelenebileceği veya şüpheye düşmesine izin verebileceği
son adamdı.

Eh, körü körüne koştu ve aniden, bir köşeyi dönerken,
bir adam kollarını önüne doğru savurdu ve sonra onu iki bileğinden yakaladı. Murty Meehan'dı ve daha da önemlisi, Alloa Vadisi'ndeki sessiz bir noktada Fenian oğlanlarının
taliminin yapılacağı yere gidiyordu. Murty, yıllarına rağmen
güçlüydü ve tutuşu Black Shawn'a
zaten taktığı kelepçeler gibi geldi. Shawn'da pek mücadele kalmamıştı
ve silahı onunla Murty arasında duman çıkarırken hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.

'Bu ne biçim karanlık bir iş, iyi dostum?' dedi Murty sessizce.

Black Shawn kendine geldi, bir adam tarafından durdurulduğunu ve hayalet olmadığını gördü.

'Tanrı aşkına beni bırakın,' diye hıçkırdı. 'Aşağıda köprüde Ramsay-Stewart'ı vurdum ve polis peşimde.' Tam o sırada ay bir bulutun arkasından çıktı ve Murty Meehan tutsağını gördü, genç olduğunu ve yüzü duygularla bu kadar çarpıtılmasaydı yakışıklı olacağını gördü. Şimdi aniden ayak sesleri duyuldu
yol boyunca hızla ilerliyordu ve Shawn titredi, ama,
aklınızda bulunsun, o cesur bir adamdı ve günahının korkusu ondaydı
ip korkusundan daha çok. Murty Meehan kararını verdi.

'Bana silahı ver,' dedi. 'Yaşlıyım ve bitkinim ve senin yaşında bir
oğlum olabilirdi.'

Shawn, neredeyse anlamayarak, serbest bırakıldığı anda kaçtı. Biraz daha
ileride lordun duvarı demir parmaklıklara dönüştü ve çok da uzakta değildi
açık arazi ve tepelere giden yol. Tepelere vardığında
Black Shawn güvendeydi.

Ama Murty Meehan'ı elinde dumanı tüten silahla buldular ve daha
başka hangi kanıt istenebilirdi ki? Cinayetten yargılandı ve 'Suçsuz' diye savundu; ve karakterine tanıklık etmek için çağrılan tanıkların sayısı mahkeme binasını doldurmaya yetecek kadardı, ama sonra, silahı açıklayamadı veya açıklamak istemedi ve yargıç bunun önüne gelen en açık dava olduğunu ilan etti. Yaşlı bir adam tarafından işlenen böyle bir suç hakkındaki suçlamasında çok güzel konuştu ve zavallı Murty'ye olan nefretini, suçlu bir adamın yüzünü dağlayabilecek bir şekilde dile getirdi, ancak bu, mahkûma pek de yakın gelmedi.

Bir ay sonra Murty, Ballinscreen hapishanesinde asıldı. Black Shawn, başka bir adamın suçundan dolayı nasıl acı çektiğini duyana kadar, kireçli mezarında uzun günler geçirdi. Uzun süre dolaştıktan sonra kıyıya kaçmıştı ve bir liman kasabasına geldiğinde, işçi sayısı az olan bir yelkenli geminin kaptanı tarafından tutulmuştu, kaptan ona çalışması karşılığında yemeğini ve geçişini vermekten ve hiçbir soru sormamaktan çok memnundu. Ama fırtınalı bir zamandı ve gemi Kuzey Kutbu'na kadar yarı yolda sürüklendi ve tekrar güneye doğru gitti ve New York'a tüm güvenliğe dair umutlar tükendikten çok sonra ulaştı. Eğer Black Shawn bilseydi, masum bir adamın onun yerine ölmesine asla izin vermezdi. Çocukluğundan beri onu tanıyan komşuları böyle söyledi.

Bu hikayeyi size Munster'da, kış gecelerinde büyük çiftlik evlerinin mutfaklarında açık şöminenin etrafında otururken
anlattıkları gibi anlatacaklar. Orada, Murty'nin adını andıklarında şapkasını saygıyla
kaldırmayan tek bir adam yoktur.

Uzun süre boyunca Black Shawn'ın başına ne geldiğini kimse bilmiyordu ve Lig sona erdiğinde ve gücü kırıldığında ve insanların kalplerine daha iyi bir ruh geri döndüğünde, birçok zavallı çocuk aynı adın kullanımıyla
yakalandı. Munster'daki birçok kişi size, çiftlik evlerine gelip ateşin başında dinlenmek ve Black Shawn adına yemek yemek için yalvaran
yabancıdan bahsedecektir ve orada sessizce oturup gençlerin sevgili Dark Rosaleen'leri için savaşma konusundaki düşüncesiz ve güven dolu konuşmalarını dinlerdi. Adı, İrlanda'da kara, acı bir lanet olmadan asla anılmazdı çünkü o, Corydon, Massey ve Nagle gibi kötü çocukların öz kardeşi olan ünlü bir muhbir ve casustu. Ancak casusun Black Shawn olarak nasıl gizlendiğini anlatmak için çok uzun bir hikaye ve sanırım bunu başka bir zamana saklayacağım.

XIII

SAVURGAN BİR OĞUL

Bayan Sheehy iki oğulla kutsanmıştı. Yaşlı adam hakkında, erken çocukluğundan beri çok az şey görmüştü. O zamanlar katranlı halatları ve yelkenleri tutma sevgisi ve su kenarına olan tutkusu, onu Çin'e giden bir gemide kamarot olarak çalışmaya yöneltmişti. Sheehy'nin kanında şüphesiz bir delilik vardı, ama bu denizci oğlunda, ayık kaldığı sürece, sınıfında nadir görülen bir hayalperestlik ve romantizm dışında hiçbir tezahürü yoktu. Zeytin tenli, kahverengi gözlü bir adamdı, bir sanatçıya veya müzisyene ait olabilecek kadar zarif bir yüze sahipti. Murillo'nun sevdiği yumuşak renge sahipti. Çok yetenekli insanlarda sıklıkla dehanın itici gücü gibi görünen çılgınlık, onda büyük bir zekâ biçimini almıştı; denizcinin becerisine eklenen ezoterik bir zekâ ve yaratıcılık. Ama Willie ile uğraşmam gerekmiyor, gerçi evliliğinin hikayesi kendi başına biraz romantizm. Savurgan oğul Mick'ti. Ülkedeki herkes Mick'i tanıyor ve seviyordu. O biraz omadhaun'du, yani bir budala, ama her köyde bulunan 
sürüngen aptallardan çok farklıydı, insanlara karşı bir tür Tanrı'nın aptalıydı, ta ki yeni bir yasa onları iş evlerine kapatana kadar, zavallılar!

Mick pembe yanaklı, masum görünümlü, kesinlikle aklı başında, ama aşırı derecede zararsız, sevimli ve eğlenceli bir çocuktu. Güçlü bir adamdı ve 'işten nefret ettiğinde (_yani_)' hasat veya samanlıkta en iyilerden daha iyi veya daha iyiydi. Yumuşaklığı ona sorumluluktan belirli bir hoş muafiyet sağlıyordu. 
Mick'in esprili olduğu zamanlarda çalışıyordu, ama yarış, panayır, horoz dövüşü veya
futbol maçı Mick'i karşı konulmaz bir şekilde işlerinden alıkoyuyordu. Ülkedeki her 'eğlence'ye gidiyordu ve büyük yarışlar olduğunda Mick genellikle bir gün önceden yola çıkar, kuru hava varsa yumuşak bahar gecesinde dışarıda uyur, değilse uygun bir samanlığa veya ahıra güvenirdi. O kadar iyi tanınıyordu ki, yol boyunca her çiftlik evinde bir ısırık alacağından emindi. Ve yarış pistinde herkes onun arkadaşıydı; piknik yapan çeşitli gruplar Mick tarafından gürültülü bağırışlarla ve evden çok uzaktaki arkadaşlarıyla tanışmaktan duyduğu memnuniyeti belirtmek için havaya _caubeen_ fırlatmasıyla karşılanırdı. Mick, İrlanda'da bir aptal olarak adlandırılan 'doğal' olmanın ayrıcalıklarına sahipti, sadece birkaç engeli vardı. Hatta Peder O'Herlihy'nin çok sıkıcı bir vaazı sırasında kiliseden ayrıldığı ve cemaatin geri kalanını beklerken dışarıda bir pipo içtiği bile biliniyordu. Papazı bu apaçık saygısızlık konusunda onu sıkıştırdığında, Mick utanmadan şöyle cevap verdi: 'Elbette, ayin sırasında tövbe etmedim, Sayın Rahip: her şey bitmişti ama hiçbir şey yoktu.' 'Bununla ne demek istiyorsunuz?' diye sordu Rahip sertçe. 'Elbette, Sayın Rahip'in vaazı, evet, başka ne?' diye cevapladı Mick. 

Mick de içki içerken şiddet yanlısı olabiliyordu, ama bir şekilde şiddeti bile 
komikti. Köy kasabı bir keresinde içki içerken içki içtiği için ona itiraz edecek kadar ihtiyatsızdı ve Mick bu iyi tavsiyeyi kabul etti, bir koyun budunu çözerek ve kendisine ve koyun etine zarar verecek şekilde onu sertçe dövdü, ta ki polis müdahale edene kadar. Başka bir sefer enerjisini, annesinin çok küçük kapısından çok büyük bir su fıçısını yuvarlamaya çalışmak gibi Sisifosvari bir işe yöneltti, annesi dönüşümlü olarak onu ikna ederken ve tehdit ederken. Mick'in şakaları bitmek bilmiyordu, ancak Mick'in karşılaştığından daha sert bir yargıçla karşılaşmamaları için, onları size anlatmaktan kaçınıyorum.

Şimdi Bayan Sheehy, iki günahkar oğlundan çok daha az hoşgörülü ve hoşgörülüydü. Küçük, solgun bir yüzü, sert kırmızı yanakları ve parlak, oldukça çılgın siyah gözleri vardı, kıvırcık siyah saçlarının çerçevesine yerleşmişti. Onunla tatlı bir yaz sabahı yolda karşılaşabilirdiniz, İrlandaca'da anlamlı bir kelime kullanmak gerekirse, çarpık bir şekilde, yıpranmış başlığının üzerine bir güneşlik takmış halde. Giyimi genellikle çok solgun, gösterişli parçalardan oluşuyordu; arkasında toz içinde uçuşan fırfırlı bir etek ve omuzlarının köşelerine doğru atılmış yırtık bir dantel şal. O her zaman güzel hanımların
attığı giysileri giyiyor gibi görünüyordu ve bu gerçeğin bir açıklaması vardı. Bayan Sheehy'nin, yaklaşık yirmi mil yarıçapındaki dindar Protestan hanımlara, yollarının yanlışlığını kolayca görebilecek bir Papist ve liberal eğilimleri nedeniyle rahipler tarafından çok
kötü karşılanan biri olarak kendini tanıttığı varsayılıyordu. Dindaşlarına, Katolik olduğu için Protestan hayır kurumlarının kendisine
kapatıldığından yakındığını biliyorum. Bayan Sheehy'nin Protestan bir kökenden geldiğine dair bir efsane vardı, ancak bunun doğru olup olmadığını veya hanım sadaka istemeye gittiğinde kolaylık olsun diye uydurulup uydurulmadığını bilmiyorum.

Bu Protestan hanımlardan bazılarından, Mick'in değerli bir göç planı kapsamında Amerika'ya gitmesi gerektiği önerisi geldi. Onlar her zaman, yanlış hayırseverlikleriyle, İrlanda'dan erkek ve kız çocuklarını alıp, onları insan enkazı olarak New York sokaklarına atıyorlar; her zaman genç hayatı, şapel çanının çoban sesini gönderdiği tatlı vadilerden alıp, onları iğrenç yerlere atıyorlar, oysa evde yaşlı insanlar tek başlarına mezara giden yola giriyorlar.

Şimdi, Bayan Sheehy'nin Mick'i bir göçmen olarak önerdiğini her zaman düşündük, çünkü kesinlikle uygun değildi. Ama zavallı Mick'in zihnini Amerika'nın bir Tom Tiddler'ın
alanı olduğu resimleriyle şişirmek çok kolaydı ve anne bunu özelde yaparken, kamusal alanda, yaşlılığında onu yalnız bırakacak olan inatçı çocuğun üzerine ellerini ovuşturuyordu. Kısa süre sonra mesele çözüldü ve Mick, Kraliçe'nin şilini alıp kırmızıyı giydiğinde ve tilki çavuşunun yolduğu
iyi ve şişman bir kaz olduğunu henüz fark etmediğinde, herhangi bir genç asker kadar kibirli davrandı.

Ama Mick macera ruhuyla doluysa ve Queenstown'a gideceği o bahar Çarşambasını dört gözle bekliyorsa, annesi
kederliliğiyle onun kalpsiz sevincini telafi ediyordu. Zaman yaklaştığında, yakaladığı herkesi yakalayıp üzüntülerini
dışarı atıyordu. Sarkan gecelik ve yırtık dantel şal, hepimizin kaçacağı bir tehlike işareti haline geldi ve bu bize çok da aniden gelmeseydi. Bayan Sheehy'nin bu kadar özgürce döktüğü gözyaşlarının timsah olarak bilinen türden olduğundan kurnazca şüpheleniyorduk. Söylentiye göre
Mick bir kere ortadan kaybolduğunda, göçmen hanımlardan birinin pansiyoncusu olarak hayatı boyunca rahatça konaklayacaktı. Bazen
ağlamak için kapımıza kadar bizi takip ederdi ve böyle durumlarda
o kadar kederlenirdi ki, yola tekrar hazırlanması için biraz viski ve su ve
eski bir elbise veya biraz kırık yiyecek hediye etmek gerekirdi.

Mick'in yola çıkacağı haftanın Salı günü, mahalledeki tüm evlerin etrafında bir veda turu yaptı.
Öğleden sonra beş civarı büyük çiftlik evinin mutfağına çağrıldık ve ona veda ettik.
Mick sandalyesinin kenarına oturdu, arada sırada parmak eklemlerini gözlerine sokuyordu, tıpkı büyük bir çocuk gibi ve gözyaşlarını silmeye çalışıyordu. Hepimiz onu teselli etmek için elimizden geleni yaptık ve bir süre sonra
çok üzgün olmaktan oldukça neşeli oldu. Mick bir
kalem
adamı değildi, ama yazma konusunda en çılgın vaatlerde bulunmasına rağmen,
ve bize göndereceği hediyelere gelince, eğer aceleci vaatlerini yerine getirecekse, burası gerçekten de bir Tom Tiddler'ın yeri olmalıydı. Bu arada
hepimiz ona veda hediyelerimizi zorladık; bazıları para şeklindeydi,
diğerleri ise bizim yargıladığımız gibi yararlı veya faydalıydı. Mick
her şeyi taşıdığı küçük çantaya ekledi, ki bu çanta evden ayrıldığından beri
zaten şişmişti ve turunu
tamamladığında çok daha fazla şişmiş olması muhtemeldi.

Mick annesiyle vedalaşmayı atlatmıştı. Göçmenlerin treni
gece yarısı hareket etti ve göçmenler büyük terminalin yakınındaki ortak bir konaklama evinde buluşacaklardı. Zavallı Bayan Sheeny'yi duygulanarak sorduk. Mick, onu can havliyle çığlık atarken ve saçlarını avuç avuç yolarken bıraktığını söyleyerek gözyaşlarıyla karşılık verdi. Bu anı, Mick'in onu terk ettiği için öyle bir pişmanlık duymasına neden oldu ki, bir kez daha aklını güzel beklentilerine çevirmek için acele ettik. Bize veda ederken o kadar uzun süre erteledi ki, diğer göçmenlere asla yetişemeyeceğinden korkmaya başladık, çünkü şehre giden yol, henüz ziyaret etmediği Mick'in arkadaşlarının evleriyle doluydu. Ancak, sonunda gerçekten veda etti ve biz de ona çiftlik avlusunun kapısına kadar eşlik ettik, zavallı adam, son bir dikkatsiz el hareketiyle, sanki geriye bakmaya güvenemiyormuş gibi, tarla yolundan koşarak uzaklaştı. Yağmurdan sonra, çiyli bir Mayıs akşamıydı ve alıçlar çiçek açmıştı ve yapraklar, buruşuk yeşil bayraklarını sallıyordu. Kara kuş, yalnızca yağmurdan sonra söylediği gibi şarkı söylüyordu ve tarlalar
düğün çiçeği ve papatyanın altın ve gümüş tozuyla kaplıydı. Zavallı adamın böyle bir zamanda ve herkesin onu tanıdığı ve ona karşı nazik olduğu bir yerden, çok acımasız olabilecek bilinmeyen bir dünyaya
gittiğini görmek üzücüydü. Onu izlerken bir kez daha, ülkemizin zavallı damarlarının sürekli olarak
kanattığı göçü lanetledik.

Ertesi sabah hepimiz Mick'i düşündük ve onu Queenstown'a yolculuğunun çeşitli aşamalarında ve büyük gemide hayal ettik. Bir hafta kadar Bayan Sheehy'yi görmedik, ancak secdesinin acıklı hikayelerini duyduk. Zavallı kadın teselli bulamıyor gibiydi.
Rapora göre ne yiyebiliyor ne de içebiliyordu, kederi o kadar büyüktü. Onun hakkındaki eski yargılarımızdan oldukça utandık ve ona gelecekte nasıl davranacağımıza dair çok iyi kararlarla doluyduk. Sadece
hizmetçimiz Mary, bu aşırı üzüntüye inanmıyordu; ama Mary
tanıdığım en derin alaycı kişidir ve onun yargılarını her zaman dikkate almayız.

Neyse, Bayan Sheehy mutfağımızda yeniden belirdiğinde her zamankinden daha
buruşuk, sarı ve perişan görünüyordu ve Mick'in adı anıldığında öyle bir keder nöbetiyle oradan oraya sallandı ki
çok korktuk. Göç planlarıyla ilgilenen hayırsever hanımlara gelince, Bayan Sheehy'nin onlara yönelik
kınamaları duyabilselerdi, gözleri kaba bir şekilde açılırdı. Onlara, tek çocuğunu çalan,
masum çocuğunu zulmeden ve onu soğuk dünyaya
sürüp götüren, onu yalnız bir kadın olarak mezara gitmeye terk eden katı yürekli yaşlı hizmetçiler diyordu. Hepsi bu kadar da değildi, çünkü o, belagatli İrlanda küfürlerinde ustaydı ve bunları cömertçe yukarıda adı geçen hanımların
başlarına serpiyordu. Bayan Sheehy'yi bu trajik ruh halinde görmek gerçekten çok güzeldi ve hepimiz ondan etkilenmiş ve etkilenmiştik. Ona Mick'ten bir mektup gelmesi gerektiğini söyleyerek teselli ettik ve Mick'in Amerika'da başarılı olacağı ve ona itibar kazandıracağı konusunda pek de hissetmediğimiz güvenceler verdik; ve sonunda ondan kurtulduk ve her zamanki gibi kıvrımlı eteğiyle birlikte
gidip gittiğini görünce sevindik.

Eh, bundan birkaç gün sonra biri bize Mick'in geri döndüğü veya geri dönmek üzere olduğu
ile ilgili şaşırtıcı bir hikaye anlattı. Arabacılardan biri, Dublin'den yolculuğunun ilk etabında ona bir araba yolculuğu yaptırmış,
ve kendi isteğiyle, az önce çok hüzünlü bir şekilde vedalaştığı evlerden birinde onu bırakmıştı. Adam, Mick'e annesinin kederinden bahsetmişti, eve dönerkenki neşeli ruh halini biraz
parçalayan bir bilgi. Ancak, hemen neşelendi: 'Yaşlı kadına,' dedi, 'onu hiç, hiç terk edecek kadar kötü bir adam olmadığımı ve akşama kadar
eve döneceğimi söyle. Beni karşılamak için tencerede biraz pastırma yiyecek.' Adam bunu bize kuru bir sırıtışla söyledi ve ekledi, ''Ben de zavallı kadına iyi haberi getirmekten
çok hoşlanmam. Crathur'un katlanamayacağı kadar fazla bir sevinç olabilirdi.' Bu ironik konuşma, Bayan Sheehy'e dair tüm şüphelerimizi yeniden canlandırdı.

Mick, annesinin kulübesine giderken tarlalardan geçerken evimizi aldı. Onu içtenlikle karşıladık, ancak ayrıldığımızdakinden daha az _empresyon_ ile, çünkü artık Mick'i doğal yaşamlarımızın yıllarında sık sık göreceğimizden oldukça emindik. Biz de annesinin aşırı kederinden bahsettik, belki de onu yoluna sokmak için bencil bir niyetle, çünkü Mick'in kabulü konusunda endişelerimiz vardı.

Savurgan çocuğun karşılamasını bize anlatacak çok sayıda insan vardı. Köy, Mick'in dönüşünün dramatik hissiyle bütün gün uğuldamıştı, ancak kimse Bayan Sheehy'e söylememişti - her ne kadar herkes Mick'in varış saatinde ayak ucunda yürüse de. Akşam altı civarında geldi ve köyden geçtikten sonra meraklı bir grup tarafından annesinin kulübesine doğru götürüldü.

Bayan Sheehy bir ara yolda yaşıyor. Bir tarafta orman, diğer tarafta tarlalar var ve Mayıs akşamının bu saatinde ormanlar altın rengi ihtişamlı koridorlarla doluydu. Şimdi Bayan Sheehy evinden çıkıp domuza bir parça vermek üzere çıkmıştı ki, bir grup insanın yolun güneşi ve gölgesi altında ona doğru yaklaştığını gördü. Gözlerini siper edip o tarafa baktı. Bir iki dakika ilerleyen figürleri seçemedi ama ortadaki birinden bir çığlık koptu, çok tanıdık bir çığlık, dünyada Mick'ten başka kim böyle bir ses çıkarabilirdi ki? Sonra savurgan oğlu kalabalığın arasından fırladı ve kollarını iki yana açarak ona doğru uçtu.

Bayan Sheehy gerçek bir baygınlık geçirmiş gibiydi. 'Domuzcuk'u düşürdü, içinde kiracının yeşilliklerini taşıdığı küçük tek kulplu küvet, ve duvara yaslandı. Seyirciler ve görünüşe göre tüm köy dışarı çıkmıştı, Mick'in peşinden çalmaya başladılar. Bayan Sheehy'nin korkunç
dilinden güvendeydiler, çünkü hanımın onlara gözü yoktu. Geri dönenin aslında oğlu Mick olduğunu anladığı anda, ülkemizde benzeri görülmemiş bir
sövgü seline kapıldı. Dinleyiciler bunun hakkında hiçbir fikir veremediler: çok sürekli ve çok anlamlıydı. Sadece Mick'i, 'kötü adam, dünyanın hırsızı, aşağılık doğaüstü aldatıcı'yı değil, aynı zamanda kendimizi ve Mick'in o veda ziyaretlerini yaptığı herkesi içeriyordu. Mick onu sırıtarak duydu,
ve kendini tükettiğinde aniden onu paspas kafasından yakaladı, içeri sürükledi ve kapıyı çarptı.

Olayın gerçek durumunu anlamıştı. Bazı evlerdeki içkiler, diğerlerindeki hediyeler, Mick'in bir göçmen olarak başarısızlığının nedenleriydi. Ziyaretleri sona erdiğinde, diğer göçmenler Kingsbridge'den yola çıkana kadar samanlıkta rahatça uyumuştu. Ertesi sabah Dublin'de neşeyle 'biraz çılgınlık' için yola çıkmış ve geçiş biletini ve küçük takımını sattıktan sonra, gelirle ve bizim hediyelerle çılgınlığın iki hafta sürmesini başarmıştı. Kısa bir süre için
Mick, crathur'un neşesinin aklını kaçırdığını ve ne dediğini tam olarak bilmediğini söyleyerek bize güvence verdi.

Mick'i göç ettirmek için bir girişim daha yapıldı, ancak bu boşunaydı.
Mick, 'Eğer yaşlı kadına bir daha sırtını dönerse, her türlü talihsizliği hak ettiğini, öyle olacağını' söyledi.
Mick,
Mick'i evde kendisiyle birlikte tuttuğumuz için masum payımızı affetti.
Anne ve oğul, Mick'in çalışma ruh halinin açık veya kapalı olduğu gibi, değişen zamanlarla birlikte yaşamaya devam ediyor. Sanırım, evde kaldığı
akşamların en sevdiği rahatlama, annesine olan sevgisi onu göç etmekten alıkoymasaydı,
ona düşecek olan hazineleri odun közlerinde keşfetmek. Sayın Bayan
Ellersby'nin boş kapı kulübesi, Bayan
Kitty Keegan tarafından dolduruldu. Sheehy'nin dünyadaki en özel nefreti.

XIV

FİDANSLARI DEĞİŞTİRMEK

Bugün fiat çıktı ve biz zaten
kağıt ve boya, chintz ve halılar üzerine derinlemesine bir istişaredeyiz. Kaç yıl bundan korktum; kaç kişi umudumun ötesinde, o iki sevgili odanın
dönüşümü erteledi! Onlar, büyük, görkemli evimin
birçok gün boyunca bakımsız bir köşesiydiler - uzun, altın öğleden sonralarında bir saatliğine çalabileceğim ve dünyayı
kapatabileceğim ve hüznümü ağlayan bir çocuk gibi göğsümde besleyebileceğim bir köşe. Katoliklerin bir 'inzivadan', kişinin dünyevi kaygılarını
silip süpürdüğü ve ruhunu onu yıkayan ve güçlendiren sessizliğe
dayandığı sessiz bir zamandan bahsettiğini duymuş olabilirsiniz. Kalbimi
birçok ve birçok saat eski fidanlıklarda böyle bir 'inzivaya' verdim. Ellerimi kavuşturup orada oturdum ve uzun, sessiz küçük seslerin kulağıma tatlı
gelmesine izin verdim - ölü çocukların sesleri, çocukluğu ölmüş yetişkin çocukların sesleri. Sesler bana ağlıyor, aslında, onları duymaya
hiç vaktim olmadığında birçok kez. Uzun yemek masamızın diğer ucunda sevgili adamıma
karşı durduğumda, oturma odamda, akşam yemeklerinde ve balolarda, tiyatronun parıltısında, misafirlerinin gevezeliklerini dinlerken, sık sık duymamam gereken ağlamaları duyuyorum.

Bir annenin böyle zamanları vardır, anneliği benimki gibi
güzel ve sevgili çocuklarla ve dünyanın en iyi
kocasının sevgisiyle taçlandırılmış olsa bile. Tanrı'ya armağanları için tüm kalbimle şükrediyorum; ama geceleri ne kadar sık ​​uyandım, küçükler için yüreğim aç, yanımda dingin bir şekilde uyuyan sevgili ruhum açıklanamayan sıkıntımı keşfetmesin diye nefesimi tuttum ve hıçkırıklarımı bastırdım. Bugünden sonra bir daha olmayacak çocuk odalarında, onların hatıraları dizlerimin etrafında nazik küçük hayaletler gibi toplandı. Perdeli şömine ve kışın aleve yaklaştıkları minik sandalyeler ve bahçenin bir şeridine bakan pencere vardı, eğer aşağıda yürüyorsam minik yüzlerin toplandığı yer. Her şey eskisi gibiydi: duvarın etrafına toplanmış küçük yataklar; şömine rafında çoktan tik tak eden ucuz Amerikan saati; tüm ıssız pencerelerinden bakan bebek evi, uzun zamandır terk edilmiş bir insan yerleşimi kadar yalnız; dolap,
açık kapılarından, özellikle kreş çayı için satın alınmış güllerle süslü fincanları görebileceğiniz. Ben, o mutlu öğleden sonra çayını paylaşmak için
kreş koridorunda neşeyle hışırdayan
aynı kadın mıyım? Boyası yarı yarıya soyulmuş kapıdan,
şeftali rengi küçük yüzler, gelişimi neşeyle izlerdi; içeride ise
uzun zamandır Tanrı'ya gitmiş, hiç koşmayan ve diğerleriyle
oynayan minik, narin bebeğimi beklerdi. Onu hala görebiliyorum, o zevkle
küçük, ince yüzünü aydınlatırken, ağırbaşlı bir şekilde oturmuş, kırmızı ayakkabıları alev alev ve bebeği şefkatli bir anne göğsüne
tutulmuş.

Yarın duvar kağıdını ve Güzel ve Çirkin'in resimlerini ve çocukların eskiden çok sevdiği
çocukların, köpeklerin ve kurdeleli kedilerin o güzel renkli baskılarını yırtacaklar. Bir terrier'in, buyurgan küçük bir hanım tarafından yıkanmayı uysalca kabul ettiği bir resim var. Bebeklerimden biri o terrier'i o kadar çok seviyordu ki, siyah burnunu öpmek için sabah akşam kaldırılmak zorundaydı, bu yüzden resmin yağlı parlaklığı o noktada çok bozulmuştu. Artık büyüdü ve iyi bir çocuk, ancak öpüşmekten daha az hoşlanıyor ve bir şekilde babasından ve benden bağımsız. Pencere panjurunda, bebeğim Nella'nın öldüğü yıl yaptığı bir çizim var, bir hanım ve bir köpeğin garip ve harika bir tasviri. Hiçbir zaman yıkanmasına izin vermedim ve belki de sadece anneler beni anlayacak, onu sık sık gözyaşlarıyla öptüğümü söylediğimde. Kreşlerimi çok özleyeceğim. O sessiz öğleden sonra saatlerinde oraya kendimden ve hepsini baştan sona emziren dadım Mary'den başka kimse gelmezdi. Bir keresinde beni şaşırtmıştı, raflarından kaldırdığım oyuncakların arasında hıçkırıklarla boğularak oturmuştum, harap koyunlar, Nuh'un Gemisi, tekerleği olmadığı için yan yatmış motor ve bir sürü eski bebek ve teneke asker. Kucağımda keten ve yünden yapılmış zarif giysiler vardı, her birini pişmanlık dolu bir tutkuyla öpüyordum. Bebek kıyafetlerimi şimdiye kadar bencilce sakladım, lavanta kokulu, kilitli çekmecelerde sakladım. Bugün onlardan ayrıldım. Büyük bir doğum hastanesindeki Noel bebeklerini giydirmeye gittiler. Gitmek için ayırdığım her biri kalbimi dayanılmaz bir şekilde parçaladı. Don ve karda böyle giysilerden yoksun olan Noel Bebeği, bir zamanlar o minik elbiselerin, çorapların ve gömleklerin ait olduğu, yaşayan veya ölü küçükleri sevsin! Onları dağıtarak,
ölen çocuklardan
kalbimi söküp atmış gibi görünüyorum; her hediye ayrı bir
acıydı. Oyuncaklar da yarın, yakınlarda büyük bir evleri olan Charity Rahibeleri'ne gidecek.
Zavallıların
zavallı bebeklerini masumca bir anne gibi göğsüne bastırırken gördüğüm bir Rahibe, bakire bir yaratık, bana Noel zamanında
oyuncakları olmayan çocuklardan bahsetti. Bu yıl onlar oyuncaksız kalmayacaklar; bu yüzden hepsini gönderiyorum--bebek evi ve sallanan at, ve çocuk odası raflarındaki tüm tuhaf içerikler, ve iyi okunmuş peri masalları,
orada burada bir gevşek sayfa, ve tuğla kutuları ve
çalışan fare--hepsi, tüm hazinelerim.

Yine de, eğer çocuklar yaşasaydı, hala çocuk odalarım olabilirdi. En küçük üçü birbiri ardına öldü: En küçük oğlum, hala bebeğim olarak görmeye devam ettiğim,
olabildiğince uzun süre kreşlerde tuttum. Henüz kobaylarından,
cücelerinden, sincaplarından ve yavru köpeklerinden daha fazla büyümedi. Okula gittiğinde her birini bana emanet etti, gözyaşlarıyla
erkekçe göz kırpmaya çalıştı ama boşuna. Sevgili küçük tatlım, sonunda pes etti,
ve birlikte tutkuyla ağladık. Ama keşke bir yıl daha gitmek zorunda kalmasaydı.
Diğerlerinden daha bebeksiydi, uzun süre bebeğim olarak kalmaktan daha memnundu. Okuldan yazdığı ilk mektuplar gözyaşlarıyla
lekelenmişti ve bebeksi düşünceler ve anılarla doluydu. Ama o, görebildiğim kadarıyla, yumuşaklıktan utanıyor ve 'arkadaşlar', 'saha', 'koşular' ve 'kale'den öyle bir şekilde bahsediyor ki, bana bebeğimin oğlanı giydiğini gösteriyor.

Çocuk odalarını bu kadar uzun süre tutmak adil değildi, anlıyorum. Üniversitedeki oğlanlar, kızlar, eşcinsel dünyayla ilk tanışmalarının tadını çıkarırken, arkadaşları için odalar istediler ve büyük ev ne kadar cömert olsa da, kendi mutlu yavrularını barındırmaktan daha fazlasını yapmıyor.
Çocuk odaları, bir çift büyüleyici odaya dönüştürülecek, biri beyaz saten zemin üzerine çay gülü kağıdı, sarı ve beyaz perdeler, güzel ızgarada boya ve fayanslarla. Diğeri yeşil ve pembe olacak, bir takım yeşil mobilya ve pembe perdelerle. Kızlarım bunu tartışırken ben de şevkle girdim. Ama her zaman
kalbim hayallerinin yıkımına karşı haykırdı. Yarın, kreşlerimi sökmeye başladıklarında,
nasıl dayanacağımı bilmiyorum. Bu gece sanki nazik sakinleri geceye ve yağmura, kış akşamlarında ateşin etrafında oturan küçük çocuklarımın gölgelerine,
uzun, güzel yaz günlerinde pencerenin önünde oturanlara
göndereceklermiş gibi hissediyorum.
Uzun, uzun zaman önce, Nella, Cuckoo ve Darling'in öldüğü zamana benziyor.

XV

ÇOCUKLUĞUMUN TARLALARI

Uzakta yatıyorlar, anıların sisleriyle gri,
bir mesafe örtüsünün altında, yarı gümüş, yarı altın, tül gibi, o kadar uzaktalar ki
sadece rüyalarda olabilirlerdi. Dün okuduğum hikayelerdeki Doğu dünyası kadar gerçek değiller, ama nerede olduklarını biliyorum - günümüzde sıradan tarlalar ve nadiren ziyaret ediliyorlar. Yine de, bir zamanlar
bir çocuk vardı ki, karıncanın karınca yuvasını,
gümüş renkli balıkların taş örtünün altındaki kahverengi kuyusunu,
insanın eski su lekeli basamaklarla indiği
o kadar iyi bilirdi ki, her santimini.

Tarlalar oradaydı, ama yüzleri, diğer şeyler
değiştiği gibi, biraz değişti. Biz,
küçük odalarla dolu,
saman çatılı bir evde yaşamaya başladığımızda,
küçücüktük,
duvarları, mum ışığında bile
kırsal gibi görünen çiçekli kafeslerle kaplıydı.
Mum ışığını pek hatırlamıyorum, çünkü alacakaranlıkta yatağa girdik, uzun, uzun gün kendini yakıp
gökyüzü akşam yıldızını tutan en soluk yeşille yıkandığında;
ve altın rengi gün panjurların aralıklarından içeri
girinceye kadar rüya görmeden uyuduk ve bir çocuğun yaşama sevinciyle
yeniden hayata atıldık. Evin arkasında, boğumlu dalların cennete karşı bir çatı oluşturduğu loş, lezzetli bir yer olan, aşırı büyümüş bir meyve bahçesi vardı. Keşfedilmeden önce pencerelerimizden kaçıp Mayıs çiyinde ayaklarımızı yıkamak bizim için defalarca maceraydı. Gerçekten de, bütün bir yaz, bu eğlenceler yemyeşil otların üzerinde otlayan bir boğa tarafından engellendi. Ama onu gece yatağımızın başucunda kükrerken duymak veya büyük gölgesinin kepenkteki ay ışığının yarığını geçmesini görmek ne kadar da büyüleyiciydi! Bazen penceremizi saran gül çalılarını yerdi ve devasa yanlarını evin duvarına sürterek, biz yatakta lezzetli titremelerle titrerken ve rahat yuvamızı Afrika çölünde bir çadır olarak hayal ederken, aslanların dışarıda kükrediğini hayal ederdi. Odaları çok iyi hatırlıyorum: sadece yetişkin misafirlerimiz olduğunda kullandığımız
soğuk salon, çünkü orada bir hemşirenin sorumluluğundaydık; kırmızı fayanslı mutfak, sehpası ve içeriye açılan küçük pencereleri; çimenli bir yaklaşıma açılan kapı; ve dışarıdaki taş koltuk, bezelye ayıklamak için oturduğumuz veya
gezgin tamircinin çanak çömlekleri tamir ederken kırdığı çanak çömlek parçaları ve parlak teneke parçalarıyla 'oyunlar' oynadığımız yer. Nadir çaylarımızı içtiğimiz fincanları ve tabakları hatırlıyorum - üzerlerinde gri tonlarında deniz kabukları olan, çeşitli şekilleri bize her zaman yeni bir ilgi
veren narin porselenler.

Geriye dönüp baktığımda, o evi asla gün ışığında göremiyorum,
o zamanlar sürekli yaz olmasına ve asla yağmurlu bir gün olmamasına rağmen. Odalar ve koridorlar her zaman loştur ve yeşil ışıkla, sanırım, yeşilliklerle
çevrili dar pencerelerden ve çimenlerden ve örülmüş elma dallarından yansır. Fakat iyileştirme ruhu
her şeyi mahvetti, küçük odaları geniş odalara dönüştürdü, dar pencereleri cumbalar ve cumbalarla değiştirdi, çimen uğruna elma ağaçlarını seyreltti. Bir zamanlar, ortasında küçük bir ada bulunan uzun ve yeşil bir gölet vardı, bir su tavuğunun yuvası vardı. Onu her zaman Hans Andersen'in _Çirkin
Ördek
Yavrusu_'ndaki gölet olarak düşündüm ve sazlıklar arasında kürek çeken ördekleri hiç izlemedim,
zavallı kahramana küçümseyici bir şekilde dostça davranan, incilerle
dolu maviyi beneklendiren yabani kazları görmek için gökyüzüne bakmadım. Gölet şimdi örnek bir çiftlik avlusunun makadamlarıyla dolu. Demir ve taş, güneş ışınlarıyla tozlanmış bir karanlıkta koyun sütü içtiğimiz yıkık dökük sarı kulübelerin yerini aldı; iki çalılık gitti ve evin girişindeki ağaçları birbirine bağlayan yabani gül çiti. Sadece sazdan çatı, birkaç ayak derinliğinde, hol kapısının üzerindeki yeşil veranda, bahçe kapısındaki çizgili elma ağacının etrafındaki taş koltuk ve bahçenin kendisi kaldı, gördüğüm en büyük zambaklar güneşte duruyor, elma ağaçları bahçe yataklarında, hatmi çiçekleri bektaşi üzümlerini dirsekliyor ve menekşeler küçük kümelerini kereviz yatağına doğru itiyor.

Ama tarlalar. Sadece cahil olanlar için tüm tarlalar aynıdır; çünkü hayvanlarda bireysellik görmeyen bazıları vardır çünkü onlara karşı kalpleri yoktur. Burada ve orada çitler düzleştirilmiş ve setler
doldurulmuş ve şimdi yerleri arazinin yüzündeki uzun bir çukurla işaretlenmiş. Birinin ortasındaki kuyu, peri kuyusunu yıkanın kesinlikle kötü şans getireceğine dair yaşlı bir dağ çiftçisinin uyarısına rağmen
doldurulmuş. Üzerinde bir çalı ve dikenli ağaç kümesi büyümüş, en büyük, en sulu böğürtlenlerin bulunduğu yer; o da
gitmiş, ancak pratikte tarlalar aynı kalmış.
On Dönümlük tarla var, en uçta garip bir şekilde
yalnız kalacak kadar uzanıyor. Her bir parçası belirgindi.
Yabani gül ve böğürtlenden oluşan yoğun bir çitin yanından geçerken sola dönüyordunuz. Orada
yabani sarmaşık beyaz trompetini muhteşem bir şekilde üflüyordu ve menekşeler
yeşil örtünün altında kıyıdan aşağı akıyordu ve stellaria ve süleyman otu Mayıs ayında
bir taklit cennet oluşturuyordu. Orada bir çayır ve bir kez daha bir
patates toplama yeri hatırlıyorum, akşam yemeği için kendi patateslerimizi topladığımız ve işlerinde içmek için çok sayıda kuyu suyuna ihtiyaç duyan esmer erkekler ve kadınlar gibi güneş yanığı olarak büyüdük. Çitin kıvrıldığı yerde, set suyunun bir sonraki tarlaya aktığı küçük bir geçit vardı. Yaprak ve otlardan oluşan küçük tekneleri dereye
bırakmak ve onları akıntının o yeşil ışıklı
geçitten neşeyle
taşıdığını görmek çok keyifliydi. Meraklı olanlardan bazıları onların peşinden yürüdü ve bir sonraki tarlada ıslak ve çamurlu bir şekilde ortaya çıktı. Ben bu yerin gizemini korumayı ve çok uzun bir yol kat ettiğine inanmayı tercih ettim.
Tarlanın yarısı boyunca su, içinde yüzü aşağı doğru uzanan uzun otların üzerinden akıyordu. Bunu görmek için otları ve çayır çiçeklerini kaldırmanız gerekiyordu. Bir keresinde, saman biçilmeden önce, tüm bıldırcınlar o yaz geldiğinde
bağırırken, orada bir yaz alacakaranlığında irkildik. Çayır koridorlarından geçerken, ağır, koyu renkli bir vücut
ininden fırlayıp sete girdi. Sonradan bunun bir porsuk olduğunu öğrendik ve oradaki varlığı oraya çekici bir
korkutuculuk veriyordu. Bir zamanlar On Dönüm'ün iki tarlasını sınır çitinin oluşturduğu yarı yolda, alçak çit görkemli dikenli ağaçlardan oluşan uzun bir duvara dönüştü. Ayaklarının altında, kehribar rengi, şeffaf,
dönüştürülmüş çakıl taşlarından oluşan bir çizginin üzerinden akan dere. Biz saatlerce orada yatar,
gümüş pullu yavru balıkların yelken açmasını izlerdik. En uçta
su teresi vardı ve çitin üzerinde mantarlar için iyi olan ama bizde biraz ürkütücü bir üne sahip olan garip bir tarla vardı.

Karşısında perili olduğu söylenen yalnız evin gri bacalarını görüyordunuz. Kapısının karşısında küçük bir tepede eski bir kale duruyordu, perilerin
bilinen bir sığınağı. Herhangi bir yaz alacakaranlığında, yüzlerce küçük lambanın
rath'ın içine ve dışına fantastik bir şekilde
sıralandığını görebilirsiniz. Hiç kimsenin, onlara yaklaşmaya cesaret eden varsa, çocukların saatin kaç olduğunu tahmin ettiği o devedikeninin yüceltilmiş topları gibi
uzaklaşan o ışıklardan daha fazlasını gördüğünü duymadım.

On Dönüm'ün diğer tarafında, her zaman minyatür bir çayır olan
harika bir çimen köşesi vardı. Orada, Periler Diyarı'na uçan kızıl ve siyah
kelebekler sallanıyordu ve orada mısır tavuğu
çimenlerin içine yuvasını yapıyordu. Kuşların yuvalaması için ünlü bir köşeydi, bizim için bu, kalın yaprakları aralayıp
yumurtalığındaki güzel, tedirgin anne ardıç kuşuna bakmaktan daha acımasız bir biçime bürünmüyordu. Bazen çok sık bakıyorduk ve o uçup gidiyordu ve
yumurtaları soğuk bırakıyordu. Dünyayı o köşeden görüyorduk, çünkü çitin köklerinin ince olduğu yerde alçakta uzanarak çitin içinden yola bakabiliyorduk. Eğer kendimiz görmeden, seyrek geçenlere bakamıyor olsaydık, çit gür bir şekilde büyüdüğü için, bunu umursamazdık. Daha aşağıda kısmen bir kil bankasına dönüşmüştü ve orada kaba çimenlerin üzerinde her boyutta salyangoz kabukları asılıydı ve hatırladığım kadarıyla, parlayan altın ve gümüştü. Sakini tüm bu güzelliğin dezavantajıydı, yine de
boş bir ev bulduğumuzda, soğuktu, donuktu ve parlaklığı
kaybolmuştu.

Yolun karşısında hendek tarlası vardı, en büyük büyüsü
ona adını veren vahşi tepedeydi. Hendeğin başlangıçta ne olduğunu
bilmiyorum. Şimdi, sanırım bir çakıl tepesi olmalıydı, çünkü
derin yarıklar, çukurlar ve taş ocaklarıyla doluydu, dikenli çalılarla
aşınmıştı. Uzun zamandır kullanılmıyor olmalıydı, çünkü
çevresine -belki de sığırları uzak tutmak için-
çekilmiş çit uzun ve sağlamdı ve ara sıra
üzerini süsleyen ağaçlara doğru cesurca uzuyordu.
Sıkı çitte açtığımız boşluklardan başka bir girişi yoktu ve bunların arasından kıvrılarak, dikenli çalıların
ve başımızın üstünde minyatür bir orman oluşturan her türlü bitkinin arasından tırmandık. Tepeye yakın bir yerde, üzerimizde geniş gökyüzüyle bodur çimenlerin üzerine çıktık,
ve önümüzde Meath ovalarına kadar uzanan şampanya ülkesi, şehrin dumanı ve sisli deniz. Güneyde,
birine çok yakın büyüyen, ama asla o kadar yakın olmayan, taze, zarif sürprizler
saklı olmayan ebedi tepeler vardı.
Hendeği, çalılıklar arasındaki patikalarla aştık, altın rengi
bal kovanlarında mavi turkuaz gibi güveler uçuşuyordu.
Yusufçuk
oradaydı, uğur böceği ve küçük böcekler zümrüt zırhlar içindeydi. Ve bunun üzerinde tarla kuşu geniş bir hava alanında Tanrı'yı ​​kendi kapılarında selamlamak için
uçtu. Hendekte acı küçük yabani erikler
ve mevsiminde böğürtlenler yetişti; ve eğer
yerin birçok
kadehinden birine inmiş olsaydınız, güneş eğilmeye başlamadan çok önce bile, arkadaşlarınıza bağırmayı ve insan dünyasından neşeyle
ce cevap almayı severdiniz. Hendeğin kendine özgü bir tuhaflığı vardı;
üzerini kaplayan ve hiçbir iz bırakmayan sıçrayan yangınlarla
periliydi.
Onu uzaktan, donuk bir parıltıyla kaplı, herhangi bir loş yaz gecesinde görebilirdiniz. Ben de
bir gece
seferinde çiğlerin arasından gizlice geçtiğimde kendim de gördüm: ve sıradan bir kişi bunun hendeğin bereketli bitki örtüsünün arkasında kızıl olarak yükselen yeni ay olabileceğini
önermiş olsa da, bu hayal gücünden yoksun ertesi gündü ve
yaz akşamı ile şafak vakti arasında gelen kokulu karanlıktaki
harikayı tartıştığımızda değildi.

Sonra kuyunun bulunduğu alan vardı, kuyuyu besleyen küçük bir dere çakıl taşlarının üzerinden takırdıyordu, o kadar ani bir şekilde küçük eğimlerden aşağı sıçrayışlar yapıyordu ki, bu kargaşaya şelale diyorduk ve bir söğüt ağacının altında, geleneklere göre bir zamanlar bir alabalık görülen, kahverengi ve durgun bir havuza doğru genişliyordu. Bu görkemli anıyı yaşatmak için, kıvranan solucanlar ve bir iğneyle uzun süre balık tuttuk, ama en aptalca küçük bir balık bile yakalayamadık. Bu küçük avı, bu arada, istediğimiz zaman, kuyunun yeşil derinliklerine bir kutu indirerek, her zaman küçük bir gümüş yüzgecin yüzdüğü yere
avlardık. Bir keresinde bir çifti üç gün su sürahisinde tuttuk ve sonunda onları zümrüt koyuluğuna geri döndürdük. Kuyu alanı kısmen bataklıktı ve su terelerinin kalınlaştığı ve küçük bir köprünün komşunun tarlalarına
açıldığı sazlık bir yerde sona erdi. Orada sarı süsen, mor arı
orkileri ve tilki eldivenleri bulduk.

Yakınlarda Nano'nun Tarlası vardı, onu sadece sonbaharda ziyaret ettik, çünkü
o zaman göze en hoş gelen sarı ve pembe yengeç elmaları topladık. Ayrıca, ilk olgunlaşan, büyük ve düzensiz şekilli, ancak sıradan böğürtlen için mor üzümlerin ince, yeşil türe olan benzerliği neyse, o olan özel böğürtlen çeşidi de vardı. Ve
yine, ön bahçede, bir tepede oturduğumuzda, üzerimizde sarkık kırmızı salkımlar halinde asılı duran hızlı meyve vardı ve etrafımızda altın ve beyaz bir deniz vardı. Ancak tarlalar beni geveze ediyor ve devam edersem, çocukları asla yormayanlar yetişkin dinleyiciyi bile yorabilir. Nadiren ziyaret edildiklerini söylemedim mi?
Yine de büyüleri henüz doğmamış mutlu nesiller için orada. Çocuklar, tarlalar ve kuşlar her zaman yanımızda. Her çocuk için, dünya kuraklaşmış olsa da, uzun süre yeşil güzelliklerin hayalini kurabileceğim tarlalar olmasını isterdim. Çünkü
rüya bana o kadar tatlı geliyor ki, dedikodusunu yaptım, ama onun narin zevklerinin yarısını, hatta en büyüklerinden bazılarını bile adlandırmadım: samanlıklardaki
hareketleri, tavuk yuvalarının keşfi için yapılan yolculukları,
meyve bahçesi sınırı olan o çift çitin gizemlerini ve
kuşların ve yaprakların sırları arasında tünediğiniz,
hilalin büyüleyici bir
peçenin ardından, gün batımının turuncusu hala batıda iken,
gizli dallardaki gizli yerleri.

SON

Bu hikayelerden bazıları ilk kez _The Pall Mall Gazette_, _The Speaker_, _The
Englishwoman_, _The Monthly Packet_, _Black and White_ ve _The
Family Circle_ sayfalarında yer aldı ve bunları burada yeniden üretmem için bana verdikleri nazik izin için Editörlerine minnettarım.

_Baskı_ R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_.

* * * * *

+-------------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 133: reremember kelimesi remember kelimesiyle değiştirildi |
| |
| Sayfa 47'deki cümle gerçekten şöyle diyor: |
| "Anne donuk gözlerini ona doğru çevirdi." |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Katharine Tynan'ın An Isle in the Water adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ISLE IN THE WATER ***

***** This file should be named 31391.txt or 31391.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/9/31391/

Produced by David Edwards, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
