*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guide to Life and Literature of the Southwest (Güneybatı'nın Yaşam ve Edebiyat Rehberi)
Yazar: J. Frank Dobie
Yayın Tarihi: August, 1995  [Etext #314]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/314
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Guide to Life and Literature of the
Southwest, by J. Frank Dobie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Guide to Life and Literature of the Southwest

Author: J. Frank Dobie

Release Date: August, 1995  [Etext #314]
Posting Date: November 10, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AND LITERATURE OF THE SOUTHWEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir

GÜNEYBATI'NIN YAŞAMI VE EDEBİYATI REHBERİ

Hem Bilgi Hem de Bilgelikte Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş

J. Frank Dobie tarafından

Dallas. 1952

Southern Methodist University Press

_1942'de telif hakkı yok Yine 1952'de telif hakkı yok_

Herkes herhangi bir şekilde bunlardan herhangi birine yardım edebilir

KONGRES KÜTÜPHANESİ KATALOG KART NUMARASI: 52-11834

S.M.U. PRESS

İçindekiler

Bazı Gözden Geçirilmiş Fikirlerle Bir Önsöz
1. Bir Beyan
2. Ülkenin Tercümanları
3. Genel Yardımlar
4. Kızılderili Kültürü; Pueblolar ve Navajolar
5. Apaçiler, Komançiler ve Diğer Ova Kızılderilileri
6. İspanyol-Meksika Türleri
7. Fransa'nın Lezzeti
8. Orman Hayatı ve Mizah
9. İlk Yerleşimcilerin Yaşam Biçimi
10. Savaşan Teksaslılar
11. Teksas Korucuları
12. Kadın Öncüler
13. Devre Sürücüleri ve Misyonerler
14. Avukatlar, Politikacılar, J.P.'ler
15. Öncü Doktorlar
16. Dağ Adamları
17. Santa Fe ve Santa Fe Yolu
18. Posta Arabaları, Nakliye
19. Pony Express
20. Batı'da Yaşamın Dalgalanması
21. Range Life: Kovboylar, Sığırlar, Koyunlar
22. Kovboy Şarkıları ve Diğer Baladlar
23. Atlar: Mustanglar ve İnek Midillileri
24. Kötü Adam Gelenek
25. Madencilik ve Petrol
26. Doğa; Yaban Hayatı; Doğabilimciler
27. Bufalo ve Bufalo Avcıları
28. Ayılar ve Ayı Avcıları
29. Çakallar, Lobolar ve Panterler
30. Kuşlar ve Yabani Çiçekler
31. Zenci Halk Şarkıları ve Hikâyeleri
32. Halk Hikâyeleri Dahil Kurgu
33. Şiir ve Drama
34. Çeşitli Tercümanlar ve Kurumlar
35. Temalar İçin Konular
Yazarlar ve Başlıklar Dizini

İllüstrasyonlar
Tom Lea'nın Kızılderili Başı, _Bir Teksas Kovboyu_ kitabından
Charles A. Siringo'nun (1950 baskısı)
George Catlin'in Komançi Atlıları, _Kuzey Amerika Yerlileri_ kitabından
Tom Lea'nın Vaquero, _Bir Teksas Kovboyu_ kitabından
Charles A. Siringo'nun (1950 baskısı)
Jose Cisneros'un Fray Marcos de Niza kitabından
Fray Marcos de Niza by
Cleve Hallenbeck
Horse by Gutzon Borglum, from Mustangs
and Cow Horses
Praxiteles Swan, fighter papaz, by John W.
Thomason, from his Lone Star Preacher
Horse's Head by William R. Leigh, from The
Western Pony
Longhorn by Tom Lea, from The Longhorns
by J. Frank Dobie
Cowboy and Steer by Tom Lea, from The
Longhorns by J. Frank Dobie
Illustration by Charles M. Russell, from The
Virginian by Owen Wister (1916 edition)
Mustangs by Charles Banks Wilson, from The
Mustangs by J. Frank Dobie
Illustration by Charles M. Russell, from The
Untamed by George Pattullo
Pancho Villa by Tom Lea, from Southwest
Review, Winter, 1951
Frontispiece by Tom Lea, from Santa Rita by
Martin W. Schwettmann
Illustration by Charles M. Russell, from The
Blazed Trail by Agnes C. Laut
Harold D. Bugbee'nin Bufaloları
Charles M. Russell'ın illüstrasyonu, Carrie'nin Sahneyle On Beş Bin Mil'inden
Adell Strahorn
Olaus J. Murie'nin Coyote Başı, J. Frank Dobie'nin Coyote'nin
Sesi'nden
Paisano

Bazı Gözden Geçirilmiş Fikirlerle Bir Önsöz

Bu genişletilmiş ve değiştirilmiş kitabın önsöz niteliğindeki "Beyan"ını yazalı on yıl oldu. O on yıl boyunca yalnızca benim kuşağım için değil, birçok şey geriledi. Zeki gençler ve zeki yaşlılar için, mevcut atmosferde halkı sınır girişimlerinin yalnızca
resimleriyle uyutma çabaları korkunç bir
gerçekdışılığa sahip. Teksas Korucuları, Fransa'da Kayzer'e karşı savaşan
Yabancı Lejyon kadar uzak görünmeye başladı. Yine de, kapsamlı bir şekilde eklenen ve gözden geçirilen bu _Rehber_, toprak ve yerel yaşamın yanı sıra, sınır geçmişleriyle de ilgileniyor. Eğer bir adam on yıl boyunca bazı konularda fikrini değiştirip yeni bakış açıları geliştirmezse, bu onun zihninin taş kesildiğine ve artık yaşayanlar arasında sayılmaması gerektiğine dair oldukça iyi bir işarettir. "Beyan"ı yeniden yazma eğilimim var, ancak belki de on yıl önce bazı konularda şu an olduğum kadar akıllıydım; bu yüzden olduğu gibi bıraktım.

Kendimle çelişiyor muyum?
Tamam o zaman kendimle çelişiyorum.

Teksaslılardan o kadar çok aptalca övünme duydum ki, övünenlerin Teksas'ta yaşadıklarını bilmemesinin kendileri için bir lütuf ve başkaları için bir rahatlama olacağını düşünüyorum. Yine de bir insanın doğasını bilerek çevresine daha iyi uyum sağlamayacağı zamanın gelmesi pek olası değil; öte yandan, bir taşra ortamını taşra bakış açısıyla incelemek kısıtlayıcıdır. Hiç kimse, yalnızca iyi edebiyat ve geniş tarihin sağlayabileceği bakış açısına sahip olmadan taşra yazıları üzerinde uzmanlaşmamalıdır. Bence Güneybatı'da yaşayan birinin _Sokrates'in Yargılanması ve Ölümü_'nü okuması, Billy the Kid'in cinayetleri üzerine mevcut tüm kitaplardan daha önemlidir. Bence bu
yaşayan kişi, çiftlik arazileri ve insanları hakkında yazılmış tüm kitapları okumaktansa Thomas Jefferson'ın yeminini ("Tanrı'nın sunağı üzerinde, insan zihni üzerindeki her türlü tiranlığa karşı ebedi düşmanlık yemini ettim") anlayarak ülkesine daha iyi uyum sağlayacaktır. Güneybatı'da yaşayan ve bu toprakları özümsemek isteyen herhangi bir kişi için Wordsworth'ün "Tintern Manastırı", "Ölümsüzlüğün İma Edilmesi", "Yalnız
Ölümsüzlük", "Yalnız
Ölümsüzlük", "İtiraz ve Cevap" ve birkaç şiir daha herhangi bir yerel yazıdan daha "akıllıca bir pasifliğe" daha elverişlidir. Asalet, güzellik ve bilgeliğin yerini tutacak hiçbir şey yoktur. Genişlik ve entelektüel özgürlüğün önündeki en büyük engellerden biri taşradaki akraba evliliğidir. Güneybatı'nın yazılarının, her yerdeki tüm insanların mirasçısı olduğu asil, güzel ve bilge edebiyatın yerine geçtiğini görmek beni üzüyor. "Güneybatı'nın Hayatı ve Edebiyatı"nı öğretmeye başladığımda bu yazıları birer ikame olarak görmedim. Çoğunu tekrar okumak sıkıcı olurdu, ancak _Hamlet_, Boswell'in _Johnson_,
Lamb'in _Denemeleri_ ve diğer gerçek edebiyat her zamanki gibi canlandırıcı olmaya devam ediyor.

Büyük ihtimalle bu dersi tekrar vermeyeceğim. Bu _Kılavuzu_ bir daha asla revize etmeyeceğimden eminim. Hiçbir şekilde bir bibliyografyada yer almıyor. "Range Life" bölümüne diğerlerinden daha fazla ekleme yaptım. Ben bu tür kitapların koleksiyoncusuyum. Bir koleksiyoncu, değersizleri olduğu kadar değerlileri de toplayan kişidir. _Rehber_'in orijinal baskısından bir kuruş bile kazanmadığım ve şu anki baskıdan bir Kaliforniya "çiftliği" satın almaya yetecek kadar para kazanmayı ummadığım için, toplum yararına olmaktan çok kendi zevkim için birkaç madde ve bunlara eşlik eden açıklamalar ekledim.

Listeler yarıya indirilse, daha seçici hale getirilse, kitap amacına daha iyi hizmet edebilir. İsteyen istediği şekilde bölebilir. Zorla yapılan edebi yutmalara karşı olduğum kadar, özgürce tatma, çiğneme ve sindirime yönelik yasaklara da karşıyım.
Sansıralayıcıları, özellikle de kilise ve devlet sansürcülerini, karakter katilleri olarak değerlendirdiğim kadar düşük değerlendiriyorum; genellikle birlikte koşarlar.

_İnsan Zihninin Özgürleştiricileri_ hakkında bir kitap yapmak istiyorum -- Emerson, Jefferson, Thoreau, Tom Paine, Newton, Arnold, Voltaire, Goethe.... Batı ve Güneybatı'nın geniş açık alanlarıyla bağlantılı çok az yazının böyle bir cilde sığacak kadar geniş olduğunu düşündüğümde, vatanseverlikte perspektifin ne kadar arzu edilir olduğunu keskin bir şekilde fark ediyorum.

Bu _Rehber_'de listelenen kitapların yüzlercesi bana zevk verdi ve
kendi kitaplarımın mozaik çalışması için parçacıklar verdi; ancak, küçük
istisnalar dışında, bana giderek daha fazla hayatın sadece dış görünüşlerini araştırıyor gibi geliyorlar. İçlerinde çok fazla iyi mizah var ancak yetersiz zekâ. Uzaktaki bir şeye duyulan açlık yok veya bastırılmış. Kuraklık çimleri vuruyor, ancak
insan umuduna olan iyileşmeyen darbesi göz ardı ediliyor. Vücudun suya olan susuzluğu tekrar eden bir temadır, ancak insanın sevgiye ve sadece düşünmeye olan susuzluğu
düşünmenin ötesindedir. Atlar binicileriyle birlikte ölüme veya zafere koşar, ancak geçici güzellik hiçbir ruhu "ölülerin kapısına" götürmez. Topraklar genellikle yalnız olarak tasvir edilir, ancak bir insanın öz benliğinin yalnız yolu bu dışa dönük dünya için değildir. Bireyciliğin
sancakları yüksekte taşınır, ancak insan dramasında uzun süre anlam aramaktan doğan daha yüksek bireycilik ihmal edilebilir.
Her zaman birileri etrafta dolaşır veya "feodal bir alana" girer.
Hiç kimse ona nüfuz etmez veya demokrasiye Lincoln'ün yalnızlığında gelen bilgelikle nüfuz etmez: "KÖLE olmayacağım gibi, bir EFENDİ de olmayacağım. Bu benim demokrasi fikrimi ifade ediyor. Bundan farklı olan her şey, farkın ölçüsünde, demokrasi değildir." Dağlar,
mağaralar, ormanlar, çöller,
ne sessizliklerini ne de seslerini yorumlayacak
peygamberlere sahip olmadılar. Kısacası, bu kitaplar çoğunlukla
sadece edebiyatın malzemesidir, edebiyatın kendisi değil, hayatın kendisi değil, insanlığın "acı ve kanlı terinin" damıtılmış hali değil.

Cahil bir kişi, etrafındaki küçük seslerin gevezeliğine, uzaktaki bireylerin asil dilinden daha fazla önem verir.
Küçükleri ne kadar çok dinlerse, o kadar küçülür.
Bölgesel edebiyatın umudu, bölgeselciliğin kendisini aşmakta yatar. 11 Kasım 1949'da,
Texas Edebiyat Enstitüsü'nde, _Southwest Review_'un
İlkbahar 1950 sayısında yayınlanan bir konuşma yaptım. Aşağıdaki paragraflar oradan alınmıştır.

Herhangi bir bölge hakkında iyi yazılar, ancak evrensel bir çekiciliğe sahip olduğu ölçüde iyidir. Teksaslılar, üreme için üremeye bağımlı olmayan antropologlar tarafından bilinen tek "insan ırkıdır". Prensler ve lordlar gibi, "nefes" ve nispeten az Teksaslının giydiği büyük beyaz bir şapka ile yaratılabilirler. San Antonio, Teksas'ta bir aşçının yaptığı dana yahnisinin tadı, Pittsburgh, Pensilvanya'da pişirilen dana yahnisinden farklı olabilir, ancak patates ve soğanın temel maddeleri, biraz dana etiyle birlikte, hemen hemen aynıdır ve coğrafyanın sindirilebilirlikleri üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Bir yazar -eğer bu terim bir şey ifade ediyorsa, bölgesel bir yazar- olgunlaştığında eleştirel yeteneğini kullanacaktır. Övgüden veya bu konuda mutlak kınamadan ziyade Matthew Arnold'un takdir etme anlamından bahsediyorum. Anlayış ve sempati övgü değildir. Salt yüceltme, gümüş diller ve müzik kutusu müziğiyle aynı entelektüel seviyededir. Bu ENTELEKTÜEL kelimesini kullanarak, kişi kendini demokrasiyi terk etmiş olmakla suçlanmaya maruz bırakır. Tüm bunlara rağmen, "temel beyin çalışması" her saygıdeğer yazının arkasındadır, ister kırmızı kuşun uçuşu kadar dikkatsiz görünen hafif bir şiir, ister resmi bir destan, ister izlenimci bir deneme veya insan kaderinin derinliğini ölçen büyük bir roman olsun. Entelektüel olmayan edebiyat, zihinsel disiplini olmayan bir eğitim veya akademik olarak özensiz bir okulda "karakter oluşturma" kadar varolmaz. Teksas'ın otoyolları boyunca reklam panoları belirli kasaba ve şehirleri "kültür merkezleri" olarak tanıtır. Yine de hiçbir ticaret odası entelektüel bir merkezin reklamını yapmayı düşünmez. Genç kızlar için on dokuzuncu yüzyıl bitirme okulunun kültürü zekadan
ayrılmıştı; gerçek medeniyet her zaman zeka tarafından
bilgilendirilir. Amerikan halkına şuna inanmaları öğretilmiştir:
Bir profesör ne kadar entelektüelse, o kadar az sağduyuya sahiptir;
yine de, Amerikan demokrasisi korunursa, bu fizikle değil
düşünceyle korunacaktır.

Ülkenin birkaç dergisi hariç tüm dergilerinin editörleri ve günlük gazetelerin çoğunun yayıncıları
parlaklık ve canlılık için haykırıyor ve aynı zamanda eleştirel fikirleri dışlıyorlar. Zeka istiyorlar, ama onu
taşlaşmış istiyorlar. Neyse ki, kitap yayıncıları henüz o tür bir yanılgıya düşmediler. 5 Kasım 1949 tarihli _Saturday Review of Literature_ dergisinde "Hangi Fikirler Güvenlidir?" başlıklı bir makalede Henry Steele
Commager şöyle diyor:

Eğer güvenli düşünmenin bir standardını belirlersek, sonunda hiç
düşünmeden kalırız.... Yarı köle ve yarı özgür düşünemeyiz.... Sadakat, vatanseverlik veya herhangi bir samimi ve yüksek sesli ideal adına eleştiriyi ve muhalefeti engelleyen ve kabul ve uyuma prim veren bir ulus felakete doğru gidiyor.

Bir yazar kendini özgür hissetmediği sürece, hiçbir şey ona gelmez, hiçbir konuda
gelişemez.

1834'te Davy Crockett'in _Otobiyografisi_ yayımlandı. Amerika'nın
önemli sosyal belgelerinden biridir. Bu, Davy Crockett'ın Tennessee'deki bir sazlıkta ayıların peşinden gitmesi veya Kongre'de General Andrew Jackson'ın peşinden gitmesi kadar, Franklin'in aynı derecede sade ama aynı zamanda
şehirli _Otobiyografisi_ Benjamin Franklin'dir. Bu saf bir
bölgeselciliktir. Sadece konu olarak değil, bakış açısı olarak da taşralıdır.

Bugünün hiçbir taşralı zihni, Crockett'ın "ev yapımı klasik" kitabıyla değer açısından eşgüdümlü bir otobiyografi veya başka bir tür kitap yazamaz. Crockett kendi zamanında zekasını kullanıp
yine de taşralı bakış açısını koruyabilirdi. Taşralılık, ülkesinin üzerindeki havadaydı. Bu değişen zamanlarda, ortam havasındaki bir şey, herhangi bir aktif zekânın herhangi bir eyaletin çok ötesindeki topraklardan, insanlardan, mücadelelerden habersiz olmasını engelliyor.

İç Savaş'tan kısa bir süre sonra, Teksas'ın Harris İlçesi'nde babam bir bayou-billy'nin şöyle bağırdığını duydu:

Yaşasın! Bir kamışlıkta büyütüldüm ve bir dişi ayı tarafından emzirildim!
Altıpatların tıkırtısı kulağıma müzik gibi geliyor!
Dereden yukarı doğru ne kadar ilerlersen, o kadar kötü oluyorlar,
Ve ben de tam o noktadan geliyorum! Vay canına!

Şimdi, derenin çatallarından o kadar yukarıda bir ülke bölümü bulmak mümkün olsaydı
ve bu bölüm, dış dünya tarafından lekelenmemiş eyaletlerinden birini Kongre'ye gönderebilseydi, eğer zekiyse, Capitol Hill'e vardıktan kısa bir süre sonra, uzak eyaleti ile dünyanın geri kalanı arasındaki karşılıklı bağımlılıkların farkına varırdı.

Bölgesel karakterlerin biyografileri, yerel geleneklere dayanan hikayeler,
izole bir topluma dayanan romanlar, taşra sadeliğine geri dönen tarih ve kurgu kitapları
yazılmaya ve yayınlanmaya devam edecek. Ancak bundan sonra iyi bir oyunun, odaklandığı bölgeyi aşmayan bir bakış açısından ortaya çıkacağına inanmıyorum. Bu, evrim süreçlerinin dünyanın tüm bölgelerini, bir yazarın Baykuş Deresi'ndeki bir topluluğun görgü ve ahlakını Atlantik Paktı'nın karmaşıklıklarıyla iç içe geçirmeden tasvir edemeyeceği kadar birbiriyle ilişkili hale getirdiği anlamına gelmez. Başka zamanların ve başka yerlerin farkında olmak, bu farkındalıkta ısrar etmek değil, gereklidir. James M. Barrie, halkını bir tür adaya gönderene kadar bir oyun yazamayacağını, ancak anakarayı bilmeseydi, bizi adalılarla asla memnun edemeyeceğini söylemiştir - sonuçta adalılar sadece bir geceliğine. Doğru türden vatanseverlik hala güzel bir şeydir; ancak ulusları ayıran tüm körfezlere, kanyonlara ve perdelere rağmen, bu uluslar ve eyaletleri giderek daha fazla birbiriyle ilişkilidir. Bir yüzyılı diğerinden veya bir ulusun topraklarını diğerinden ayıran keskin bir zaman veya mekan çizgisi, herhangi bir bölgecinin iddia ettiği herhangi bir bölgenin sınırlarını belirleyemez. Örneğin, Güneybatı'ya özgü belirli ifadelerin ustalığı, kullanıcısını Azteklere, İspanya'ya ve baladların ve Sir Walter Scott'un romanslarının sınırına götürecektir. Çakalı, Pueblo ve Ova Kızılderililerinin hayvan kahramanı olarak, Ezop ve Chaucer'in Reynard'ından ayrı olarak kavrayamadığımı fark ettim. Sansür ve basın özgürlüğüne ilişkin asil bir görüşte, 18 Mart 1949'da Pensilvanya'dan Yargıç Curtis Bok şunları söyledi:

Artık özgür konuşmanın Federal olarak garanti altına alınması ve yerel olarak reddedilmesi mümkün değildir; modern anlık iletişim yöntemleri altında
böyle bir tutarsızlığın hiçbir anlamı yoktur... Pensilvanya'da söylenenler
Kaliforniya'daki bir sorunu açıklığa kavuşturabilir ve Kaliforniya'da bastırılanlar
bizi Pensilvanya'da daha kötü durumda bırakabilir. Özgür konuşma üzerindeki bir kısıtlama ulusal geçerliliğe sahip olmadıkça, artık yerel geçerliliği
olamaz.

Herhangi bir iyi bölgesel yazarın, her yerdeki ve zamandaki diğer iyi yazarlarla ortak olduğu niteliklerden biri entelektüel dürüstlüktür.
Buna sahip olmak onu tüm konularda veya aslında
herhangi bir konuda konuşmaya mecbur etmez. Gölgede Amaryllis ile oynayıp oynamayacağına veya kendi _Areopagitica_'sını yazmak için onu terk edip etmeyeceğine tek başına o karar verecektir. Entelektüel dürüstlük, melodide olduğu kadar argümanda, kelime seçiminde -dürüst ve kesin kelimeler- ve fikirlerde, insan doğasına ve tarla çiçeklerine ve ilkelere sadakatte, önerilen çıkarımlardan daha çok bildirilen gerçeklerde kendini gösterir. Bir yazar, süpürge otu saplarına tırmanan ve yol koşucularının çatlatmak ve yemek için belirli kayalara taşıdığı beyaz salyangozlar gibi zararsız bir şey hakkında yazsa da, eğer varsa, entelektüel dürüstlüğü konuya nüfuz edecektir. Sanat için hiçbir şey çok önemsiz değildir, ancak iyi sanat hiçbir şeyi önemsiz bir şekilde ele almaz. Bölgesel yazar için hiçbir şey çok taşralı değildir, ancak ona karşı taşralı zihniyetli olamaz. Taşralı zihniyetli olmak onu tipik bir taşralı yapabilir; temsilci veya yetenekli bir yorumcu olmasını engelleyecektir. Horace Greeley, İngilizce dilinin kuralları yoluna çıktığında hiçbir şanslarının olmadığını söylemiştir. Horace Greeley'nin bazen sözdizimi kurallarını ihlal ederek yazılarına kuvvet kattığında, bunları bilerek ihlal ettiğinden ve cehaletten dolayı olmadığından emin olabiliriz. Aydınlık tesadüfen bulunmaz. Thomas Hardy'nin köylülerinin zengin bir şekilde tadına varılan ve
lezzetli bir şekilde cahilce konuşması, kaderi belirlenmiş insanlığın menzillerine bakan ve aynı zamanda cehenneme bakan bir usta mimarın yaratımıydı. Thomas Hardy'nin külleri Westminster Abbey'e yerleştirildi, ancak kalbi, vasiyetinin bir hükmü uyarınca, kendi köyünün kilise bahçesine gömüldü.

Bölgeciliği tanımlamaya hiç çalışmadım. Bu, çok sayıda değersiz yazının üzerine örtüldü. Robert Frost tatmin edici bir kavrama yaklaştı. "Toprak her zaman kemiklerimdedir," dedi - kaya çitlerinin toprağı. Ancak, "Ben bölgeci değilim. Ben gerçekçiyim. Demokrasi ve ruh alemleri hakkında yazıyorum." Bu alemler arasında The Woodpile, The Grindstone, Blueberries, Birches ve Boston'un kuzeyindeki toprakların birçok başka özelliği yer alır.

Bir dereceye kadar, herhangi bir yerdeki herhangi bir yazar, kurgu veya kurgu olmayan, düzyazı veya şiir olsun, kendi dünyasını yaratmalıdır. Konusundan bir şeyler
yaratmalıdır. Yaptığı şey, bir biçim duygusuyla bütünleşmiş yaratıcı
gücüne bağlıdır. Yaratıcı yazının popüler olarak kurgu ve şiirle sınırlandırılması mantıksızdır. Carl Sandburg'un Lincoln'ün hayatı, biçim ve içerik olarak onun hayali _Patates Surat_'ından ölçülemeyecek kadar daha yaratıcıdır. Yaratıcı gücünün yoğun bir şekilde kullanılması, bir şekilde, yazarı yüceltmeye çalıştığı hayattan ayırır.
Bir Filistinli olmak, bir adamın Filistinciliği yorumlamasını sağlamaz,
ancak büyük matbaalara sahip Filistinliler böyle düşünür. Sinclair Lewis, Babbitt'i biliyordu
Babbitt, Babbitt ne kendisini ne de Sinclair Lewis'i asla tanıyamazdı.

J. F. D.

_Meksika çuha çiçeği zamanı_ 1952

1. Bir Beyanname

TEKSAS ÜNİVERSİTESİ'NDE "Güneybatı'nın Hayatı ve Edebiyatı" adlı bir ders veriyorum. "1929 civarında Güneybatı ile ilgili kitaplara dair kısa bir rehberim vardı
tekstillenmiş; 1931'de John William Rogers tarafından _Finding Literature on the Texas Plains_ başlıklı bir kitapçığa dahil edildi.
Daha sonra rehberi üç veya dört kez gözden geçirdim ve genişlettim, bu süreçte tekstillenmiş formların birkaç bin kopyasını dağıttım. Şimdi rehber çok uzun oldu ve bu basımın daha fazla ekleme yapmamı engelleyeceğini umuyorum--ancak kısa bir süre içinde eklenmesi gereken yeni kitaplar çıkacak.

Yine de rehber parçalı, eksik ve hiçbir şekilde bir bibliyografya değil. Vurguları benim kendi ilgisizliklerime ve cehaletime göre olduğu kadar kendi sempati ve bilgime göre de değişiyor. İlk yerleşimcilerin karakteri ve yaşam biçimleri, toprağın büyümesi ve menzile ait her şey konusunda güçlü; politikacılar ve çalışmalara atıflar, ortodoks doktora tezleri tarzında, sadece kemikleri bir mezarlıktan diğerine
aktarır.

Öncelikle Güneybatı halkının ait oldukları toprakların özelliklerinin önemini görmelerine yardımcı olmak, çevrelerini onlar için daha ilginç hale getirmek, geçmişlerini daha canlı hale getirmek, kendi kültürel miraslarının değerlerini fark etmelerini sağlamak ve gözlemlemeye teşvik etmek için tasarlanmıştır.
Genel olarak insanların iyi bir okuma olarak kabul edeceği Güneybatı ile ilgili kitapların çoğunu içerir.

Ülkemin kendi bölümüm hakkında yazmayı veya öğretmeyi sadece vatanseverlik görevi olarak
hiçbir zaman düşünmedim. Özür dilemeden, onu sevdiğim için, ilgimi çektiği, bana hitap ettiği, hayal gücümü harekete geçirdiği, duygularımı ısıttığı için yorumluyorum; ayrıca Güneybatı'da yaşayan diğer insanların, orada neler olduğunun farkına varırlarsa daha dolu ve zengin hayatlar
sürecekleri gibi görünüyor. Bir zamanlar, okumaya gelince, sonsuza dek Shelley'nin "Bulut"unun yüce güzelliği ve "Bir Tarlakuşuna" adlı yüksek dizeleri, Keats'in "Bülbüle Övgü"sünün zengin melankoli, Cyrano de Bergerac'ın özgür bir adam ideali, Wordsworth'ün doğa felsefesi - benim için Teksas'ın mesquite düzlüklerini ve meşe ağaçlarıyla kaplı tepelerini aydınlatan bir felsefe - Robert Louis Stevenson'daki maceralar, Lamb'in denemelerinin lezzeti ve nüktedanlığı, Hazlitt'in etkileyici bilgeliği, Conrad'ın karanlık gizemleri, Barrie'nin neşeleri, Sir Thomas Browne'un melodisi, Addison'ın kentselliği, Kipling'in çizgileri, hareketlilik, kudret, hafiflik, mizah, insanlık, Shakespeare'in her şeyi ve diğer lezzetli, yüce, güzel, ve ilham verici şeyler
İngiliz edebiyatının bize bahşettiği. Bu edebiyat hala
en zengin mirastır; ancak edebiyat yeterli değildir.

Burada halkımın yüz yıldan fazla süredir yaşadığı, çalıştığı
ve öldüğü bir toprakta yaşıyorum - bu toprak, tesadüfen,
Teksas'ın toprağı. Köklerim bu toprağa mesquite kökleri kadar derine iniyor.
Bu toprak beni, güzel Guadalupe Nehri'nin kıyılarının selvi ağaçlarını, Brazos diplerinin yabani şeftaliyi,
Doğu Teksas'ın yumuşak yamaçlarının tatlı kokulu çamları,
Pecos boyunca uzanan çorak, kayalık sırtların hançerli lechuguilla'yı beslemesi gibi besledi.
Burada evdeyim ve sadece memleketim hakkında bilgi edinmek istemiyorum,
üzerinde akıllıca yaşamak istiyorum. Kendimi ona uyum sağlamamı sağlayacak belirli veriler istiyorum. Bilgi, sempatinin uyum sağlamasına yardımcı olur. Arthur Hugh Clough'un, "Fırtınalı gecelerde vahşi kuzeybatılar çılgına döndüğünde" adlı, 
damlayan bir denizcinin sallanan direğindeki resmi beni daha kararlı kılıyor, ancak beni ısıran rüzgarlar kuru Teksas kuzey rüzgarlarıydı;
ve onlarla ilgili fantastik hikayeler, bir kovboyun, onlardan birinin önünde ölüme sürüklenen bir
Uzunboynuzlu sürüsüyle ilgili hikayesiyle birlikte,
bana geri dönüyor ve o kuzey rüzgarlarını, gecenin karanlığında kara bulutların tepesinde oynayan çatallı şimşekler gibi aydınlatıyor. Bilgili hiçbir kişi Güneybatı'nın herhangi bir 
önemli SAF EDEBİYAT gövdesini kendine ait olarak talep edebileceğini iddia edemez. Aynı zamanda, bölgenin, 
çok sayıda kitapta anlatılan, hayat ve drama dolu, belirgin bir kültürel mirası vardır ki, bunların varlığı bile edebi rehberlik için Ayın Kitabı Kulübü'ne güvenen birçok kişiyi
şaşırtır. Herhangi bir halkın kendi kültürel mirasına hakkı vardır,
ancak ders kitaplarının koyun gibi yapımcıları ve Amerikan edebiyatının koyun gibi pedagogları yakın zamana kadar, ya bilerek ya da bilmeyerek,
Güneybatı'nın bu hakkını inkar ettiler.
Güneybatı'nın on binlerce öğrencisine,
Cotton Mather, Increase Mather, Jonathan Edwards, Anne Bradstreet
ve Güneybatı'nın dehasına tamamen yabancı olan sömürge New England'ının diğer kasvetli yaratıkları hakkında sonsuz sayfalar tahsis edildi ve bu kişilerin uğultuları dinlendi. Güneybatı'ya ait yazılı hiçbir şey
olmasaydı, bir sakinin dikenli armutta geceleri çakalların şarkı söylemesini dinlemek, Increase Mather türü şeylere tahammül etmekten daha karlı olurdu. Her neyse, çakalları dinlemek çok karlıdır. Yıllar önce, ait olduğum
toprağın geleneğinin, ruhunun, anlamının edebiyat yorumcuları tarafından tamamen göz ardı edilmesine ve aynı zamanda Increase Mather türü şeylerin Amerika'nın bizim tarafımız için önemliymiş gibi
öğretilmesine isyan ettim. Neyse ki bu göz ardı etme ortadan kalkıyor,
Arttırma Mather da öyle.

Eğer bunlar kesin ve katı kategorilere ayrılmak zorunda kalsaydı,
aşağıdaki listelerdeki kitapların nispeten azı saf edebiyat olarak
değerlendirilirdi. Daha azı tarih olarak
değerlendirilirdi. Bunların çoğu
tarihin bir parçasıdır. Tarihin yapıldığı malzeme, genellikle resmileştirilmiş tarihten, özellikle de kamu okullarında, kolejlerde ve üniversitelerde öğrencilere zorla kabul ettirilen tarihlerden daha hayati önem taşır. Tarih ve edebiyat arasında temel bir karşıtlık yoktur. Bir halkın edebiyatını, toplumsal ve daha az ölçüde siyasi tarihlerinden ayrı olarak incelemeye çalışmak, Romeo'yu okuduğunu ama henüz Juliet'e
gelmediğini söyleyen kadın kadar mantıksızdır. Neredeyse her tür tarih, İbrahim'in İshak'ı ve İshak'ın Yakup'u nasıl edebi bir şekilde doğurduğunu gösteren resmi edebi tarihten daha önemlidir. Herhangi bir zamanda canlılıkla yazmış herhangi bir adam, pençelerini batırdığı gübre yığınına, tüm edebi atalarından çok daha yakın olmuştur.

Belles-lettres olma iddiasında bulunmayan çok sayıda kronik yazı, aslında bu kadar
sınıflandırılmış olanlardan daha üstün bir edebiyattır. John C.
Duval'ın _Bigfoot Wallace'ın Maceraları_, Charlie Siringo'nun _Riata ve
Spurs_, James B. Gillett'in _Texas Rangers ile Altı Yıl_ ve Güneybatı'nın düzinelerce diğer doğrudan kroniklerine, Amerikan yazımının erken aşamalarını temsil eden antolojilerin doldurulduğu
"Suçlu Fay" ve diğer sulu "edebiyat" yerine günde üç kez ve bütün gece oy vereceğim. Ike Fridge'in John Chisum için seçim bölgesini anlatan broşürü - Billy the Kid'in çalması için sığırların baş tedarikçisi - daha fazla gerçeklik özü ve dolayısıyla James Fenimore Cooper'ın bazı romanlarından ve James Russell Lowell'ın bazı kasidelerinden daha fazla edebi erdem içeriyor.

Eğer okunacaksa yazının, eğer bakılacaksa sanatın olmazsa olmazı canlılıktır. Hiçbir eleştirmen veya profesör herhangi bir insan ifadesine canlılık
kazanmak için işe alınamaz, ancak profesörler ve eleştirmenler bunu birçok insandan almıştır, bir şeyler söylemeye çalışırken kendisi olmak pahasına doğru olmaya karar veren -- doğal olmak, canlı olmak. Edebi uyum rahipleri
Güneybatı'nın ev yapımı kroniklerine asla şansları olmadı.

Güneybatı'yı incelemenin düzenli yolu
öncelikle toprağı, bitki örtüsünü, hayvanlarını, iklimini, topraklarını, nehirlerini vb. ele almaktır. , Daha sonra
Aborjinler, daha sonra İspanyolları keşfetmek ve yerleşen ve son olarak,
Fransızlara aceleci bir bakıştan sonra, İngilizce konuşan insanlar
Güneybatı bugünkü olana getirdi. Buna devam edemeyiz
Ancak yol. Ne çayırlar ne de ilk avlanan Kızılderililer
Üzerine geyik, hiyeroglif dışında herhangi bir kayıt bıraktı.
Yaşıyor. Yaklaşan bazı erkekler onlar hakkında yazdılar. Kuraklık ve yağmurlar
Güneybatıdaki tüm yaşam biçimleri üzerinde çok daha fazla etkiye sahipti ve
Kültürel olarak ve diğerlerinden daha fazla gelişiminin her biçiminde
Coronado seferi bir araya getirildi. Literatürü vurguladım
Doğayı ortaya çıkarır. Benim yöntemim türleri ve konuları almaktı
kronolojiyi takip etmek.

Kronoloji genellikle yararlı bilgi edinme için bir engeldir.
Abilene, Kansas'ta olanlarla neredeyse hiç ilgilenmiyorum.
1867'de-Texas Longhorns'un ilk sürülerinin üzerinden
Chisholm Trail o yerde bir pazar buldu-
1867'de Abilene, erkeklerin karakterini ortaya çıkaran bir şey
Patika yukarı çıktı, belirli fenomenleri aydınlatacak bir şey
Trail boyunca Güneybatı'nın insanlar bugün yükseliyor, bazıları
Gözlemi uyandıracak ve bu köşe ile zenginleştirilecek şey
Geçici mirasçılar olduğumuz dünyanın.

"Güneybatı Edebiyatı" derken,
güneybatı tarafından üretilip üretilmedikleri bölge. Çoğu
onlar yok. İlgilendiğimiz şey güneybatıdaki hayat ve
o yaşamın herhangi bir tercümanı, yabancı veya yerli, eski veya modern
değer.

Güneybatı terimi değişkendir çünkü Güneybatı'nın sınırları
kendileri akıcı, genişleyen ve söz konusu noktaya göre
Güneybatı'nın görüldüğü ve her neyse
Ortak payda tanımlamak için alınır. İspanyol Güneybatı
California'yı içerir, ancak California kendisini daha yakından benzer olarak görür
Kuzeybatı Pasifik'e Teksas'tan ziyade; California daha fazla güneybatı
diğer bilgiyle antikacı bir yol. En çok bakış açısından
Southwest'in pitoresk ve hayal gücünün etkisi işgali,
Çiftlik işgali olan Güneybatı'nın
Montana. Kesinlikle biri bitirmek için Montana'ya giden yola çıkacak
Teksas kovboyunun hikayesi. On dokuzuncu yüzyılın başlarında
Güneybatı Tennessee, Georgia ve diğer sınır bölgesi anlamına geliyordu
kesinlikle güney olarak kabul edilir. "Teksas'ı kurtaran erkekler ve kadınlar
Vahşi doğa "esas olarak o bölgeden geldi. Davranış Kuralları
Teksas'a büyük ölçüde patlayan Batı'nın kodu olduğunu verdiler. Düşünerek
Güneybatıyı devralan Anglo-Amerikan halkının karakteri,
Bölge, Missouri'ye Güneybatı olmayan Kansas'a göre daha yakın
Herhangi bir anlamda Oklahoma üzerinde güçlü bir etkisi olan. Chihuahua
Oklahoma'nın büyük bölümlerinden daha güneybatıdır. _ Southwest_'de,
Erna Fergusson'ın "Güneybatı Nedir?" O bulur
Fort Worth Güneybatı'da olmak için ama otuz mil doğuya olan Dallas
Kuzey ve doğuya bakacak. Güneybatı'nın başlıca alanları,
Hava Bayan Rezervasyonları, Arizona, New Mexico, Teksas'ın Çoğu
Bazı Oklahoma ve kuzey, güney, doğu veya batı başka bir şey
Herkes getirmek ister. Kültürlerin ve yağışların sınırları asla
Anket hatlarını takip edin. Güneybatı hakkında konuşurken doğal olarak eğim
Teksas kısmını vurgulamak için.

Hayat akıcıdır ve bunu yakalayacak tanımlar da olmalıdır. Henüz
Eğitimli bir kişinin tek tanesi değil-bir tanıma gireceğim.
Eğitimli bir kişi, ilgi ve zeka ile görebilen kişidir
Onun hakkındaki yaşam fenomenleri. Diğer yerlerdeki insanlar gibi, Güneybatı'daki insanlar da yaşadıkları toprakların özelliklerini, gördükleri ilgi ve zeka miktarına göre boş veya resimlerle dolu bulurlar. Zekâ edinilemez, ancak ilgi edinilebilir; ve ilgi ve zekanın harekete geçebileceği veriler tamamen edinilebilir.

"Mükemmel doğayı inceler," demiştir Bacon. "Doğa sanatı takip eder", o kadar ki çoğumuz esas olarak dikkatimizin çekildiği şeyi görürüz.
Bu tür bir karın resmini görmemiş olsaydım, gölgeler arasındaki gül moru karı asla fark etmemiş olabilirdim. Beyazın karın tek doğal rengi olduğunu düşünmüştüm. Hiç görmediğim porsuk ağaçlarını, Wordsworth'ün üç porsuk ağacı hakkındaki şiirini düşünmeden düşünemiyorum.

Kimse mesquite hakkında unutulmaz bir şiir yazmamıştır. Yine de mesquite,
toprağın sosyal, ekonomik ve estetik yaşamına girmiştir;
tarih yazmış ve sanatçılar tarafından resmedilmiştir. Güneybatı'nın sade
tarihlerinde dikenleri saplanır, kökleri parlak kömürlere dönüşür, gövdeleri çit direkleri yapar, güzel yaprakları dalgalanır. Bu güzel, sıklıkla zararlı, her zaman ilginç ve oldukça karakteristik ağaç veya çalının yanında yaşamak ve onun önemi hakkında hiçbir şey bilmemek, hayatın bir parçasından mahrum kalmaktır. Güneybatı'ya ve toprağın kültürel mirasına özgü binlerce faktörden sadece biridir.

_Anlatı_'sında anlattığına göre, Cabeza de Vaca uzun bir süre Teksas'ın kıyı Kızılderilileri için bir tür tutsaktı. Her yıl, dikenli armut elmalarının (_tunas_ veya kitaplarda adlandırıldığı gibi Hint incirleri) olgunlaştığı mevsimde, bu Kızılderililer meyveyle beslenmek için yaylalara giderlerdi. Cabeza de Vaca onlarla birlikte seyahat ederken. Kızılderililerin toprağa nasıl bir çukur kazdıklarını, _ton balığının_ meyvesini çukura nasıl sıktıklarını ve sonra büyük yudumlarla içtiklerini anlatıyor.
Kızılderililer uzun zaman önce yok oldular, ancak dikenli armutlar hala milyonlarca dönümlük arazide
büyümektedir. Dikenli armut, Güneybatı'nın karakteristik büyümelerinden biridir. Yabancılar ona bakıp garip bulurlar.
Ressamlar ona çiçek açmış veya meyve vermiş halde bakar ve renkleri yakalamaya çalışırlar.
Kuraklık sırasında çiftçiler, küçük bir benzin deposundan beslenen, yaya bir adam tarafından
kolayca taşınabilen bir alev makinesi kullanarak, dikenleri yapraklarından yakarlar.
Orta Teksas'tan Orta Amerika'ya kadar dikenli armut, Aztek uygarlığının ünlü boyalarını sağlayan
cochineal adlı sonsuz küçük bir böceğe ev sahipliği yapar.

Dikenli armut hakkında uzun bir makale yazılabilir. Güneybatı'nın birçok kronikleri arasında girip çıkar. Teksas öncü yaşamının en iyi kronikçilerinden biri olan A. J. Sowell, Bigfoot Wallace'ın hayatında, o pitoresk korucu kaptanının bir keresinde yaralı adamlarından birini, dikenli armut lapasını yaraya
uygulamadığı için bir ordu cerrahından nasıl aldığını anlatır. _Rangers and Pioneers of Texas_ adlı kitabında, Sowell, çıngıraklı yılanların Nueces Nehri'nin hemen dışında büyük bir dikenli armutta o kadar büyük ve çok sayıda olduğunu, haydutları takip eden korucuların geri dönmek zorunda kaldığını anlatır. Hiç kimse dikenli armutun daha iyi bir tanımını O. Henry'nin "The Caballero's Way" adlı öyküsünde yazmamıştır.

İnsanlar dikenli armuta bakabilir ve sadece dikenli armut olduğunu ve başka bir şey olmadığını görebilirler. Ya da ona bakıp anlamlarla dolu olduğunu görebilirler;
dikenli armutun sadece görüntüsü bile bir dizi olay, gerçek, çağrışım çağrıştırabilir. Hayatın ortak fenomenlerine bu şekilde bakabilen bir zihin zengindir ve zihni bu şekilde depolanmış kişinin tüm yılları daha ilginç ve dolu olacaktır.

Cabeza de Vaca'nın _Anlatısı_, A. J. Sowell'in kronikleri ve O.
Henry'nin hikayesi dikenli armut getiren güneybatı edebiyatının sadece üç örneğidir. Bu üç örnekten herhangi birini
okuyan aktif zihinli hiçbir kişi dikenli armuta bir daha asla okumadan önce baktığı şekilde bakmayacaktır. Yine de dikenli armut, Güneybatı'daki yaşamın yazarların yorumladığı, hikayeler anlattığı, önemle onurlandırdığı yüzlerce tezahüründen sadece biridir.

Pamuk artık Teksas için bir zamanlar sahip olduğu ekonomik öneme sahip değil.
Yine de çok önemlidir. Güney'deki milyonlarca çiftçinin zihninde pamuk ve pamuk böceği ilişkilendirilir. Pamuk böceği
bir zamanlar bir lanetti; sonra üretimi sınırlamada bir şekilde gizli bir lütuf olarak görülmeye başlandı.

Pamuk böceğini ilk gördüğümde,
Meydana yerleşmişti.
Onu bir daha gördüğümde, tüm ailesi oradaydı--
Sadece bir yuva arıyordum, sadece bir yuva arıyordum.

Geçimini pamuktan sağlayan ve bu geçimini pamuk böceği tarafından tehdit eden bir adam baladlarla pek ilgilenmeyecektir, ancak insanların çoğunluğu için bu pamuk böceği baladı -ki tamamı böceğin bir tür yaşam öyküsüdür- kendi başına keyifli olsa da,
bitki hakkında gerçek bir hikaye kitabıdır. Balad olmadan, bitin ekonomik tarih üzerindeki etkisi değişmezdi; ancak zihin ve hayal gücü açısından, balad bitlere her türlü anlamı verir. Balad, Güneybatı edebiyatının bir parçasıdır.

Ama okumaya çok fazla kendini geliştirme güdüsü yüklüyorum.
İnsanlar eğlence için, zevk için okurlar. Güneybatı edebiyatı
zorba okumayı sağlar.

"Diğer insanlar kadar okusaydım, o kadar az şey bilirdim," demiş Thomas
Hobbes. Piskopos E. D. Mouzon'un huzurunda bir öğrenci okuduğu onlarca kitaptan bahsediyordu. Bir duraklamada piskopos uzun, bilge başını salladı ve "Oğlum, ne zaman düşünmeye vakit buluyorsun?" diye sordu. Konuşma şansına sahip olduğum en iyi eğitimli iki adam ne eğitimliydi ne de çok okumuştu. Olağanüstü gözlemcilerdi. Biri ova sakini Charles Goodnight; diğeri ise kısmen eski bir Lipan Kızılderilisi tarafından eğitilmiş bir sınır sakini Don Alberto Guajardo'ydu. Ama işte kitaplar. Bunları bilgi vermekten çok, entelektüel merakı ve kendi topraklarına ilgisi olan insanları bilgi kaynaklarına yönlendirmek için sıralıyorum; doğrudan hayat yaratmak için değil, nerede yaratıldığını veya kopyalandığını belirtmek için. Bazı kitaplarda kısa gözlemler yaptım. Bu gözlemler bir okuyucu için kendi gözlem güçlerinin gelişimi kadar önemli olamaz. Biraz özür dileyen bir duyguyla itiraf ediyorum ki
kitapların çoğunu kendi tarzımda okudum. Çekirgeler, boynuzlu kurbağalar ve çakallarla daha fazla vakit geçirmiş olsaydım muhtemelen daha akıllı ve daha bilgili bir adam olurdum. 5 Kasım 1942 J. FRANK DOBIE

2. Ülkenin Yorumcuları

"O BİR ŞAKADAN VEYA edepsizlikten yanadır, yoksa uyur." Düşünce fikirleri kullanır, ancak bir fikre sahip olmak düşünmekle aynı şey değildir. Bir tavuk kümesindeki horozun bir fikri vardır. Düşünce, insanlık arasında hiçbir zaman at operası, at oyunu, koyun gözlerinin ardındaki ana fikir kadar popüler olmamıştır.
Düşünemeyen ve düşünmek istemeyen insanlara karşı küçümseme duymak benden uzak olsun. İnsan türü henüz düşüncenin doğal olduğu aşamaya
gelmedi. Çimlerde uzanıp bulutlara düşünce süreci olmadan bakmak, bir sandalyede oturup mantıklı olmaya çalışmaktan çok daha rahatım. Yine de, zihnin hayat üzerinde özgürce oynaması iyi yazının özüdür ve entelektüel faaliyet eleştirel yorumlarla eş anlamlıdır. Yirminci yüzyılın ortalarındaki Amerikalılar, düşüncenin sürekli göz ardı edilmesine olumlu muhalefet eklediler. Eleştirel fikirler, herhangi bir eleştirmenin yıkıcı olduğundan şüphelenilmesine neden olabilir. Özellikle Teksas'ın Güneybatısı, kendi arazi alanlarının, kendisine ait diğer herhangi bir özellikten daha açık bir şekilde farkındadır. Ancak hükümet alanında, Güneybatı tek bir geniş düşünür bile üretmemiştir. Bölgenin kültürel kökenine gelince, Güney, Thomas Jefferson'dan beri, John C. Calhoun'un çok konuşulan zihni esas olarak sofistik olduğundan, düşünceden yoksun kalmıştır; diğer yandan, İspanyol Engizisyonundan türetilenler, düşünceye kabile şifacılarının yaptığından çok daha fazla katkıda bulunabilir. Güneybatı tarihçileri arasında genel kural, gerçeklere karşı dikkatli olmak ve aynı şekilde düşündürücü yorumlardan kaçınmaktır. İspanyol-Amerikan tarihi üzerine yapılan sayısız çalışmada, tüm papazlar "iyi" ve tüm fatihler "korkusuz"dur ve yorumlamanın geldiği nokta budur. Güneybatı'nın kloroform fikirleri olmayan tek resmi kitabı Erna Fergusson'un _New Mexico: A Pageant of Three Peoples_ (Knopf, New York, 1952) adlı eseridir. Denemesel bir biçimde, yalnızca sonuçsal olanı ele alır. İyi zevk, sağduyu ve demokrasinin şehirli bir şekilde anlaşılması açısından değerlendirir. Konu taşralıdır, ancak tarihçi tüm taşracılığı aşar. Onun sempatisi, kilise veya ticaret odası propagandasında kullanılamayacak sonuçları engellemez. Kısacası, kültürlü bir zihin New Mexico'nun bu yorumundan zevk alabilir ve bu da onu komşu eyaletlerin tarihleri ​​arasında yalnız bir yer olarak işaretler. Güneybatı'nın seçkin tarihsel yorumcusu Teksas Üniversitesi'nden Walter Prescott Webb'dir. _The Great Plains_, ovalardaki insanın varlığını açıklamak için kronolojiyi kullanır; öncelikle neden ve sonuç, su ve kuraklık, adaptasyonlar ve adaptasyon eksikliği, toprağın insan hayal gücüne ve ekonomik kurumlara dönüşmesi üzerine bir çalışmadır. Webb, anlamlara ulaşmak için gerçekleri kullanır. Emerson'un "İnsan Düşüncesi" adlı Scholar tanımını yerine getirir. _Divided We Stand_ adlı eserinde makinelere, şirketlerin egemen olduğu ekonominin feodalizmine,
Kuzey'in Güney ve Batı üzerindeki ekonomik üstünlüğüne değiniyor. _The Great Frontier_ (Houghton Mifilin, Boston, 1952) adlı eserinde Batı Yarımküre'yi Avrupa için bir sınır olarak ele alıyor; demokrasi ve kapitalizmin yükselişini getiren ve artık bir sınır olarak
yok olan, demokrasi ve kapitalizmin yok oluşunu haber veren bir sınır.

_Virgin Land: The American West as Symbol and a Myth_ (Harvard
University Press, Cambridge, Massachusetts, 1950) adlı eserinde Henry Nash Smith derinlere doğru
sürünüyor. Ancak bu hümanist tarihçinin araçları beygir gücünden ziyade hassas bir
biçimde. Ona göre düşünmek neşeli bir süreçtir ve
karmaşıklıktan kaynaklanan berraklık doğaldır. Parrington'ın _Amerika Düşüncesindeki Ana Akımlar_ ve Beadle'ın Dime Romanları'nı tarım ve imalatla birlikte ele alır. Walter Prescott Webb'in güçlü kitapları hariç, Frederick Jackson Turner'ın 1893'te "Amerikan Tarihinde Sınırın Önemi" adlı
ünlü tezini sunmasından bu yana sınır hareketlerinin bu kadar açıklayıcı bir değerlendirmesi ortaya çıkmamıştır. Aslında Henry Nash Smith, Turner'ın demokrasinin çiftçilere bağımlılığına dair fikirlerini, üzerinde durabileceği tek bir bacağı olmadan bırakır. Kral Canute olmadığı için, toplumsal evrimin lehinde veya aleyhinde taraf tutmaz. Hayal edilebilecek en net gözlerle, buna bakar. Turner'ın _Amerikan Tarihindeki Sınır_ (1920) adlı eseri, tarih yorumlarının verimli bir
üreticisi olmuştur.

Mody C. Boatright'ın _Amerikan Sınırında Halk Kahkahası_ (Macmillan, New York, 1949) adlı eseri, her zamanki türden bir şakacı kitabı veya uzun hikayelerin bir araya getirilmesi olmak yerine, mizahın insani ve toplumsal önemlerine değiniyor. Övünmeler, anekdotsal abartılar,
saklanma ve saç metaforları, kütük ve kürsü benzetmeleri, acemi yemlemeleri
ve benzerleri bolca var, ancak düşünce bunların üzerinde oynuyor ve onları toplumsal tarih kalıplarına yerleştiriyor.

Mary Austin (1868-1934) doğanın bir yorumcusudur ve ona göre doğa, doğal olarak yerleştirilmiş insanlar kadar doğal olarak yerleştirilmiş antiloplar ve kaktüsleri de içerir. _The American Rhythm_ teorisi üzerine yazdı.
otantik şiir, bu toprak yamasının ritimlerini ifade eder
Şair köklü. Ritim, bilinçaltına aktarılan deneyimdir
ve "entelektüel algımızdan farklıdır." Onlardan önce
Gerçek şiir yapabilir, İngilizce konuşan Amerikalılar uygun olacak
Pueblo Kızılderilileri gibi "Uzun çimenlerde rüzgarın koşusu" ile
Avrupalılar onları keşfetti. Ancak Mary Austin'in birincil önemi değil
bir teorisyen olarak. Manevi derinliği entelektüelinden daha büyüktür. O
somut gözlemlerle doğanın bir çevirmenidir. O yorumlar
Karakter eskizleri, halk masalları, romanlar aracılığıyla. "Herkes gerçekleri yazabilir
Bir ülke hakkında, "dedi.
hayal gücü. _LOST BORDERS_, _ Little Rain of Little_, _
Yolculuğun sonu_ ve _The Flock_ Toprağın kendisi sık sık konuşuyor gibi görünüyor,
Ama çoğu zaman yoluna girer. "
Harmony Gücü. "_Arth Horizons_, inatçı bir kitap, Mary Austin'in
iç otobiyografi. _The Sevgili House_, T. M. Pearce (Caxton,
Caldwell, Idaho, 1940), anlayışlı bir biyografidir.

Columbia Üniversitesi'nden Joseph Wood Krutch, Arizona'da bir yıl geçirdi.
Tucson. Onun _The Desert Year_ (Sloane, YENİ
York, 1952), Temsilci bir paragraf alıntı yapıyorum:

New England'da varoluş mücadelesi, görünür bir şekilde mücadelesidir.
Bitki ile bitki, her biri komşusunu güneş ışığı için ve
nem ve beslenme söz konusu olduğunda,
hepsini destekleyecekti. Burada yarışma çok fazla bitki değil
cansız doğaya karşı bitki olarak bitkiye karşı. Sınırlayıcı faktör
komşu değil su; Ve merak ediyorum, belki de biri
Bu ülkeyi bir tür huzurun tadını çıkaran şeyler
başka bir yerde bulamaz. Yaşayan şeylerin yaşama karşı mücadelesi
Şey, unsurlarla sadece bir savaş olacak şekilde üzücü olabilir
değil. Biraz büyük kaktüs kümesi bu yaz ölürse
Çünkü kaktüs, köklerinin kapasitesinin ötesine geçti.
Su, bir yeşil yaratıkın bazılarında en iyi şekilde olduğu için değil
uzuv-imb mücadelesi. Daha tanıdık doğuda kalabalık
Kırsal kesim neredeyse şehirlerin kalabalığına paralel görünüyor. Dışarı
Burada, doğada bile, tıkanıklık yok.


_Southwest_, Laura Adams Armer (New York, 1935, op) Uzundan geldi
Çöl topraklarında yaşamak ve düşünceli. Güzel bir şey söylüyor.

_ Moon to the Moon_, John Joseph Mathews (Chicago Üniversitesi
Press, 1945) Blackjack Ülkesi Oklahoma'da kurulmuştur. Bu
Osge Blood of Oxford Scholar, çiftlik evini bir şöminenin etrafına inşa etti,
kitap rafları ile kuşatılmış. Gözlemleri dışarıda,
Ancak yangının yanında yapılan yansımalarla bilgilendirilirler. Onlar değil
hiç kitap, ama büyük yazarların ruhları yankılarla karışıyor
Coyote ağlama ve odun şomeni şarkı söyleme.

_Sky belirler: Ross Calvin tarafından Güneybatı_ının Yorumu
(New York, 1934; New Mexico Üniversitesi Yayınları tarafından yeniden yayınlandı)
Çarpıcı unvanına kadar yaşıyor. Giriş kelimeleri
Kitabın Özü:

New Mexico'da hem yaşlı hem de tuhaf her şey muayenede ortaya çıkıyor
kurak iklim ile bir bağlantıya sahip olmak. Özellikler
floranın fauna ve yukarı doğru çarpıcı uyarlamaları
insan hayvanı. Gökyüzü belirler. Ve yazar bir kez
İzi almış olmak onu kesin olarak izledi ve gerçekten
Kaçınılmaz olarak, ekolojiden antropoloji ve ekonomiye yol açtığı için.


Yetiştirilmiş akıl, en yüksek medeniyet biçimidir. Öyle
Sanattan, edebiyattan, mimariden ayrılmaz. Herhangi bir uygarda
kara, kuşlar, ağaçlar, çiçekler, hayvanlar, yerler, insan katkıda bulunanlar
Geçmişten hayat, hepsi daha zengin ve daha önemli
Edebiyat ve sanat yoluyla temsiller. Okuryazar olan hiçbir kişi, İngiliz çayırında bir tarla kuşunu dinlerken notalarında Chaucer ve Shelley'nin melodilerini duymadan edemez. Güneybatı, zihin ve medeniyet açısından olgunlaştıkça, arazinin özellikleri çeşitli yorumculardan
birikimler alır.

Bir yorumcunun, bir özelliğin önemini ortaya çıkarmak için
bir kitap yazması gerekmez. Daha fazla dedikoducu
kitaplara ihtiyacımız var--Haniel Long'un _Pinon Country_ (Duell,
Sloan ve Pearce, New York, 1941) tarzında, Billy the Kid'e hızlıca bir bakış açısı getirebileceğiniz, pinon ağaçlarının kokusunu alabileceğiniz, bir Zuni Kızılderilisinin mısır tarlasına karşı derin dindar tavrını hissedebileceğiniz. Roy Bedichek'in _Adventures with a Texas Naturalist_ adlı eserinde alaycı kuşla ilgili bölümleri, nisan ayında ses çıkaran alaycı kuş tarafından
kendisi için
işaretlenmiş hoş bir arazi parçasındaki bir ağacın altında zengin bir sohbete benziyor. _The Voice of the Coyote_ adlı eserimde tüm hayvanı
kapsamaya çalıştım ve "Şarkı Yapmanın Babası" bölümünün çakal müziğini ve geceyi herhangi bir dinleyici için daha
ilginç ve güzel hale getirebileceğini düşünüyorum. Zeki yazarlar genellikle
belirli bir amaç olmadan yorum yaparlar ve bu _Rehber_'deki çeşitli kategorilerdeki birçok kitap yorumlayıcıdır.

3. Genel Yardımlar

Güneybatı'nın Yaşamı ve Edebiyatı'na dair bir çizelge YOKTUR. Her şeyi alfabetik olarak düzenlenmiş bir ansiklopediye koyma girişimi
boşa gider. Bilgiye yönelik tüm rehberler çok uzun veya çok kısadır. Bu, başlangıçta, diğer genel referans eserlerini ve birkaç antolojiyi alıntılayarak uzunluğunu --belki de yararlılığını-- artırıyor.

_Books of the Southwest: A General Bibliography_, Mary Tucker tarafından,
J. J. Augustin tarafından New York'ta 1937'de yayınlanmıştır, Anglo-Amerikan kültüründen ziyade Kızılderililer ve İspanyol dönemi hakkında daha iyidir. _Southwest Heritage:
A Literary History with Bibliography_, Mabel Major, Rebecca W. Smith,
ve T. M. Pearce tarafından, University of New Mexico Press, Albuquerque, 1938,
1948'de revize edilmiştir, kronolojik gelişime gereken saygıyı göstererek, zaman içinde belirlenmiş Kurgu, Şiir, Drama vb. başlıkları altında yazılı materyali ele alır. _A Treasury of Southern Folklore_, 1949 ve _A Treasury of
Western Folklore_, 1951, her ikisi de B. A. Botkin tarafından düzenlenmiş ve ikisi de Crown, New York tarafından yayınlanmıştır, folklorun uzantıları konusunda o kadar cömert ve o kadar hacimlidir ki edebi antolojiler oluştururlar.

Yaşamın ve edebiyatın Güneybatı'da olduğu kadar Batı ve Orta Batı'da da ortak olan belirli evrelerini işlemede olası bir kullanım
olasılığı olan şu akademik incelemeler şunlardır: _The Frontier in American Literature_,
Lucy Lockwood Hazard, New York, 1927; _The Literature of the Middle
Western Frontier_, Ralph Leslie Rusk, New York, 1925; _The Prairie
and the Making of Middle America_, Dorothy Anne Dondore, Cedar
Rapids, Iowa, 1926; _Rocky Mountain Batı Edebiyatı
1803-1903_, L. J. Davidson ve P. Bostwick, Caldwell, Idaho, 1939;
ve _Sınırın Yeniden Keşfi_, Percy H. Boynton, Chicago,
1931. Amerikan yazının herhangi bir aşamasındaki canlılıkla ilgilenen herkes
Vernon L. Parrington'ın _Amerikan Düşüncesindeki Ana Akımlar_
(üç cilt), New York, 1927-39, yolların açıcısı olarak görecektir.

Belki de güneybatı anlatılarının en iyi antolojisi Mary L. Becker tarafından seçilen _Golden Tales
of the Southwest_, New York, 1939'dur. Güneybatı yazılarının iki antolojisi _Southwesterners Write_, editörlüğünü T. M. Pearce ve A. P. Thomason, University of New Mexico Press,
Albuquerque, 1946, ve _Roundup Time_, editörlüğünü George Sessions Perry,
Whittlesey House, New York, 1943, yapmaktadır. Güneybatı'ya özgü temalar _Western Prose and Poetry_, bir antoloji olup, Rufus A. Coleman, New York, 1932, ve _Mid Country: Writings from the
Heart of America_, editörlüğünü Lowry C. Wimberly, University of Nebraska Press, Lincoln, 1945'te yapmaktadır.

Güney geleneği için Güneybatı'ya aktı Franklin
J. Meine'nin _Tall Tales of the Southwest_, New York, 1930, OP,
yayınlanmış en iyi antolojidir. Bildiğim her türden en iyi antolojidir. _A Southern Treasury of Life and Literature_, Stark Young tarafından seçilmiştir, New York, 1937, Texas'ı da içerir.

Şiir antolojileri "Şiir ve Drama" başlığı altında listelenmiştir. Bölgenin en seçkin eyalet bibliyografyası _A Bibliography of Texas_, C. W. Raines, Austin, 1896'dır. Bu, zamanın yarım yüzyıl gerisinde olduğundan, faydası sınırlıdır. Bu bağlamda,
Jesse L. Rader'in Norman, Oklahoma'da 1947'de yayınladığı, beceriksiz, isabetli olmayan, cehaleti açığa vuran
_South of Forty: From the Mississippi to the Rio Grande: A
Bibliography_ adlı kitaptan daha faydalıdır. Henry
R. Wagner'in _The Plains and the Rockies_ adlı eseri, "1800-1865 yılları arasında seyahat ve maceranın orijinal anlatılarının bibliyografyasına bir katkı"
olarak 1920-21'de yayınlanmış, Charles L. Camp tarafından gözden geçirilmiş ve genişletilmiş ve
1937'de yeniden basılmıştır. Kara yolculuğunda her şeyden daha güçlüdür, sadece kısmen Güneybatı'yı kapsar ve Raines'in _Bibliography_ adlı eserinden daha uzun bir zaman aralığını hariç tutar. Şu anda Long's College
Book Co., Columbus, Ohio tarafından yayınlanmaktadır.

Mary G. Boyer'ın _Arizona in Literature_, Glendale, California, 1934, altı yüz sayfaya yakın bir antolojidir. _Texas Prose Writings_,
Sister M. Agatha tarafından, Dallas, 1936, OP, etli, eleştirel bir incelemedir. L.
W. Payne'in el kitabı boyutundaki _A Survey of Texas Literature_, Chicago, 1928,
J. Frank Dobie'nin _The Book of Texas_, New York, 1929'da "Literature and Art in Texas" başlıklı bir bölümüyle tamamlanmıştır.

_A Guide to Materials Bearing on Cultural Relations in New Mexico_,
University of New Mexico Press, Albuquerque, 1944, o kadar mantıklı ve liberal düşüncelidir ki bazı açılardan tüm Güneybatı'nın bir bibliyografyası niteliğindedir; siyasi sınırların fikirler, insan tipleri ve diğer kültür biçimleri tarafından aşıldığını kabul eder. New Mexico Üniversitesi tarafından yayınlanan _New Mexico Quarterly_, Güneybatı'nın çağdaş edebiyatının bibliyografik kaydını periyodik olarak sunar. Maurice G. Fulton ve Paul Horgan (Dallas, 1937, OP) tarafından düzenlenen _New Mexico's Own Chronicle_, tarihsel açıdan güçlü bir antolojidir.

Aşağıdaki listelerde, OP sembolü kitabın basımının tükendiğini gösterir. Baskısı tükendiği açıkça belli olan birçok eski kitap bu şekilde etiketlenmemiştir.

4. Kızılderili Kültürü; Pueblolar ve Navajolar

KIZILDERİLİLER konusundaki EDEBİYAT o kadar kapsamlı ve her yerdedir ki, bir Amerikan kültürü öğrencisi bunu takip etmediği sürece, onu ele geçirmektense kaçınmanın daha zor olduğunu görebilir. Ortalama bir yaşlı, nesiller boyunca Kızılderili korkularını ve kavgalarını anılar için en önemli tema olarak görmüştür. İlçe odaklı tarihçiler de aynı bakış açısını benimsemiştir. Smithsonian Enstitüsü Amerikan Etnolojisi Bürosu, Kızılderili inançları, törenleri, mitolojisi ve diğer folklor kayıtlarını yüzlerce ciltte gömmüştür; diğer kurumların çalışkan, gerçekçi
bilim insanları da aynı şekilde çalışkandır. Tüm bu bilgi ve gerçeklerin tablolaştırılmasında, Kızılderili halkı genellikle
kurutulmuştur.

Anglo-Amerikalıların Kızılderililere yönelik politikası onu öldürmek ve
topraklarını almak, belki de derisinden bir jilet kayışı yapmaktı. İspanyolların politikası ise onu vaftiz etmek, topraklarını almak, köleleştirmek ve
kadınlarına el koymaktı. Kızılderililerle birlikte olan herhangi bir İngilizce konuşan sınır muhafızına "squaw man" (kızılderili kadın) deniyordu; bu, uğursuz çağrışımlara sahip bir terimdi. Pocahontas'tan gelmenin ve Will Rogers gibi övülen Kızılderili kanının gururuna rağmen, Anglo-Amerikalılar ile Kızılderililer arasındaki melezleme, örneğin beyaz erkeklerle siyah kadınlar arasındaki yasaklı melezlemelerle karşılaştırıldığında kısıtlanmıştır. Öte yandan İspanyollar, Kızılderililerle taburlar halinde melezleşerek Meksika'nın başlıca örneği olduğu _mestizo_ (karışık kanlı) milletler yaratmıştır. Sonuç olarak, toprakların İngilizce konuşan işgalcileri genel olarak yalnızca asgari düzeyde Kızılderili kültürünü doğrudan özümsediler - Amca Remus hikayeleri ve karakterleri ile Zencilerin manevi şarkıları ve blues müziğiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey. Büyükbaba hala kendi büyükbabasının ay ışığında bir Komançi at çalma baskını sırasında kafa derisini nasıl kurtardığını veya kaybettiğini anlatıyor; İzciler Kızılderili ok uçları arıyor; ülkenin her bölümünde Lovers' Leap adlı bir uçurum var, efsaneye göre, bir çift umutsuz Kızılderili sevgili veya belki de çiftten sadece biri ölüme atlıyor; haritaların hepsi Caddo Gölü, Kiowa Zirvesi, Squaw Deresi, Tehuacana Tepeleri, Nacogdoches kasabası, Cherokee İlçesi, Kızılderili Geçidi ve Kızılderili günlerinden türetilen birçok başka yer adını gösteriyor. Kızılderili yaşamıyla bu tür tüm temaslar dışarıdadır. Bununla birlikte, üç tür Kızılderili kültürü Amerika'nın yaşam kalıplarına işliyor.

(1) Meksikalılar, bitkiler, hayvanlar, yerler ve toprakla ilgili her türlü insan ilişkisi hakkındaki Kızılderili bilgisini doğal olarak miras almış ve özümsemişlerdir. Gringo, giderek daha sempatik hale geldiği Meksika ortamı aracılığıyla, asırlardır var olan Kızılderili kültürünü ediniyor.

(2) Özellikle Pueblo ve Navajo Kızılderilileri, sanatlarını, el sanatlarını ve yaşam tarzlarını, yakınlarında yaşayan özel Amerikalı gruplarına aşılamaktadır ve bu özel gruplar edindikleri
bazı şeyleri onlara aktarmaktadır. Özel gruplar sanatsal ve tapınmacı olma eğilimindedir, ancak makineleşmiş varoluşa karşı yararlı bir isyanı ifade ederler ve Kızılderili yaşamında onuru canlandırmak için çok şey yapmışlardır. Dilettantizmi telafi eden New Mexico Müzesi ve ilişkili kurumlar, sanatçılar ve diğer kişiler, Kızılderili çömlekçiliğini, dokumacılığını, gümüşçülüğünü, dansını, resmini ve diğer sanat ve el sanatlarını teşvik ettiler. Üstün zanaatkarlık artık oldukça güvenilir bir pazara bağlı olabilir; Amerikalı alıcıların zevki bir nebze yükseldi.

Ey saf ve kutsal dağlar, bana bir şarkı, sürüme bereket
verecek ve yağmur getirecek güçlü ve kutsal bir şarkı verin!

Bu, Edith Hart Mason tarafından seslendirilen "Navajo Kutsal Şarkısı"ndan alınmıştır. Ulusal Üreticiler Birliği tarafından emredilen Biz ve Tanrı'nın
Birleşmiş olduğu din biçiminden çok uzakta, Kızılderili yaşamındaki manevi bir içeriği ifade eder.

(3) Ovalardaki atlı Kızılderililerin vahşi özgürlüğü, hareketliliği ve özgürlüklerine olan şiddetli sevgisi belki de her zaman hayalleri harekete geçirecektir - hücum eden Kazaklar, kamp kuran Araplar ve göç eden Tatarlar gibi bir şey. Mississippi'nin doğusundaki Kızılderili savaşlarında romantizm yoktur. Atlı Ova Kızılderilileri, Buffalo Bill'in Vahşi Batı Şovu'nda her zaman büyük ilgi görürdü. Küçük çocuklar hala koltuklarına tırmanır
ve Ova'nın kızıl atlıları ekranda göründüğünde bağırırlar.

Bkz. "Apaçiler, Komançiler ve Diğer Ova Kızılderilileri", "Dağ Adamları."

APPLEGATE, FRANK G. _Pueblos'tan Kızılderili Hikayeleri_, Philadelphia,
1929. Büyüleyici. OP.

ASTROV, MARGOT (editör), _Kanatlı Yılan_, John Day, New York, 1946.
Amerikan Kızılderililerinin düzyazı ve şiir antolojisi. İşte güzellik ve onurun eşsiz ifadeleri.

AUSTIN, MARY. _The Trail Book_, 1918, OP; _One-Smoke Stories_, 1934,
Houghton Mifflin, Boston. Her biri bir manzaraya açılan keyifli halk hikayeleri.

BANDELIER, A. F. _The Delight Makers_, 1918, Dodd, Mead, New York.
Antik pueblo yaşamı üzerine tarihi kurgu.

COOLIDGE, DANE ve MARY. _The Navajo Indians_, Boston, 1930. Okunabilir;
bibliyografya. OP.

COOLIDGE, MARY ROBERTS. _The Rain-Makers_, Boston, 1929. OP. Arizona ve New Mexico Kızılderilileri'nin bu kapsamlı incelemesi, yağmur getirmek için Hopi yılanı töreninin mükemmel bir anlatımını içerir. Herhangi bir şiddetli kuraklık sırasında Güneybatı'daki birçok Hristiyan yılan olmadan dua eder. Her zaman sonunda yağmur yağar ve dua edenler doğal olarak
itibarı alırlar. Hopiler daha gösterişli bir gösteri sergilediler. Dr. Walter
Hough'un _The Hopi Indians_, Cedar Rapids, Iowa, 1915'ine bakın. OP.

CUSHING, FRANK HAMILTON. _Zuni Folk Tales_, 1901; 1931'de yeniden basıldı,
Knopf, New York tarafından. _My Adventures in Zuni_, Santa Fe, 1941. _Zuni
Breadstuff_, Amerikan Yerlisi Müzesi, New York, 1920. Cushing'in
nadir görülen bir hayal gücü ve sempatisi vardı. Hikayeleri yeniden anlatması, kelimesi kelimesine kayıtlardan
çok daha üstündür. _Zuni Breadstuff_, adını verebileceğim diğer tüm kitaplardan daha fazla Kızılderili
ruhsallığını ortaya koyuyor. Hepsi OP.

DEHUFF, ELIZABETH. _Tay Tay's Tales_, 1922; _Tay Tay's Memories_, 1924.
OP.

DOUGLAS, FREDERIC H. ve D HARNONCOURT, RENE. _Indian Art of the United States_, Simon and Schuster, New York, 1941.

DYK, WALTER. _Son of Old Man Hat_, New York, 1938. OP.

FERGUSSON, ERNA. _Dancing Gods_, Knopf, New York, 1931. Erna Fergusson
her zaman aydınlatıcıdır.

FOREMAN, GRANT. _Indians and Pioneers_, 1930 ve _Advancing the
Frontier_, University of Oklahoma Press, Norman, 1933. Grant Foreman
sözde "Civilized Tribes" konusunda başlıca otoritedir. University of Oklahoma Press, "The Civilization of the American Indian" serisinde bir dizi mükemmel cilt yayınlamıştır.

GILLMOR, FRANCES ve WETHERILL, LOUISA WADE. _Traders to the Navajos_,
Boston, 1936; University of New Mexico Press, Albuquerque,
1952 tarafından yeniden basılmıştır. Sadece ticaret karakolu Wetherills'in değil, aynı zamanda
insan olarak Navajoların, ruhsal niteliklerine vurgu yapılarak anlatıldığı bir hesap.

GODDARD, P. E. _Güneybatı Kızılderilileri_, New York, 1921. Dış gerçeklerin mükemmel
ana hatları. OP.

HAMILTON, CHARLES (editör). _Gök Gürültüsü Kuşunun Çığlığı_, Macmillan,
New York, 1951. Kızılderililerin yazılarından oluşan ve birçok
ilginç ipucu içeren bir antoloji.

HEWETT, EDGAR L. _Amerikan Güneybatısında Antik Yaşam_, Indianapolis,
1930. OP. Hem arkeoloji hem de Kızılderili doğası üzerine bir başyapıt. (Bertha P. Dretton ile birlikte) _Pueblo Kızılderili Dünyası_, New Mexico Üniversitesi
Basımevi, Albuquerque, 1945.

HODGE, F. W. _Meksika'nın Kuzeyindeki Amerikan Kızılderilileri El Kitabı_, Washington,
D. C., 1907. Çok büyük bir bilgin ve çok iyi bir beyefendi tarafından yazılmış vazgeçilmez ansiklopedi. OP.

LABARRE, WESTON. _Peyote Kültü_, Yale Üniversitesi Basımevi, New Haven,
1938.

LAFARGE, OLIVER. _Gülen Çocuk_, Boston, 1929. Kurguda Navajo.

LUMMIS, C. F. _Mesa, Canon ve Pueblo_, New York, 1925; _Pueblo
Kızılderili Halk Hikâyeleri_, New York, 1910. Lummis, kendini övmesine ve
fikir sahibi olmasına rağmen, pencereler açar.

MATTHEWS, WASHINGTON. _Navajo Efsaneleri_, Boston, 1897; _Navajo Mitleri,
Dualar ve Şarkılar_, Berkeley, Kaliforniya, 1907.

MOONEY, JAMES. _Çerokilerin Mitleri_, Etnoloji Bürosu'nun
On Dokuzuncu Yıllık Raporu'nda, Washington, 1902. Olağanüstü bir yazı.

NELSON, JOHN LOUW. _Yağmur İçin Ritim_, Boston, 1937. Hopi Kızılderilileriyle geçirilen on yıla dayanan bu yaşam çalışması, insanlık
için dokunaklı bir hikayedir. OP.

PEARCE, J. E. _Tales That Dead Men Tell_, Texas Üniversitesi Yayınları,
Austin, 1935. Etkili, insan zihnini özgürleştiren; Texas araştırmacıları için nadir
bir şey. Pearce, Texas Üniversitesi'nde antropoloji profesörüydü, önyargılardan ve cehaletten kurtarıcıydı. Eğitim bürokratları tarafından zorlanan tüm üniversite öğrencilerinin -Eğitim büyük E ile yazılır--"apaçık olanın
yağlıca
işlenmesi"--antropolojiyi seçmemesi üzücü.
Üniversiteliler o zaman eğitimli olma şansına sahip olurlardı.

PETRULLO, VICENZO. _The Diabolic Root: A Study of Peyotism, the New
Indian Religion, among the Delawares_, Pennsylvania Üniversitesi Yayınları,
Philadelphia, 1934. Peyote kullanımı artık kuzeybatıya, Kanada'ya
yayılmıştır. Milly Peacock Stenberg'in _The Peyote Culture among Wyoming
Indians_, University of Wyoming Publications, Laramie, 1946, bibliyografya için bkz.

REICHARD, GLADYS A. _Spider Woman_, 1934 ve _Dezba Woman of the
Desert_, 1939. İkisi de dürüst, ikisi de OP.

SIMMONS, LEO W. (editör). _Sun Chief: The Autobiography of a Hopi
Indian_, Yale University Press, New Haven, 1942. Bir Kızılderilinin cinsel hayatı da dahil olmak üzere zihnine ve yaşam biçimlerine dair
yayınlanmış en net bakış. Çok az otobiyografi yazarı bundan daha net olmuştur; hiçbiri bundan
daha açık sözlü olmamıştır. Tek bir insan belgesi.

{resimli}

5. Apaçiler, Komançiler ve Diğer Ova Kızılderilileri

APACHE'LER ve Ova Kızılderilileri olağanüstüydü
_hombres del campo--_doğa insanları, ova insanları, ormancılar, treylerciler,
avcılar, dayanıklılardı. Doğanın bazı evrelerini, çok az medeni doğa bilimcinin erişebildiği bir yakınlıkla biliyorlardı. Onlarla ilgili
kitapların çoğunun düşmanlarından olması talihsiz bir durumdur. Yine de bir düşman genellikle
bir adama arkadaşlarından daha fazla şey öğretir ve onu daha çok çalıştırır.

Bkz. "Kızılderili Kültürü", "Teksas Korucuları."

BOURKE, JOHN G. _Crook ile Sınırda_, Londra, 1892.
Long's College Book Co., Columbus, Ohio tarafından yeniden basılmıştır. Hem Apaçiler hem de Arizona sınırı hakkında gerçekten harika bir kitap. Bourke'un genişliği vardı ve biliyordu.

BUCKELEW, F. M. _The Indian Captive_, Bandera, Teksas, 1925. Samimi ve gerçekçi. OP.

CATLIN, GEORGE. _Letters and Notes on the Manners, Customs and
Conditions of the North American Indians, Written during Eight Years' Travel, 1832-39_, 1841. Birçok kısıtlamaya rağmen, Catlin'in iki cildi
standart olarak kalmaya devam ediyor. Frank Roe'nun _The North American
Buffalo_ adlı eserinde onu savunduğunu görmekten mutluluk duyuyorum. _Pursuit of the Horizon: A Life of
George Catlin, Painter and Recorder of the American Indian_ adlı eserinde, New York,
1948, Loyd Haberly kanıtları değerlendirmede başarısız oluyor ancak adamın
kariyerini ve karakterini ortaya çıkarıyor.

CLUM, WOODWORTH. _Apache Agent_, Boston, 1936. Apache halkını
asil bir şekilde anlayan birinin değerli otobiyografisi. OP.

COMFORT, WILL LEVINGTON. _Apache_, Dutton, New York, 1931. Asil; canlı;
yarı kurgu.

DAVIS, BRITTON. _The Truth about Geronimo_, Yale University Press, New
Haven, 1929. Davis, Geronimo'yu alt etmeye yardımcı oldu.

DESHIELDS, JAMES T. _Cynthia Ann Parker_, St. Louis, 1886; yeniden basıldı
1934. Ünlü kadın esirin iyi bir anlatımı. OP.

DOBIE, J. FRANK. _The Mustangs_, Little, Brown, Boston, 1952. Bu kitabın açılış bölümleri, akademisyenlerin
Plains Kızılderililerinin at edinimi, binicilik ve baskıncılık üzerine yaptığı çok sayıda araştırmayı özetliyor.

GRINNELL, GEORGE BIRD. _The Cheyenne Indians_, New Haven, 1923. Bu iki ciltlik çalışma _The Fighting Cheyennes_, 1915'in yerini alıyor. Plains Kızılderilileri hakkında en seçkin kitaplar arasında asil, geniş ve kapsamlı. _Blackfoot Lodge
Tales: The Story of a Prairie People_, 1892, Grinnell'in hikaye anlatıcısı olarak yeteneğini en iyi şekilde gösteriyor. _Pawnee Hero Stories and Folk Tales_, 1893,
eşit bir eser olmasa da orijinal ova insanlarının temsilcilerinin
sahip olduğu yüksek yaşam değerlerini ortaya koyuyor. _Kızılderililerin Hikayesi_,
1895, genel bir incelemedir. Tüm OP. Grinnell'in Kızılderililer ve hayvanlar üzerine bir yazar olarak bilgisi ve gücü yeterince tanınmamıştır.
O, nadir görülen bir şekilde akademikliği, sadeliği ve yayıncılığın
dünyasallığını birleştirmiştir.

{resimli başlık = George Catlin, _Kuzey Amerika Yerlileri_ (1841)}

HALEY, J. EVETTS. _Fort Concho ve Teksas Sınırı_, San Angelo
Standard-Times, San Angelo, Teksas, 1952. Esas olarak Komançiler ve diğer kabilelere karşı askeri faaliyetlerin tarihi, fatihlerin serbest girişim erdemleri üzerine vaazlarla
birleştirilmiştir.

LEE, NELSON. _Komançiler Arasında Üç Yıl_, 1859.

LEHMAN, HERMAN. _Nine Years with the Indians_, Bandera, Teksas, 1927.
Güneybatı'nın en iyi esir anlatımı.

LOCKWOOD, FRANK C. _The Apache Indians_, Macmillan, New York, 1938.
Gerçek tarih.

LONG LANCE, CHIEF BUFFALO CHILD. _Long Lance_, New York, 1928. OP. Long
Lance, yalnızca evlat edinilerek bir Blackfoot'tu, ancak hayal gücü onu
kabile yaşamına kan bağının yapabileceğinden daha güçlü bir şekilde dahil etti. Kuzey Carolina'lı bir Zenci ve Hırvat Kızılderilisi karışımı olduğu söylenir; esmer Kızılderili tenine sahip muhteşem bir erkeklik örneğiydi.
I. Dünya Savaşı sırasında Kanada ordusunda savaştı ve böylece
Blackfeet'lerle tanıştı. Hayatının gerçekleri ne olursa olsun, kabilenin ruhunu ve bufalo günlerinde Ovaların doğal yaşamını içeren bir Karaayak Kızılderilisinin canlı ve dokunaklı otobiyografisini yazdı. 1932'de, muhteşem "Lucky" Baldwin'in kızı Anita Baldwin'in Kaliforniya'daki evinde, bir tabanca atışıyla
kendini bu acımasız dünyadan uzaklaştırdı.

LOWIE, ROBERT H. _The Crow Indians_, New York, 1935. Bu bilgin ve antropolog, samimi bilgi edinmek için Crow Indians ile birlikte yaşadı
ve sonra bu yetkili kitabı yazdı. OP.

MCALLISTER, J. GILBERT. "Kiowa-Apache Tales," _The Sky Is My Tipi_,
editörlüğünü Mody C. Boatright'ın yaptığı (Texas Folklore Society Publication XXII),
Southern Methodist University Press, Dallas, 1949. Açıklamada bilge;
insanlığa sadık ve anlatımda keyifli.

MCGILLICUDDY, JULIA B. _McGillicuddy Temsilcisi_, Stanford University Press,
California, 1941. Dr. Valentine T. McGillicuddy, inatçılık,
dürüstlük, verimlilik ve bireyselcilikte İskoç, Sioux'lara ABD Kızılderili temsilcisiydi ve onları en ince ayrıntısına kadar tanıyordu. Sonunda ordu zihniyeti ve "Kızılderili Çemberi" olarak bilinen kan emiciler tarafından yenildi.
Adamı ayıran asalet unsurları, karısının onun biyografisini de farklılaştırıyor.

MCLAUGHLIN, JAMES. My _Friend the Indian_, 1910, 1926. OP. McLaughlin, yarım yüzyıl boyunca ABD Kızılderili temsilcisi ve müfettişiydi. Kibirliliğine rağmen, Kızılderililere karşı gerçek bir sempati duyuyordu; Sioux, Nez Perces ve Cheyennes'i yakından tanıyordu ve Kızılderili ova insanları hakkında çok az kitap onun kadar çok şey ortaya koyuyor.

MARRIOTT, ALICE. _The Ten Grandmothers_, Oklahoma Üniversitesi Yayınları,
Norman, 1945. Narratives of the Kiowa--a complement to James Mooney's
_Calendar History of the Kiowa Indians_, in Seventeenth Annual Report of the Bureau of Ethnology, Washington, 1893. Kızılderililer hakkında
diğer kitapların yazarı olan Alice Marriott, etnolojik bilimi yazma sanatıyla birleştiriyor.

MATHEWS, JOHN JOSEPH. _Wah'Kon-Tah: The Osage and the White Man's Road_,
Oklahoma Üniversitesi Yayınları, 1932. Büyük Osage'lerin karakteri ve aralarında dürüst temsilcileri Leban J. Miles'ın da bulunduğu bazı asil karakterler hakkında yazılmış bu deneme kitabı, derin manevi niteliklere sahiptir.

NEIHARDT, JOHN G. _Black Elk Speaks_, New York, 1932. OP. Black Elk, Ogalala Sioux'larının kutsal bir adamıydı. John G. Neihardt'ın anlattığı hayat hikayesi, sıradan meselelerden ziyade gizemler ve manevi konularla doludur.

RICHARDSON, R. N. _The Comanche Barrier to the South Plains_, Glendale,
California, 1933. Gerçek tarih.

RISTER, CARL C. _Sınır Tutsakları_, Oklahoma Üniversitesi Yayınları, Norman,
1940.

RUXTON, GEORGE F. _Meksika ve Kayalık Dağlar'daki Maceralar_,
Londra, 1847. Comanche baskınları hakkında canlı. Ruxton'a "Batı'daki Yaşamın Dalgalanması" adlı eserinde bakın.

SCHULTZ, J. W. _Kızılderili Olarak Hayatım_, 1907. OP. Beyaz bir adamın bir Karaayak kadınla olan yaşamının bu otobiyografik anlatısında, muhtemelen gerçekler düzenlenmiş, olaylar eklenmiştir. Yazarın yöntemi ne olursa olsun, dikkate değer bir insan belgesine ulaşmıştır. Bu yalnızca genel olarak Kızılderili yaşamı için değil, özellikle bir "kızılderili"nin ve sevdiği ve sevgi dolu eşinin yaşamı için de geçerlidir. Schultz'un diğer özgün kitapları arasında _Kayalıkların Kızılderilileriyle_, Houghton Mifflin, Boston,
1912 yer almaktadır.

SMITH, C. L. ve J. D. _Çocuk Tutsakları_, Bandera, Teksas, 1927. Evcilikte bir tür
klasik. OP.

VESTAL, STANLEY. _Oturan Boğa_, Houghton Mifflin, Boston, 1932.
Mükemmel biyografi. OP.

WALLACE, ERNEST ve HOEBEL, E. ADAMSON. _Komançiler: Güney Ovalarının Lordları_, Oklahoma Üniversitesi Yayınları, Norman, 1952. Güçlü ve ilginç bir halk hakkında kapsamlı ve ilginç bir kitap.

WELLMAN, PAUL I. _Çayırda Ölüm_ (1934), _Çölde Ölüm_ (1935); her ikisi de _Death on Horseback_, 1947'de yeniden basılmıştır. Hepsi OP. Çoğunlukla anlatı biçimindeki, Plains ve Apache Kızılderililerinin anavatanlarını beyazlara karşı korumak için verdiği mücadelenin grafik
tarihi.

WILBARGER, J. W. _Indian Depredations in Texas_, 1889; yeniden basılmıştır
Steck, Austin, 1936. Heyecan verici anlatıları, bu kitabı on dokuzuncu yüzyılın sonlarında Teksaslılar arasında bir ev kitabı haline getirmiştir.

6. İspanyol-Meksika suşları

1910'da başlayan Meksika devrimi zengin bir gelişme ile sonuçlandı
Meksika'nın yerli kültürel unsurlarından Diego Rivera'nın sanatı
Bu gelişmenin öne çıkan özelliklerinden biri. Yerli kültür daha yakın
Meksika dünyasına ve yerlilere İspanya'dan ziyade, buna rağmen
Latin-Amerikan kültüründe Latince üzerinde modern ısrar.

İspanyollar, Meksika aracılığıyla,
Güneybatı mimarisi ve dili. Bize en çok verdiler
Belirgin meslek, açık menzilde çiftlik. Etkilediler
Çok madencilik ve arazi unvanlarımız ve sulama yasalarımız hala geri dönüyor
İspanyol ve Meksika kaynaklarına. Yüz yıldan fazla
Teksas'ın işgali ve neredeyse bu sürenin diğer kısımlarında
Güneybatı, İngilizce konuşan Amerikalılar hala zenginlere sahip
Coyotes, mesquites, dikenli armut ile ilgili irfan birikimi,
ve Meksikalılardan öğrenilecek birçok bitki ve hayvan
Kısmen doğa ile samimi yaşamdan ama büyük ölçüde
Hint soyu.

Bkz.

Aiken, Riley. _Puro Mexicano_, "Paket Meksika Masalları",
Texas Folklor Society tarafından yayınlandı, 1935. Şimdi Southern tarafından yayınlandı
Metodist Üniversitesi Yayınları, Dallas. Keyifli.

Alexander, Frances (ve diğerleri). _ Rio grande üzerinde anne kaz_, bankalar
Upshaw, Dallas, 1944. Hem İspanyolca hem de İngilizce'de Büyüleyici Tekerlemeler
büyüleyici form.

Applegate, Frank G. _Natif New Mexico Masalları_, Philadelphia, 1932.
Lezzetli; gerçek şey. OP.

Atherton, Gertrude. _ Muhteşem boş fortties_, New York, 1902. Romantizm
Meksika Kaliforniya.

Austin, Mary. _One-Smoke Stories_, Boston, 1934. Kısa Masallar
İspanyolca konuşan yeni Meksikalılar, ayrıca Hintliler.

Bandelier, A.F. _The Yaldızlı Man_, New York, 1873. EL DEĞERİ
Dorado.

Barca, Madam Calderon de la. _Life Mexico_, 1843; Dutton tarafından yeniden basıldı
yaklaşık 1930. Meksika hayatı hakkındaki kitaplar arasında her ikisi de
okunabilirlik ve açıklayıcı nitelikler.

Bell, Horace. _TOM OLD BATI KAPLANMIR_, New York, 1930. Altın Hazine
anekdotlar. OP.

Bentley, Harold W.
1932. Özel bir şekilde bu kitap İspanyol-Meksika etkisini ortaya koyuyor
güneybatıda yaşam; Ayrıca İngilizce kitaplara rehberlik ediyor
Bu etkiyi yansıtır. OP.

Piskopos, Morris. _ Cabeza de Vaca_, New York, 1933.
Cabeza de Vaca'nın kendi anlatısından daha yazılmıştır. OP.

Blanco, Antonio Fierro de. _ Alev Yolculuğu_, Boston, 1933.
Zorba ve lezzetli; Kaliforniya. OP.

Bolton, Herbert E. _ Southwest'te SPANISH Keşif_, 1916.
Explorer anlatılarının kreması, iyi düzenlenmiş. _Coronado turkuazda
Trail_ (başlangıçta New York'ta yayınlandı, 1949, başlık altında
_Coronado: Pueblos ve Plains Şövalyesi_; Şimdi Üniversitesi tarafından yayınlandı
New Mexico Press, Albuquerque). Kendi eseri ile ve diğerlerini yöneterek
Akademisyenler, Dr. Bolton onun diğer tüm Amerikalı tarihçilerini aştı.
İspanyol-Amerikan tarihinde çıktı zaman. _Coronado_ doruk
birçok cildinden. Onun hatası her şeye çok ibadet etmek
İspanyolca ve çok eleştirel. Haniel Long's Coronado hakkında küçük bir deneme
_Pinon Country_, bu göz ardı edilen figürü içine koymak için iyi bir yola gider.
uygun perspektif.

Brenner, Anita. _IDOLS ALTARS_, 1929. Op. Pagan ibadet
Meksika Hintlileri arasında dayanıyor. _ Meksika'yı süpüren rüzgar: tarih
Meksika Devrimi, 1910-1942_, 1943, op. _ Meksika tatiliniz_,
Revize 1947. Modern Meksika'da hiçbir yazarın daha net bir gözü veya daha net bir
Anita Brenner'dan daha akıl; Gerçekçiliğinde iyi bir mizah sürdürüyor
Ve asla sahte romantizm haline gelmez.

Cabeza de Vaca'nın _Narrative_. Herhangi bir çeviri temin edilebilir. Biri
Güney Amerika Birleşik Devletleri'ndeki _spanish kaşiflerine dahil edilir_
F. W. Hodge ve T.H. Lewis, şimdi Barnes & Noble, New York tarafından yayınlandı. Cabeza de Vaca'nın kıta boyunca yaptığı çarpık yürüyüşün en dramatik ve önemli sonucu, Coronado'nun Cibola'nın Yedi Şehrini aramasıydı. Coronado'nun öncüsü Fray Marcos de Niza'ydı. Cleve Hallenbeck'in Jose Cisneros'un çizimleri ve süslemeleriyle yazdığı _Fray Marcos de Niza'nın Yolculuğu_, Amerika'da yayınlanan en güzel formattaki kitaplardan biridir. Atlas ve Pasifik arasında eşi benzeri olmayan bir matbaacı olan El Paso'lu Carl Hertzog tarafından tasarlanıp basılmıştır ve Dallas'taki Southern Methodist University Press tarafından yayınlanmıştır.

CASTANEDA'NIN Coronado'nun seferi hakkındaki anlatımı. Winship'in çevirisi
tercih edilir. Yukarıda alıntılanan _Southern United States'te İspanyol Kaşifler_ kitabında yer almaktadır.

CATHER, WILLA. _Death Comes for the Archbishop_, Knopf, New York, 1927.
New Mexico hakkında klasik tarihi kurgu.

CUMBERLAND, CHARLES C. _Meksika Devrimi: Madero Altında Yaratılış_,
University of Texas Press, Austin, 1952. Kaynakça. Meksika'yı ve Meksikalıları Meksika devrimleri hakkında hiçbir şey bilmeden tanımak,
sınırları, anayasaları ve şirketleri bilmeden Amerika Birleşik Devletleri'ni tanımaya benzer. 1910'da başlayan Madero devrimi hala devam ediyor. Bay Cumberland'ın kendi içinde bağımsız olan sağlam kitabını iki cilt daha takip edecek.

DE SOTO. Hernando de Soto, Coronado'nun kuzeyi ve doğuyu keşfettiği sırada Florida'dan kuzeye ve batıya doğru keşif gezisine çıktı. _The Florida
of the Inca_, Garcilaso de la Vega tarafından, John ve Jeannette
Varner tarafından çevrilmiştir, University of Texas Press, Austin, 1951, bu ilgi çekici anlatının İngilizce olarak ilk tam yayınıdır.

DIAZ, BERNAL. _History of the Conquest_. Birkaç çevirisi vardır.
Fethin kendisi kadar kalıcı bir zevk ve insanlık kitabı.

DOBIE, J. FRANK. _Coronado's Children_, 1930. Birçoğu Meksika kaynaklarından türetilen
Güneybatı'nın efsanevi hikayeleri. _Tongues of the
Monte_, 1935. Kuzey Meksika'nın topraklarının ve halkının bir deseni.
_Apache Gold and Yaqui Silver_, 1939. Lost minings and money in Mexico and
New Mexico. Son iki kitap Little, Brown, Boston tarafından yayınlanmıştır.

DOMENECH, ABBE. _Missionary Adventures in Texas and Mexico_, Londra,
1858. Domenech'in anlatılarını böyle adlandırmasa da, keyifli bir folklor.

FERGUSSON, HARVEY. _Blood of the Conquerors_, 1921. Kurgu. OP. _Rio
Grande_, Knopf, New York, 1933. Üst Meksika sınıfı hakkında yazılmış en iyi yorumlar.

FLANDRAU, CHARLES M. _Viva Mexico!_ New York, 1909; yeniden basıldı, 1951.
Meksika'daki yaşamın lezzetli otobiyografik anlatısı.

FULTON, MAURICE G. ve HORGAN, PAUL (editörler). _New Mexico's Own
Chronicle_, Dallas, 1937. OP. New Mexico sahnesi hakkında yazarlardan seçmeler.

GILPATRICK, WALLACE. _Meksika'yı Seven Adam_, New York, 1911. OP.
Zorba okuma.

GONZALEZ, JOVITA. _Teksas ve
Güneybatı Bilgisi'ndeki_ Teksas-Meksika vaquero halkıyla ilgili hikayeler, _İnsan, Kuş ve Canavar_ ve _Mustangler ve İnek
Atları_, Teksas Folklor Derneği'nin VI, VIII ve XVI. Yayınları.

{resimli başlık = Jose Cisneros: Fray Marcos, _Fray Marcos de Niza'nın Yolculuğu_, Cleve Hallenbeck (1949)}

GRAHAM, R. B. CUNNINGHAME. _Hernando De Soto_, Londra, 1912. Biyografi.
OP.

HARTE, BRET. _The Bell Ringer of Angels_ ve Kaliforniya'nın diğer efsanevi
hikayeleri.

LAUGHLIN, RUTH. _Caballeros_. Kitap 1931'de yayınlandığında,
yazarın adı Ruth Laughlin Barker'dı; Barker kısmını çıkardıktan sonra, 1946'da Caxton, Caldwell, Idaho tarafından yeniden yayınlandı.
Santa Fe civarında Meksikalıların --veya birçok Yeni Meksikalının tercih ettiği gibi İspanyolların--yaşamının
hoş
görüntüleri.

LEA, TOM. _The Brave Bulls_. "Kurgu" başlığı altında inceleyin.

LUMMIS, C. F. _Flowers of Our Lost Romance_, Boston, 1929. Güneybatı medeniyetine İspanyol katkıları üzerine hümanist
denemeler. OP. _The
Land of Poco Tiempo_, New York, 1913 (University of New Mexico Press tarafından yeniden basıldı, 1952), daha kolay bir üslupla. _A New Mexico David_, 1891,
1930. Halk hikayeleri ve eskizler. OP.

MERRIAM, CHARLES. _Machete_, Dallas, 1932. Düz ve doğru
_gente_. OP.

Niggli, Josephina. _Mexican Village_, Kuzey Carolina Üniversitesi
Press, Chapel Hill, 1945.
Meksika hayatını ortaya çıkar.

O'Shaughnessy, Edith. _A Meksika'daki diplomat karısı_, New York, 1916;
_Diplomatic Days_, 1917; _ Meksika Tarihinin Üstün Sayfaları_, 1920.
Tutku ve güç kitapları ve yüksek edebi liyakat, yorumlayıcı
Devrimci Meksika. OP.

Otero, Nina. _ Southwest'imizde İspanya, New York, 1936. GERÇEK. OP.

Porter, Katherine Anne. _Flowering judas_. Bkz. "Kurgu".

Prescott, William H. _ Mexico of Mexico. Edebiyat olan tarih.

Remington, Frederic W. _Pony Tracks_, New York, 1895. Eskizleri içerir
Meksika Çiftliği hayatı.

Ross, Patricia Fent. Meksika'da yapım: bir ülkenin sanatının hikayesi
ve Crafts_, Knopf, New York, 1952.
Resimli Carlos Merida.

Tannenbaum, Frank. _Peace tarafından Revolution_, Columbia University Press, yeni
York, 1933; _Mexico: Barış ve Ekmek Mücadelesi_, Knopf, New York,
1950. Tannenbaum kilise bile değil, hiçbir şeyden kaçmaz.

_Terry's Meksika Rehberi_. Her şeye sahiptir.

Teksas Folklor Topluluğu. Yayınları Meksika'nın bir deposudur
Güneybatı ve Meksika'da folklor. Özellikle tavsiye edilir
_texas ve güneybatı lore_ (vi), _man, kuş ve canavar_ (viii),
_Southwestern lore_ (ix), _spur-the-the-the-the-the-the-cock_ (xi), _puro mexicano_
(Xii), _texian stomping zemini_ (xvii), _Mexican sınır balladları ve
Diğer lore_ (xxi), _ Los Olmos'un Şifacı ve Diğer Meksika Lore_
(Xxiv, 1951). Hepsi Southern Methodist University Press tarafından yayınlandı,
Dallas.

Toor, Frances. Meksika Folkways _Treasury_, Crown, New York, 1947.
Bir yaşam antolojisi.

Turner, Timothy G._ Mermi, Şişeler ve Gardenias_, Dallas, 1935.
Meksika hayatının en iyi kitaplarından biri belirsiz yayınlandı. OP.





7. Fransa'nın lezzeti

Louisiana'yı dahil etmek için çok az gerekçe var.
Güneybatı. Fransız bayrağının bir direğe bağlı olmasına rağmen
Louisiana-Bir kez Teksas, Fransız etkisi ve diğer bölümler üzerinde dalgalandı
Güneybatı küçüktü.


Arthur, Stanley Clisby. _Jean Laffite, Beyefendi Rover_ (1952) ve
_Audubon: Amerikan Woodsman_ (1937), her ikisinin de samimi bir hayatı
Harmanson tarafından yayınlandı-yayıncı ve kitapçı, 333 Royal St., yeni
Orleans.

Cable, George W. _old Creole Günleri: Louisiana'nın Garip Gerçek Hikayeleri_.

Chopin, Kate. _Bayou folk_.

Fortier, Alcee. Louisiana'daki çalışmalarından herhangi biri.

Hearn, Lafcadio. _Chita_. Güzel bir hikaye.

Joutel. La Salle'nin Teksas'taki kariyerinden _journal_.

Kane, Harnett T.
(1945), _Natchez Mississippi_ (1947), _ Queen New Orleans_ (1949),
Hepsi Morrow, New York tarafından yayınlandı.

Kral, lütuf. _New Orleans: Yer ve İnsanlar; Balkon Hikayeleri._

McVoy, Lizzie Carter. _Louisiana kısa hikayede_, Louisiana Eyaleti
Üniversite Yayınları, 1940.

Sakson, Lyle. _Fabulous New Orleans; Eski Louisiana; Lafitte Pirate_.




8. Backwoods hayatı ve mizahı

Teksas'a damgasını koyan yerleşimciler ağırlıklı olarak
Güney eyaletleri-ve çok daha fazlası borçtan çalışmak için Teksas'a geldi
daha köleler şeklinde zenginliklerle geldi. Plantasyon sahibi geldi
Ayrıca, ama devam eden Crockett türü backwoodsman tipikti. .
Güney Tipi New Mexico, Arizona'da hiç bu kadar öne çıkmadı ve
Teksas'ta olduğu gibi Kaliforniya. Yine de, kodun
Davranış-Binicilik ve Çekim Geleneği, Ayağa kalkma hevesi
ve kişinin hakları için savaşın, kişinin yargısını desteklemeye hazır olma
bir silah, bir bowie bıçağı, para, hayatın kendisi-
Batı ve Güneybatı Güney, neredeyse New England'da değildi. Teksas öncülerinin çoğunu topluma isyan eden ve birçoğunu yeni adresler bırakmadan güneş ve güneş arasında terk etmeye zorlayan nitelikler, onları vahşi doğayı fethetmeye uygun hale getirdi: cesaret, yiğitlik, pervasızca terk etme, ağır kendini iddia etme nitelikleri. Birçoğu cehennem azabı çektiriciydi, çünkü yaşam için bir şehvetleri vardı ve evcilleştirilmiş saygınlıktan deliriyorlardı. Dalkavuk politikacılar ve ukala "Kızlar" dışında hiç kimse onları erdem ve uyumun modelleri olarak göstermek istemez. Pürüzsüz ve yerleşik bir toplum - şaşırtıcı derecede evcil bir toplum - Kardinal Newman'ın şu tanımını kabul edebilir: "Bir beyefendi asla gücendirmeyen kişidir." Bu tanıma göre gölgeli bir menekşe, bir kelebek ve yüzen bir yaz bulutu hepsi beyefendidir. Napolyon, "Savaş sanatı, gücendirmektir." demişti. Düşmanca Teksas vahşi doğasını fethetmek, doğayla ve vahşilere karşı olduğu kadar Meksikalılara karşı da savaşmak anlamına geliyordu. Crockett'in ideal beyefendisi, bir ziyaretçi kendisine bir boynuz viski koyarken başka bir yöne bakan kişiydi. Meslekler ve tavırlar üzerindeki iklimsel etkileri, belirli İspanyol etkilerini ve küçük Pueblo Kızılderili dokunuşlarını bir kenara bırakırsak, Güneybatı, onu oluşturan temel Anglosakson karakterinin bakış açısından Arkansas ve Missouri'yi de içerebilir. Güney halkının gerçekçiliği ve onları temsil eden çok önemli bir yerli edebiyatı, köle sahibi aristokratların bir tür _So Red the Rose_ idealizasyonu tarafından fazlasıyla gölgelenmiştir. ALLSOPP, FRED W. _Romantik Arkansas Halk Bilimi_, 2 cilt, Grolier
Society, 1931. Allsopp, "Arkansas Gezgini" tonunda zengin ve çeşitli
malzemelerden oluşan bir koleksiyon oluşturdu. OP.

ARRINGTON, ALFRED W. _Tanaha'nın Korucuları ve Düzenleyicileri_, 18 56.
Doğu Teksas'ta kan dökülmesi.

BALDWIN, JOSEPH G. _Alabama ve Mississippi'nin Flush Zamanları_, 1853.

BLAIR, WALTER. _Benjamin Franklin'den Ogden Nash'e Amerikan Mizahında At Sağduyusu_, 1942. OP. _Yerli Amerikan Mizahı_, 1937. OP. _Tall Tale
America_, Coward-McCann, New York, 1944. Birçok
somut örnekle düzenli analizler. Franklin J. Meine'nin ortak yazarı olduğu _Mike Fink,
Mississippi Nehri Keelboatmen Kralı_, 1933. Öncü ve sınır geçmişine karşı halk tipi bir biyografi. OP.

BOATRIGHT, MODY C. _Amerikan Sınırında Halk Kahkahası_. Bkz.
"Yorumcular."

CLARK, THOMAS D. _The Rampaging Frontier_, 1939. OP. Tarihsel
resimlendirme ve analiz, "Varmints", "Liars", "Quarter Horses", "Fiddlin'", "Foolin' with the Gals" vb. olaylar ve hikayelerle güçlendirilmiştir.

CROCKETT, DAVID. _Autobiography_. Birçok kez yeniden basılmıştır. Scribner'ın "Modern Students' Library"deki baskısı _Albay Crockett'ın _Teksas'ta_ Maceralar ve İstihdamlar_ adlı eserini içerir. Crockett ormanlık
türünü belirledi. Parrington'ın _Amerikan Düşüncesindeki Ana Akımlar_ adlı eserinde kendisine dair incelemeye bakın. Richard M. Dorson'ın _Davy Crockett, Amerikan Komik Efsanesi_, 1939, Crockett geleneğinin bir özetidir.

FEATHERSTONHAUGH, G. W. _Köle Eyaletlerinde Gezi_, Londra, 1866. Davranış biçimleri ve karakterler hakkında tazeleyici.

FLACK, KAPTAN. _Teksas Korucusu veya Ormanlıklarda Gerçek Hayat_, Londra, 1866.

GERSTAECKER, FREDERICK. _Uzak Batı'da Vahşi Sporlar_. Mississippi Vadisi'ndeki ormanlık
yaşam hakkında daha iyisi yok.

HAMMETT, SAMUEL ADAMS (Philip Paxton adıyla yazmıştır),
_Piney Woods Tavern; veya Teksas'ta Sam Slick_ ve _Teksas'ta Bir
Başıboş Yankee_. Kaba saba unsurlar üzerine mizah. Hammett'in bir insan
ve yazar olarak ele alınması için bkz. _Sam Slick in Texas_, W. Stanley Hoole, Naylor, San
Antonio, 1945.

HARRIS, GEORGE W. _Sut Lovingood_, New York, 1867. Prerealizm.

HOGUE, WAYMAN. _Back Yonder_. Minton, Balch, New York, 1932. Ozark hayatı.
OP.

HOOPER, J. J. _Adventures of Captain Simon Suggs_, 1845. OP. Tam anlamıyla
gerçekçilik. Longstreet gibi Hooper da olgunluk çağında gerçekçiliğinin
unutulmasını istiyordu. Alabama'da gazetecilik yapan Hooper, saygın köle sahiplerinin kampına girdi ve hayatının son yıllarını "Afrika kölelik kurumunun düşmanlarına" karşı haykırarak geçirdi. Hayatı, günümüzdeki güneyli sözcülerin çoğunun entelektüel dürüstlükten yoksun olmasını kısmen açıklıyor. _Alias ​​Simon Suggs: The Life and Times of Johnson Jones Hooper_, W. Stanley Hoole, University of Alabama Press, 1952, Hooper'ın kariyerinin dikkatli bir incelemesidir.

HUDSON, A. P. _Humor of the Old Deep South_, New York, 1936. Bir antoloji. OP.

LONGSTREET, A. B. _Georgia Scenes_, 1835. Çok sayıda yeniden basım. Gerçekçilik.

MASTERSON, JAMES R. _Tall Tales of Arkansas_, Boston, 1943. OP. Başlık, bir akademisyen tarafından yazılmış bu mükemmel toplumsal tarihi yalanlıyor. 1919'da Fransa'nın Bordeaux kentindeki subay kışlalarında, şehvetli bir kişinin, Cyrano de Bergerac'lı Roxane'ın sevişirken istediği kadar çok varyasyonla okuduğunu duyduğum "Arkansas'ın Adını Değiştir" adlı meşhur konuşmanın sansürlenmemiş versiyonlarını içermesi nedeniyle oldukça nadir hale geldi. Gazete yayıncısı ve Arkansas'ın saygınlığının direği olan Fred W. Allsopp, bu sansürlenmemiş
kitabın yazar tarafından kendisine ithaf edildiğini öğrendiğinde -Michigan'da ders veren Harvard'lı bir doktora öğrencisi- neredeyse "bir tay sahibi oluyordu." 

MEINE, FRANKLIN J. (editör). _Tall Tales of the Southwest_, Knopf,
New York, 1930. Erken güney mizahı ve gerçekçiliğinin tüm alanına rehberlik eden eklerle birlikte mükemmel bir şekilde düzenlenmiş ve mükemmel bir şekilde seçilmiş bir antoloji.
Süvari idealizmi yok. Bu mükemmel
kitabın "Güneybatısı" Güney'dir.

OLMSTED, FREDERICK LAW. _A Journey in the Seaboard Slave States_, 1856.
_A Journey Through Texas_, 1857. Sosyal tarih üzerine paha biçilmez kitaplar.

POSTL, KARL ANTON (Charles Sealsfield veya Francis Hardman, takma adlar).
_The Cabin Book; Frontier Life_. Tüm çeviriler OP.

RANDOLPH, VANCE. _We Always Lie to Strangers_, Columbia University
Press, New York, 1951. Hesap makinesi
çeşitliliğinin uzun hikayelerinden oluşan bir koleksiyon. Buluşlarda bereketli ama güzelliğe duyulan özlemden veya insan ruhunun at oyunundan öte bir şeye aç olduğu fikrinden yoksun; kısacası, Amerikan mizahının tipik örneği.

ROURKE, CONSTANCE. _American Humor_, 1931; _Davy Crockett_, 1934; _Roots
of American Culture and Other Essays_, 1942, hepsi Harcourt, Brace, New York tarafından yayınlanmıştır.

THOMPSON, WILLIAM T. _Major Jones's Courtship_, Philadelphia, 1844.
Realism.

THORPE, T. B. _The Hive of the Bee-Hunter_, New York, 1854. Bu mükemmel kitap yeniden basılmalıdır.

WATTERSON, HENRY. _Oddities in Southern Life and Character_, Boston,
1882. Yorumlayıcı notlar içeren bir antoloji.

WILSON, CHARLES MORROW. _Backwoods America_. University of North
Carolina Press, Chapel Hill, 1935. Mükemmel örneklemelerle iyi düzenlenmiş bir araştırma.

WOOD, RAY. _The American Mother Goose_, 1940; _Fun in American Folk
Rhymes_, 1952; ikisi de Lippincott, Philadelphia tarafından yayınlanmıştır.

9. İlk Yerleşimciler Nasıl Yaşadılar

Erken dönem anıcılarının çoğunluğunun eğiliminin Kızılderili kavgalarını, cinayetlerini ve diğer sansasyonel olayları vurgulamak olmasına rağmen, halkın günlük davranış biçimleri ve gelenekleriyle dolu kronikler bol miktardadır. Bunların hepsinin klasiği aşağıda listelenen Noah
Smithwick'in _The Evolution of a State_ adlı eseridir.

Ayrıca bkz. "Backwoods Life and Humor", "Pioneer Doctors", "Women
Pioneers", "Fighting Texians."

BARKER, E. C. _The Austin Papers_. Sömürge Teksaslılarıyla ilgili sosyal tarihteki herhangi bir tema için dört cilt kaynak.

BATES, ED. F. _History and Reminiscences of Denton County_, Denton,
Texas, 1918. İlçe tarihlerinde bulunan birçok halk yaşamından bir örnek.

BELL, HORACE. _On the Old West Coast_, New York, 1930. Social history by
anecdote. California. OP.

BRACHT, VIKTOR. _Texas in 1848_, Almancadan C. F. Schmidt tarafından çevrilmiştir, San Antonio, 1931. Doğal kaynaklarda insan sakinlerinden daha iyi. OP.

CARL, SOLMS-BRAUNFELS PRENS'İ. _Teksas, 1844-1845_. Çeviri,
Houston, 1936. OP.

COX, C. C. "Anılar", Cilt 1. _Southwestern Historical
Quarterly_'nin VI. Texas State Historical Association tarafından yayınlanan birçok öncü anısının en iyilerinden biri.

CROCKETT, DAVID. Onunla ilgili her şey.

DICK, EVERETT. _The Sod House Frontier_ (1937) ve _Vanguards of
the Frontier_ (1941). Her ikisi de OP. Kuzey ovalarından kayalık dağlara kadar yaşam, ancak güneydeki yaşam için de geçerli.

DOBIE, J. FRANK. _The Flavor of Texas_, 1936. OP. Önemli sosyal
tarih.

FENLEY, FLORENCE. _Oldtimers: Their Own Stories_, Uvalde, Texas, 1939.
OP. Gerçekçi ayrıntıların sadık raporlaması. Güneybatı Teksas, çoğunlukla
çiftlik hayatı.

FRANTZ, JOE B. _Gail Borden, Bir Ulusun Süt Üreticisi_. Oklahoma Üniversitesi Yayınları, Norman, 1951. Bir gazeteci ve
mucitin bu biyografisi, öncü yaşamın, savaşmaya, çiftçiliğe ve çiftlik işletmeciliğine vurgu yapan taraflarını
ortaya çıkarıyor.

GERSTAECKER, FREDERICK. _Uzak Batı'da Vahşi Sporlar_, 1860. Danslar
sporlar arasındadır.

HARRIS, MRS. DILUE. "Anılar", Bayan A. B. Looscan tarafından düzenlendi, _Southwestern Historical Quarterly_'nin IV ve VII. Ciltlerinde.

HART, JOHN A. _Teksas ve Oklahoma'daki Öncü Günlerinin Tarihi_;
tarih yok. _Güneybatı'da Öncü Günleri_ başlığı altında genişletilmiş ve yeniden yayınlanmıştır, 1909. Sınır yaşam biçimleri hakkında çok şey.

HOFF, CAROL _Johnny Texas_, Wilcox ve Follett, Chicago, 1950. Çocuk,
tarihi kurgu. Hem metin hem de resimler açısından keyifli.

HOGAN, WILLIAM R. _Teksas Cumhuriyeti: Sosyal ve Ekonomik Tarih_,
Oklahoma Üniversitesi Yayınları, 1946. Gerçekler açısından uzun, entelektüel faaliyetler açısından kısa; yani zaman ve medeniyet perspektifinden yorumlara.

HOLDEN, W. C. _Alkali Trails_, Dallas, 1930. Batı Teksas'ta öncü hayatı.
OP.

HOLLEY, MARY AUSTIN. _Teksas... Bir Mektup Dizisinde_, Baltimore, 1833;
_Letters of an American Traveler_ başlığı altında yeniden basıldı, editörlüğünü Mattie Austin Hatcher yaptı, Dallas, 1933. Teksas hakkında basılan ilk iyi kitap.
OP.

_Lamar Papers_. Teksas tarihi ve yaşamı hakkında altı ciltlik dağınık kaynak materyal, Austin'deki Texas Eyalet Kütüphanesi tarafından yayınlandı. OP.

LEWIS, WILLIE NEWBURY. _Between Sun and Sod_, Clarendon, Teksas, 1938.
OP. Yine perspektif eksikliği.

LUBBOCK, F. R. Six _Decades in Texas_, Austin, 1900.

MCCONNELL, H. H. _Five Years a Cavalryman_, Jacksboro, Teksas, 1889.
Bully.

McDANFIELD, H. F. ve TAYLOR, NATHANIEL A. _The Coming Empire, or 2000
Miles in Texas on Horseback_, New York, 1878; özel olarak yeniden basıldı, 1937.
Hoş bir seyahat öyküsü. OP.

MCNEAL, T. A. _When Kansas Was Young_, New York, 1922. Plains country'nin bölümleri ve
karakterleri. OP.

OLMSTED, FREDERICK LAW. _A Journey Through Texas_, New York, 1857.
Olmsted görmek için yolculuk etti. Gördü.

READ, OPIE. _An Arkansas Planter_, 1896. Hoş bir kurgu.

RICHARDSON, ALBERT D. _Beyond the Mississippi_, Hartford, 1867. Seyahat eden bir gazetecinin
gördüğü şey.

RISTER, CARL C. _Southern Plainsmen_, University of Oklahoma Press,
1938. Tarzı sıradan olsa da, iyi sosyal veriler. Kaynakça.

ROEMER, DR. FERDINAND. _Texas_, Almancadan Oswald
Mueller tarafından çevrilmiştir, San Antonio, 1935. OP. Jeolog Roemer, kırklı yıllarda Teksas'ta at sırtında gezdi ve topraklar, bitkileri ve hayvanları ve yerleşimciler hakkında keskin gözlemler yaptı.

SCHMITZ, JOSEPH WILLIAM. _Böyle Yaşadılar_, Naylor, San Antonio, 1935.
Yazar konuya on yıl daha ayırsaydı, bu Teksas'ın iyi bir sosyal tarihi olurdu. Tatmin edici olmayan kaynakça.

SHIPMAN, DANIEL. _Frontier Life, 58 Years in Texas_, s.p., 1879. Yeniden basılması gereken öncü anılarından biri.

SMITH, HENRY. "Reminiscences", _Southwestern Historical Quarterly_,
Cilt XIV. Ayrıntıları anlatmak.

SMITHWICK, NOAH. _The Evolution of a State_, Austin, 1900. Yeniden basım
Steck, Austin, 1935. Erken Teksas'taki yaşamı ele alan tüm kitapların en iyisi.
Zorba okuma.

_Southwestern Historical Quarterly_, 1897'den beri Texas State
Historical Association, Austin tarafından yayınlanmaktadır. Her türlü tarihin bir deposu;
ilk yirmi beş veya otuz cilt daha ilgi çekicidir.

SWEET, ALEXANDER E. ve KNOX, J. ARMOY. _On a Mexican Mustang Through
Texas_, Hartford, 1883. Mizah dolu hiciv, sıklıkla nüfuz edici ve gerçekçilikle
kırmızı.

WALLIS, JONNIE LOCKHART. _Sixty Years on the Brazos: The Life and
Letters of Dr. John Washington Lockhart_, özel olarak basılmıştır, Los
Angeles, 1930. Defter tarzındadır, ancak özünde basımı tükenmiş kitap satıcıları arasında olduğu kadar nadirdir.

WAUGH, JULIA NOTT. _Castroville and Henry Castro_, San Antonio, 1934.
OP. Okuduğum Teksas tarihinin herhangi bir yönüyle ilgili en iyi yazılmış monografi.

WYNN, AFTON. "Öncü Halk Yolları", _Straight Texas_, Texas Folklore
Society Publication XIII, 1937.

10. Savaşan Texians

TEKSAS HALKI, çoğunluğunun gurur duyduğu bir savaşma geleneğine aittir. İspanyolların ve Meksikalıların Teksas'ta sahip olduğu dayanaklar, misyoner vaftizinden bağımsız olarak, savaşarak korunmuştur. Anglo-Amerikan sömürgeci Stephen F. Austin'in "Teksas'ı vahşi doğadan kurtarma" amacı yalnızca savaşarak gerçekleştirilmiştir.
Teksaslılar özgürlüklerini kanla satın aldılar ve dokuz yıl boyunca kanla bir cumhuriyet olarak korudular. Sınırları geri iten ve patikalar açanlar savaşan adamlardı.

Savaşma geleneği artık yerini petrol geleneğine bırakıyor. Teksaslı olmayanların hayal ettiği Teksas miti, altıpatlar ve tüfeklerle donatılmış atlılar yerine uçaklarda petrol milyonerlerini temsil etmeye başlıyor. Edna Ferber'in Dev'ine (1952 romanı) bakın. Yine de, hiç üç milden fazla at binmemiş birçok Teksaslı kovboy çizmeleri giyer ve birçok Teksaslı, mermilerin ve atom bombalarının bilgili zeka ve düşünme gücü gerektiren
karmaşıklıkları çözebileceği yanılgısına kapılır.

_The Flavor of Texas_'ta belirttiğim gibi, Meksikalılarla savaşan ve onların esiri olan adamların kronikleri, Amerika'nın kişisel anlatılarında ve yıllıklarında benzersiz bir birim oluşturur.

"Texas Rangers", "How the Early Settlers Lived" ve "Range Life" başlıkları altında listelenen kitapların çoğu, savaş geleneğini belirtir.

BEAN, PETER ELLIS. _Memoir_, ilk olarak Yoakum'un _History of Texas_ kitabının 1. cildinde yayınlanmıştır; 1930'da Dallas'taki Book Club of Texas tarafından küçük bir kitap olarak basılmıştır, şu anda OP'dir. Büyüleyici bir anlatı.

BECHDOLT, FREDERICK R. _Tales of the Old Timers_, New York, 1924.
Mier Seferi'nin ve "savaşan Teksaslıların" diğer
faaliyetlerinin hikayesinin güçlü bir şekilde yeniden anlatımı. OP.

CHABOT, FREDERICK C. _The Perote Prisoners_, San Antonio, 1934.
Meksika'daki Teksaslı tutukluların açıklamalı günlükleri. OP.

DOBIE, J. FRANK. _The Flavor of Texas_, Dallas, 1936. OP. Bean, Green, Duval, Kendall ve savaşan Teksaslıların diğer temsilcileriyle ilgili bölümler.

DUVAL, JOHN C. _Adventures of Bigfoot Wallace_, 1870; _Early Times
in Texas_, 1892. Her iki kitap da Steck, Austin tarafından basılmaktadır. Biyografi ve eleştirel tahmin için bkz. _John C. Duval: First Texas Man of
Letters_, J. Frank Dobie (Tom Lea tarafından resimlendirilmiştir), Dallas, 1939.
OP. _Early Times in Texas_, "The _Robinson Crusoe of Texas" olarak adlandırılır, _Duval'ın Goliad Katliamı ve oradan kaçış hikayesidir. Duval, Mier Seferi'nde bulunan Bigfoot Wallace ile birlikte bir Teksas Korucusu olarak görev yapmıştır. Bigfoot's _Adventures_ hikayesi, herhangi bir Amerikan sınır muhafızının bugüne kadar ilham verdiği en neşeli ve en lezzetli hikayedir.
Birçok sınır muhafızı biyografisinde bulunan yorucu kahraman temasına
vuruş tamamen yoktur. Stanley Vestal _Bigfoot Wallace_ adlı eserini de Boston, 1942'de yazmıştır. OP.

ERATH, MAJOR GEORGE G. _Anılar_, Texas State Historical Association,
Austin, 1923. Erath, Teksaslı arkadaşlarını anlıyordu. OP.

GILLETT, JAMES B. _Texas Rangers ile Altı Yıl_, 1921. OP.

GREEN, THOMAS JEFFERSON. _Mier'e Karşı Teksas Seferi Dergisi_,
1845; Steck, Austin, 1936 tarafından yeniden basıldı. Green, Mier Seferi'nin liderlerinden biriydi. Öfkeyle yaşadı ve ateşle yazdı. Green hakkında bilgi için oğlu Wharton J. Green'in 1906'da yayınladığı _Recollections and Reflections_ adlı eserine bakın. OP.

HOUSTON, SAM. Marquis James'in 1929'da yayınladığı _The Raven_ adlı eser, Teksaslı generalin tek biyografisi değildir, ancak en iyisidir ve E. C. Barker'ın editörlüğünde Austin'deki Teksas Üniversitesi Yayınları tarafından yayınlanan çok ciltli _Houston
Papers_ hariç Houston hakkında yazılmış olanların çoğunu içerir. Houston, saygın bir Baptist olduktan sonra bile özgün bir karakterdi.

KENDALL, GEORGE W. _Narrative of the Texan Santa Fe Expedition_, 1844;
Steck, Austin tarafından 1936'da yeniden basılmıştır. İki cilt. Kopya arayan New Orleans'lı bir gazeteci olan Kendall, Teksas Cumhuriyeti'nin New Mexico'yu ilhak etmek için gönderdiği Santa Fe Seferi'ne katıldı. Kazıklı Ovalar'da kaybolan ve ardından bir tutuklu olarak Mexico City'ye yürüyerek giden Kendall, bol miktarda kopya buldu ve gazetecilik açısından bu kadar ayrıntılı olmasaydı Dana'nın _Two Years Before the Mast_ adlı eseriyle aynı seviyede sayılabilecek bir anlatı yazdı. Fayette
Copeland'ın _Kendall of the Picayune_ adlı eseri, 1943 ancak OP, bir biyografidir. Kendall'ın _Anlatısı'na
ilginç bir paralellik, Thomas Falconer'ın _Letters and Notes on the Texan Santa Fe Expedition, 1841-1842_ adlı eseridir, F. W. Hodge'un Notları ve Girişi ile birlikte, New York, 1930. OP. Seferin rotası, H. Bailey Carroll'ın Panhandle-Plains Tarih Derneği,
Canyon, Teksas, 1951'de yayınlanan _The Texan Santa
Fe Trail_ adlı eserinde kaydedilmiş ve başka şekillerde aydınlatılmıştır.

LEACH, JOSEPH. _The Typical Texan: Biography of an American Myth_,
Southern Methodist University Press, Dallas, 1952. Teksas'ın ortaya çıktığı dönemde, üç ana Amerikalı türü Yankees, güneyli aristokratlar ve Daniel Boone tarafından temsil edilen Kentucky batılılarıydı. Teksas, Kentucky geleneğini devraldı. Teksas'ta sadece öldürülecek kadar uzun süre kalan Crockett, Sam Houston ve Bigfoot Wallace tarafından genişletildi.
Romanlar, oyunlar, hikayeler, seyahat kitapları ve Teksaslıların kendileri
bu geleneği devam ettirdi. Kitabın ana tezi budur. Bay Leach, Teksas ile ilgili en iyi kitapların tipik bir Teksaslıyı
canlı tutmak için çok az şey yaptığını ve günümüz Teksaslılarının büyük bir kısmının, Mussolini'nin yirminci yüzyıl İtalyanlarının kendilerini Sezar'ın Roma lejyonlarının bir reenkarnasyonu olarak hayal etmelerini sağlamak için yaptığı savurganlık kadar saçma bir şekilde gerçek dışı olduğunu fark etmekte başarısız oluyor. Bay Leach, efsaneyi parçalara ayırıyor ve sonra
onu yutuyor.

LINN, JOHN J. _Reminiscences of Fifty Years in Texas_, 1883; Steck, Austin, 1936 tarafından yeniden basıldı. Kişisel anlatı ve tarihsel notların karışımı, enerji ve önyargıyla yazılmış.

MAVERICK, MARY A. _Memoirs_, 1921. OP. Bayan Maverick'in kocası Sam Maverick, 1842'de Meksika'ya tutuklu olarak götürülen San Antonio vatandaşları arasındaydı.

MORRELL, Z. N. _Fruits and Flowers in the Wilderness_, 1872. OP.
Bir gezici Baptist vaiz olan Morrell, Kızılderililer ve Meksikalılarla savaştı. "Çevreci Geziciler ve Misyonerler" başlığı altında listelenen bu türdeki diğer kitaplara bakın.

PERRY, GEORGE SESSIONS. Texas, A _World in Itself_, McGraw-Hill, New York, 1942. Özellikle Alamo hakkında iyi bir bölüm.

SMYTHE, H. _Historical Sketch of Parker County, Texas_, 1877. Teksas'ın çeşitli iyi ilçe tarihlerinden biri, savaşlarla dolu. Bu kapsamlı edebiyat sınıfının bibliyografyası için H. Bailey Carroll'ın Texas Eyalet Tarih Derneği'nin Austin, 1943 tarihli _Texas County Histories_ adlı eserine bakın. OP.

SONNICHSEN, C. L. _I'll Die Before I'll Run: The Story of the Great
Feuds of Texas_--and of some not great. Harper, New York, 1951.

SOWELL, A. J. _Rangers and Pioneers of Texas_, 1884; _Life of Bigfoot
Wallace_, 1899; _Early Settlers and Indian Fighters of Southwest
Texas_, 1900. Hepsi OP; hepsi savaşmaya hazır ama barış arayan Texas öncülerinin karakteriyle dolu. Sowell bir gün olağanüstü bir
tarihçi olarak tanınacak.

STAPP, WILLIAM P. _Perote Mahkumları_, 1845; Steck tarafından yeniden basıldı,
Austin, 1936. Beyaz fasulye çizen Mier adamlarından birinin günlüğü.

THOMASON, JOHN W. _Lone Star Preacher_, Scribner's, New York, 1941. Teksas'ın savaş geleneğinin kreması, özü, ruhu ve bedeni. İç Savaş'ın tarihi romanı.

WEBB, WALTER PRESCOTT. _The Texas Rangers_, Houghton Mifflin, Boston,
1935. "Texas Rangers" başlığı altında bakın.

WILBARGER, J. W. _Indian Depredations in Texas_, 1889; Steck, Austin, 1936 tarafından yeniden basıldı. Nesiller boyunca toprakları için savaşan Teksas aileleri arasında bir ev mirası olan anlatılar.

11. Texas Rangers

TEXAS RANGERS'lar sayıca bir avuçtan fazla değildiler, ancak
ata binmeyi, ateş etmeyi ve gerçeği söylemeyi bilen seçkin adamlardı. Meksika sınırında ve Kızılderili sınırında, birkaç korucu defalarca
asker taburlarından daha etkili olduklarını kanıtladılar.

Ah, korucu için dua et, iyi kalpli yabancı,
O uzun yıllar çayırlarda dolaştı;
Komançileri çiftliklerinizden uzak tuttu,
Ve onları Teksas sınırının çok ötesine kadar kovaladı.

BANTA, WILLIAM. _Teksas Sınırında Yirmi Yedi Yıl_, 1893;
yeniden basıldı, 1933. OP.

GAY, BEATRICE GRADY. _Batan Güneşe Doğru_, Santa Anna, Teksas, 1936.
Coleman County sahneleri ve karakterleri, korucu karakteri tarafından dolaştırıldı. OP.

GILLETT, JAMES B. _Texas Rangers ile Altı Yıl_, yazar için Austin, Teksas'ta 1921'de basıldı. Bana söylediğine göre, matbaaya bir veya iki bin kopya için nakit ödeme yaptı ve bunları şahsen sattı. Milo M. Quaife tarafından düzenlenen kitap, Yale University Press tarafından 1925'te yayınlandı. Bu baskı, 1943'te Lakeside Press, Chicago tarafından, yayıncılar tarafından her yıl Noel'de dağıtılan ve ikinci el satıcıları dışında satılmayan "Lakeside Classics" serisinde yeniden basıldı. Bu arada, 1927'de, anlatı, "Howard R. Driggs ile işbirliği içinde" _The Texas Ranger_ başlığı altında, standartlaştırılmamış herhangi bir yazının okul okuyucuları için profesyonel bir nötrleştirici olarak, World Book Co., Yonkers-on-Hudson, New York tarafından yayınlandı. Tüm baskılar OP. Gillett'i tüm korucu anlatıcılarının en güçlüsü ve en açık sözlüsü olarak görüyorum. Doğasında vahşi huzursuzluk ve sadık nezaketi birleştirdi. Güneş ışığında yazdı.

GREER, JAMES K. _Buck Barry_, Dallas, 1932. OP. _Albay Jack Hays,
Teksas Sınır Lideri ve Kaliforniya İnşaatçısı_, Dutton, New York, 1952.
Hays, kendisi hakkındaki anlatıların ulaştığından daha canlı bir üne kavuştu.

JENNINGS, N. A. _The Texas Ranger_, New York, 1899; 1930'da yeniden basıldı, J. Frank Dobie'nin önsözüyle. OP. İyi bir anlatı.

MALTBY, W. JEFF. _Captain Jeff_, Colorado, Teksas, 1906. Amorphous. OP.

MARTIN, JACK. _Border Boss_, San Antonio, 1942.
Kaptan John R. Hughes'un vasat biyografisi. OP.

PAINE, ALBERT BIGELOW. _Kaptan Bill McDonald_, New York, 1909. Paine
"Kaptan Bill"de Mark Twain'in zengin biyografisinde olduğu kadar başarılı olamadı.
OP.

PIKE, JAMES. _Scout and Ranger_, 1865, 1932'de Princeton Üniversitesi Yayınları tarafından yeniden basıldı. Pike uzun bir yay çizdi; ilginç. OP.

RAYMOND, DORA NEILL. _Captain Lee Hall of Texas_, Norman, Oklahoma,
1940. OP.

REID, SAMUEL C. _Scouting Expeditions of the Texas Rangers_, 1859;
Steck, Austin, 1936 tarafından yeniden basıldı. Meksika Savaşı'nda Teksas Korucuları.

ROBERTS, DAN W. _Korucular ve Egemenlik_, 1914. OP. Roberts, yazar olmaktan
çok korucu olarak daha iyiydi.

ROBERTS, MRS. D. W. (Yüzbaşı Dan W. Roberts'ın eşi). _Kadının
Teksas Korucularıyla Kampta Geçirdiği Altı Yılın Anıları_, Austin,
1928. OP. Bayan Roberts, gören
gözlü, mantıklı ve çekici bir kadındı.

SOWELL, A. J. _Teksas Korucuları ve Öncüleri_, San Antonio, 1884. Temele
inen bir grafik kitap. OP.

WEBB, WALTER PRESCOTT. _Teksas Korucuları_, Houghton Mifflin, Boston,
1935. Konunun başlangıcı, ortası ve sonu. Kaynakça.

12. Kadın Öncüler

Batı'nın sınırlarında hayatın coşkusunun ve neşeli umursamazlığın BİR NEDENİ, kadınların geçici olarak yokluğuydu. Erkekler, çoğunlukla genç, talihe rehin vermemişlerdi. Genellikle korsanlar kadar ailevi kaygılardan uzaklardı. Bu özellikle Büyük Ovalar'daki ilk çiftlikler, sığır yolları, madencilik kampları, kerestecilik kampları ve tuzak kurma seferleri için geçerliydi. Teksas'taki sömürge günleri, Teksas'ın güney kesimindeki çiftlik hayatı, Batı'nın her yerindeki çiftlik hayatı, Kaliforniya ve Oregon'a göç yolları, ormanlık alan hayatı için geçerli değildi.

"İlk Yerleşimciler Nasıl Yaşadı" başlığı altında listelenen çeşitli maddeler öncü kadınlarla ilgili materyaller içerir.

ALDERSON, NANNIE T. ve SMITH, HELENA HUNTINGTON. A _Bride Goes West_, New York, 1942. Seksenlerde Montana. OP.

BAKER, D. W. C. A _Texas Scrapbook_, 1875; yeniden basıldı, 1936, Steck,
Austin.

KARDEŞLER, MARY HUDSON. Bir _Pecos Öncüsü_, 1943. OP. Bu kitabın en iyi kısmı, Chisum'un Jinglebob kıyafetiyle kovboyluk yapan ve Billy the Kid'e rastlayan yazarın kardeşiyle ilgili değil, Mary Hudson'ın kendi hayatıdır. Sadece Ross Santee kuraklık ve yağmuru tasvir etmede ona denktir.
Son bölümler, hiçbir kadının çiftlik hayatı--koyun çiftliği--burada--olmayan bir şekilde, bir kızın dışsal deneyimler arasındaki iç hayatını ortaya koyar.

CALL, HUGHIE. _Golden Fleece_, Houghton Mifflin, Boston, 1942. Hughie
Call bu yüzyılın başlarında bir Montana koyun yetiştiricisinin karısı oldu. OP.

CLEAVELAND, AGNES MORLEY. _Bir Hanımefendi İçin Hayat Yok_, Houghton Mifflin,
Boston, 1941. Parlak, nükteli, nüfuz edici; anekdotsal. Bir kadının bakış açısından
sınır yaşamının şimdiye kadar yayınlanmış en iyi anlatımı. New Mexico
asrın başlangıcına doğru bir yer. Bayan
Cleaveland'ın başka bir kitap yazmasını dileyenler, 1952'de _Şeytan'ın
Cenneti_ yayınlandığında hayal kırıklığına uğradılar.

ELLIS, ANNE. _Sıradan Bir Kadının Hayatı_, 1929 ve _Sıradan Anne
Ellis_, 1931, ikisi de OP. Colorado kırsalı ve kasabası. Açık sözlü bir kadının hayal kırıklığına uğramış
gözlemleri, nüktesi ve bilgeliği içeren kitapları.

FAUNCE, HILDA. _Çöl Karısı_, 1934. OP. Bir Navajo
ticaret karakolunda çöl yalnızlığı.

HARRIS, MRS. DILUE. Reminiscences, _Southwestern Historical Quarterly_, Cilt IV ve VII.

KLEBERG, ROSA. "Early Experiences in Texas," _Quarterly of the
Texas State Historical Association_ (_Southwestern Historical Quarterly_ için ilk başlık), Cilt I ve II.

MAGOFFIN, SUSAN SHELBY. _Down the Santa Fe Trail_, 1926. OP. O
sulu ve bir gelindi ve tüm hayat onun için parlaktı.

MATTHEWS, SALLIE REYNOLDS. _Interwoven_, Houston, 1936. Zarif ve zeki bir kadının gördüğü gibi
Teksas sınırındaki çiftlik hayatı. OP.

MAVERICK, MARY A. _Memoirs_, San Antonio, 1921. OP. Essential.

PICKRELL, ANNIE DOOM. _Texas'taki Öncü Kadınlar_, Austin, 1929. Çok fazla
kadın işi ama değerli. OP.

POE, SOPHIE A. _Buckboard Days_, Eugene Cunningham tarafından düzenlendi, Caldwell,
Idaho, 1936. Bayan Poe oradaydı--New Mexico.

RAK, MARY KIDDER. _A Cowman's Wife_, Houghton Mifflin, Boston, 1934. Küçük bir Arizona çiftliğinde eski bir öğretmenin dışsal deneyimleri.

RHODES, MAY D. _The Hired Man on Horseback_, 1938. Eugene'in biyografisi
Manlove Rhodes, ama aynı zamanda New Mexico'da "Gene" ile birlikte çiftçilik yapan kadının sıcakkanlı otobiyografisi. OP.

RICHARDS, CLARICE E. _A Tenderfoot Bride_, Garden City, N. Y., 1920. OP.
Büyüleyici.

STEWART, ELINOR P. _Letters of a Woman Homesteader_, Boston, 1914. OP.

WHITE, OWEN P. _A Frontier Mother_, New York, 1929. OP. Abartılmış, çünkü
White değindiği her konuyu abarttı.

WILBARGER, J. W. _Indian Depredations in Texas_, 1889; Steck, Austin, 1936 tarafından yeniden basıldı. Vahşilere birçok kadını veren ailelerin hayatlarına bir bakış - ölüm veya Cynthia Ann Parker esareti için.

WYNN, AFTON. "Pioneer Folk Ways," _Straight Texas_, Texas Folklore
Society Yayını XIII, 1937. Mükemmel.

13. Circuit Riders ve Misyonerler

Hem gelenek hem de gerçekler, sert atışlar, sert binici kovboylar, kötü adamlar, sınır kanunsuzluğu, bulut altında başka bir yeri terk eden sakinler, sınır kasabaları, "Tanrı'nın batısında", sert düzenler ve vicdansız "adliye kalabalığı" olmasına rağmen, Güneybatı dindardı ve öyledir. Bu, manevi bir yapıya sahip olduğu anlamına gelmez.
H. L. Mencken'in "İncil Kuşağı"na aittir. "Bisküvileri Geç"
Pappy O'Daniel, dindarlığını ilan ederek Teksas valisi ve ardından ABD senatörü oldu. Dış ilişkiler ve siyasi ekonominin karmaşıklıkları konusunda "Meksikalı bir domuz kadar cahil" bir politikacı, kendisinin ve seçmenlerin din dediği şeyin lehine yarışabilir ve bilgili, entelektüel ve samimi bir adamı gölgede bırakabilir. Güneybatı'daki en büyük kamp toplantısı olan Teksas, Fort Davis yakınlarındaki Bloys Kamp Toplantısı, tüm fabrikalardan ve çiftçilerden uzakta, muazzam bir arazinin ortasındadır.

1933'ten beri Amerika Birleşik Devletleri Kızılderili Hizmetleri, Kızılderililerin kendi dini törenlerine dönmelerine izin vermekle kalmayıp onları teşvik etmiştir. Onlar her zaman dindar olmuşlardır. Güneybatı'daki İspanyol sömürgeciler, diğer yerlerde olduğu gibi, ateşli bir şekilde Katolikti ve onların torunları genellikle Katolik kalmıştır. Bölgenin ilk İngilizce konuşan yerleşimcileri -Stephen F. Austin liderliğindeki Teksas'a yerleşen sömürgeciler- ezici bir çoğunlukla Protestandı, ancak Meksika vatandaşlığı elde etmek ve çiftlik arazisi tapusu almak için teknik olarak kendilerini Katolik ilan etmeleri gerekiyordu. Teksaslıların Bağımsızlık Bildirgesi'nde ortaya koydukları Teksas Devrimi'nin nedenlerinden biri, Meksika hükümetinin "Yüce Tanrı'ya kendi vicdanımızın diktelerine göre ibadet etme hakkını" reddetmesiydi. İncil'i dışarıda bırakan bir güneybatı toplumu tarihi, atı veya altıpatları dışarıda bırakan bir tarih kadar büyük bir boşluk olurdu.

Dobie'nin _The Flavor of Texas_ adlı eserindeki "Rab'bin Tarafında" başlıklı bölüme bakın. "İlk Yerleşimciler Nasıl Yaşadı" başlığı altında listelenen kitapların çoğu, din ve vaizler hakkında bilgi içerir. Kilise tarihleri, eyalet tarihleri ​​kadar çoktur. Neredeyse tüm ilçe tarihleri, kilise gelişimini hesaba katar. Aşağıda listelenen kitaplar, kişisel deneyimler açısından güçlüdür.

ASBURY, FRANCIS. Bu temsilci öncü piskoposun üç veya daha fazla hayatı yazılmıştır.

BOLTON, HERBERT E. _At Sırtındaki Padre_, 1932. Cizvit Misyoner Kino'nun Hayatı. OP.

BROWNLOW, W. G. _Tennessee Vatanseveri Rahip Brownlow'un Portresi ve Biyografisi_, 1862. Brownlow çok temsili bir figürdü.

_William G Brownlow, Güney Yaylalarının Savaşan Rahibi_ başlığı altında E. M Coulter onun kapsamlı bir hayatını ortaya çıkardı,
Kuzey Carolina Üniversitesi Yayınları, Chapel Hill, 1937 tarafından yayınlandı.

BURLESON, RUFUS C. _Hayatı ve Yazıları_, 1901. OP. Bu şekilsiz düzenlenmiş cildin otobiyografik kısmı birinci sınıf bir sosyal belgedir.

CARTWRIGHT, PETER. _Otobiyografi_, 1857. Kentucky'den Indiana'ya
ve sonra Kongre için Lincoln'e karşı yarıştığı Illinois'e,
Cartwright eyer çantaları ve İncil ile at sürdü. Sandburg onu "viski, kumar, mücevher, güzel kıyafetler ve yüksek öğrenimin düşmanı" olarak nitelendiriyor. Bana Güneybatı'nın çoğu devre binicisinden daha hoşgörüsüz ve mezhepçi görünüyor, ancak militan, kaba ve hazır bir "Tanrı askeri" olarak hem güneybatı sınırlarını hem de kendi sınırlarını temsil ediyordu.

CRANFILL, J. B. _Chronicle, A Story of Life in Texas_, 1916. Cranfill bir Baptist vaizden başka birçok şeydi - yol sürücüsü, kemancı,
yayıncı, her zaman bir gözlemci. OP.

DEVILBISS, JOHN WESLEY. _Anılar ve Olaylar_ (derleyen H. A.
Graves), 1886. Öncülüğün özü,

DOMENECH, ABBE. _Teksas ve Meksika'daki Misyoner Maceraları_ (Fransızcadan
çeviri), Londra, 1858. OP. Rahip her zaman harikalara karşı açık
gözlere sahipti. Onları gördü. Lezzetli bir anlatı.

EVANS, WILL G. _Border Skylines_, Dallas'ta, 1940'ta Bloys
Campmeeting Association, Fort Davis, Texas için yayınlanmıştır. Erkeklerin ve kadınların -inek insanların- ve Texas'ın şimdiye kadar sahip olduğu en iyi bilinen
kamp toplantısından sorumlu inek ülkesinin kronikleri. OP.

GRAVIS, PETER W. _Kuzeybatı Teksas'ın Dış Sırasında 25 Yıl
Yıllık Konferans_, Comanche, Texas, 1892. Özel olarak basılmış ancak özsu dolu küçük
kişisel kayıtlardan bir diğeri. OP.

LIDE, ANNA A. _Teksas'taki Robert Alexander ve İlk Metodist Kilisesi_, La Grange, Texas, 1935. OP.

MORRELL, Z. N. _Yaban Hayatındaki Meyveler ve Çiçekler_, 1872. Yine de
üç kez yeniden basılmıştır, sonuncusu 1886'da, uzun OP. Birçok açıdan Güneybatı'nın en iyi 
devre binicisinin kroniği.
Morrell, Teksas'ta Kızılderililer ve Meksikalılarla savaştı ve diğer deneyimler açısından zengindi.

MORRIS, T. A. _Miscellany_, 1884. "Seyahat Notları"--özellikle 1841'de Teksas'a--bu kitabı ilginç kılan şeydir.

PARISOT, P. F. _Reminiscences of a Texas Missionary_, 1899. Çoğunlukla Teksas-Meksika sınırı.

POTTER, ANDREW JACKSON, yaygın olarak Dövüşen Papaz olarak bilinir. _Hayatı_
H. A. Graves tarafından, 1890'da, Potter'ın kendisi kadar iyi değildi.

THOMASON, JOHN W. _Lone Star Preacher_, Scribner's, New York, 1941.
İnsanlığa sadık kurgu. Bir elinde İncil, diğer elinde bir yüzbaşının kılıcı taşıyan Teksaslı bir papazın İç Savaş boyunca dokunaklı hikayesi.

14. Avukatlar, Politikacılar, J. P.

STEPHEN F. AUSTIN, Teksas'taki kolonilerinden avukatları ve sınır muhafızlarını dışlamak istiyordu ve böylece ütopik bir toplumu teşvik etmeyi umuyordu. Ancak avukatlar içeri girdi. Onların zekası, hem konu hem de yazar oldukları anekdotlar ve geleneksel hale getirdikleri siyasi hikayeler yeterince anlatılmadı.
Ceza avukatları olarak toplumda şu anki şirket avukatları kadar yüksek bir konumdaydılar ve daha az zengin olsalar da çok daha popülerlerdi.
Kişisel şiddeti teşvik eden ve cinayetlerin aksine cinayetleri haklı çıkaran ve kanun kaçaklarında aşırıya kaçan bağımsızlık yasası, doğal olarak ceza avukatını teşvik etti. Onun tipi artık neredeyse modası geçmiş durumda.

Güneybatı'nın birçok avukatı gibi, deneyim açısından zengin ve konuşmada keyifli olan dikkatli gözlemciler, çok azı hukuk konuları dışında
yazmıştır. James D. Lynch'in _The Bench
and the Bar of Texas_ (1885) adlı eseri "seçkin hukukçuların" üstünlüğü ve "hukuk felsefesi ustalarının" ustalığıyla sınırlıdır. İstediğimiz şey, esprili Üç Bacaklı Willie (Yargıç R. M. Williamson) ve gizemli Jonas
Harrison gibi karakterlerin temsil ettiği hayatın tadıdır. İyi bir otobiyografi yazmak için kendini seven biri gerekir. Avukatlar kesinlikle kendini sevmede vaizler kadar iyidir, ancak devre sürücülerinin erken dönem avukatlarından çok daha iyi otobiyografik kayıtlarına sahibiz. 
Onlar gibi, öncü sulh yargıcı da kroniklerden çok halk hikayelerinde bulunur. Horace Bell'in geniş _Eski Batı Kıyısında_
onu böyle temsil ediyor. Bir kıta ötede, David Crockett, _Otobiyografisinde_, "Birisinin bana yargının ne olduğunu soracağından korkuyordum. Eğer bilseydim vurulmayı isterdim." diye itiraf etti. Ancak bundan önce, Crockett bir J. P. idi. "Kararlarımı, insan ile insan arasındaki ortak adalet ve dürüstlük ilkelerine göre verdim ve beni yönlendirmesi için hukuk öğrenimine değil, doğuştan gelen sağduyuya güvendim; çünkü hayatım boyunca bir hukuk kitabında tek bir sayfa bile okumamıştım."

COOMBES, CHARLES E. _The Prairie Dog Lawyer_, Dallas, 1945. OP.
Bir avukatın deneyimleri ve anekdotları, hukuktan çok kaba ve hazır insanlıkta daha iyi okunuyor. Çayır köpeklerinin hepsi, mahkemeden mahkemeye dolaştığı Batı Teksas ülkesinden zehirlendi.

HAWKINS, WALACE. _John C. Watrous Davası, Amerika Birleşik Devletleri Teksas Yargıcı: Ağır Suçlar ve Kabahatlerin Politik Hikayesi_, Southern
Methodist University Press, Dallas, 1950. Sosyal olmaktan çok teknik.

KITTRELL, NORMAN G. _Teksas'ın Valileri ve Diğer Kamu Adamları_, Houston, 1921. OP. Güneybatı'nın en iyi avukat anekdotları koleksiyonu.

ROBINSON, DUNCAN W. _Yargıç Robert McAlpin Williamson, Teksas'ın Üç Bacaklı Willie'si_, Teksas Eyalet Tarih Derneği, Austin, 1948.
Bu, bir Colt tabancasını bir Bowie bıçağının üzerine koyup "İşte yasayı geçersiz kılan anayasa" diyen Teksas Cumhuriyeti yargıcıydı.

SONNICHSEN, C. L. _Roy Bean, Pecos'un Batısındaki Hukuk_, Macmillan, New York, 1943. Langtry, Teksas'ta sulh hakimi olan Roy Bean (1830-1903), kendini "Pecos'un Batısındaki Hukuk" olarak tanıttı. Pitoresk olmaktan çok maceraperestti; halkın hayal gücü ona ün kazandırdı. Texas Eyalet Karayolları Dairesi, halkın bilgilendirilmesi için mahkeme kurduğu
birahaneyi korumaktadır. Onun hakkında üç kitap yazılmıştır, ayrıca onlarca gazete ve dergi makalesi yayınlanmıştır. Geçerli tek biyografi Sonnichsen'inkidir.

SLOAN, RICHARD E. _Bir Arizona Yargıcının Anıları_, Stanford, California,
1932. İnsanlıkla dolu. OP.

SMITH, E. F. _Teksas Hukukunun Destanı: Teksas Hukukunun Gerçek Hikayesi,
Avukatlar, Yargıçlar ve Ünlü Davalar_, Naylor, San Antonio, 1940.
İlginç.

15. Öncü Doktorlar

Aile doktorları gelmeden ÖNCE, sınır muhafızları bacakları el testereleriyle keser, atardamarları at kuyruğu kıllarıyla bağlar, dağlama demirleriyle dağlarlardı. Çelik aletlerle ev yapımı cerrahi uygulanmadan önce,
Meksikalı _curanderalar_ (bitki kadınları) _remedio_ tedarik ediyorlardı ve hala
her otun ve çalının tıbbi özelliklerini biliyorlardı. San Antonio, Brownsville ve El Paso'daki bitki mağazaları
gelişen bir iş yapıyor. _curanderaların_ arkasında kabilelerin şifacıları vardı. Gideon Lincecum'un 1904'te Mississippi Tarih Derneği tarafından yayınlanan
nefis otobiyografisini
okuyan herkesin kabul edeceği gibi,
tüm gelenekleri batıl inanç değildi. Botanik konusunda bilgili, keskin görüşlü bir birey olan Lincecum, daha sonra Teksas'a taşındı, bir Choctaw şifacısıyla yaşamaya gitti ve yerel bitkilerin erdemleri hakkındaki tüm geleneklerini
yazdı. Bu inceleme hiç basılmadı.

Lincecum'un sıra dışı yaşamı, Samuel Wood Geiser'in _Naturalistes of the Frontier_,
Southern Methodist University Press, 1937, 1948 ve aşağıda listelenen Pat Ireland
Nixon'ın _The Medical Story of Early Texas_ adlı eserlerinde ilginç bir şekilde tasvir edilmiştir. Hiçbir tarihi
roman yazarı, aşağıda listelenen I. K. Stephens'ın biyografisinin konusu olan Gideon Lincecum veya Edmund
Montgomery'den daha zengin bir tema isteyemezdi.

BUSH, I. J. _Gringo Doctor_, Caldwell, Idaho, 1939. OP. Dr. Bush, Rio Grande'nin her iki yakasında sınır tıbbını ve cerrahisini temsil etti. El Paso'da yaşayan Bush, bir süre Maderistalarla birlikte Diaz'a karşı devrimde yer aldı.

COE, URLING C. _Frontier Doctor_, New York, 1939. OP. Güneybatı'dan değil ama diğer sınır doktorlarını temsil ediyor. Karakterler ve anekdotlarla dolu şehvetli otobiyografi.

DODSON, RUTH. "Don Pedrito Jaramillo: Los Olmos'un Curandero'su",
_Los Olmos'un Şifacısı ve Diğer Meksika Hikayeleri_ (Texas Folklore Society XXIV Yayını), Wilson M. Hudson tarafından düzenlendi, Southern
Methodist University Press, Dallas, 1951. Don Pedrito, birçok akredite psikiyatristten daha fazla sahtekar değildi ve saldırganlığın tam tersiydi.

NIXON, PAT IRELAND. _San Antonio'da Bir Yüzyıl Tıp_, yazar tarafından
yayınlandı, San Antonio, 1936. Bilgi açısından zengin, anekdotlarla eğlendirici ve felsefede tonik. Kaynakça. _Erken Teksas'ın Tıbbi Hikayesi, 1528-1835_ [San Antonio], 1946. Akademik titizlikle yaşamın hafifliği; birçok karakter taslağı.

RED, MRS. GEORGE P. _Teksas'taki Şifacı_, Houston, 1930.
Biyografik. OP.

STEPHENS, I. K. _Liendo'nun Münzevi Filozofu_, Southern Methodist
University Press, Dallas, 1951. İyi düşünülmüş ve iyi yazılmış Edmund Montgomery'nin biyografisi--İskoç bir lordun gayri meşru oğlu, heykeltıraş Elisabet Ney'in kocası--Almanya'da eğitim gördükten ve Londra Kraliyet Hekimler Koleji'ne üye olduktan sonra karısı ve oğullarıyla Teksas'a gelip Hempstead yakınlarındaki Liendo Plantation'a yerleşti, bir zamanlar Sixshooter Junction olarak bilinirdi. Burada, kültürlü zihinlere sahip insanlardan tamamen izole bir şekilde, yetersiz laboratuvarında bilimsel deneyler yaptı ve zamanının yarım asır ötesinde olduğu söylenen bir felsefe geliştirdi. 1911'de öldü. Hayatı, etrafındaki korkunç "cinayetlerle" ilişkilendirilen herhangi bir hayattan çok daha trajik, karmaşıklıklarla dolu yüce bir ruhun dramasıydı.

WOODHULL, FROST. "Ranch Remedios," _Man, Bird, and Beast_, Texas
Folklore Society Publication VIII, 1930. Şimdiye kadar yayınlanmış en zengin ve en okunabilir öncü ilaçlar koleksiyonu.

16. Dağ Adamları

BURADA KULLANILDIĞI GİBİ, "Dağ Adamları" terimi, göçmenler batıya doğru bir geçit aramadan veya sığırlar doğudaki ovalarda bir patika
açmadan önce Rocky Dağları'na giden avcılar ve tüccarlar için geçerlidir. Kunduz kürkü Dağ Adamları için yol göstericiydi. Faaliyet süreleri kısaydı, sayıları önemsizdi.
Yine de, sayı veya kalıcılıklarına bakılmaksızın, başka hiçbir belirgin insan sınıfı Dağ Adamları kadar çok mükemmel kitap ortaya çıkarmamıştır. Kitaplar, menzil hayatıyla ilgili olanlar kadar çok değil, ancak Stanley Vestal, Sabin,
Ruxton, Fer Gusson, Chittenden, Favour, Garrard, Inman, Irving, Reid,
ve White'ın bu Seld'deki yazıları düşünüldüğünde, başka hiçbir Amerikan
yaşam biçiminin balad, kurgu, biyografi,
tarihte bu kadar iyi kapsanıp kapsanmadığından şüphe ediliyor.

James Hobbs, James O. Pattie ve Reuben Gold Thwaites'e "Batı'daki Yaşamın Dalgalanması" başlığı altında ve ayrıca "Santa Fe ve Santa Fe Yolu" başlığı altında bakın.

ALTER, J. CECIL. _James Bridger_, Salt Lake City, 1925. Bir fıçı
ya
yaşam. Kaynakça. OP. Long's College Book Co.,
Columbus, Ohio tarafından yeniden yayınlandı.

BONNER, T. D. _James P. Beckwourth'un Yaşamı ve Maceraları, 1856_;
1931'de yeniden basıldı, Bernard DeVoto'nun aydınlatıcı bir girişiyle.
OP. Beckwourth tüm batılı yalancıların şampiyonuydu.

BREWERTON, G. D. _Overland with Kit Carson_, New York, 1930. İyi
anlatı. OP.

CHITTENDEN, _H. M. The American Fur Trade of the_ _Far West_, New York,
1902. OP. Temel çalışma. Kaynakça.

CLELAND, ROBERT GLASS. _This Reckless Breed of Men: The Trappers and Fur
Traders of the Southwest_, Knopf, New York, 1950. Bilgili bir akademisyen tarafından
California-Arizona-New Mexico bölgesine yeni bir vurgu. Ne insanlıktan ne de tarihten ödün vermeden
ekonomik bir üslup. Kaynakça.

CONRAD, HOWARD L. _Uncle Dick Wootton_, 1890. Birincil kaynak. OP.

COYNER, D. H. _The Lost Trappers_, 1847.

DAVIDSON, L. J. ve BOSTWICK, P. _The Literature of the Rocky Mountain
West 1803-1903_, Caxton, Caldwell, Idaho, 1939. Davidson ve Forrester
Blake, editörler. _Rocky Mountain Tales_, University of Oklahoma Press,
Norman, 1947.

DEVOTO, BERNARD. _Across the Wide Missouri_, Houghton Mifflin, Boston,
1947. Alfred Jacob Miller'ın reprodüksiyonlarıyla muhteşem bir şekilde resmedilmiştir.
DeVoto geniş bir bakış açısına sahiptir ve hem konusunun hem de yazma sanatının ustasıdır.

FAVOUR, ALPHEUS H. _Yaşlı Bill Williams, Dağ Adamı_, Kuzey Carolina Üniversitesi Yayınları, Chapel Hill, 1936. Hem lezzet hem de gerçekler. Tam
bibliyografya.

FERGUSSON, HARVEY. _Rio Grande_, 1933, Tudor, New York tarafından yeniden yayınlandı.
New Mexico'daki insan yaşamının draması ve evrimi, bilgiyle ve güçle
yazıldı. _Kurt Şarkısı_, New York, 1927. OP. Dağ Adamlarının grafik
tarihi romanı. Hayatla şarkı söylüyor.

GARRARD, LEWIS H. _Wah-toyah ve Taos Yolu_, 1850. Temel eserlerden biri.

GRANT, BLANCHE C. _Eski Yollar Yeni Olduğunda--Taos'un Hikayesi_, New York, 1934. OP. Taos, özgür avcıların buluşma noktasıydı.

GUTHRIE, A. B., JR. _The Big Sky_, Sloane, New York, 1947 (şimdi Houghton Mifflin, Boston tarafından
yayımlanmıştır). "Alışılmadık derecede özgün bir roman, tarihi kurgu olarak
mükemmel."--Bernard DeVoto. Ben hala Harvey Fergusson'ın
_Wolf Song_ kitabını tercih ediyorum.

HAMILTON, W. T. _My Sixty Years on the Plains_, New York, 1905. Şimdi Long's College Book Co., Columbus, Ohio tarafından
yayımlanmıştır.

INMAN, HENRY. _The Old Santa Fe Trail_, 1897.

IRVING, WASHINGTON. _The Adventures of Captain Bonneville_ ve
_Astoria_. İkinci kitap Robert Stuart'ın Narratives'ine dayanıyordu. 1935'te bunlar, Philip Ashton Rollins tarafından çok sayıda aydınlatıcı materyalle birlikte basına hazırlandı ve _Oregon Yolunun Keşfi_ başlığı altında yayınlandı.

LARPENTEUR, CHARLES. _Üst Missouri'de Kırk Yıl Bir Kürk Tüccarı_,
Elliott Coues tarafından düzenlendi, New York, 1898. Milo Milton Quaife'in, Lakeside Press, Chicago, 1933 tarafından yayınlanan bir anlatı baskısında gösterdiği gibi, yorulmak bilmez Coues, eski kürk tüccarının anlatısını neredeyse yeniden yazdı. Anında ve güçlü.

LAUT, A. C. _Trapper'ın Hikayesi_, New York, 1902. Tiplere ve karakterlere vurgu yapan popüler bir inceleme.

LEONARD, ZENAS. _Zenas Leonard'ın Maceralarının Anlatımı_,
Clearfield, Pa., 1839. 1833'te Leonard avcıları San
Francisco Körfezi'ne ulaştı, kıyıya yakın demirlemiş bir Boston gemisine bindi ve iki yıl sonra ilk kez ekmek yiyerek ve "Coneac" içerek et diyetlerini değiştirdiler. Avcılardan birinin Knock-him-stiff adında bir silahı vardı.
Bu yepyeni bir dünyadaki maceraların anlatısında böyle topraksı ayrıntılar bolca bulunur.

LOCKWOOD, FRANK C. _Arizona Karakterleri_, Los Angeles, 1928. Çok
okunabilir biyografik taslaklar. OP.

MILLER, ALFRED JACOB. _Alfred Jacob Miller'ın Batısı_, Marvin C. Ross'un sanatçıyla ilgili anlatımıyla, Oklahoma Üniversitesi Yayınları, Norman,
1950. Miller Batı'yı 1837-38 yıllarında resmetmiş olsa da, ancak şimdi
halk tarafından keşfediliyor. Bu esas olarak bir resimli kitap, en üst sırada.

PATTIE, JAMES OHIO. _Kentucky'li James O. Pattie'nin Kişisel Anlatımı_, Cincinnati, 1831. Pattie ve küçük grubu 1824'te batıya gitti. Boz ayılar, susuzluk ve ilkel maceranın diğer özellikleri için
anlatım birincildir.

REID, MAYNE. _Saç Derisi Avcıları_. Eski bir roman, ancak Dağ Adamlarının
bazı derin boyalı resimleri var.

ROSS, ALEXANDER. _Oregon veya Columbia Nehri'ndeki İlk Yerleşimcilerin Maceraları_ (1849) ve _Uzak Batı'nın Kürk Avcıları_ (1855). Güneybatı'nın kürk avcıları, Teksas kovboylarının Montana'dakilerden ayrılamayacağı gibi Hudson Körfezi Şirketi'nin kürk avcılarından da ayrılamaz.

RUSSELL, OSBORNE. _Bir Kürk Avcısının Günlüğü_, Boise, Idaho, 1921. 1839 kışında, Snake Nehri'ndeki Fort Hall'da, Russell ve diğer üç kürk avcısı "Byron, Shakespeare ve Scott'ın eserleri, İncil ve Clark'ın İncil'e Yorumu ve jeoloji, kimya ve felsefe üzerine bazı küçük eserler gibi okuyacak birkaç kitap" buldu. Russell, Yaşam ve Doğa üzerine spekülasyon yapmaya alışkındı. Bakış açısıyla Ruxton'a yaklaşıyor.

RUXTON, GEORGE F. _Life in the Far West_, 1848; 
University of Oklahoma Press, Norman, 1951 tarafından yeniden basıldı, LeRoy R. Hafen tarafından düzenlendi.
Dağ Adamları'nın hiçbir çağdaşı
Ruxton kadar çok alıntılanmamıştır. O son derece okunabilir olmaya devam ediyor.

SABIN, EDWIN L. _Kit Carson Days_, 1914. Uzun standartlı bir çalışma, buluşma, ayılar ve diğer birçok ilişkili konu açısından zengin. Kaynakça.
Yeniden yazılmış haliyle yeniden yayınlandı, 1935. OP.

VESTAL, STANLEY (Walter S. Campbell'ın takma adı). _Kit Carson_,
1928. Temiz bir biyografik anlatı olarak, yerini
alması pek olası değil. _Mountain Men_, 1937, OP; _The Old Santa Fe Trail_, 1939.
Vestal'ın Taos'taki Dağ Adamları'nın hikayesi olan "Fandango"su, Amerika'nın ürettiği
en coşkulu baladlar arasındadır. Bu ve diğer birkaç Dağ Adamı baladı, _Fandango_, 1927 adlı hafif koleksiyonda yer almaktadır.
Boston'daki Houghton Mifflin, yukarıda belirtilen başlıkları yayınladı. _James
Bridger, Dağ Adamı_, Morrow, New York, 1946, J.
Cecil Alter'ın biyografisinden daha akıcıdır ancak o kadar da lezzetli değildir. _Joe Meek, Merry Dağ
Man_, Caxton, Caldwell, Idaho, 1952.

Beyaz, Stewart Edward. _ Uzun tüfek_, 1932 ve _ranchero_, 1933,
Doubleday, Doran, Garden City, N.Y. Tarihsel Kurgu.





17. Santa Fe ve Santa Fe Trail

Missouri Nehri'nde bağımsızlık vardı, sonra sekiz yüz mil
Tepeler, ovalar ve dağlar arasında bükme izi, hepsi ıssız
Birkaç gezgin Kızılderili ve sayılamayan manda tarafından tasarruf edin. Sonra orada
Santa Fe idi. Batısında yaklaşık bin mil vahşi kırık yatıyordu
Biri Los Angeles köyüne gelmeden önce topraklar. Ama vardı
Los Angeles için bir iz yok. Santa Fe'de iz güneye döndü ve sonra
Ölü Adamın Jornada del Muerto-Muerto-Muring-Thread
Kuzey'in (El Paso) Büyük Geçidi ve geniş bir çölün geçmesi,
Chihuahua şehrine ulaştı.

Bir şekilde bakan Santa Fe, bir çamur köyüydü. Başka bir şekilde,
Boşluk kıtasında insan pitoreskisinin yalnız vahası.
Atina'nınki gibi, tamamen farklı bir kalitede olsa da, şöhreti
büyüklüğü ile orantılı olarak dışındaydı. Güçlü bir bölümde, "A
Karavan Santa Fe'ye girer, "R. L. Duffus _ (Santa Fe Trail) _ Delaborates
Tüm gezginler için kasaba her zaman "macera cazibesi" vardı.
Josiah Gregg, "Kudüs'ün Duvarlarının İlk Görüşü olup olmadığından şüphe etti
çok daha çalkantılı ve ruh açıcı sevinçle kaldı "
Santa Fe, son yükselişin tepesinde bir karavan ve sekiz yüz mil
arkasında yalnızlık, kasabanın parlayan duvarlarına bakarak ve
pamuk ağacı.

Amerika'daki büyüklüğündeki başka hiçbir kasaba konuya konu değildi ve
Santa Fe kadar iyi literatür için. Pittsburgh ve düzinelerce
Bir araya getirilen diğer büyük şehirlerin onda birine ilham vermedi
Santa Fe'nin ilham verdiği yaratıcı oyun. Bazıları
Kıtalararası demiryolları muhtemelen bir günde kadar yük taşıyor
Tüm yıllarda tüm vagonlarda Santa Fe Trail'in üzerinden geçti
Santa Fe Trail'i ele geçirdi. Ancak Santa Fe izi
Altında sürülmüş olmasına rağmen, çitle çevrili üç büyük parkur,
ve çimentolanmış, çok yıllık seyahat için hedeflenmiş gibi görünüyor-mutlu bir şekilde
Turist rehberleri olmadan gidebilir. Robert Louis Stevenson'u alıntı yapmak için "
En büyük maceralar aradığımız maceralar değil. "Diğer iki parkur
Santa Fe ile karşılaştırılabilir Batı-Oregon Trail
Göçmenler ve CHISHOLM Sığır için iz.

Ek literatür için bkz. "Dağ Menleri", "Stagecoaches,
Navlun, "" Batıda Yaşamın Dalgalanması. "

Cather, Willa. _Death Başpiskopos, Knopf, New York, 1927 için geliyor.
Tarihi roman.

Connelley, W.E. (Editör). _Donithan'ın keşif gezisi_, 1907. destan
Meksika Savaşı. OP.

Davis, W.W. H. _el Gringo veya New Mexico ve onun insanları_, 1856;
Rydal tarafından yeniden basılmıştır, Santa Fe, 1938. Op. Görgü ve görgü kurallarında mükemmel
gümrük.

Duffus, R.L. _The Santa Fe Trail_, New York, 1930. Op. Kaynakça.
Konuyla ilgili bu yüzyılın en iyi kitabı.

Dunbar, Seymour. _ Amerika'da Seyahat Tarihi_, 1915; Gözden Geçirilmiş Baskı
Tudor, New York tarafından yayınlandı, 1937.

Gregg, Josiah. _ PRAIRIES MOMMERCE_, Two cilt., 1844. Yeniden basılmış,
Ama tüm op. Gregg, profesyonel olarak değil, deneyim adamı olarak yazdı
yazar. Sadece Santa Fe ticaretinin ve izinin klasiğini yazmadı
Ama Bedrock Americana klasiklerinden biri. Bu bir yorum
Güneybatıda, çalışmasının basılı tutulmadığı medeniyeti. Harvey
_Rio Grande_'de Fergusson, nüfuz eden bir eleştiri yazdı.
adam ve onun öznesi. 1941 ve 1944'te Oklahoma Üniversitesi Yayınları,
Norman, Josiah Gregg'in iki cilt ve mektupları yayınladı.
Paul Horgan'ın tanıtımlarıyla Maurice G. Fulton tarafından düzenlendi. Bunlar
Kendi içlerinde ilginç olan ciltler, Gregg's için değerli bir tamamlayıcıdır
büyük iş.

Inman, Henry. _ Eski Santa Fe Trail_, 1897. Lore Madeni.

Laughlin, Ruth (eski Ruth Laughlin Barker). _Caballeros_, New York,
1931; Caxton, Caldwell, Idaho, 1946 tarafından yeniden yayınlandı. Şeylerin hayatına dair denemesel girişler. Özellikle eşekler hakkında keyifli. Başrolde yer alması gereken bir kitap. _Rüzgar Gölge Bırakmaz_, New York, 1948; Caxton, 1951. 1830'larda ve 40'larda Santa Fe'nin kumar _sala_'sının güçlü, güzel ve gümüş rengi metresi Dona Tules Barcelo hakkında bir roman.

MAGOFFIN, SUSAN SHELBY. _Santa Fe Yolu'nda_, Yale Üniversitesi
Yayınevi, New Haven, 1926. Nefis günlük.

PILLSBURY, DOROTHY L. _Yüksek Adobe Yok_, New Mexico Üniversitesi Yayınevi,
Albuquerque, 1950. _Gente_'yi çok gerçek kılan, okunması keyifli eskizler.

RUXTON, GEORGE FREDERICK. _Meksika ve Kayalık Dağlarda Maceralar_, Londra, 1847. 1924'te bu kitabın ikinci yarısı _Kayalık Dağlarda Vahşi Yaşam_ başlığı altında yeniden basıldı. 1950'de, Clyde ve Mae Reed Porter tarafından keşfedilen ek Ruxton yazılarıyla birlikte, LeRoy R. Hafen tarafından düzenlenen kitap _Kayalık Dağlardaki Ruxton_ başlığı altında yeniden basıldı, Oklahoma Üniversitesi Yayınları, Norman. Santa Fe, kitaptaki tek bir olaydır. Ruxton dokunduğu her şeyi aydınlatır. Vahşi doğaya aşıktı ve içinde bir ateş vardı. Diğer yazarlar ayrıntılar ekler, ancak Ruxton ve Gregg tüm Santa Fe dünyasını temsil ediyordu. 

VESTAL, STANLEY. _Eski Santa Fe Yolu_, Houghton Mifflin, Boston,
1939.

18. Posta Arabaları, Nakliye

Batı'nın posta arabalarına dair bir incelemeye GİRİŞ
Thomas De Quincey'nin "İngiliz Posta Arabası" olabilir.
Arabalar hakkında okumak için uygun yer Pasadena, California'dan gelen Doktor Lyon'un Pony Express Müzesi'dir. Asla yok olmasın! Yaşlı Monte, Alfred Henry Lewis'in _Wolfville_ hikayelerinde ara sıra gelir ve Bret Harte, Yuba Bill'e
Kırbacı şaklatmıştır; ancak, bir şekilde, Batı Amerika'daki posta arabacılığına dair tüm mükemmel açıklamalar ve anılar düşünüldüğünde, sürücünün gururlu, küstah, görkemli figürü yeterince resmedilmemiştir.

"Santa Fe ve Santa Fe Yolu" hakkındaki literatür yerindedir. Ayrıca bkz.
"Pony Express".

BANNING, WILLIAM ve BANNING, GEORGE HUGH. _Six Horses_, New York,
1930. Tarih ve otobiyografinin birleşimi. Kaliforniya'ya ve Kaliforniya'daki rotalar; Teksas'ın büyük kısmı. Keyifli bir okuma. Sürücüler,
yolcular, istasyonlar, "hardal lütfen" konusunda mükemmel. Kaynakça. OP.

CONKLING, ROSCOE P. ve MARGARET B. _The Butterfield Overland Trail,
1857-1869_, Arthur H. Clark Co., Glendage, Kaliforniya. Üç cilt
Pecos Nehri üzerindeki Horsehead Crossing'e yapılan posta sözleşmeleri konusunda Washington'daki politikadan gerçeklerle dolu.

DOBBIE, J. FRANK. _The Flavor of Texas_ 1936'da "Pistols, Poker and the Petit
Mademoiselle in a Stagecoach" başlıklı bölüm. OP.

DUFFUS, R. L. _Santa Fe Yolu_ New York, 1930. Hızlı okuma. İyi
seçilmiş bibliyografya. OP.

FREDERICK, J. V. _Ben Holladay, Stage Coach King_, Clark, Glendale,
California, 1940. Bibliyografya.

HALEY, J. EVETTS. Bölüm v, "The Stage-Coach Mail," _Fort Concho
and the Texas Frontier_, Harold Bugbee tarafından resimlendirilmiş, San Angelo
Standard-Times, San Angelo, Texas, 1952. Strong on border crossing by stage line.

HUNGERFORD, EDWARD. _Wells Fargo: Advancing the Frontier_, Random House,
New York, 1949. Her şeyi yutan şirketin
ezdiği insanlara aldırmadan yazılmıştır. Eşkıyalar hakkında gerçekler.

INMAN, HENRY. _Eski Santa Fe Yolu_, New York, 1897. OP. _Büyük
Salt Lake Yolu_, 1898. OP. Birçok birinci elden olay ve karakter.

MAJORS, ALEXANDER. _Sınırda Yetmiş Yıl_, Chicago, 1893.
Long's College Book Co., Columbus, Ohio tarafından yeniden basılmıştır. Majors, tüm
yük gemilerinin baş dümeniydi.

ORMSBY, W. L. _Butterfield Overland Mail_, Lyle H. Wright
ve Josephine M. Bynum tarafından düzenlenmiştir, Huntington Kütüphanesi, San Marino, Kaliforniya,
1942. Ormsby, 1858'de St. Louis'den San Francisco'ya kadar sahneye çıktı ve
New York _Herald_'a şu anda bu kitapta yer alan canlı makaleleri
katkıda bulundu.

ROOT, FRANK A. ve CONNELLEY, W. E. _The Overland Stage to California_,
Topeka, Kansas, 1901. Long's College Book Co., Columbus,
Ohio tarafından yeniden basılmıştır. Tam bir depo. Temel.

SANTLEBEN, AĞUSTOS. _Bir Teksas Öncüsü_, I. D. Affleck tarafından düzenlendi, New York,
1910. OP. Chihuahua Yolu'nda yük taşımacılığı hakkında mevcut en iyi inceleme.

TWAIN, MARK. _Roughing It_, 1871. Mark Twain sahneyle batıya gitti.

WINTHER, O. O. _Kaliforniya'da Ekspres ve Posta Arabası Günleri_, Stanford
Üniversite Yayınları, 1926. Kaynakça içeren kompakt. OP.

19. Pony Express

"ŞU ANDA sürücü haykırıyor, `İşte geliyor!'

"Her boyun gerilmiş ve her göz yorgun. Uçsuz bucaksız
ölmüş çayırın ötesinde gökyüzüne karşı siyah bir nokta beliriyor. Bir veya iki saniye içinde bir at ve binicisi oluyor, yükseliyor ve alçalıyor, yükseliyor ve alçalıyor, bize doğru yaklaşıyor ve yaklaşıyor - giderek daha belirgin, giderek daha keskin bir şekilde tanımlanıyor - giderek daha da yaklaşıyor ve daha da yaklaşıyor ve nalların çırpınışı hafifçe kulağa geliyor - bir an sonra üst güvertemizden [posta arabasının] bir haykırış ve bir hurra, binicinin elinin bir hareketi, ancak cevap yok ve adam ve at heyecanlı yüzlerimizin yanından hızla geçip, gecikmiş bir fırtına parçası gibi savrulup gidiyor."--Mark Twain, _Roughing It_.

Bir kelime kendi terimleriyle tanımlanamaz; bir bölge veya o bölgenin bir özelliği de tanımlanamaz. Anlamak için benzetme ve perspektif gereklidir. At sırtındaki hareketin anlamı hiçbir zaman Kipling'in "Doğu ve Batı Baladı"nda olduğundan daha iyi kavranmamıştır. Bkz. "Atlar."

BRADLEY, GLENN D._ Pony Express'in Hikayesi_, Chicago, 1913.
Ekstra bir şey yok. OP.

BREWERTON, G. D. _Overland with Kit Carson_, New York, 1930.
Genel olarak Batı hakkında bibliyografya.

CHAPMAN, ARTHUR. _The Pony Express_, Putnam's, New York, 1932. İyi
okuma ve bibliyografya.

DOBIE, J. FRANK. _On the Open Range_ adlı kitapta "Rides and Riders" adlı bölüm, 1931'de yayınlandı; Banks Up shaw, Dallas tarafından yeniden basıldı. _The Mustangs_ adlı kitapta "Under the Saddle" adlı bölüm.

HAPEN, LEROY. _The Overland Mail_, Cleveland, 1926. Gerçek,
bibliyografya. OP.

ROOT, FRANK A. ve CONNELLEY, W. E. _The Overland Stage to California_,
Topeka, Kansas, 1901. Long's College Book Co., Columbus,
Ohio tarafından yeniden basılmıştır. Temel eser.

VISSCHER, FRANK J. _A Thrilling and Truthful History of the Pony
Express_, Chicago, 1908. OP. Aşırı derecede "heyecan verici" değil.

20. Batı'daki Yaşam Dalgası

Cabeza de Vaca, Coronado, De Soto ve La Salle'nin GEZİNTİLERİ uzun zamandır kayıt altına alınmıştı, ancak kayıtlar İngilizce olarak popülerleştirilmemişti, 1804'te Kaptan Meriwether Lewis ve Kaptan William
Clark sadece Başkan Thomas Jefferson tarafından Amerika Birleşik Devletleri için satın alınmış olan Louisiana Bölgesi'ni değil, batıya doğru Pasifik'e doğru yola çıktılar. 1814'te yayınlanan _Journals_, _Hakluyt's Voyages_ olarak bilinen büyük koleksiyona kapsam, canlılık ve erkeklik serüveniyle karşılaştırılabilir bir dizi kronik başlattı.

1904 ile 1907 yılları arasında İngilizce konuşan dünyanın seçkin editörlerinden biri olan Reuben Gold Thwaites, _Early Western Travels_ adlı destansı eserini otuz iki cilt halinde yayınladı. Bu eser Lewis ve Clark _Journals_'ı içerir, Batı'nın her öğrencisi, ister Kuzeybatı ister Güneybatı olsun, er ya da geç koleksiyona katılır. Batı'daki vatanseverlik konusunda büyük zengin övünenlerin sahip olduğu yaşam değerleri üzerine bir yorumdur, 
ki koleksiyondaki neredeyse tüm kronikler basılmamıştır.

Thwaites'in _Early Western
Travels_ koleksiyonuna önemli bir ek, Ralph
P. Bieber tarafından düzenlenen "The Southwest Historical Series"dir - on iki cilt, 1931-43 yılları arasında Clark, Glendale,
California tarafından yayınlanmıştır.

1849'da başlayan California'ya doğru akın, altın tutkusuyla dünyadaki tüm göç çılgınlıklarının zirvesine ulaştı; ancak altın tutkusu,
kudretli bir nüfusun yaşam tutkusunun sadece bir tezahürüydü.
Demiryolları kıtayı geçmek için birbirleriyle yarışıyordu. On milyon Longhorn
patikalardan yukarı doğru gidiyordu; Teksas'tan, sürüler halinde öldürülen yüz milyon bufalonun sonuncusu -tarihin en büyük katliamı-
derisi yüzülürken. Dodge City, dünyanın kovboy başkenti ve
Chicago "dünyanın domuz kasap" haline geliyordu. Miller ve Lux
Aralıklarını genişletmek, böylece diğerlerinin övündüğü gibi, sürüleri
Oregon'dan Baja California'ya iz ve Miller'da her gece yatağa yatmak
ve Lux'un kendi çimleri.

Hubert Howe Bancroft (1832-1918) San Francisco'da kitlesel olarak
Kendi masrafı Herhangi bir tarihi belgelerin en büyük toplantısı
birey hiç monte edildi. Görüşmecileri ve not alıcıları sıralanırken
Tonlarca el yazması, yazmak için bir tarihçi kolordu istihdam ediyordu
ne, ilk başta Pasifik devletlerinin tarihi olarak tasarlandı,
Kucaklamak için yirmi sekiz cilt ayrıca Alaska, British Columbia, Teksas,
Meksika ve Orta Amerika, yerli yarışlarda beş cilt dışında
ve altı cilt deneme. Bu arada bu ciltleri bastırıyordu
binlerce sette ve bunları bir ajan ordusu aracılığıyla satan
Amerika'yı kapsıyor.

Collis P. Huntington (1821-1900) Güney Pasifik'i inşa ediyordu
Demiryolu bir ağa, diğer sistemlerle ve buharlı gemiyle kilitlenmiş
sadece Kaliforniya topraklarını kaplayan değil, aynı zamanda tüm ekonomik
ve bu ve diğer devletlerin siyasi hayatı, merkez
ABD Kongresi. Sonra yeğeni Henry E. Huntington (1850-1927),
Zenginliğini ve gücünü ele geçirmek, San Marino'da bahçeler inşa ediyordu.
Kaliforniya, sanat, kitap ve el yazmaları toplamak,
Herhangi bir öğrenme kurumunun yararı ve tüm yavaş meydan okuma
Oxford ve Harvard, Huntington'da bulunan gelenek süreçleri
Kütüphane ve en pahalı olanın ortasında yer alan bir Huntington sanat galerisi
Botanik bolluk hayal edilebilir, şimdi dünyanın en iyisine rakip.

Rüyalar imparatorluktu. Yaşlı adamlar ve gençler "korkunç" olarak
Mighty Raleigh. Kraliçe Elizabeth'in "geniş zamanları" gerçekten, gerçekten,
başka bir küreye tercüme edilmek için, burada giten unsurlar
karışıma daha az çeşitliydi. Gargantuan ölçeğinin patlama yöntemleri
kültürel faktörlere ve fiziksellere uygulandı. Birkaç adam
Sanat nesnelerinin satın alınabileceğini yansıtmak için durdu
Toptan, gerçek kültürün gelişimi çok yakından kişisel
ve çok kimyasal olarak takas edilecek manevi ile harmanlanmıştır. .
Huntingtons, Gainsborough'un "The the
Mavi çocuk. "Çok güzel. Bu arada Mustang Grapevine bekler
Bazı sanatçıların perdelemesinin güçlü ve sevimli lütfunu boyaması ve
böylece kara sakinleri için elm üzerinde asılı olduğu her vadi
veya meşe.

Bu bölümdeki kitapların çoğu başka bölümlere yerleştirilebilir.
Birçoğu oldu. Vigoru, canlılığı, enerjiyi ve cesurları temsil ederler
sınırlarımızın özelliği. Harvey Fergusson'un ifadesini alıntılamak için
Büyük maceralar her zaman "onlara izin vermeyecek bir gerginlik yaşadı
dinlenmek."


Barker, Eugene C.
Teksas Eyaleti Tarih Derneği, Austin tarafından yeniden yayınlandı. Demirden kaynaklanan
Teksas Anglo-Amerikan yapımında liderin biyografisi.

Bell, Horace. _ Bir Ranger'ın veya Kaliforniya'da erken zamanların
Los Angeles, 1881; yeniden basıldı, ama op. Bu kitapta ve eski
Batı Kıyısı_, Bell hayata aç erkeklerin asansörünü ve ruhunu yakaladı.

Bidwell, John (1819-1900). _ Past of the Past_, Chico, California
(yaklaşık 1900). Bidwell, altın olmadan birkaç yıl önce Kaliforniya'ya geldi
keşfedildi. En başta vatandaş oldu ve bilim adamları eğlendirdi,
Çiftlik evinde yazarlar, akademisyenler ve sanatçılar. Kısa hesapları
Ovalar ve Kaliforniya'daki Pioneer Society'deki gezinin
Grafik, büyüleyici, anlatıyor. Kitap baskıya girip çıkıyor ama değil
ölmesi muhtemel.

Billington, Ray Allen. _Westward Genişleme: Amerikalıların Tarihi
Frontier_, Macmillan, New York, 1949. Bu Alfa'dan Omega'ya incelemesi, sınır tarihiyle ilgili yayınlanmış herhangi bir öneme sahip çoğu kitap ve makaleyi listelemekle kalmayıp, yorumlayan yetmiş beş sayfalık, çift sütunlu, küçük puntolu bir bibliyografyayla son bulur.

BOURKE, JOHN G. _On the Border with Crook_, New York, 1891. Şu anda Long's College Book Co., Columbus, Ohio tarafından yayınlanmaktadır. Bourke, aynı anda hem bilimsel hem de hümanist, hevesli, disiplinli bir zihne sahipti; hayal gücü ve gerçeğe ve adalete sadakati vardı; güçlü bir vücuda sahipti
ve sınır keşfinden zevk alıyordu. Orduda yüzbaşıydı ama General Nelson Miles ve O. O. Howard'ın bencil anılarında sergilediği ordu zihniyetinin önemsizliğinden hiçbirine sahip değildi. Kitabını, Kızılderililere karşı düzenlenen kampanyalarla ilgili tüm kitaplar arasında en doyurucu ve en zengin kitap olarak değerlendiriyorum. Genişliğiyle tüm sınırı kapsar.
General George Crook bilge, cömert ve asil bir adamdı, ancak
_Otobiyografisi_ (Martin F. Schmitt tarafından düzenlenmiştir; Oklahoma Üniversitesi
Basımevi) dünyadaki en iyi konuyu iyi bir kitaba dönüştürmek için gereken yazma gücünden yoksundur ve ayrıca Darwin'in gösterdiği gibi
solucanları bir klasiğe dönüştürme yeteneğine sahiptir.

BURNHAM, FREDERICK RUSSELL. _İki Kıtada İzcilik_, New York,
1926; yeniden basıldı, Los Angeles, 1942. Büyüleyici bir ilgiye sahip cesur bir kitap. Apaçi Ülkesi'ndeki izcilik tekniği, Boer Savaşı'ndaki Güney Afrika'dakiyle aydınlatılır. Yaşam için avlanan Binbaşı Burnham
onu yanında taşıdı. OP.

DEVOTO, BERNARD. _Karar Yılı 1846_, Houghton Mifflin, Boston,
1943. Hem eleştirel yorumlama hem de tasvir. Meksika Savaşı,
New Mexico, California, Dağ Adamları, vb. DeVoto'nun _Across the Wide
Missouri_ adlı eseri daha geniş bir ruha sahiptir, politik karmaşıklıklara daha az bağlıdır. Bkz.
"Dağ Adamları" başlığı altında.

EMORY, YARDIMCI ALBAY WILLIAM H. _Missouri'deki Fort Leavenworth'tan Kaliforniya'daki San Diego'ya, Arkansas, Del Norte ve Gila Nehirlerinin Bir Kısmı Dahil
Askeri Keşif Notları_, Washington,
1848. Emory'nin kendi canlı raporu, bağlı olduğu _Yürütme Belgesi
No. 41_, 30. Kongre, 1. Oturum'da yalnızca bir maddedir. Teğmen
J. W. Albert'in _Günlüğü_ ve ek _New Mexico Raporu_, St.
George Cooke'un Santa Fe'den San Diego'ya yürüyüşünün Odyssey'i, Yüzbaşı A. R. Johnson'ın bir başka _Günlüğü_, Torrey-Englemann'ın
botanik raporu, gravürlerle resimlendirilmiş, hepsi bu kitabı bir dizi etli hükümet yayınının en etlilerinden biri haline getiriyor. Emory kısmı, _Teğmen Emory Raporları_, Giriş ve Notlar Ross Calvin,
Albuquerque, 1951 başlığı altında New Mexico Üniversitesi Yayınları tarafından yeniden basıldı.

Emory'nin iki ciltlik _Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika Sınırı Araştırması Raporu_, Washington 1857 ve 1859, sınır bölgeleri ve sakinlerinin açıklamalarının yanı sıra, batı florası ve faunası hakkında harika bir şekilde resimlendirilmiş gerçek bir ansiklopedidir. Bu Sınır Araştırması'ndaki (Meksika Savaşı'ndan sonra) Birleşik Devletler Komiseri John Russell
Bartlett'tı. Meksika Körfezi'nden Pasifik'e ve
Meksika'nın içlerine kadar keşif yaparken, _Kişisel Keşifler Anlatımı
ve Teksas, New Mexico, Kaliforniya, Sonora ve Chihuahua'daki Olaylar_. adlı eserini yazdı.
bu eser iki cilt halinde New York'ta 1854'te yayınlandı. Benim için çok az yeniden yazılmış tarih, bu güçlü, birinci elden kişisel anlatıların tazeliğine ve büyüleyiciliğine sahiptir, ancak bunların çoğunu edebiyatın kendisinden ziyade edebiyatın bir parçası olarak görüyorum.

FOWLER, JACOB. _Jacob Fowler Günlüğü, 1821-1822_, editörlüğünü Elliott Coues, New York, 1898 yaptı. Batı'nın başka hiçbir kroniği, ister Kızılderililer ve Kızılderili atları olsun, ister Zenci Paul'ün San Fernando de Taos'taki Meksikalı "Leydi" ile deneyimi olsun, ev yapımı gerçekçilikte bu kadar Defoe benzeri değildir. Tekrar basılmalı.

GAMBRELL, HERBERT. _Anson Jones: The Last President of Texas_, Garden
City, New York, 1948; şu anda Southern Methodist University
Press, Dallas, Texas tarafından dağıtılıyor. Anson Jones, dalgalı olmaktan çok dalgalı hale getirilmişti. Birçok dünya figürünün ardındakinden daha geniş bir anlayışla aşılanmış olan bu taşralı figürün biyografisi, belki de Teksas'ın ürettiği en
sanatlı şekilde yazılmış eserdir. İnsanın ruhuna
işler.

HOBBS, JAMES. _Wild Life in the Far West_, Hartford, 1872. Hobbs, Batı Meksika dahil
Uzak Batı'da görülebilecek ve duyulabilecek
neredeyse tüm filleri
gördü ve neredeyse tüm baykuşları
duydu. Yeniden
basılmalı.

HULBERT, ARCHER BUTLER. _Forty-Niners: The Chronicle of the California
Trail_, Little, Brown, Boston, 1931. Hulbert, Kaliforniya'ya akın eden altın avcıları tarafından ve onlar hakkında yazılmış
yoğun edebiyatı ayrıntılı bir şekilde okudu. Daha sonra, göçmenlerin tüm yaşamları, olaylar, karakterler, hırslar, konuşmalar,
şarkılar hakkında en ilginç ve aydınlatıcı kayıtları sentetik bir günlüğe dokudu.

IRVING, WASHINGTON. Irving, 1832'de şu anda Oklahoma olan yere doğru yola çıktı. Avrupa'da geçirdiği on yedi yıllık bir konaklamadan yeni dönmüştü ve
olgun bir edebiyat adamıydı -uyumlu bir romantik olabileceği kadar olgundu

Çayır hayatı onu canlandırıyordu. 1835'te yayınlanan _Çayırlarda Bir Tur_, hala canlandırıcı olmaya devam ediyor. _Washington Irving
Çayırda; ya da, 1832 Yılında Güneybatı'nın Bir Anlatısı_ tarafından aydınlatılıyor,
Henry Leavitt Ellsworth (Irving'e eşlik eden) tarafından, Stanley
T. Williams ve Barbara D. Simison tarafından düzenlendi, New York, 1937; _The Western
Journals of Washington Irving_ tarafından, John Francis
McDermott, Norman, Oklahoma, 1944 tarafından mükemmel bir şekilde düzenlenmiştir; ve Charles J. Latrobe'un _The
Rambler in North America, 1832-1833_, New York, 1835.

JAMES, MARQUIS. _The Raven_, Bobbs-Merrill, Indianapolis, 1929. Sam Houston'ın
grafik hayatı.

KURZ, RUDOLPH FRIEDERICH. _Rudolph Friederich Kurz Dergisi: ... 1846-1852 Yılları Arasında Mississippi ve Yukarı Missouri Nehirlerinde Kürk Tüccarları ve Amerikan Yerlileri Arasındaki Deneyimleri_, ABD Etnoloji Bürosu Bülteni 115, Washington, 1937. Kamuoyunun, yayınlanmak yerine basılan bu kitaba bir şansı olmadı. Kurz, hem
gördü hem de kayda değer bir canlılıkla kaydetti. O bir sanatçıydı ve cilt, onun resimlerinin ve çizimlerinin birçok reprodüksiyonunu içeriyor. Batı dergilerinin
en okunabilir ve aydınlatıcılarından biri.

LEWIS, OSCAR. _The Big Four_, New York, 1938. Demiryolu patronları.

LOCKWOOD, FRANK C. _Arizona Karakterleri_, Los Angeles, Kaliforniya, 1928.
Temsilci adamların taze taslakları. Kitap, olduğundan daha iyi tanınmayı hak ediyor. OP.

LYMAN, GEORGE D. _John Marsh Pioneer_, New York, 1930. Birinci sınıf biyografi
ve birinci sınıf aşk. Çoğunlukla Kaliforniya'da geçiyor. Bu kitap neredeyse tüm batılı erkeklerin
biyografilerinin başında geliyor. OP.

PARKMAN, FRANCIS. _The Oregon Trail_, 1849. Parkman yazmayı biliyordu
ama Batı'nın diğer bazı nüfuz edenleri de aşağı yukarı aynı şeyi yazdı. Okul
ödevleri kitabını tanınmış bir klasik haline getirdi.

PATTIE, JAMES O. _Personal Narrative_, Cincinnati, 1831; yeniden basıldı,
ama OP. Meksika günlerinde New Mexico ve Kaliforniya'daki yaşamın kesinlikle sürükleyici kroniği.

PIKE, ZEBULON M. _Zebulon M. Pike'ın Güneybatı Seferi_,
Philadelphia, 1810. Elliott Coues tarafından düzenlenen 1895 baskısı öğrenciler için en yararlı olanıdır. Hiçbir baskısı basılmamıştır. Pike'ın Güneybatı'daki keşifleri (1806-7) büyük Lewis ve Clark seferi
(1804-6) sona ererken başladı. Günlüğü onlarınki kadar bilgilendirici değil
ama aynı derecede okunabilir. _Kayıp Yol Bulucu_ W. Eugene Hollon'un Pike'ın biyografisidir, Oklahoma Üniversitesi Yayınları, Norman, 1949.

TWAIN, MARK. _Roughing It_, 1872. Mark Twain yazan bir adamdı ve sadece insan formunda bir yazar değildi. Tüm lifleriyle sınır Amerikalısıydı. Batılı yaşamın sarhoşluğu içindeydi, hem kendisi hem de batı yaşamı
ayak ucunda durup sisli dağ tepelerinin üzerinden güneşin doğuşunu izliyordu
ve çok ayık hale gelmeden önce gördüklerini ve yaşadıklarını yazdı. _Roughing It_, batı yaşamındaki enerjiyi, gençliği,
çiçek açan iyimserliği, pervasızlığı, sınırsız olana duyulan şehveti diğer tüm kitaplardan daha iyi yakalar. Büyük ölçüde madencilik yaşamıyla ilgilenir, ancak
Mark Twain tarafından yansıtılan bu yaşamın yükselen canlılığı, tüm Amerikan sınırlarının ortak paydası olmuştur ve ot serbestken Teksas "sığır krallarının" karakteristiği olduğu kadar, Virginia City'deki "nabob"ların da özelliğidir.

21. Range Life: Kovboylar, Sığırlar, Koyunlar

KOVBOY Teksas'ta ortaya çıkmıştır. Teksas kovboyu, Teksas kovboyuyla birlikte, binicilik, atış, sınırda şekillenmiş güneyli, hayvancılıkla uğraşan Meksika-Kızılderili at sırtında işçi (vaquero) ve İspanyol açık alan çiftçisinin bir evrimi ve karışımıydı. Karışım kanda değil, mesleki tekniklerdeydi. Bu oluşumu _The Longhorns_ adlı eserimde daha ayrıntılı olarak takip ettim. Türlerdeki evrimle karşılaştırıldığında, insan ilişkilerindeki evrim meteor hızındadır. İç Savaş'tan sonra, Kuzey Amerika'nın tüm ovalarını beslemek için Teksas'tan milyonlarca sığır ve at sürülmesi, bufalo'lardan arındırılıp Kızılderili egemenliğinden
kurtarılması, Teksas kovboyunun tüm çiftçilik
endüstrisine etki etmesini sağladı. Kovboy, Amerika'nın dünyaya
verdiği en bilinen meslek tipi oldu. O,
hâlâ var ve orijinalinden çok değişmiş olsa da uzun süre var olmaya devam edecek.
Şöhreti geçmişten geliyor.

Hem gerçek hem de sahte romantizm, menzilin ve patikaların gerçeklerini gizledi. Ancak gerçekler öyleydi ki, menzile gerçekten ait olan çok az binici başka bir varoluşa öncülük etmek istiyordu. Sadece koşulların zorlamasıyla "altındaki çimenleri ve üstündeki gökyüzünü" daha yerleşik, daha kısıtlayıcı ve maddi olarak daha kazançlı bir yaşam biçimiyle değiştirdiler. Eski zaman kovboylarından bazıları, Ova Kızılderililerinden değişime biraz daha uyum sağlayabiliyordu; birkaçı tarlayı sürmek veya evlerde çalışmak konusunda daha az isteksizdi. Hayallerindeki cennet, bildiklerinden daha iyi sulanan bir dağdı, kuraklıktan asla etkilenmeyen çimenler, bol miktarda şişman sığır, deneyimlerinin en iyi atları ve yoldaşları, kamusal alanda konuştuklarından daha fazla kadın ve altın sokaklar, altın arplar, melek kanatları ve tahtlar yoktu; bu, günümüzün biraz daha geliştirilmiş bir uzantısıydı. Bankacılar, üreticiler, tüccarlar ve tamirciler kendi mesleklerini nadiren bu kadar idealize ederler; diğer ikisinden kurtulmak için yılda elli hafta çalışırlar. Amerika'da at sırtında tutulan her bir ücretli işçi için yüzlerce çiftçi olmuştur ve onlarca milyon dönümlük otlaklar sürülmüştür, ancak pamuk, mısır, buğday tarlalarında çalışan bir işçinin tek bir otobiyografisini kim aktarabilir? Ya da kömür madencileri, çelik tüccarları, petrol rafinerilerindeki işçiler, herhangi bir fabrikanın fabrika işçileri, zincir mağazaların ve büyük mağazaların çalışanları hiç otobiyografi yazar mı? Birçok otobiyografi, belki de yarısı hiç sahibi olmamış kovboylar tarafından, otlak işçileri tarafından yazılmıştır. Otobiyografilerin büyük bir yüzdesi broşür biçimindedir; yazılanların çoğu yayınlanmamıştır. Açık otlak günlerinin patika sürücüleri, neredeyse hepsi artık ölmüştü, deneyimlerini kaydetme isteğini haleflerinden daha güçlü hissettiler. Destansı bir hayatın
bir parçası olduklarını fark ettiler. At sırtındaki kiralık adamın sahibi kadar iyi bir adam olması ve ortalama olarak, ayaktaki elden daha canlı ve istekli bir adam olması, ne kadar kaba olursa olsun, kroniklerinin geçerliliği ve canlılığı hakkında bir miktar açıklama sağlayabilir. Öte yandan, zengin sahibi ve üniversite mezunu kovboy adayının, eğer otlakta kalırlarsa, _bir adamın bir adam olduğunu_ kısa sürede öğrenmeleri, en temsili anılarında bulunan belirli bir cömert karakter genişliğini bir dereceye kadar açıklayabilir. Yaşama karşı sempati yargımı etkiliyor; bu yargı, yine de, Amerika'nın ürettiği en güçlü ve en ırkçı otobiyografik
yazıların bazılarının menzilli adamlar tarafından yazıldığıdır.

{resimli başlık = Tom Lea, J. Frank Dobie'nin _The Longhorns_ adlı eserinde (1941)}

Bu, bu kroniklerin yüksek bir edebi düzeyde olduğu anlamına gelmez.
Yazarları genellikle en yüksek düzeydeki kişisel anlatılarda bulunan olgun zihin, düşünceli bilgelik ve gözlem gücünden yoksundur. Bir yemek arabasıyla kamp yapan hiçbir adam, Charles M. Doughty'nin _Arabia Deserta_ adlı eserine uzaktan bile benzeyebilecek bir şey yazmamıştır. Bu eser, göçebe Bedevilerle olan yaşamının hem kişisel hem de kişisel olmayan, ölçülü bir şekilde öznel ve geniş ölçüde nesnel bir kroniğidir. Perspektif, medeniyetin bir parçasıdır. Perspektif gösteren menzilin kronikleri çoğunlukla eğitimli Yeni İngiltere'liler, İngilizler ve İskoçlardan gelmiştir. Kroniklerin büyük çoğunluğu konu olarak fiziksel aktivitelerle sınırlıdır. "Güvenin yıldıza olan arzusuna" pek taviz vermezler; hayatın karmaşıklıklarına, seks de dahil olmak üzere, pek girmezler. Batı'nın bir bölümünde bir zamanlar menzil adamları arasındaki en belirgin fark koyun sahipleri ile sığır sahipleri arasındaydı, her ikisinin de hırsı tüm ülkeyi ele geçirmekti. Menzilin başka bir bölgesinde başka bir zamanda en belirgin fark, çoğu hırsızlık yapan küçük çiftçiler ile çoğu hırsızlık yapan büyük çiftçiler arasındaydı. Bu tür farklar, kendini büyük insan belgelerine
kazandıran türden bir bireyciliğin temsilcisi değildir.

Nadiren kroniklerden daha derine inen kurgu, fiziksel yüzeyin altına, yansımalara, düşüncelere, açlıklara iner - kuraklık ve ipotek yüzünden ezilen bir sığır çobanının, bir çiftlik galerisinde sallanan bir sandalyede oturup toz şeytanlarına bakıp bir bulut umarak, derinlerdeki için için yanmalar;
asla geri dönmeyeceği boş bir ağıldan tek başına uzaklaşan sessiz bir kovboyun içindeki olaylar;
rüzgarın dövdüğü bir çerçeve evde birlikte yatan sessiz bir erkek ve sessiz bir kadının bilinç akışları,
ıssız bir çayırda. İnsan ilgi alanlarının geniş yelpazesi, güçlü adamların kariyerlerinin düpedüz, doğrudan anlatıları için bolca yer bırakır. Ancak, bu yelpazenin edebiyatı olgunlaşırsa, "uzun zamandır öğrenmek için uğraşan" yazarlar tarafından anlamlar için daha keskin arayışlar ve insan gerçekleri için daha zorlu mücadeleler içerecektir.
Üç çeyrek yüzyıldır kovboy hakkındaki kurgu üretimi muazzam olmuştur ve çok az azalma göstermektedir. Kitlesel üretim, okuyucu kitlelerini
sular altında bıraktı ve ciddi kurgu yazarlarının
atış poligonu insanları hakkında yazmalarını zorlaştırdı.

Batı'nın kuralları, atış poligonu kurallarına yoğunlaşmıştı ve
hepsi kesinlikle altıpatlara bağlı değildi. Hiç kimse, Teksas kovboyunun geldiği Eski Güney'in kuralları hakkında bir şeyler bilmeden bu kuralları anlayamaz.

Meksika keçileri Meksika'da en iyi yiyeceklerdir ve tiftik, Güneybatı'daki birçok çiftçiye
iyi para kazandırmıştır. Keçiler, keçi çobanları,
keçi derileri ve keçi derilerindeki şarap, İspanya edebiyatında Blazing Frontier kurgusundaki altıpatlarlar kadar önemli bir yer tutar ve çok daha
keyiflidir. George Borrow'un en lezzetli seyahat kitaplarından biri olan _The Bible in Spain_ kitabını okuyun. Meksika keçi çobanlarına dair birkaç duyurunun ötesinde, Amerikan yazılarında keçiler konusunda okunabilir neredeyse hiçbir şey yoktur. Rekabetin olmadığı yerde, üstünlük küçük bir
ayrımdır; bu yüzden kendi _Tongues of the Monte_ kitabımda "Keçi Adamı"nın keçiler söz konusu olduğunda
şu ana kadarki en iyilerden biri olduğunu söyleyerek hiçbir zevki rencide etmemeliyim.

Koyunlar, otlak yaşamının en belirgin gerçeklerinden biri olsa da,
sığırlar ve atlarla karşılaştırıldığında, otlak geleneğinde sönük bir
öğe olmuşlardır. Yine de, koyunlar ve koyuncular hakkında bir düzineden az kitabın yarısından fazlası, kovboy yaşamıyla ilgili yüzlerce kitaptan daha iyi yazılmıştır. Mary Austin'in _The Flock_ ince ve güzel;
Archer B. Gilfillan'ın _sheep_, çok fazla olmanın yanı sıra edebiyattır
bilgi; Hughie Call's _Golden Fleece_ keyiflidir; Winifred
Kupper'ın _The Golden Hoof_ ve _Texas Sheepman_ cazibesi var-nadir bir
İnek ve inek insanları üzerine çoğu kitapta kalite. Mobilyalar arasında
Robert Maudslay'ın Kabini, "Texas Sheepman" bir dizi Sir Walter
Scott's Works, Shakespeare ve _illustrated London News_ dosyasının bir dosyası.
"Shakespeare ve _illustrated London News_'i okuyan bir adamın çok az
katkıda bulunmak

     Gel ti yi yoopee
     Ti yi ya! "

O. Henry'nin Teksas'taki çiftlik deneyimleri büyük ölçüde bir koyunla sınırlıydı
Çiftlik. "Son Troubadours" ın ayarı bir koyun çiftliğidir. BEN
Amerikan kurgudaki en iyi hikaye olarak aday göster.

"Kovboy Şarkıları" ve "Atlar" bunu takip eden ayrı bölümlerdir. .
İçlerinde belirtilen literatür çoğunlukla menzil literatürüdür, ancak değerli
Tüm şarkılar çok az şiir statüsüne yükselir. Önemli
"Texas Rangers" ve "The Bad Man altında listelenen literatürün bir parçası
Gelenek "Range Life üzerinde.


Abbott, E.C. ve Smith, Helena Huntington. Onları kuzeyden ayırdık_,
New York, 1939. Abbott, daha iyi Teddy Blue olarak bilinir, onu verirdi
Üç Duce Çiftliği, Gilt Edge, Montana olarak adres. Helena Huntington
Anımsamalarını gerçekten yazan ve düzenleyen Smith
Onu körüklemek ve üzerine bir kontrol koymak, onu itti
yanlar ve ona başını yakmasını söyledi. O yaptı. Bu kitap Franker
Rollicky bir kovboyun kasabada buluşması muhtemel kadınlar hakkında
Bir araya getirilen diğer menzil kitapları. Teddy Blue'nun karısının
Yarım cinsli bir Hintli, Granville Stuart'ın kızı ve Hintli kadınlar
Cinsel yaşamla ilgili gerçeğe itiraz etmeyin, kısmen onun için
dürüstlük. Kitap çok iyi bir okuma. OP.

Adams, Andy. _ Bir Kovboy Günlüğü (1903). 1882'de,
Yirmi üç, Andy Adams Indiana'dan Teksas'a geldi. Yaklaşık on yıldır
Atları takas etti ve onları patikaya sürdü. Sığır insanlarını tanıyordu
ve Brownsville'den Caldwell, Kansas'a kadar uzanıyor. Madencilikten sonra
Bir on yıl daha yazmaya başladı. Trail sürüşünde diğer tüm kitaplar
yok edildi, bir okuyucu hala adil ve otantik bir anlayış alabilir
iz erkekleri, iz çalışması, aralık sığırları, inek atları ve inek ülkesi
Genel olarak _ bir kovboy günlüğü. Arsa olmadan bir roman,
kadın, karakter gelişimi veya sürekli dramatik olaylar; Yine de
işgalin klasiğidir. Basit, hemen bir anlatı
Bu, Rio Grande'den Kanada hattına bir iz sürüsü alır,
Eller doğal olarak inekler çiğnenmiş cuds, her sayfa aydınlatılmış
hayatla kolay bir samimiyetle. Adams altı kitap daha yazdı. _
Outlet, bir Teksas eşleştiricisi, Sığır Brands_ ve _reed Anthony, Cowman_
Hepsi iyi okuma yapar. _Wells Brothers_ ve _ Beaver'daki Çiftlik_
erkekler için hikayelerdir. Büyüdükten çok sonra onları zevkle okudum.
Bir kovboyun günlüğü hariç tümü OP'dir, Houghton Mifflin tarafından yayınlanmıştır,
Boston.

Adams, Ramon F. _Cowboy Lingo_, Boston, 1936. Kovboy Sözlüğü
kelimeler, konuşma figürleri, pitoresk deyim, argo, vb.
Range yaşamına özgü birçok faktörün açıklamaları. OP. _Batılı
Words_, Oklahoma Üniversitesi Yayınları, 1944. _ Ank '
It_, Oklahoma Üniversitesi Yayınları, Norman, 1952. Gayri resmi Fuar
Chuck Wagon Cooks.

Aldridge, Reginald. _Ranch Notes_, Londra, 1884. Aldridge, eğitimli
İngiliz, daha önce seksenlerin sonlarında sığır işine girdi,
Kendini düz patlattı. Kitabı önemli değil, ama belki
Güney Kansas ve Hintlilerde _Ranch hayatından daha iyi bir gölge
Bölge_ Benjamin S. Miller, New York, 1896. Aldridge ve Miller
ortaklardı ve her biri diğeri hakkında nazikçe yazıyor.

Allen, John Houghton. _Southwest_, Lippincott, Philadelphia, 1952. Son derece izlenimci otobiyografik kurgu dışı
ve son derece romantik kurgu ve halk hikayelerinin kimyasal bir bileşiği. Ortam, Teksas'ın alt sınır ülkesindeki Meksika geleneğine ait bir çiftlik, ayrıca sınır kasabalarının barları ve genelevleridir. Vaquerolar ve çalılıklardaki çalışmaları son derece canlıdır. Yazarın en üstünlüklere ve "sevinçli bir zulüm, iyi bir zulüm, genç bir zulüm"e karşı bir tutkusu vardır.

ARNOLD, OREN ve HALE, J. P. _Hot Irons_, Macmillan, New York, 1940.
Sığır damgalarının tekniği ve bilgisi. OP.

AUSTIN, MARY. _The Flock_, Boston, 1906, OP. Mary Austin şeylerin anlamlarını gördü; o bir yaratıcıydı. Çok sessizce hayatı resim ve duygu edebiyatına
gömdü.

Avustralya çiftçiliği Amerikan çiftçiliğine yabancı değildir. Konuyla ilgili bulduğum en iyi kitap _Pastures New_, R. V. Billis ve
A. S. Kenyon, Londra, 1930.

BARNARD, EVAN G. ("Parson"). _A Rider of the Cherokee Strip_, Houghton
Mifflin, Boston, 1936. Küçük olaylar ve kovboy mizahıyla lezzetli.
OP.

BARNES, WILL C. _Tales from the X-Bar Horse Camp_, Chicago, 1920. OP.
İyi basit anlatılar. _Apaçiler ve Uzunboynuzlar_, Los Angeles, 1941.
Otobiyografi. OP. _Western Grazing Grounds and Forest Ranges_, Chicago,
1913. OP. Hükümet açısından gerçeklere dayalı. Barnes, ABD Orman Hizmetleri'ndeydi
ve bilgilendirilmişti.

BARROWS, JOHN R. _Ubet_, Caldwell, Idaho, 1934. Northwest hakkında mükemmel;
otobiyografik. OP.

BECHDOLT, FREDERICK R. _Tales of the Old Timers_, New York, 1924. "Pecos Savaşçıları"nın (Billy the Kid ve John Chisum'un çiftlik imparatorluğundaki
sorunlar), Butch Cassidy ve Vahşi
Çetesinin Wyoming'deki saklanma yerlerinde, sınır Teksaslılarının açık alanlarda Meksikalılar ve Komançiler ile savaşma biçimlerinin canlı, ekonomik hikayeleri. Araştırma birçok
tarihçinin tarzını tıkıyor; belki de Bechdolt'un dipnotların gizemlerini daha kapsamlı bir şekilde araştırmaması iyi oldu. OP.

BOATRIGHT, MODY C. _Teksas İnek Kamplarından Uzun Hikayeler_, Dallas, 1934. Hikayeler
tamamıyla uzun ve süt kovası görmemiş ineklere sadık.
OP. 1946'da Haldeman-Julius, Girard, Kansas tarafından yeniden basıldı.

BOREIN, EDWARD. _Batı'nın Etchingleri_, Edward S. Spaulding tarafından düzenlendi,
Santa Barbara, Kaliforniya, 1950. OP. Çok güzel bir folio; esas olarak
çoğu menzil konuları üzerine olan eskizlerin bir reprodüksiyonu.
Ed
Borein, yüzlerce gevezenin on binlerce sayfada anlattığından daha fazlasını anlatıyor. Güzel ve otantikler, hatta post-empresyonistlerin "belgesel" dediği türden olsalar bile. Gerçek İnanca İnananlar
şimdi Leonardo da Vinci'nin Rab'bin Sofrası resminde belgesel olduğunu söylüyorlar. Ed Borein, Charlie Russell'ın çok yakın bir arkadaşıydı ama bir
taklitçisi değildi. _Etchings of the West_ yakında Western kitaplarının nadir eserleri arasında yer alacak.

BOWER, B. M. _Chip of the Flying U_, New York, 1904. Charles Russell
bu ve diğer üç Bower romanını resimledi. İnkarının aksine,
Chip'in prototipi olduğu varsayılıyor. Uzun zaman önce _Chit of the Flying U_ ve _The Lure of the Dim Trails_'ı okudum ve onları Eugene Manlove Rhodes'un hikayeleri kadar iyi buldum. Bunların neredeyse tamamen hafızamdan silinmiş olması hafızamla ilgili bir yorumdur; yine de, Chip kadar iyi isimlendirilmiş bir karakter, isminin ötesinde bir içeriğe sahipse, zayıf hafızalarda bile bir izlenim bırakmalıdır. B. M.
Bower bir kadındı, Bower ilk kocasının adıydı. "Fiddle Back" adlı bir Montana kovboyu Sinclair onun ikincisiydi ve Robert Ellsworth Cowan üçüncüsü oldu. Bud Cowan adıyla _Range Rider_ (Garden City,
N. Y., 1930) adlı bir anı kitabı yayınladı. B. M. Bower bu kitaba kısa bir giriş yazdı; ne o ne de o birbirleriyle evli oldukları hakkında hiçbir şey söylemiyor. En iyi
kurgularında, onun kurgusal olmayan eserlerinin çoğunda olduğundan daha gerçekçi. 10 Aralık 1924'te _Adventure_ dergisine katkıda bulunan otobiyografik bir notta, iffetli İngilizcesi kısmen açıklanıyor. Huzursuz babası, aileyi Minnesota'dan Montana'ya taşımıştı. Orada,
"Bana müzik öğretti ve ev planlarını nasıl çizeceğini yazdı (
diğer şeylerin yanı sıra bir mimar) ve _Paradise Lost_ ve Dante'yi okumak
ve H. Rider Haggard, İncil ve Anayasa-ve benim zevkim
o zamandan beri son derece Katolik oldu. "

Şube, E. Douglas. _ Kovboy ve Tercümanları_, New York, 1926.
Menzil konularında yararlı kaynakça ve ikisinin mükemmel eleştirisi
kurgu yazarları. OP.

Bratt, John. _ TRAILS OF DESTRAY_, Chicago, 1921. John Bratt,
Yirmi iki yaşında, 1864'te İngiltere'den Amerika'ya geldi, batıya gitti,
Ve 1870 yılına kadar Platte'de çiftleşiyordu. Büyük bir operatör oldu, ama
Güzelce basılan anımsamaları, kamp aşçılarında daha güçlü ve
Sığır "Krallar" dan ziyade diğer eller. Hiç kimse bir Cowman duymadı
Kendini ya da başka bir Cowman'a kral deyin. "Sığır Kralı" Journalese'dir.

Brisbin, General James S. _ Sığır Bonanza; veya nasıl zengin olunur
Plains_, Philadelphia, 1881. On yılının birkaç kitabından biri tasarlanmış
Doğu ve Avrupa'nın bir yatırım olarak çiftliğe olan ilgisine itiraz etmek.
Mecazi ve daha fazla insan ilgisi ile _prairie deneyimleri
Binbaşı W. Shepherd (İngiltere), Londra tarafından sığır ve koyunların kullanılması_?
1884.

Bronson, Edgar Beecher. _ Batı Plains'de Cowboy Yaşam_, Chicago,
1910. _ Kırmızı Blooded_, Chicago, 1910. Freewheeling kurgusal olmayan.

Brooks, Bryant B. _Memoirs_, Gardendale, California, 1939. Kitap
Asla yayınlanmadı; sadece yaşlıyı tatmin etmek için basıldı
Mülkiyet taahhüdü, klişe parlatıcı bir gerici kibir
Wyoming valisi olmadan önce para çiftliği. Birkaç iyi anlatıyor
Menzil günlerinin fıkraları. Menzil ile ilgili çok daha iyi kitap
burada listelenmemiştir; Bu sıradanlık belirli bir türü temsil eder.

Kardeşler, Mary Hudson. A _Pecos Pioneer_, New Mexico Üniversitesi
Press, Albuquerque, 1943. Daha iyi bilinen çok sayıda kitabın üstünlüğü. Görmek
"Kadın Öncüler" altında yorum.

Brown, Dee ve Schmitt, Martin F.
New York, 1952. Öncelikle resimli bir kayıt, daha çok
Tribing sonrası dönem hariç, gerçekçilikten daha eylem. Harika
Kaynakça.

Burton, Harley True. J A Ranch_, Austin, 1928. Gerçekler
Teksas ve kurucusu Charles'ın en büyük çiftliklerinden biri hakkında
İyi geceler. OP.

Ara, Hughie. _Golden Fleece_, Boston, 1942. Hughie bir Sheepman ile evlendi,
Ve menzili ve onunla birlikte çocukları bir
Yüzyılın çeyreği, Montana'nın hala oldukça erkeksi olduğu sonucuna vardı.
Özellikle ev hayatı ve koyunlarda iyi. OP.

Canton, Frank M. _Frontier Trails_, E. E. Dale, Boston, 1930.
OP. Zorlu hombres için iyi.

Clay, John. Range_'deki _Life, özel olarak basılmış, Chicago, 1924.
OP. Eğitimli bir Scot olan John Clay, 1879'da ve zamanında Kanada'ya geldi
Kuzey Amerika'nın en büyük İngiliz çiftliklerinden bazılarını yönetti. Onun
Kitap, İngilizlerin sahip olduğu çiftliklerin en iyisidir. Tıpkı
Kovboylar ve koyunlar için iyi. Clay ayrıca iyi bir beyefendi idi
Sığır ve toprak alanında Canny bir işadamı olmak. O
Güzel ve bir stil duygusu vardı.

Cleland, Robert Glass. _ Bin tepede sığırlar_, Huntington
Kütüphane, San Marino, California, 1941 (Revize, 1951). Bilimsel çalışma
Kaliforniya'da İspanyol-Meksika Çiftliği.

Cleaveland, Agnes Morley. _ Bir Lady_ için Hayat, Houghton Mifflin,
Boston, 1941.
yayınlandı. Ayar New Mexico; Mizah ve insanlık hüküm sürüyor.

Collings, Ellsworth. _The 101 Ranch_, Oklahoma Üniversitesi Yayınları,
Norman, 1937. 101 Çiftlik bir çiftlikten çok daha fazlaydı; benzersizdi
kurum. 101 Ranch Wild West Show bu kitapta vurgulanmaktadır.
OP.

Collins, Dennis. _ Hintlilerin son dövüşü veya donuk bıçak raid_, basın
Aklına itirazda, Girard, Kansas, n.d. Bunun neredeyse yarısı
Çok az kitap, sınır aralığı yaşamı ile otobiyografik olarak ilgilenir. Gerçekçi, güçlü, kampta "okuyacak bir şeyler" isteyen bir adamın bakış açısından yazılmış.

COLLINS, HUBERT E. _Warpath and Cattle Trail_, New York, 1928. Oklahoma'daki bir sahne tezgahının önünden geçerken patika yaşamının gösterisi;
otobiyografik. Güzel bir şekilde basılmış ve resimlendirilmiş. İkinci el pazarında çok daha yüksek fiyatlara satılan diğer birçok basımı tükenmiş kitaptan çok daha iyi.

CONN, WILLIAM (çevirmen). _Cow-Boys and Colonels: Narrative of a
Journey across the Prairie and over the Black Hills of Dakota_, Londra,
1887; New York (1888?). Bir aydınlatıcıdan çok merak uyandırıcı olan kitap, Le Baron E. de Mandat-Grancey'nin Paris, Ekim 1884'te yayınlanan _Dans les Montagnes
Rocheuses_ adlı eserinin seyrek olarak açıklamalı bir çevirisidir. (İncelediğim tek nüsha 1889 basımıdır.) 1883-84'te yapılan bir gezinin dedikodu dolu bir anlatımıdır; kovboylar ve çiftçilik, sofistike bir Parislinin hayvanat bahçesine
bakışı gibi görülmektedir. Yazar, Kuzey Dakota'daki Medora'lı fantastik Marquis de Mores ile daha çok evinde hissetmiş olmalı. Kitap, Avrupa sermayesinin batı çiftliklerine
yatırım yaptığı bir zamanda ortaya çıktı. Bunu _La Breche aux Buffles:
Un Ranch Francais dans le Dakota_, Paris, 1889 izledi. Bildiğim kadarıyla
henüz çevrilmedi.

COOK, JAMES H. _Eski Sınırda Elli Yıl_, 1923. Cook, İç Savaş'ın sona ermesinden kısa bir süre sonra Teksas'a geldi ve Frio Nehri'nde çalılık
patikacısı oldu. Yetmişlerde çalılıklarda inek işi ve patika sürüşü konusunda daha iyisi ortaya çıkmadı. OP. Aynı materyalin büyük bir kısmı
Cook'un _Longhorn Cowboy_ (Putnam's, 1942) adlı eserine konuldu ve bu esere, itici Bay Howard R. Driggs adını verdi.

COOLIDGE, DANE. _Texas Cowboys_, 1937. İnce ama gerçek. _Arizona
Cowboys_, 1938. _Old California Cowboys_, 1939. Hepsi fotoğraflarla ve tüm OP ile güzelce resmedildi.

Cox, JAMES. _Teksas ve Komşu Bölge Sığır Endüstrisi_, St.
Louis, 1895. Birçok önemli biyografi ve güzel tarih içerir.
1928'de amcam Neville Dobie'ye bu kitabın bir kopyası karşılığında bir çift mağazadan alınmış çizme takas ettim. Bir adamın bir kopyasını almak için artık genç bir Santa
Gertrudis boğası atması gerekirdi.

CRAIG, JOHN R. _Lordlar ve Avam Kamarası ile Çiftlik_, Toronto, 1903.
1880'lerin başındaki büyük çiftlik işletmeciliği patlaması sırasında Craig, Londra'da bir
sığır şirketi kurdu ve ardından Batı Kanada'da bir çiftliği yönetti.
Kitabı kötü yönetilen çiftlik işletmeciliği hakkında iyi ve insanlar, özellikle de lordlar ve toprak hakkında iyi. De Quincey'e, bence Thackeray'a ait olan Latince bir alıntı atfediyor. Hamlin
Garland'dan alıntı yapıyor: "Yol şiirdir; vagon yolu düzyazıdır; demir yolu,
aritmetiktir." Muhtemelen çiftçilikte yazmaktan daha iyi değildi.
Kitabı Alex'in _From Home to Home_ adlı eserini tamamlar. Staveley Hill, New York,
1885. Hill, Oxley Çiftliği'nde büyük bir yatırımcıydı ve sanırım
Craig'in söylediği gibi kendini beğenmiş bir dolandırıcı ve düzenbazdı.

CRAWFORD, LEWIS F. _Rekindling Camp Fires: The Exploits of Ben Arnold
(Connor)_, Bismarck, Kuzey Dakota, 1926. OP. Kuzey Dakota Tarih Derneği'nden Lewis F.
Crawford'un becerisi, Arnold'un yardımsız olması durumundan daha zengin bir otobiyografi haline getirdi. O, bir squaw adamı, izci,
tuzakçı, asker, firari, maden arayıcısı ve diğer mesleklerde aktördü
ve ayrıca bir kovboydu. Kızılderililere kadar uzanan sert bir adalet duygusu vardı. Bakış açısı ortalama bir çiftlik işçisininkinden daha genişti.
_Badlands and Broncho Trails_, Bismarck, 1922, Badlands yaşamının melodisini yakalayan basit anlatılardan oluşan hafif bir kitaptır. OP.
_Ranching Days in Dakota_, Wirth Brothers, Baltimore, 1950, at yetiştiriciliği ve 1886-87'nin korkunç kışı hakkında iyidir.

CULLEY, JOHN. _Cattle, Horses, and Men_, Los Angeles, 1940. New Mexico'daki ünlü Bell Çiftliği hakkında çok şey. Özellikle atlar hakkında iyidir. Culley
Oxford'da eğitim gördü. Onu Kaliforniya'da ziyaret ettiğimde, masasının üzerinde Walter Pater'ın bir kitabının tanıtım kopyası vardı. Kitabı,
geliştirilmiş zekadan gelen bir parlaklığa sahiptir. OP.

DACY, GEORGE F. _ Florida Ranching_, St. Louis, 1940.
OP. _Crooked Trails_'de, Frederic Remington'ın bir bölümü var (resimli)
"Cracker Cowboys of Florida" ve _lake Okeechobee_, A. J. Hanna
ve Kathryn Abbey, Indianapolis, 1948, Modern Çiftlik Tedavileri
Florida'da, ancak o devletteki insanlar da
Kendileri hakkında yazmak için uyuşuk fikirli ve Marjorie Kinnan yok
Rawlings onları yorumlamak için ortalarına yerleşti.

Dale, E. E. _The Range Sığır Endüstrisi_, Norman, Oklahoma, 1930.
Ekonomik yönler. Kaynakça. _Cow Country, _ Norman, Oklahoma, 1942.
Zorba masalları ve kolay tarih. Her iki kitap da OP.

Dana, Richard Henry. _Two Mast_, 1841. Bu transkript
gerçeklik birçok kez yeniden basılmıştır. Sakın klasiği
ve Kaliforniya Tallow Ticaret.

David, Robert D. _Malcolm Campbell, Şerif_, Casper, Wyoming, 1932.
Cowmen ve hırsız Nesters arasındaki "Johnson İlçe Savaşı" nın çoğu.
OP.

Dayton, Edson C. _Dakota Days_. Yazar tarafından özel olarak basılmıştır
Clifton Springs, New York, 1937-sadece üç yüz kopya. Dayton
Cowman'dan daha çok koyun adamı. Manevi bir içeriği vardı. Onun kullanımı
kitabının ikinci sayfasında _intelectual_ kelimesi; Tahmini
Milton ve Gladstone, bir sınır salonu hakkında konuşmaya bitişik; onun
Kendi iç büyümesinin bilinci-bir şey dışa dönük kovboy yok
hiç fark ettim, genellikle sahip olmadığı için; Onun teklifi
Doğa ile uyumu ifade edin:

          Arı için biraz akrabalık var
          Ben ağacın boon kardeşiyim;
          Solunum dünyası benim bir parçamın

Hepsi, herhangi bir kumarbazın güvenli bir şekilde bahse girebileceği bir incelik gösterir
Doğuda ve Teksas'ta veya Güney'de değil.

Dobie, J. Frank. _A vaquero of the fırça country_, 1929. çok sınırda
Sığırlar, "Skinning Savaşı", vahşi sığırlar üzerinde sıkıntılar
Fırça, Mustanging, Trail sürüşü; John Young'ın anlatısı,
Birinci kişi, aralık arka planlarına karşı. _The Longhorns_,
Tom Lea, 1941. Longhorn cinsinin tarihi, Stampedes Psikolojisi;
Maverickers ve Mavericks günleri; Bireysel kurşun yönlendirmelerin hikayeleri
ve menzilin kanun kaçakları; Rawhide ve diğer birçok ilgili hikaye
Konular. Kitap, insan, canavar ve
menzil. Her iki kitap da Little, Brown, Boston tarafından yayınlandı. _The Mustangs_,
1952. Bkz. "Atlar".

Ford, Gus L. _Texas Sığır Brands_, Dallas, 1936. Marka Kataloğu.
OP.

Fransızca, William. _ Bir Batı Ranchman'ın Yorum Hatırlamaları_, Londra,
1927. Uygar bir İngiliz hatırlıyor. OP.

Gann, Walter. _The Trail Boss_, Boston, 1937. Sadık kurgu,
Charlie Russell'ın boyaması gerektiğini yönlendirin. OP.

Gard, Wayne. _Frontier Justice_, Oklahoma Üniversitesi Yayınları, Norman,
1949. Bu kitap "Kötü İnsan Geleneği" altında sınıflandırılabilir.
Ama çit kesme konusunda otantik bölümler var, "Johnson
İlçe Cattlemen'in Wyoming Savaşı ve diğer menzil "Zorluklar".
Eşit bir bakış açısından açıkça yazılmıştır. Yararlı bibliyografya
Menzil kitapları.

Gibson, J.W. (Watt). _ Bir Pioneer_, St. Joseph, Missouri
(yaklaşık 1912). Sadece tesadüfen ilgili başka bir kitap gibi
Menzil yaşamı, bu konu hakkında temel bilgiler içerir. İşte
1840'larda Missouri'den Kaliforniya'ya kadar sığırlar takip ediyor ve
1850'ler. Doğudan Kaliforniya'ya giden sığırlar ekonomik değildi
önemli. Konuyla ilgili ödenmemiş hesap, _a günlüğü
Texas-California Cattle Trail, 1854_, James G. Bell, düzenlendi
J. Evetts Haley, _Southwestern Tarihi'nde yayınlandı
Üç ayda bir, 1932 (cilt xxxv ve xxxvi). Ayrıca ayrı olarak yeniden basılmıştır.

{illust. Altyazı = Tom Lea, _The Longhorns_ tarafından J. Frank Dobie (1941)}


Gilfillan, Archer B. _Sheep_, Boston, 1929. Mizah ve zarafetle, bu
Samuel Pepys hakkında kitap toplayan Sheepherder, koyun hakkında daha fazla şey anlatıyor
Köpekler, koyun doğası ve koyunlaştırıcı yaşamı bildiğim diğer yazarlardan daha.
OP.

Gipson, Fred. _Fabulous Empire_, Houghton Mifflin, Boston, 1946.
101 Çiftliği ve 101 Vahşi Batı Gösterisi'nden Zack Miller'ın Biyografisi.

GOODWYN, FRANK. _King Çiftliğinde Yaşam_, Crowell, New York, 1951. Yazar
King Çiftliği'nde büyümüştür. Özellikle
vaquerolar, teknikleri ve hikayeleri konusunda tazeleyicidir.

GRAY, FRANK S. _Pioneer Adventures_, 1948 ve _Pioneering in Southwest
Texas_, 1949, her ikisi de yazar tarafından Copperas Cove, Teksas'ta basılmıştır. Bu
kitaplar, yazarın medeni bir beyefendinin bakış açısına sahip olması ve sınır çiftliklerindeki ev hayatını mera çalışmalarıyla bütünleştirmesi nedeniyle listelenmiştir.

GREER, JAMES K. _Bois d'Arc to Barbed Wire_, Dallas, 1936. Olağanüstü
at bilgisi. OP.

HAGEDORN, HERMANN. _Roosevelt in the Bad Lands_, Boston, 1921. Roosevelt'in kendi _Çiftlik Hayatı ve Av Yolu_ kitabından daha iyi bir kitap. OP.

HALEY, J. EVETTS. _The XIT Ranch of Texas_, Chicago, 1929. İlçe ve kasaba birçok alanın tarihsel işlenmesinin temelini oluşturduğu gibi, çiftlikler de çeşitli mera ülkesi tarihlerinin temelini oluşturmuştur. Bunlardan en
önemlisi budur. Kitapta adı geçen bir veya daha fazla kişi tarafından açılan iftira davası, yayıncıların kopya satışını durdurdu ve bunu çok "nadir" hale getirdi. _Charles Goodnight, Cowman and Plainsman_, Boston,
1936, University of Oklahoma Press tarafından yeniden basıldı, Norman, 1949. Goodnight,
güçlü bir birey ve sıra dışı bir gözlemci, tüm menzil ve patika hayatını kendi içinde özetledi. Haley'nin olay ve karakterin gerçeklikleriyle dolu kitabı, onu güçlü bir arka plana karşı resmediyor. _George
W. Littlefield, Texan_, University of Oklahoma Presss Norman, Okla.,
1943, daha az önemli bir adamın daha az önemli bir biyografisidir.

HAMILTON, W. H. _Autobiography of a Cowman_, _South Dakota Historical
Collections_, XIX (1938), 475-637. Dakota menzilindeki yaşamın birinci sınıf bir
anlatısı.

HAMNER, LAURA V. _Kısa Otlar ve Uzunboynuzlar_, Norman, Oklahoma, 1943.
Panhandle çiftliklerinin ve çiftlik insanlarının taslakları. OP.

HARRIS, FRANK. _Bir Kovboy Olarak Anılarım_, 1930. Bu listeye son derece değersiz olduğu için dahil edilen
açık bir yalanlar karmaşası.
Ancak bazı yargıçlar, Donald H. Clarke'a anlatılan
_Frank Tarbeaux'nun Otobiyografisi_'ndeki zayıf ve çocukça yalanları, New York, 1930, aynı şekilde değersiz olarak görebilir.

HART, JOHN A. ve Diğerleri. _Teksas ve Oklahoma'daki Öncü Günlerinin Tarihi_. Yayın tarihi veya yeri yok; içerik tablosu yok. Bu küçük kitap, _1850'den 1879'a Güneybatı'da Öncü Günler_, "Charles Goodnight, Emanuel Dubbs, John A. Hart ve Diğerlerinin Katkıları", Guthrie, Oklahoma, 1909 olarak genişletildi. Sınır
çiftlik ailelerinin yaşadığı yolda iyi. Yazarlar mizah duygusu ve edebi olma
fikrini göstermiyor.

HASTINGS, FRANK S. _Bir Çiftlik Adamının Anıları_, Chicago, 1921. OP.
Hastings şehirliydi, yani perspektifi vardı; "Yaşlı Gran'pa" bildiğim
en çekici inek atı hikayesidir.

HENRY, O. _Batının Kalbi_. O. Henry'nin bir süre yaşadığı Teksas otlak yaşamının yorumlayıcı hikayeleri. Otlak hikayeleri birkaç ciltte dağılmıştır. "Truvadorların Sonuncusu" bir klasiktir.

HENRY, STUART. _Bizim Büyük Amerikan Ovalarımız_, New York, 1930. OP. Chisholm Yolu'nun sonundayken, Kansas, Abilene'nin tapınılmayan, Filistin karşıtı bir resmi. Birincil bir menzil kitabı olmasa da, bu, hem vatandaşlar hem de çobanlar olmak üzere inek kasabası toplumunun analizinde kesinlikle benzersizdir. Stuart Henry, 1868'de Abilene'e çocukken geldi. Kardeşi, kasabanın ilk belediye başkanıydı. 1881'de Kansas Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra, zamanla "yazarlık alışkanlığı" edindi. Kansas'a bir konu için dönmeden önce Londra ve _Fransız Denemeleri ve Profilleri_ ve _Ünlü Parislilerle Saatler_ hakkında bir kitap yazmıştı. Batılılara ilişkin övgü dolu olmayan bazı nitelendirmeleri, Batı'nın övgücüleri arasında büyük bir uğultuya yol açtı. Boğa Kafası Saloon'un tabelası hakkındaki
anekdotunu çürütmeye çalışmadılar. Bu tabela
büyük kırmızı bir boğanın tamamını gösteriyordu. Abilene vatandaşları kasabadan geçen boğaları görmeye alışkındı ve her gün dışarı çıkıp çayırda ineklerle boğaları görebilirlerdi. Doğa iyi olabilir, ancak doğanın erkekliğini ima eden herhangi bir sanat uygunsuzdu. Viktorya dönemi zevkinde öyle bir ayaklanma vardı ki, boğayı inekten ayıran şeyin boyanması gerekiyordu. Benzer bir sanatsal işlem, bir zamanlar sigara yapımında kullanılan Bull Durham tütününü simgeleyen boğa üzerinde de yapılmalıydı.

HILL, J. L. _The End of the Cattle Trail_, Long Beach, California [Mayıs, 1924]. Nadir ve etli broşür.

HOLDEN, W. C. _Rollie Burns_, Dallas, 1932. Bir Ova
kovboyunun
biyografisi. OP. _The Spur Ranch_, Boston, 1934. Büyük bir Teksas
çiftliğinin tarihi. OP.

HORN, TOM. _Tom Horn'un Hayatı... Kendisi Tarafından Yazılmıştır,
Dostlarının Mektupları ve Açıklamalarıyla Birlikte, Bir Savunma_. (John C. Coble için) Louthan Book Company, Denver, 1904 tarafından yayınlanmıştır.
Kitabı kimin
yazdığı biraz tartışılmıştır. John C. Coble'ın adı, Horn'a tam yazarlık atfedilerek önsözde imzalanmıştır.
Pensilvanya kökenli,
zengin ve eğitimli olan Coble,
Wyoming çiftliğinde Horn'u hayvan dedektifi olarak çalıştırmıştır.
Kitabı basım
içinde görebilecek maddi olanaklara ve yeteneğe sahipti. Eşinin bana Cheyenne'den 21 Haziran 1926'da yazdığı bir mektupta
kitabın Horn tarafından yazıldığı belirtiliyor.
Wyoming'de hayvan dedektifi olarak Horn'un yerini alan Charles H. Coe, _Juggling a Rope_ (Pendleton, Oregon,
1927, S. 108) adlı eserinde kitabı Horn'un yazdığını söylüyor. Denver'daki Bargain Book Store'dan Fred Rosenstock'tan aldığım bir kopyam var, o da Denver'dan Hattie Horner Louthan'dan almış. Yıllarca Denver Üniversitesi Ticaret Koleji'nde İngilizce öğretmenliği yaptı ve birden fazla ders kitabının yazarı. Denver'daki Louthan Book Company ailesine aitti. _Tom Horn_'un bu kopyası onun kitap plakasını içeriyor. Önsözün ilk sayfasının en üstünde kurşun kalemle yazılmış: "Bunu yazdım--`Hayalet yazdı.' H. H. L." Sonra, "Kapanış Sözü"nün ilk sayfasının en üstünde kurşun kalemle yazılmış "Bunu yazdım." yazıyor.

Glendolene Myrtle Kimmell, Tom Horn'un çalıştığı kırsalda bir okul öğretmeniydi. Resminin de gösterdiği gibi, gür ve güzeldi. 287-309. sayfalarda "Bayan Kimmell'in Beyanı" yazıyor. Tom Horn'un asılmasını engellemek için elinden geleni yaptı. Açıkçası ona hayrandı ve bana öyle geliyor ki onu seviyordu. Jay Monaghan, _The Legend of Tom Horn, Last of the Bad Men_,
Indianapolis and New York, 1946, (s. 267), tartışma veya kanıt olmadan, Horn'un asılıp gömülmesinden sonra Bayan Kimmell'in "iki medeniyetin öğütme taşları arasında ezilen" bir Sir Galahad atlısı hakkında uzun bir el yazması yazdığını, ancak kitabının satılacağını düşünen bir yayıncı bulamadığını" söylüyor. Kitabın adı _The True Life of Tom Horn_ idi.

Asıl tartışma Horn'un kendisi hakkındaydı. Onun hakkında yazılan kitaplar çok önemli değil, ancak menzil tarihinin muhteşem ve oldukça tartışmalı bir aşamasına, yani Wyoming'deki Johnson County Savaşı'na katkıda bulunuyorlar. Mercer'in _Banditti of the Plains_, Mokler'in _History of
Natrona County, Wyoming_, Canton'un _Frontier Trails_ ve David'in _Malcolm Campbell, Sheriff_ (hepsi bu bölümde listelenmiştir) konu hakkındaki birincil kaynaklardır.

HOUGH, EMERSON. _The Story of the Cowboy_, New York, 1897. Exposition
Philip Ashton Rollins'in _The Cowboy_ kadar iyi değil. North of
36_, New York, 1923. Chisholm Trail'in tarihi romanı. İçindeki en iyi
karakter, baş düve Old Alamo. Sürünün sahibi genç bir kadın onunla birlikte. Romanın başarısı, Emerson Hough'un arkadaşı Andy Adams'a patika sürüşüyle ​​ilgili bir romana bir kadın koymasını tavsiye etmesine neden oldu -- Andy Adams bana bunu söyledi. Adams, bir iz
sürüsüne sahip bir kadının bir vagondaki beşinci tekerlek kadar işe yaramaz olacağını ve ona sahip olarak
gerçekliği ihlal etmeyeceğini söyledi. Hough'un _North of 36_'daki tarih kullanımının tahribatı için Stuart Henry'nin _Conquering
Our Great American Plains_ adlı eserinin Ek'ine bakın. Yine de romanın doğru mizacı var.

HOYT, HENRY F. _A Frontier Doctor_, Boston, 1929. Texas Panhandle ve
New Mexico, Billy the Kid günlerinde. Anılar.

HUNT, FRAZIER. _Cat Mossman: Last of the Great Cowmen_, Ross Santee tarafından resimlendirilmiştir, Hastings House, New York, 1951. Sığır çobanları arasında büyük operatörlerin tam uzunlukta birkaç biyografisi
yazılmıştır. Bu yalnızca
Cap Mossman'ın muazzam menzillerdeki operasyonlarını değil, aynı zamanda adamı da ortaya koymaktadır.

HUNTER, J. MARVIN (derleyici). _The Trail Drivers of Texas_, iki cilt,
Bandera, Texas, 1920, 1923. Tek ciltte yeniden basılmıştır, 1925. Hepsi OP.
Eski Zamanlar Trail Drivers Derneği'nin kurucusu ve uzun yıllar başkanlığını yapan George W. Saunders, yüzlerce eski zaman menzili ve patika çobanını otobiyografik taslaklar yazmaya ikna etti. II. Cilt'ten "ikinci baskı" olarak bahsediyordu; yine de cahil değildi ve halkının tarihine karşı bir tutkusu vardı. Kronikler,
düzenlemeleri kaotik olsa da, temel kaynak materyalini oluşturur. _The Trail Drivers of Texas_ adlı tek ciltlik baskının bir dizini, T. U. Taylor'ın _The Chisholm Trail and Other Routes_ adlı kitabının eki olarak basılmıştır,
San Antonio, 1936--bir karmaşa.

JAMES, WILL. _Cowboys North and South_, New York, 1924. _The Drifting
Cowboy_, 1925. _Smoky_--bir inek atı hikayesi--1930. Çoğu tekrarlayan birkaç başka kitap. Will James frijolelerini biliyordu, ancak 1942'de ölmeden önce onları yaktı. Tüm kitaplarını resimledi. En iyisi, hayata karşı daha sofistike hale gelmeden önce yazdığı ilk kitabıdır - çizim ve yazma sanatlarında doğru şekilde daha sofistike hale gelmeden. _Lone Cowboy: My Life Story_ (1930) tarih veya coğrafi konum olmadan Kanada ve Meksika arasındaki alandan daha az genelleştirilmiştir.

JAMES, W. S. _Cowboy Life in Texas_, Chicago, 1893. Gerçek bir vaiz olan ve geçerli bir kitap yazan gerçek bir kovboy. Bu, gerçek olandan bazılarının kovboy sanatçılar kadar yoksun olduğu kovboy vaizlerin anılarından oluşan birkaç kitabın en iyisidir. _Cowboy Life in Texas_'ın yanında, kendi türünde, J. W. Anderson'ın Houston, 1907'de yazdığı _From the Plains to the
Pulpit_ kitabı gelebilir. İkinci baskıda (yeniden basım) altı ek bölüm vardır. Üçüncü ve son baskı olan Goose Creek,
Teksas, 1922, yine sıfırlanmış, başka bir ek bölüm içeriyor. J. B. Cranfill, Baptist vaiz ve yayıncı olmadan önce
zorlu bir arazide patika sürücüsüydü. 1916 tarihli hantal _Chronicle, A Story of Life in Texas_ adlı eseri
düpedüz ve somuttur.

KELEHER, WILLIAM A. _Maxwell Land Grant: A New Mexico Item_, Santa Fe,
1942. Cimarron Nehri üzerindeki 1.714.764 dönümlük Maxwell hibesi, bir zamanlar Batı'daki en ünlü arazi parçasıydı. Bu tarih, çiftçiliği sadece tesadüfen getiriyor; Catron, Dorsey ve diğer zengin politikacıların gaspları da dahil olmak üzere arazi işine odaklanıyor. Belki de araziyle ilgili uzun davalar sırasında dahil olan karakterler hakkında daha güçlü ve daha fazla belgesel kanıt içeren, F. Stanley'nin _The Grant That
Maxwell Bought_ adlı eseridir, The World Press, Denver, 1952 (250 kopyalık bir baskıda 256 sayfalık bir folio, 15,00$). Keleher bir avukattır; Stanley bir rahiptir. Harvey Fergusson, 1950'de New York'ta yayınlanan tarihi romanı _Grant of Kingdom_'da her ikisini de canlı bir şekilde tamamlar. Keleher'in ikinci kitabı _The Fabulous Frontier_, Rydal, Santa Fe, 1945, çiftlik arazileri ile politikacılar arasındaki bağlantıları aydınlatır; esas olarak A. B. Fall, John Chisum, Pat Garrett, Oliver Lee, Jack Thorp, Gene Rhodes ve diğer New Mexico ileri gelenlerinin kariyerlerini tasvir eder.

KENT, WILLIAM. _Açık Hava Yaşamının Anıları_, San Francisco, 1929. OP.
Bu, düz bir menzil kitabı olmaktan çok uzak. Çiftlikler ve çiftlik insanlarıyla ilişkili, Chicago ofisinde ve diğer kongre üyeleri arasında eşit derecede evinde olan
bir şehirli adamın kolay konuşması.
Kırsal bir doğası ve karakter zevki vardı.

KING, FRANK M. _Wranglin' ​​the Past_, Los Angeles, 1935. King, Teksas'tan Kaliforniya'ya kadar dinledi ve baktı. OP. İkinci
kitabı _Longhorn Trail Drivers_ (1940), değersizdir. _Pioneer
Western Empire Builders_ (1946) ve _Mavericks_ (1947) kitapları da daha iyi değil.
Bu kitapların içeriklerinin çoğu _Western Livestock
Journal_, Los Angeles'ta yayınlanmıştır.

KUPPER, WINIFRED. _The Golden Hoof_, New York, 1945. Güneybatı'nın koyunlarının ve koyun insanlarının hikayesi. Gerçekler, ama bunların da ötesinde, yalnızca hayal gücü ve sempatiyle gelen
gerçekler. OP. _Texas Sheepman_,
University of Texas Press, Austin, 1951. Robert Maudslay'in
düzenlenmiş anıları. Batı'nın her yerinde koyun güderdi ve yazarken olduğu kadar çiftçilikte de dürüst bir İngiliz'in ideallerine uygun yaşadı. Mizah anlayışı vardı.

LAMPMAN, CLINTON PARKS. _The Great Western Trail_, New York, 1939. OP.
Otobiyografik kroniklerin üst sıralarında, taşralı bakış açısına sahip olmamış hassas bir adam tarafından. Lampman hem düşündü hem de gözlemledi İnsan kaderinin acısını hissetti.

LANG, LINCOLN A. _Ranching with Roosevelt_, Philadelphia, 1926.
Civilized. OP.

LEWIS, ALFRED HENRY. _Wolfville_ (1897) ve diğer Wolfville kitapları. Tüm
OP. Sığır geçmişine sadık taslaklar ve dağınık hikayeler; kurgulanmış anekdotlar aracılığıyla lezzet ve insanlık. Tüm Wolfville hikayelerini anlatan "The Old Cattleman" önemli ve lezzetli bir
yaratımdır.

LOCKWOOD, FRANK C. _Arizona Characters_, Los Angeles, 1928. Ustalıkla yazılmış
biyografiler. OP.

MCCARTY, JOHN L. _Maverick Town_, University of Oklahoma Press, 1946.
Tascosa, Teksas, Canadian Nehri üzerinde, silahlara vurgu yapılarak.

MCCAULEY, JAMES EMMIT. _Bir Ocak Kovboyunun Hikayesi_, John A. Lomas'ın Girişi ve Tom Lea'nın Resimleriyle, Austin, 1943. OP. "Annemle babam Eyüp'ün hindisi gibi fakir," diye yazmıştı McCauley. Sıradan bir
kovboydu ve alışılmadık bir
tuzlulukla konuşuyordu. Konuşurken yazıyordu. "Tanrı, bu canlı, dürüst hikayenin ilgi duymadığı kişiye acısın," diye ilan etti John Lomax. Bu, J. Frank Dobie'nin editörlüğünde, Teksas Folklor Derneği tarafından "Range Life Serisi"nde küçük baskılar halinde çıkarılan birkaç kısa anı kitabından biridir. Sahip olmaya değer diğer ikisi Carl Peters Benedict'in _A Tenderfoot Kid on Gyp Water_ (1943) ve Ruby Nichols'un _Cutbirth'üne (1943) anlatılan _Ed Nichols Rode a Horse_'dur.

MCCOY, JOSEPH G. _Historic Sketches of the Cattle Trade of the West and
Southwest_, Kansas City, 1874. 1867'de McCoy, Chisholm Trail'in son durağı olan Abilene, Kansas'ta, Teksaslı çobanların güvenebileceği ilk pazarı kurdu. İflas etti ve bunun üzerine aklını, bilgisini ve sirkesini ilk otlak tarihlerine koydu. Bu bir dönüm noktasıdır. Yeniden basılan birçok baskıdan, tercih edileni Ralph P. Bieber tarafından düzenlenen, bilgi dolu bir giriş ve birçok aydınlatıcı notla Glendale, California, 1940'tır. Bu, Bieber tarafından düzenlenen "Southwest Historical Series"in VIII. Cildidir ve dizini tüm serinin genel dizininde yer almaktadır. Mevcut bir baskı, Long's College Book Co., Columbus, Ohio tarafından yayınlanmıştır. McCoy'daki en iyi orijinal kaynaklardan biri, Cuthbert Powell'ın Kansas City, 1893'te yayınladığı _Twenty Years of Kansas City's Live
Stock and Traders_ adlı kitabıdır - nadir eserlerden biri.

MACKAY, MALCOLM S. _Cow Range and Hunting Trail_, New York, 1925. Uygar
atış alanları kitaplarının en iyilerinden. Taze gözlemler ve sıradan anlatımın
dışında bir şeyler. OP. Russell'ın çizimleri.

MANDAT-GRANCEY, BARON E. DE. Bkz. Conn, William.

MERCER, A. S. _Banditti of the Plains, or The Cattlemen's Invasion of
Wyoming in 1892_, Cheyenne, 1894; 1923'te Chicago'da yeniden basıldı
_Powder River Invasion, War on the Rustlers in 1892_ başlığı altında,
"John Mercer Boots tarafından yeniden yazıldı." 1935'te yeniden basıldı, James Mitchell Clarke'ın önsözüyle, Grabhorn Press, San Francisco. Tüm baskılar
OP. Wyoming'de inek çobanları ve yuvacılar arasındaki kanlı sıkıntılar, "Johnson
County War." Konuyla ilgili daha fazla literatür için bu bölümdeki
Tom Horn başlığı altındaki girişe bakın.

MILLER, LEWIS B. _Saddles and Lariats_, Boston, 1912. Tamamen gerçeklere dayanan, ellili yıllarda Kaliforniya'ya ulaşmaya çalışan bir patika sürüsünün kurgusal bir kroniği. Yazarı Teksaslıydı. OP.

MOKLER, ALFRED JAMES. _Natrona İlçesi Tarihi, Wyoming, 1888-1922_,
Chicago, 1923. "Johnson İlçesi Savaşı" hakkında bazı iyi materyaller içerir.
Bu kitap, çiftçilikle ilgili somut bilgiler içeren birçok batı eyaletinin ilçe tarihinin bir örneği olarak listelenmiştir.
Bu tür ilçe tarihlerinin diğer örnekleri arasında S. D. Butcher'ın _Pioneer History of Custer County_ (Nebraska), Broken Bow, Nebraska, 1901; _History of Jack County_ (Teksas), Jacksboro, Teksas (yaklaşık 1935) yer almaktadır; _Parker County ve Weatherford, Teksas'ın
Tarihsel Taslağı_, St. Louis, 1877.

MORA, JO. _Trail Dust and Saddle Leather_, Scribner's, New York, 1946.
Hiçbir yerde daha iyi bir açıklama yok ve burada
reatalar, mahmuzlar, gemler, eyerler ve diğer ekipmanlar hakkında açıklayıcı bir şekilde resimlendirilmiş. _Californios_, Doubleday,
Garden City, N. Y., 1949. Bolca resimli. Büyük ölçüde vaquero
teknikleri üzerine. Jo Mora, California vaquero'sunu biliyordu ama diğer bölgelerin menzil tarihini bilmiyordu ve bu nedenle yaygın olanı benzersiz olarak değerlendirdi.

NIMMO, JOSEPH, JR. _Batı Eyaletleri ve Topraklarında Menzil ve Çiftlik Sığır Trafiği_, Yürütme Belgesi No. 267, Temsilciler Meclisi, 48. Kongre, 2. Oturum, Washington, D. C., 1885.
Ayrıca bir veya daha fazla başka hükümet belgesinde de basılmıştır. Otlaklar, patika sürüşü, sığırların demiryoluyla taşınması, pazarlar, çiftliklere yapılan yabancı yatırımlar vb. ile ilgili istatistiksel bir kayıt. Bu belge, çeşitli hükümet yayınlarında bulunabilecek olgusal materyalin olağanüstü bir örneğidir, bunlardan biri de _Birleşik Devletler Onuncu Nüfus Sayımı_ (1880) Cilt III'tür. _Batı Menzili: Tarım
Bakanı'ndan Mektup_ vb. (620 sayfa uzunluğunda bir "mektup"), Birleşik Devletler Hükümet Basım Ofisi, Washington, 1936, hem eyalet hem de ulusal birçok hükümet yayını listeler.

NORDYKE, LEWIS. _Sığır İmparatorluğu_, Morrow, New York, 1949. XIT Çiftliği'nin büyük ölçüde politik tarihi. Haley'nin _Teksas XIT Çiftliği_ kadar dikkatli bir dokümantasyona sahip değil ve çiftlik operasyonları hakkında o kadar ayrıntılı değil, ancak büyük iş adamlarının büyük arazi anlaşmalarındaki kahramanca olmayan tarafı hakkında tamamen aydınlatıcı. İki tarih birbirini tamamlıyor.

O'NEIL, JAMES B. _Onlar Ölür Ama Bir Kez_, New York, 1935. Çok büyük bir döngüyü güçlü bir şekilde sallayan bir Tejano'nun biyografik anlatımı; bir adamın otantik bir şekilde yalan söyleyebileceği gerçeğinin güzel bir örneği. OP.

OSGOOD, E. S. _Sığır Yetiştiricisinin Günü_, Minneapolis, 1929. Mükemmel
tarih ve mükemmel bibliyografya. Kuzeybatı. OP.

PEAKE, ORA BROOKS. _Colorado Range Sığır Endüstrisi_, Clark,
Glendale, Kaliforniya, 1937. Gerçekler konusunda kuru, ancak bilimsel açıdan sağlam.
Kaynakça.

PELZER, LOUIS. _The Cattlemen's Frontier_, Clark, Glendale, Kaliforniya,
1936. Ekonomik muamele, sadık ancak durağan. Kaynakça.

PENDER, ROSE. _1883'te Vahşi Batı'da Bir Kadının Deneyimleri_, Londra
(1883?); yeni bir önsözle ikinci baskı, 1888. Rose Pender ve
iki İngiliz arkadaşı Wyoming çiftliklerinden geçerek çiftliklerde durdular ve çok zeki, canlı bir kadın olan Rose, diğer birkaç kronikçinin
önermediği gerçekleri gördü. Bu değerli bir toplumsal tarih parçasıdır.

PERKINS, CHARLES E. _Pinto Atı_, Santa Barbara, Kaliforniya, 1927.
_Hayalet Boğa_, Boston, 1932. Gerçekliğin kurgusal anlatıları;
edebiyat. OP.

PILGRIM, THOMAS (Arthur Morecamp takma adıyla). _Canlı Çocuklar;
veya Teksas'ta Charley ve Nasho_, Boston, 1878. Kansas'a yapılan bir patika sürüşünün, pek de kurgusal olmayan kroniği. Bildiğim kadarıyla, bu, sığır sürüsü veya kovboy hayatı hakkında basılan ve gerçek olduğu kabul edilen ilk anlatıdır.
Kitabın tarihi Kerrville, Teksas'tır.

PONTING, TOM CANDY. _Tom Candy Ponting'in Hayatı_, Decatur, Illinois
[1907], Herbert O. Brayer'in Notları ve Girişiyle yeniden basılmıştır,
Branding Iron Press, Evanston, Illinois, 1952. 1853'te Teksas'ta sığır satın alma, onları Illinois'e götürme ve daha sonra bazılarını New York'a göndermeyle ilgili bir anlatı. 1870'ten önceki patika sürüşüyle ​​ilgili anlatılar az ve belirsiz bir şekilde basılmıştır. George C. Duffield'ın 1866'da Teksas, San Saba İlçesi'nden güney Iowa'ya yaptığı sürüşle ilgili tuttuğu sade günlük, bu çok romantikleştirilmiş konu hakkında var olan her şey kadar gerçekçidir - çoğu zaman acı vericidir. _Annals of Iowa_, Des Moines, IV (Nisan, 1924), 243-62'de yayınlanmıştır.

POTTER, JACK. 1864'te, ünlü "savaşçı papaz" Andrew Jackson Potter'ın oğlu olarak doğan Jack, tanınmış bir patika patronu ve çiftlik yöneticisi oldu. İlk yayımlanan eseri "Coming Down the Trail", J. Marvin Hunter tarafından derlenen _The
Trail Drivers of Texas_'da yer aldı ve bu anıtsal koleksiyondaki en canlı şeyle ilgilidir. Jack Potter çeşitli Batı dergileri ve gazeteleri için yazmıştır. Silahlı çatışmalardan
daha çok inek doğasıyla ilgileniyordu; mizah ve hayal gücünün yanı sıra
gerçeklere hakimiyeti ve keskin bir dili vardı, ancak biçim üzerinde pek hakimiyeti yoktu.
Özel olarak basılan kitapçıkları şunlardır: _Lead Steer_ (J. Frank Dobie'nin Girişiyle), Clayton, N. M., 1939; _Cattle Trails of the Old West_ (haritayla), Clayton, N. M., 1935; _Cattle Trails of the Old West_
(neredeyse yeni bir kitapçık), Clayton, N. M., 1939. Hepsi OP.

_ABD'deki Canlı Hayvan Endüstrisinin Düzyazı ve Şiiri_,
Denver, 1905. Büyük sığır çobanlarının biyografileri ve gerçek
araştırmalara dayalı tarih. Alanındaki yüz dolar ve üzeri nadir kitapların en zengini.

RAINE, WILLIAM MCLEOD ve BARNES, WILL C. _Sığır_, Garden City, N. Y.,
1930. Dağınık tarihin özlü ve canlı bir şekilde odaklanması. OP.

RAK, MARY KIDDER. _Bir Sığır Çobanının Karısı_, Houghton Mifflin, Boston, 1934.
Küçük, modern bir Arizona çiftliğindeki yaşam hakkında cilalanmamış, kişisel olmayan gerçekçilik. _Dağ Sığırları_, 1936 ve OP, ilk kitabın bir uzantısıdır.

REMINGTON, FREDERIC. _Pony Tracks_, New York, 1895 (şimdi Columbus, Ohio'daki Long's College Book Co. tarafından yayınlanmıştır); _Crooked Trails_, New York, 1898. Eskizler ve resimler.

RHODES, EUGENE MANLOVE. _West Is West, Once in the Saddle, Good Men and
True, Stepsons of Light_ ve diğer romanlar. "Gene" Rhodes "doğru melodiye" sahipti. Edebi denebilecek bir üslup yakaladı. May D. Rhodes'un _The Hired Man
on Horseback_ adlı eseri yazarın biyografisidir. Belki de _"Paso Por Aqui" başyapıtı olarak kalacaktır. Rhodes, topraklarına ve insanlarına karşı yoğun bir sadakate sahipti; ciddi olduğu kadar neşeli, yiğit ve nüktedandı. Rhodes, çoğu Batılı yazardan daha fazla sanatın bilincindeydi. Ortak bir dokunuşa sahipti ve ayrıca yazar erkekler için bir yazardı. Basitlik ve doğru türden karmaşıklık unsurları, her zaman cömertlikle ve insan hakları için bitmek bilmeyen bir şevkle, onda harmanlanmıştı. Herhangi bir geniş tabiatlı adamın erişimi, onun kavrayışını
aşar. Rhodes geniş tabiatlıydı, ancak büyük olarak sınıflandırılamaz
çünkü kavrayışı çoğu zaman uzun menzilden orantısız bir şekilde
uzaktı. Kurgu eserleri giderek daha da eski hale geliyor.

_En İyi Romanlar ve Eugene Manlove Rhodes'un Hikayeleri_, Frank
V. Dearing, Houghton Mifflin, Boston, 1949 tarafından düzenlendi, J. Frank Dobie tarafından yazılmış, bolca anekdot ve çok fazla coşku içeren bir giriş içeriyor.

RICHARDS, CLARICE E. A _Tenderfoot Bride_, Garden City, N. Y., 1920.
Colorado'daki bir çiftlik sahibinin karısının deneyimleri. Anlatımda çekicilik, sıcaklık ve esneklik var. Sanatın her zaman gerçek bir anlatımdan daha doğru olması gibi, _A Tenderfoot Bride_ Mary Kidder Rak'ın _A Cowman's Wife_ adlı _gerçekçi eserinin kaçırdığı hayatın gerçeklerini ortaya çıkarır.

RICHTER, CONRAD. _The Sea of ​​Grass_, Knopf, New York, 1937. Büyük bir
kovboy ve karısının psikolojik değerlere sahip, kurgusal şiirsel bir portresi.

RICKETTS, W. P. _50 Years in the Saddle_, Sheridan, Wyoming, 1942. OP.
Çok ilginç bilgiler içeren doğal bir kitap. Oregon'dan Wyoming'e kadar sığırların izlerini takip etmeyle ilgili gördüğüm en iyi anlatımı içeriyor.

RIDINGS, SAM P. _The Chisholm Trail_, 1926. Sam P. Avukat Ridings, bu kitabı Oklahoma, Medford'dan kendisi yayınladı.
Toprakları dolaşmıştı, otlakçılarla yaşamıştı, tarih okumuştu.
Anekdotlar ve karakterler açısından zengin, asil bir kitap. Alt başlığı şöyle: "Dünyanın En Büyük Sığır Yolu'nun Tarihi, Kişilerin Tanımı, Olayların Anlatımı ve Aynı Yolla İlgili Anılar."
OP.

ROBINSON, FRANK C. _A Ram in a Thicket_, Abelard Press, New York, 1950.
Robinson, hiçbirini okumadığım birçok Western romanının yazarıdır. Bu bir otobiyografidir, burada belirtilmesinin sebebi, diğer Western roman yazarlarının pek de önermediği
zihinsel olgunluğu ve politik ekonomi ve toplumsal evrim farkındalığını ortaya koymasıdır.

ROLLINS, ALICE WELLINGTON. _Bir Çiftliğin Hikayesi_, New York, 1885.
Philip Ashton Rollins (Alice Wellington Rollins ile bildiğim kadarıyla akrabalığı yok) bir gün New York'taki Charlie Everitt'in kitapçısına gitti ve
"İçinde _kovboy_ kelimesi geçen her kitabı istiyorum." dedi. _Bir Çiftliğin Hikayesi_ burada, başlıkların genellikle konuyla hiçbir ilgisi olmadığını göstermek için listelenmiştir. Hikaye veya çiftlik içermez; Kansas'taki bir koyun çiftliğine giden, Chopin hakkında konuşan ve parmaklarını parmak kaselerinde yıkayan amatör insanlarla ilgilidir.

ROLLINS, PHILIP ASHTON. _Kovboy_, Scribner's, New York, 1924.
Gözden geçirilmiş, 1936. Bilimsel bir açıklama; tam. Rollins iki Western
romanı yazmıştır, önemli değil. Çiftlik deneyimi olan zengin bir adamdı,
herhangi bir birey tarafından
bir araya getirilmiş en iyi Batı kitaplarından birini
topladı ve Princeton Üniversitesi'ne sundu.

ROLLINSON, JOHN K. _Pony Trails in Wyoming_, Caldwell, Idaho, 1941. İlham verici ve vazgeçilmez değil, ama dürüst bir otobiyografi. OP. _Wyoming
Cattle Trails_, Caxton, Caldwell, Idaho, 1948. Otobiyografiden
daha önemli bir kitap. Oregon'dan sığırları takip etmek hakkında iyi.

ROOSEVELT, THEODORE. _Ranch Life and the Hunting Trail_, New York, 1888.
Roosevelt Batı'yı anlıyordu. Özellikle Hagedorn'un _Roosevelt in the Bad Lands_ ve
Lang'in _Ranching with Roosevelt_ adlı kitapları olmak üzere, birkaç
çiftlik kitabının asıldığı çivi oldu. İyi bir özet, bibliyografyasıyla birlikte, Ray H. Mattison'ın _Roosevelt and the Stockman's Association_ adlı eseridir, Kuzey Dakota Eyalet Tarih Derneği tarafından 1950'de yayınlanmıştır.

RUSH, OSCAR. _The Open Range_, Salt Lake City, 1930. 1936'da yeniden basılmıştır
Caxton, Caldwell, Idaho. Hassas bir otlak adamının doğal şeylere tepkisi. _Bunk House Philosophy_ adlı alt başlık, kitabı karakterize eder.

RUSSELL, CHARLES M. _Trails Plowed Under_, 1927, giriş
kitabıyla
Will Rogers. Russell, bir otlak adamını, bir otlak ineğini, bir otlak atını veya bir Ova Kızılderilisini resmeden en büyük ressamdı. İneği,
çimeni, tipiyi, kuraklığı, kurdu, kendi
gölgesine aşık genç yumrukçuyu,
uzak ve uzun zaman önceki yolculukları ve susuzlukları hatırlayan yaşlı züppeyi tanıdı. Harika bir hikaye anlatıcısıydı ve
resimlerinin çoğu hikayeler anlatır. Hiçbir zaman genelleme yapmadı, soyut olarak "bir adam", "bir at", "bir bufalo" resmetti. Konuları, uyanık veya uykuda olsun, belirli bir anda, belirli koşullar altında hayatla
sıcaktır. _Trails Plowed Under_, cömertçe resimlendirilmiş, mizah ve insanlıkla
dolu bir hikaye ve anekdot koleksiyonudur.
Materyalleri iki Rawhide Rawlins broşüründe birleştirir. _Good
Medicine_, ölümünden sonra yayınlanan, Russell'ın mektuplarından oluşan bir koleksiyondur,
resimler yazılı kelimelerden daha fazlasını söyler.

Russell'ın çizimleri çok sayıda menzil kitabını zenginleştirmiştir, B. M.
Bower'ın romanları, Malcolm S. Mackay'ın _Cow Range and Hunting Trail_ ve
Patrick T. Tucker'ın _Riding the High Country_ bunların arasında en göze çarpanlarıdır. Tucker'ın otobiyografi olan kitabı, Charlie
Russell hakkında zorba bir bölüm içerir. _Charles M. Russell, the Cowboy Artist: A Bibliography_, Karl Yost, Pasadena, California, 1948, Ramon F.
Adams ve Homer E. Britzman'ın _Charles M. Russell the Cowboy Artist_ adlı eşlik eden biyografisinden daha iyi düzenlenmiştir. (Her ikisi de OP. ) En somut parçalardan biri
Russell üzerine yazmak, chinook ülkesi _ in the Chinook_
Al. J. Noyes, Helena, Montana, 1917. "Charlie Russell'ın Anıları"
_ Eski Montana_, Con Price tarafından, Hollywood, 1945, aynı zamanda
iyi. Tamam, bir kaya atışı hakkında, "
Charles M. Russell'ın Muhafazakarlığı, "J. Frank Dobie, bir portföyde
Charles M. Russell tarafından _seen çizimlerinin yeniden üretimi,
Tom Lea_ tarafından ek çizim, Carl Hertzog, El Paso [1950] tarafından basılmıştır.

Santee, Ross. _Cowboy_, 1928. Op. Plansız anlatı, gibi okuma
otobiyografi, Doğu Teksas'taki bir çiftlikten kaçan bir çocuğun
Arizona'da Kovboy. Cowpuncher öğretmenleri "ne bilen
Bir inek kendini tanımadan önce düşünüyor. "_cowboy_
Gerçekliği ve temel melodiyi neredeyse başka bir şekilde birleştirin
Charles M. Russell hariç menzil yazarı başardı. Santee bir
Pen-and-mürekkep sanatçısı da. Diğer kitaplarının arasında _men ve atlar_
en iyisi hakkında.

Shaw, James C. _North Teksas'tan:
Range Man Texas, Dakota ve Wyoming, 1852-1883_, Herbert O.
Brayer. Markalaşma Iron Press, Evanston, Illinois, 1952. Baskı Limited
750 kopya. Bu dürüst otobiyografiyi uzun alıntılarla ilk kez karşıladım
Virginia Cole Trenholm'un Frontier'deki _footprints'de
(Douglas, Wyoming, 1945), burada Shaw'un anlatısının sahip olduğunu öğrendim
1931'de Cheyenne'de özel olarak basıldı, broşür biçiminde, hediyeler için
Yazarın ailesinin birkaç arkadaşına ve üyesine. Bir almaya çalıştım
kopyala ama herhangi bir fiyata satılık hiçbiri bulamaz. Bu yeniden baskı bir
Etkinlikleri anlatma ile dolu ekonomik nesir için uygun biçim
ve sade detaylar. Yakında sadece biraz daha az az olacak
orijinal.

Sheedy, Dennis. _ Dennis Sheedy'nin Otobiyografisi_. Özel olarak basılmış
Denver, 1922 veya 1923'te. Deri ve kıt olarak bağlanmış altmış sayfa
"Süslü Evler" de Mezmurlar Singing. Öğe çok önemli değil
menzil literatürü alem ama başarılı işadamı örnekliyor
Açık menzil günlerinin mantıklı kovboyu sık sık oldu.

Sheffy, L.F. _ Timothy Dwight Hobart'ın Hayatı ve Zamanları, 1855-1935_,
Panhandle-Plains Tarih Derneği, Kanyon, Teksas, 1950. Hobart
Charles Goodnight tarafından kurulan büyük J A çiftliği yöneticisi.
Tarih duygusu vardı. Bu olgun biyografi önemli
Texas Panhandle'deki çiftlik ile ilgili gelişmeler.

Siringo, Charles A. A _Texas kovboyu veya on beş yıl kasırgada
Bir İspanyol İnek Pony'nin Güvertesi, 1885. Tüm kovboy zamanında ilk
otobiyografiler ve önce, açık bir şekilde. Siringo Daha Sonra
Aynı hikayeyi _A Lone Star'ın başlıkları altındaki ilavelerle anlattı
Kovboy, bir kovboy dedektifi, vb. Sonunda orada
_Riata ve Spurs_, Boston, 1927, bir özet ve uzatma
önceki otobiyografilerin. Tehdit altındaki bir dava nedeniyle, yarısı
"Gözden geçirilmiş baskı" için kesilmesi ve ek malzeme sağlanması gerekiyordu.
Başka hiçbir kovboy kendisi hakkında basılı olarak konuşmadı; Çok azı daha fazlasına sahipti
hakkında konuşmak için. Bir girişte tam söylediğimi söyledim, ki
Tom Lea ile yayınlanan _A Texas Cowboy_ için bir kaynakça içerir
Çizimler Sloane, New York, 1950.

Smith, Erwin E. ve Haley, J. Evetts. _Life the Texas Range_,
Smith'in fotoğrafları ve Texas Press Üniversitesi Haley, Haley,
Austin, 1952. Erwin Smith, heykeltıraş olarak çalıştı ve çalıştı. Erken
Bu yüzyılda toprak, sığır hayatını fotoğraflamak için kamerayla gitti.
Atlar ve Batı Teksas'ın büyük çiftliklerinde erkekler. O'nda hissediyorum ve
Sanatçı perspektifi teknik ustalıkla kaynaşmıştı. "Yapmıyorum
"Tom Lea'yı yazdı", şimdiye kadarki en iyi fotoğrafları yaptı
konuyla ilgili gördüm. En iyi resimleri kastediyorum. Resimler içerir,
Çizimler, baskılar. "9'da 100 pound antika kaplama kağıdı
Fotoğraflar mükemmel bir şekilde çoğaltılmıştır. Evetts Haley'in Giriş
Garip ve trajik bir adamın hayatını da yorumlar ve anlatır.
Kitap, resimsel alandaki en iyi menzil kitabıdır
hiç yayınlandı.

Smith, Wallace. _ Sun_garden_, Los Angeles, 1939. Op. Aksine
Banal başlığı, bu birinci sınıf bölümlerle bilimsel bir çalışma
San Joaquin Vadisi'nde Kaliforniya atları ve çiftlikleri.

Snyder, A.B., Nellie Snyder Yost'a söylediği gibi. _Pinnacle Jake_, Caxton,
Caldwell, Idaho, 1951. Ortam Nebraska, Wyoming ve Montana
1880'lerden itibaren. Pinnacle Jake bir günlük tuttu, hesapları
Menzil karakterleri, özellikle kamp aşçıları ve menzil atları, vurgu
Gece atlarında ve kanun kaçaklarında, daha taze veya daha kesin olamazdı
ayrıntılı olarak. Bu kitabı okumak, açıkın yeni bir yorumunu vermeyecek
Menzil büyük kıyafetlerle çalışıyor, ancak her iki anlatıda da canlılık
Ve eskiz, eski zamanlı kovboy anımsamalarının en iyileri arasında yer alıyor.

Sonnichsen, C.L. _Cowboys ve Cattle Kings: Bugün Menzilde Yaşam_,
Oklahoma Üniversitesi Yayınları, Norman, 1950. Bir görüşmecinin bulguları
Bernard DeVoto tarafından örneklenen tarihsel eleştiri olmadan
federal sahip olduğu aralıkların konusu (_harper's dergisinde denemelerde
1940'ların sonunda).

Stanley, Clark, "daha iyi çıngıraklı yılan kralı olarak bilinir." _ Hayat
ve yazar tarafından yayınlanan Amerikan inek-boy_ maceraları
Providence, Rhode Island, 1897. Kırk bir sayfalık bu broşür artı
Yaklaşık yirmi sayfa yılan yağı linimptis reklamları,
Kovboy edebiyatının merakları. Bir kovboy koleksiyonu içerir
şarkılar, baskı zamanında bildiğim en erken, on bir
Yıllar Jack Thorp'un Estancia'da Basılı Kovboy Şarkıları Kitapçığı, Yeni
Meksika, 1908'de. Clark Stanley şüphesiz onun içeriğini kullandı
Tıpta Broşür, Harangues'i gösterir, böylece kovboy mitine eklenir. Gibi
Zaman devam etti, anekdotların ve batı tarihinin parçalarını ekledi.
referanslarla, broşüre, gördüğüm en son baskı
Yaklaşık 1906, Worcester, Massachusetts'te basılmıştır.

Steedman, Charles J.
Alımlı; doğanın çoğu. Russell tarafından resmedilmiştir.


{illust. Caption = Charles M. Russell, Owen tarafından _The Virginian_
Wister}



Stevens, Montague. _Neet Bay Grizzly_, New Mexico Üniversitesi Yayınları,
Albuquerque, 1943. Stevens, Cambridge İngiliz, çiftlik, avlandı ve
kesinti yapıldı. Bkz. "Ayılar ve Ayı Avcıları" altındaki karakterizasyon.

Streeter, Floyd B. _Prairie Trails ve Cow Towns_, Boston, 1936. Op.
Bu, Kansas inek kasabaları hakkında önemli bilgileri bir araya getiriyor.
Konuyla ilgili birincil kitaplar, Stuart Henry, McCoy,
Vestal ve Wright bu vesileyle listelenen, _the Oklahoma Scout_,
Theodore Baughman, Chicago, 1886; _Midnight ve noonday_, G. D. tarafından
Freeman, Caldwell, Kansas, 1892; Vahşi Bill Hickok'un biyografileri,
kasaba mareşali; Stuart N. Lake'in Wyatt Earp biyografisi, başka bir not
mareşal; _Hard Knocks_, Harry Young, Chicago, 1915, çok ihtiyatlı değil
Dans salonu kızlarını fark etmek için çok fazla şey söyleyemeyecek kadar Viktorya dönemi. Birçok Teksas
Trail sürücüleri inek kasabalarında da sorun yaşadı. _Hayat
ve Ben Thompson_ Maceraları, W. M. Walton, 1884,
Bandera, Teksas, 1926, örnek verir. Thompson daha fazla kumarbazdı
kovboy; İnek kamplarından kasabaya giden ve bulan diğer çeşitli erkekler
Elementlerinde kendileri ilk önce kumarbazlar ve silahlı adamlar ve kovboylar
sadece geçerken.

Stuart, Granville. _ Frontier_, iki cilt, iki cilt,
Cleveland, 1925. Kovboyda daha iyi bir şey yazılmadı
Cilt II'de "Sığır İşletme" başlıklı bölümden daha. Birincil iş
boyunca. OP.

Thorp, Jack (N. Howard) menzil literatüründe güvenli bir yere sahiptir çünkü
Kovboy şarkılarına katkısı. ("Kovboy şarkıları ve
Diğer balladlar. ") 1926'da Santa Fe'de kağıt destekli bir kitap basmıştı
Chuck Wagon_ _Tales adlı 123 sayfadan, ancak "satmadı
iki veya üç milyondan fazla kopya. "Hikayelerin bazıları ölümünden sonra yayınlanan anılarında, _Pardner of the Wind_ (Neil McCullough Clark'a anlatıldığı gibi, Caxton, Caldwell, Idaho, 1945). Bu kitap, mera atları hakkında en zengin olanıdır ve "Atlar" bölümünde listelenmiştir.

TOWNE, CHARLES WAYLAND ve WENTWORTH, EDWARD NORRIS. _Shepherd's
Empire_, University of Oklahoma Press, Norman, 1945. Gilfillan'ın _Sheep_ tarzında birinci elden değil, Kupper'ın _The Golden Hoof_ tarzında büyüleyici ve hafif değil, araştırmaya dayalı bir deneme tarihidir. Mary Austin'in _The Flock_'una gösterilen saygı, yazarı medeni olarak gösterir. Towne kitabı yazdı; Wentworth bilgileri sağladı. Wentworth'un kendi kitabı, _America's Sheep Trails_, Iowa State
College Press, Ames, 1948, ağır, biçimsiz ve kısmen sadece
övgü dolu bir "sabıka defteri".

TOWNSHEND, R. B. _A Tenderfoot in Colorado_, Londra, 1923; _The
Tenderfoot in New Mexico_, 1924. Hem hoş hem de sadık.
Oxford'un kuleleri altında emekli olduktan sonra Tacitus'u çeviren bir İngiliz'in edebiyatı.

TREADWELL, EDWARD F. _The Cattle King_, New York, 1931; Christopher, Boston tarafından yeniden basıldı. Çok güçlü bir adamın güçlü bir biyografisi--Kaliforniyalı Henry Miller.

TRENHOLM, VIRGINIA COLE. _Footprints on the Frontier_, Douglas, Wyoming,
1945. OP. Bu kitaptaki en iyi menzil materyali, 1931'de Cheyenne'de özel olarak basılan
James C. Shaw'un _Texas ve Wyoming'de Öncülük_ adlı eserinin bazı bölümlerinin yeniden basımıdır.

TRUETT, VELMA STEVENS. _On the Hoof in Nevada_, Gehrett-Truett-Hall, Los Angeles, 1950. 10,00$'dan satılan 613 sayfalık sığır markaları albümü.
Giriş, Nevada çiftçiliğiyle ilgili seyrek öğelerden biridir.

TUCKER, PATRICK T. _Riding the High Country_, Caldwell, Idaho, 1933.
Charlie Russell'ın büyük bir kısmını içeren cesur bir kitap. OP.

VESTAL, STANLEY (Walter S. Campbell'ın takma adı). _İnek Kasabalarının Kraliçesi,
Dodge City_, Harper, New York, 1952. "Bibulous Babylon", "Dora Hand'in
Öldürülmesi" ve "Kahvaltıda Mareşaller" kitabın tonunu ima eden bölüm başlıklarıdır.

_Vocabulario y Refranero Criollo_, metin ve çizimler Tito
Saudibet, Guillermo Kraft Ltda., Buenos Aires, 1945. Kuzey Amerika'daki
dağlar, gaucho dünyasının bu tam resimli, kapsamlı, muhteşem tarih sözlüğüyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey ortaya koymamıştır.
Kovboy hayatı üzerine
sözlük incelemelerindeki Amerikan özensiz, çocukça
zihinli iddialarının aksine öne çıkar.

"Sadece kendi ülkesinin tarihini bilen, onu bilmez." Kovboy tek bir tip değildir. Asya'nın Kazak'ından daha iyi bir binici değildi. Güney Amerika'daki karşılığı, İspanyol sığırlarından, İspanyol atlarından ve İspanyol tekniklerinden
geliştirilen gaucho'dur.
Gaucho hakkında kapsamlı bir literatür vardır, bir kısmı da üst düzeydedir.
Öncelikli olanı, Jose Hernandez'in destanı olan _Martin Fierro_'dur (1872-79'da yayınlanmıştır). Walter Owen'ın çevirisi 1936'da Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanmıştır. Bilgi, sempati, hayal gücü ve zanaatkarlığın hiçbir kombinasyonu, kovboy hakkında W. H. Hudson'ın gaucho hakkındaki hikayeleri ve taslakları kadar
eşit olmamıştır, özellikle _Tales of the Pampas_ ve _Far Away and Long Ago_ ve yazıları dağınık ve bulunması zor olan R. B. Cunninghame Graham tarafından.

WEBB, WALTER PRESCOTT. _The Great Plains_, Ginn, Boston, 1931. Batı'nın tarihsel yorumlanmasındaki bu dönüm noktası hiçbir şekilde otlatma konusuyla sınırlı olmasa da, "Sığır Krallığı" başlıklı uzun ve derinlemesine bir bölüm içerir. Kitap, arazi, iklim, dikenli tel, kuru tarım, kuyular ve yel değirmenleri, yerel hayvan yaşamı vb.'nin bir analizidir. Ova ülkesi hakkında başka hiçbir çalışma neden ve sonuçlara bu kadar derinlemesine girmez.

WELLMAN, PAUL I. _The Trampling Herd_, Doubleday, Garden City, N. Y.,
1939; yeniden basım, 1951. Amerika'daki sığır meralarının hikayesini özetlemeye yönelik bir girişim.

WHITE, STEWART EDWARD. _Arizona Nights_, 1902. Bu mükemmel koleksiyondaki hikayelerden biri olan "Rawhide", çiğ deriyle ilgili halk motiflerini büyük bir beceriyle kullanır.

WILLIAMS, J. R. _Cowboys Out Our Way_, J. Frank Dobie'nin Girişiyle, Scribner's, New York, 1951. Yaklaşık iki yüz gerçekçi, mizahi ve insancıl J. R. Williams sendikasyonlu
çizgi romanını yeniden üreten bir albüm. Bu kitaptan önce _Out Our Way_, New York, 1943 yayınlandı ve
içinde çok sayıda karikatür basıldı. Daha eski ve daha az kapsamlı bir koleksiyon vardı. Modest Jim Williams, tüm
çizgi roman kitaplarından ve kitaplarda olmayan
çizgi romanlardan giderek daha fazla
memnuniyetsizleşti.
Onları seviyorum ve Girişimde nedenini söylüyorum.

WISTER, OWEN. _The Virginian_, 1902. Wister, içeriye bakan bir yabancıydı.
Kahramanı "The Virginian", Eugene Manlove Rhodes'un kovboyları gibi ineksiz bir kovboydur; ancak bu kahraman inek kokmuyor bile,
Rodos'un adamları ise öyle. Yine de, roman serinin kodunu gerçek anlamda gerçekleştiriyor ve o kadar sürükleyici bir okuma sağlıyor ki elli yılda (1902-52) 1.600.000'den fazla kopya sattı, yabancı çeviriler ve kağıt baskılar sayılmıyor.

Wister kulüplerin ve seyahatlerin şehri Harvard'lı bir adamdı. 1952'de Wyoming Üniversitesi _The Virginian_'ın elli yıllık yayın yıl dönümünü kutladı. Bu olayı kutlamak için Frances K. W. Stokes, "1885'te Wyoming'e yaptığı seyahat sırasında annesine yazdığı on mektubu" içeren biyografik bir broşür olan _My Father Owen Wister_'ı yazdı. Bu seyahat onu romanı yazmaya hazırladı. Broşür Laramie, Wyoming'de yayınlanmıştır, yayıncının adı üzerinde yazılmamıştır.

WRIGHT, PETER. _Üç Ayaklı Bir Tabure_, New York ve Londra, 1909. Batıya giden diğer birkaç İngiliz gibi Wright da, çiftlik hayatının bazı yönlerini, kendi çevrelerinden ve zamanlarından başka hiçbir şey bilmeyen birçok kırsal kesim insanından daha eksiksiz bir şekilde kavramasını sağlayan bir bakış açısına sahipti. Kovboyu, Kraliçe Elizabeth'in Spenser'ının anlattığı çobanla karşılaştırıyor. Gila'daki çiftçiliğin açıklamasına, Arap afritleri, Stevenson'ın macera felsefesi ve Alman emperyalizmi üzerine konuşmaları ekliyor.

WRIGHT, ROBERT M. _Dodge City, Cowboy Capital_, Wichita, Kansas, 1913;
yeniden basıldı. Tüm inek kasabalarının en kovboyvarisi hakkında iyi.

PAMPHLETLER

Pamphletler, tüm alanlarda önemli bir bilgi kaynağıdır. Hiçbir birinci sınıf kütüphane onlarsız olmaz. Çoğunu elde etmek zorlaşır ve bazıları kitap setlerinden daha yüksek fiyatlara gelir. Bu seriye ait sayısız broşürden sadece birkaçı burada listelenmiştir.
_Chisum Savaşı Tarihi veya Ike Fridge'in Hayatı_, Ike Fridge,
Electra, Teksas (tarihsiz), sarsılmış sığır eti kadar yoğun ve alkali tozda
konuşma kadar özlüdür. James F. Hinkle, _Pecos'ta Bir Kovboyun İlk Günleri_, Roswell, New Mexico, 1937 adlı eserinde şöyle der: "Çobanların dikkat çeken bir özelliği, fazla konuşmamalarıydı." Bazı insanlar çok şey söylemek için konuşmak zorunda değildir. Hinkle onlardan biriydi.
Ekim 1928'de San Antonio'da patika sürücülerinin bir araya geldiği toplantıda, Fred S.
Millard bana zahmetle yazdığı anılarını gösterdi. Bunların
basılmasını istiyordu. Onu Bandera, Teksas'tan J. Marvin Hunter ile tanıştırdım,
Frontier Times'ın yayıncısı. Hunter'a İngilizceyi düzeltmeye çalışarak mahvetmemesini söyledim, çünkü _The Trail Drivers of Texas_ kitabında yeryüzünden gelen anıların çoğunu işlemişti. Kısa bir süre sonra Millard'ın _A
Cowpuncher of the Pecos_ kitabını broşür biçiminde bastırdı. Şöyle başlıyordu:
"Bu, Trail Drivers için yazdığım bir parça." Açıkça söylemediği
bazı şeyleri anlayacaklardı.

Bana anlattığına göre, 1940 civarında, New Mexico, Lovington'dan Bob Beverly, anılarını basmak için kasabanın haftalık gazetesinin sahibiyle bir sözleşme yaptı. Müteahhit seksen yedi sayfa dizdiğinde, daha fazlasını dizerse para kaybedeceğini gördü. Bob Beverly'ye kullandığından daha fazla el yazması geri verdi ve _Hobo of the Rangeland_ başlıklı bir broşür zımbaladı. İçindeki felsefe benim için olaylardan daha
ilginç. "Eski Batı'nın kovboyu
bir şeye üzülüyormuş gibi görünen bir ülkede çalışıyordu - bir tür üzüntü,
ölümcül bir sessizlikte yalnızlık. Ovalarla tanışmayan biri
Akılda ne gibi bir etkisi olduğunu anlamıyorum. Bir gönül yarası üretti
ve sürgün duygusu. "

Kabaca basılmış, ancak yazar konuşurken basılmış, _
Long Horn Trail_, A.P. (OTT) Black, Selfridge, Kuzey Dakota (Ağustos,
1939). _Compadre_'den bir mektuptan bildiğim gibi, siyah kördü ve
Altmış dokuz yaşında, anılarını bir üniversite mezuna dikte ettiğinde
lezzeti koruyacak kadar duygusu vardı. Black'in tarihi kötü
Botlu, ama onu okumak dinlemek gibidir. "İki Coon ve bir
Timsah yazını o pamuklu plantasyonda geçirecek .... bowpunchers
Baykuşlar hakkında batıl inançlıydı. Bir gece kampıma giren biri
bir yerde bir adamı öldürdü ve Dodge'daydı. O uzanıyordu
Bir baykuş bazı hackberry ağaçlarına uçtuğunda kamp ateşinin tarafı
Yakın ve hooting başladı. Şu anda oradan kalktı, onu aldı
At içeri girdi ve geceye doğru yola çıktı. "

John Alley-ya da öyleydi-bir öğretmen. Onun _ -_ -up.
Oklahoma Üniversitesi Yayınları, 1934 (sadece yirmi küçük sayfa),
Menzil erkeklerinin değerlendirilmesi, eski zamanlılarda nadiren bulunan yaşam eleştirisi
arkasına bakan. Öte yandan, koleksiyoncular tarafından ödüllendirilen bazı broşürler
iyi yazılmamıştı. İşte bir örneğin tam başlığı:
_AN yaşlı gezgin, J. M. Parker'ın bir hayat taslağı, bir kovboy
Batı ovaları erken günlerde. "Fiyat 40 sent. Merkez,
Elkhorn Wagon Yard, San Angelo, Teksas. "1923'te basıldı. Ne zaman
Parker, onun yaşlandığını yazdı ve onun olduğuna dair bir kanıt yok
hiç zekaya sahipti. Baskıya girmek için kaşıntı değil
Itcher'ın basmaya değer bir şey olduğunu garanti edin.

En iyi anımsamalardan bazıları menzil erkekleri dışına çıkarıldı. 1914'te
Wyoming Stock Growers Derneği tarihi bir komisyonu çözdü
var. Bir komite atandı ve doğal olarak bir adam
iş. 1923'te _letters adlı elli beş sayfalık bir broşür
Eski arkadaşlar ve Wyoming Stock Growers Association_ üyeleri
Cheyenne'de basılmıştır. Alışılmadık bilgilendirici ve keskinlikten oluşur
Akıllı Cowmenlerin hatırlamaları.





22. Kovboy Şarkıları ve Diğer Balladlar

{illust. Şarkı Sözleri = Kind Friends, eğer dinleyeceksen, anlatacağım bir hikaye
Dell'de gerçekleşen son bir büst.}


Kovboy şarkıları ve balladlar genellikle Negro Spirituals'ın yanında yer alıyor
Amerika'nın halk şarkısına katkılarının en önemlisi. Gibi
Eski İngiliz ve İskoç balladları ile karşılaştırıldığında, kovboy ve
Amerikan sınırlarının diğer tüm balladları genellikle ucuz ve
çirkin. John A. Lomax koleksiyonunu 1910'da çıkardığından beri kovboy
Şarkılar, şarkı kitaplarının puanlarına girdi,
yüzlerce kayda kaydedildi ve sıklıkla popüler hale getirildi-ve
Doğal olarak-binlerce radyo tarafından kovboy stiline benzemeden
Şarkıcılar. Özellikle iki genel antoloji önerilir.
Kovboy şarkıları içerdikleri: _American Ballads ve Folk Songs_, John tarafından
A. ve Alan Lomax, Macmillan, New York, 1934; _The American Songbag_, tarafından
Carl Sandburg, Harcourt, Brace, New York, 1927.


Larrin, Margaret. _Singing Cowboy_ (müzikle), New York, 1931. Op.

Lomax, John A. ve Lomax, Alan. _Cowboy şarkıları ve diğer sınır
Ballads_, Macmillan, New York, 1938. Bu çok ek ve revize edilmiş
Lomax'ın 1910 koleksiyonunun aynı başlık altında. En çok
Tüm antolojilerin tamamlanması. Diğer tüm adamlardan daha fazla, John A. Lomax
Kovboy şarkılarını ortak mirasın bir parçası haline getirmekten sorumlu
Amerika. Bir ballad avcının otobiyografik _adventures_
(Macmillan, 1947) çoğu kovboyun jinglelerin çok üstünde kalite
Şarkılar.

Missouri, başka bir devlet olarak Batı ve Güneybatı'ya verildi. Çok
Missouri hala Oklahoma'nın çoğundan daha güneybatı karakter. Kötü adam ve kovboy şarkıları da dahil olmak üzere, Güneybatı'da söylenen baladlar ve şarkıların tam bir koleksiyonu için, Vance Randolph tarafından derlenen ve düzenlenen _Ozark Folksongs_'dan daha iyisi yoktur, Missouri Eyalet Tarih Derneği, Columbia, 1946-50. Dört güzel ciltte eşsiz bir çalışma.

OWENS, WILLIAM A. _Texas Folk Songs_, Southern Methodist University Press, Dallas, 1950. Çoğunlukla Anglo-Amerikan kökenli kırsal kesim insanlarından Teksas'ta toplanan İngiliz baladları, Amerikan baladları, "kederli aşk şarkıları" vb.'nin bir karışımı. Tüm şarkıların müzik notaları.

Texas Folklore Society birçok kovboy şarkısı yayınlamıştır. Yayınları _Texas and Southwestern Lore_ (1927) ve _Follow de
Drinkin' Gou'd_ (1928) müzik ve anekdot yorumlarıyla birlikte notalar içerir. Diğer ciltler Meksika şarkıları da dahil olmak üzere başka tür şarkılar içerir.

THORP, JACK (N. Howard). _Songs of the Cowboys_, Boston, 1921. OP. İyi, ancak sınırlı, müziksiz ve aydınlatıcı yorumlarla antoloji.
Thorp'un 1908'de New Mexico, Estancia'da özel olarak bastığı bir broşür koleksiyonu, yayınlanan ilk kitaplardan biriydi. Thorp'un hem menzil hem de medeniyet perspektifi vardı. Kendisi bir tür ozandı. Ölümünden sonra yayınlanan anılarının _Pardner of the Wind'inin açılış bölümü olan "Banjo in the Cow Camps" çok lezzetliydi.

23. Atlar: Mustanglar ve İnek Midillileri

BATI, at sırtındaki adamlar tarafından KEŞFEDİLDİ, savaşıldı ve kazanıldı.
İspanyol fatihler, atlarını Vera Cruz'da eyerlediler ve
Boynuz'dan Montana'ya ve
Floridas'tan Kaliforniya limanlarına kadar kıtaları haritalayana kadar sürdüler. Onlarla birlikte olan rahipler de
at sırtında sürdüler ve her görevi bir at çiftliği haline getirdiler. Meksika'nın ulusal dansı olan
Jarabe, Azteklerin İspanyollar geldiğinde fark ettiği toynakların tıkırtısının ve
hareketli atların pençeleme ve dörtnala koşmasının bir yorumudur. Benzer şekilde, Amerika'nın beyaz adamlarının dünyanın halk şarkılarına yaptığı başlıca katkı -kovboy şarkıları-
atların yürüyüşüne göre ritimlidir.

Conquistadorlar tarafından Amerika'ya getirilen atların sırtında,
Ova Kızılderilileri, Doğu'nun yaya kabilelerinden ve
Kayalık Dağları'nın sabit Pueblo'larından neredeyse ayrı bir ırk haline geldi. Daha sonra bu vahşi atlı Ova Kızılderililerini fetheden ve onları kontrol altına alan adamlar,
atlı ova insanları ve süvarilerdi. Hem Ovaların hem de Kayalık Dağları'nın en eski Amerikan kaşifleri ve avcıları eyerle yola çıktılar.
Doğu ile Batı arasındaki ilk endüstriyel bağlantı, Santa Fe Yolu'nu geçen atlı bir yük treniydi.
Bu yolun sonundan batıya doğru, İspanyol Kaliforniya'da, öküz sürücüleri bile at sırtındaydı.
İlk kıtalararası ekspres Pony Express'ti.

Kanun kaçakları ve kötü adamlar "uzun atlılar" olarak adlandırılırdı.
Onları takip eden Teksas Korucusu, kendi atasözüne göre, "atından daha iyi değildi." Rio Grande'deki Brownsville'den Big Horn Dağları'ndaki Hole in the Wall'e kadar çizmeli şerifler eyerde yaşardı. Tüm binicilerin doruk noktası, at ve sürüyle yaşayan kovboyu sürmesiydi.

Eski Batı'da "ayakta bırakılmak" ifadesi, sırt üstü düz bir şekilde bırakılmaktan başka bir şey değildi. "Yaya bir adam hiç adam değildir" diye bir söz vardı. Bir düşman bir adamın hayatını alamazsa, en iyi şey
atını almaktı. İnek hırsızlarının cezasız kaldığı yerde, at hırsızları
asılırdı ve bir adamın "at hırsızı kadar sıradan" olduğunu söylemek, sıradanlığın en uç noktasını ifade etmekti. Altında altıpatlar olan sınır muhafızlarının yastığı bir eyerdi ve boynuzuna bağlanmış olan
bir kazık ipinin gevşek ucuydu. Tıpkı "Albay Colt"un bir dövüşte tüm insanları eşit kıldığı gibi, at da tüm insanları hız ve hareketlilikte eşit kılmıştır.

Uygar dillerin en gururlu isimleri tam anlamıyla çevrildiğinde "atlı" anlamına gelir: eques, caballero, chevalier, cavalier. Daha düne kadar
Atlı Adam yüzyıllardır güç ve gururun simgesiydi. Atın ortaya çıkması, İspanyol kaynaklarından, bu yüzden değişti
Ovaların Hintlilerinin yolları ve psikolojisi
Tarihçiler at kültürünün yaşını çağırıyorlar. Neredeyse otomobile kadar
Geldi, tüm Batı ve Güneybatı bir at kültürü hakim oldu.

Range atları üzerindeki materyal, altında listelenen kitaplara dağılmıştır.
"Range Life," "Stagecoaches, Navlun," "Pony Express."

Amerika'nın İspanyol atının kapsamlı bir şekilde anlaşılması
bu atın öncüllerini dikkate almadan mümkün ve
Dünyanın at tarihinin büyük bir kısmını içerir.

Brown, William Robinson. _ Çöl atı_ (yayıncı yok veya
başlık sayfasında yer), 1936; Macmillan, New York tarafından yeniden basılmıştır. Bir asil,
Güzel ve bilgilendirici kitap.

Cabrera, melek. _Caballos de America_, Buenos Aires, 1945. Otorite
Arjantinli atlarda.

Carter, William H. _ World of the World_, National Geographic
Toplum, Washington, D.C., 1923. Konsantre bir anket.

_Sığır yetiştiren kimse_. Teksas'ın bu aylık dergisi Fort Worth'da yayınlandı
ve Southwestern Sığır Yurucular Derneği 1939'da yayınlamaya başladı.
Eylül, bir at numarası. Çok miktarda malzeme yayınladı
Range atlarında hem bilimsel hem de popüler. Başka bir aylık dergi
Bilmeye değer _Western Horseman_, Colorado Springs,
Colorado.

Denhardt, Robert Moorman. _ Americas'ın atı_,
Oklahoma Press, Norman, 1947. İspanyolların bu tarihsel tedavisi
At daha iyi sipariş edilebilir; Kitabın bazı bölümleri biraz daha
Miscellanilerden daha.

Dobie, J. Frank. _The Mustangs_, Charles Banks Wilson tarafından gösterilmiştir,
Little, Brown, Boston, 1952. Bu yakışıklı kitap gelmeden önce
Kuzey Amerika'nın vahşi atları, üçte biri harcandı
İspanyol Atının Arap Progenitörleri, İspanyolların Edinimi
Batı Hintliler tarafından at ve Hint atlarının doğası. Var
Mustang ve Mustanger ve İspanyol kanlı atların birçok anlatısı
eyer altında. Yazar, doğal geçmişini pusulaya çalıştırmaya çalıştı
hayvan ve canlılığı öğrenme ile harmanlamak. Kitap dahildir
Onun _Tales of the Mustang_, bir baskısında yayınlanan hafif bir hacim
1936'da sadece üç yüz kopya. Ayrıca
Dobie, Boatright ve Fidye tarafından düzenlenen _mustangs ve inek atları_
Texas Folklor Derneği tarafından yayınlandı, Austin, 1940-
Yayınlandıktan kısa bir süre sonra baskıdan çıktı.

Dodge, Theodore A. Birçok Lands'in Riders_, New York, 1893. İllüstrasyonlar
Remington tarafından. Geniş ve bilinçli manzaralar.

Graham, R.B. Cunninghame. _ Fetih Atları_, Londra, 1930.
Graham hem tarihçi hem de süvari idi.
Eski İskoç evinde. İspanyol atları üzerine bu mükemmel kitap
Batı Yarımküreye tanıtılan bir mera kendi başına.
1949 yılında Oklahoma Üniversitesi Yayınları tarafından yeniden basılmıştır.
ve Robert Moorman Denhardt'ın notları.

{illust. Altyazı = Charles Banks Wilson, _The Mustangs_ tarafından J. Frank
Dobie (1952)}

Greer, James K.

Hastings, Frank. _A Ranchman'ın Recollections_, Chicago, 1921. "Eski
Gran'pa "şimdiye kadar okuduğum en iyi Amerikan at hikayesine yakın. Op.

Hayes, M. Horace. _ Horse_, Londra, 1904. Bu ve
Sonraki baskılar, tedavi ve illüstrasyonlarda üstündür
önceki baskılar. Hayes uzak bir gezgin ve bilgindi
atlı. Attaki bir düzineden daha az en iyi kitaptan biri.

James, Will. _Smoky_, Scribner's, New York, 1930. Belki de en iyisi
James'in-her zaman çizimlerle-dokuma olacak birkaç kitap
at kahramanları etrafında.

Leigh, William R. _ Batı Pony_, New York, 1933.
Batı'da en güzel basılı kitaplar; güzel çizimler;
Aydınlatıcı metin. OP.

Muller, Dan. _Horses_, Reilly ve Lee, Chicago, 1936. İlginç
çizimler.

Pattullo, George. _The Untamed_, New York, 1911. Kısa öykülerden oluşan bir koleksiyon, aralarında "Corazon" ve "Neutria" atlar hakkında mükemmeldir.
OP.

PERKINS, CHARLES ELLIOTT. _The Pinto Horse_, Santa Barbara, California,
1927. Edward Borein tarafından resimlendirilmiş güzel bir anlatı. OP.

RIDGEWAY, W. _The Origin and Influence of the Thoroughbred Horse_,
Cambridge, İngiltere, 1905. Standart bir çalışma, ancak sonuçlarının çoğu, özellikle Lady Wentworth'un _Thoroughbred Racing Stock and Its Ancestors_, Londra, 1938 adlı eserinde tartışılıyor.

SANTEE, ROSS. _Men and Horses_, New York, 1926. Bu kitabın üç bölümü, "A Fool About a Horse", "The Horse Wrangler" ve "The Rough
String" özellikle tavsiye edilir. _Cowboy_, New York, 1928, kovboy ile atı arasındaki ilişkiyi
güzel bir şekilde ortaya koyuyor. _Sleepy
Black,_ New York, 1933, genç okuyucular için tasarlanmış bir at hikayesi; konu hakkında iyi olduğu için her okuyucu için iyidir. Tüm OP.

SIMPSON, GEORGE GAYLOR. _Horses: The Story of the Horse Family in
the Modern World and through Sixty Million Years of History_, Oxford
University Press, New York, 1951. Paleontoloji alanında bu eser
tüm öncüllerinin yerini alıyor. Kaynakça.

STEELE, RUFUS. _Mustangs of the Mesas_, Hollywood, California, 1941.
OP. Modern mustanging in Nevada; mükemmel yazılmış olağanüstü mustang
an hikayeleri.

STONG, PHIL. _Horses and Americans_, New York, 1939. Bir araştırma ve bir
karma
çalışmanın birleşimi. OP.

{resimli başlık = Charles M. Russell, George Pattullo'nun _The Untamed_ adlı eserinde (1911)}

THORP, JACK (N. Howard) Neil McCullough Clark'a anlatıldığı gibi. _Pardner of the Wind_, Caxton, Caldwell, Idaho, 1945. Bu kitaptaki iki bölüm, Jack Thorp'un mustang'lere ve İspanyol inek atlarına verdiği adla "İspanyol yıldırımları"nı, rüzgar kadar özgürce otlatır, koşar, zıplar ve nazik yollarda gider. "Five Hundred Mile Horse Race" harika bir hikaye. Ross Santee hariç hiçbir at binicisi bu kadar çok günlük at bilgisini bu kadar taze bir şekilde
anlatmamıştır.

TWEEDIE, BÜYÜK GENERAL W. _The Arabian Horse: His Country and People_,
Edinburgh ve Londra, 1894. Edebiyat olarak sınıflandırılan birkaç at kitabından biri.
At, toprak ve insanların harmanlanmasında bilge.

WENTWORTH, LADY. _The Authentic Arabian Horse and His Descendants_,
Londra, 1945. Bilgi açısından zengin ve hem muhteşem hem de çizimler açısından cömert. Yayınlanmasından hemen sonra, bu asil cilt
nadir kitap sınıfına girdi.

WYMAN, WALKER D. _The Wild Horse of the West_, Caxton, Caldwell,
Idaho, 1945. Mustang'ler hakkında neredeyse tüm mevcut materyallerin bilimsel bir incelemesi.
Okunabilir. Konuyla ilgili şimdiye kadar yalnızca kapsamlı bir bibliyografya
yayınlandı.

24. Kötü Adam Geleneği

Eski zaman kovboyları hakkındaki kitapların çoğunda bol miktarda altıpatlar oyunu bulunur; ancak profesyonel kötü adamlardan neredeyse hiçbiri
temsili bir kovboy değildi. Batı'nın kötü adamları ve kovboylar da altıpatlar ve mahmuz takarlardı; birbirlerinin kahvesini içerlerdi; özgürlük için fanatik bir tutkuları vardı -- kendileri için. Ancak temsili kovboy, kuraklık, kar fırtınası ve yüksek sularda sürüsüne destek olan güvenilir bir eldi; oysa gerçek kötü adam kaçamak bir hayat yaşardı.
Katil ile haklarını savunan veya sadece eğlence için ışıkları söndüren kovboy arasında, Adolf Hitler ile Winston Churchill arasındaki kadar fark vardı. Elbette, en kötü kötü adamlarda bile unsurlar karışıktı, tıpkı en iyi iyi adamlarda olduğu gibi. Analizin hangi çıkarımlara varacağı önemli değil, gerçek şu ki
açık atış poligonu günlerinin
batı kötü adamları Amerikan
geleneğinin bir parçası haline geldi. Altıpatlar kültürünün zirvesini temsil ediyorlar - Batı'nın vahşi ve yünlü tarafı - geri çekilen bowie bıçağı
bireyciliği ile şehrin aşağılık, makineli tüfek gangsterliği
arasındaki bir aşama.

Sam Bass, Jesse James ve Billy the Kid hakkındaki şarkılar, sert
sürünen kanunsuzlara karşı popüler tutumu yansıtıyor. Sam Bass, Jesse James, Billy
the Kid, Daltonlar, Cole Younger, Joaquin Murrieta, John Wesley
Hardin, Al Jennings, Belle Starr ve ellerinde silahlarıyla diğer "uzun mesafeli" kişilerin biyografileri defalarca yazılmıştır.
Onlar, dindarlık kisvesi altında yatan bazı gazete köşe yazarları kadar ahlaksız değillerdi. Zaman geçtikçe, onlar da tıpkı eski Robin Hood ve merhum Pancho Villa gibi, tüm gerçekçi yargılardan uzaklaşırlar. Eğer sinema onlarda cömertlik, yiğitlik ve özgürlük kurallarına sadakat için modeller bulursa ve halk onları pitoresk
bulursa, o zaman filozoflar onların
yaşadıkları, bindikleri ve ateş ettikleri için minnettar olabilirler.

{resimli başlık = Tom Lea: Pancho Villa, _Southwest Review_ (1951)}

"Revolver'ın uzun kuyruklu kahramanları", Mark Twain'in _Roughing It_ adlı eserinde onlara karşı saygısızca davrandığı bir ifadeden seçilecek olursa, genellikle
toplum birbirlerini vurarak bir hizmette bulunurdu -- gelecek nesillere eğlence sağlamanın yanı sıra. Alfred Henry Lewis'in _Wolfville_ hikayelerindeki "The Old Cattleman"ın dediği gibi, "Bir yığın insan bir yığın öldürmeye ihtiyaç duyar." Kötü adamlar, Wild Bill Hickok ve Wyatt Earp gibi kanunun yanında yer alan uzun saçlı katillerden mantıksal olarak ayrılamaz. W. H. Hudson bir zamanlar kan dökmenin ve ahlakın birlikte gittiği teorisini ileri sürmüştü. Amerikan medeniyeti ilerlerse, kötü adamlar hakkında kitap toplama çılgınlığı muhtemelen Miguel Antonio Otero'nun _The Real Billy the Kid_ kitabının bir kopyası A. Edward Newton'un _The Amenities of
Book-Collecting_ kitabının ilk baskısından daha yüksek bir fiyat getirmeyecek olana kadar yatışacaktır.

"Fighting Texians", "Texas Rangers", "Range Life", "Cowboy Songs and
Other Ballads"a bakın.

AIKMAN, DUNCAN. _Calamity Jane and the Lady Wildcats_, 1927. OP.
H. L. Mencken tarzında küçümseme.

BILLY THE KID. Onu ciddiye almalıyız, olduğu şeyden çok--

Kurşun sıktığım yirmi bir adam var,
Ve Şerif Pat Garrett yirmi iki olmalı--

kışkırtmaları için. Her dereceden yazar tarafından temsil edilen popüler hayal gücü, kümülatif bir etkiyle onunla oynamaya devam ediyor. Edebiyatta bir figür olarak Çocuk, batılı kötü adamların tüm alanına öncülük etmeye başladı. 11 Ekim 1952 tarihli _Saturday Review_, "Billy the Kid: Amerika'da Faust - Bir Efsanenin Oluşumu" başlıklı felsefi bir makaleye yer veriyor. Bu efsanenin gelişimi, J. C. Dykes tarafından _Billy the Kid: Bir Efsanenin Bibliyografyası_, New Mexico Üniversitesi Yayınları, Albuquerque, 1952 (186 sayfa) adlı eserinde, yetmiş bir yıllık (1881-1952) bir süre boyunca ayrıntılı bir şekilde izleniyor. Dergi parçaları, teksir edilmiş oyunlar, sinema filmleri, şiirler, broşürler, kurgu dahil olmak üzere 437 başlık listeliyor. Rahatlık ve bilginin bir karışımı olarak, her bir öğenin özünü ve karakterini veriyor. Gerçekten de, bu bibliyografya, hem önceki hem de sonraki eyleme sürekli referanslarla devam eden bir hikaye gibi okunuyor. Pat Garrett, John Chisum ve diğer ilgili
karakterler her yerde işleniyor. Aynı zamanda okunabilir olan birinci sınıf bir bibliyografya neredeyse yeni bir tür.

New Mexico, Lincoln County şerifi Pat F. Garrett, Kid'i 14 Temmuz 1881'de gece yarısı öldürdü. Sonraki baharda _Authentic Life of Billy the Kid_ adlı eseri Santa Fe'de yayınlandı, en azından kısmen, iyi kanıtlara göre, Ash Upton adlı bir gazeteci tarafından yazıldı. Bu
biyografi Batı Amerika'daki nadir eserlerden biridir. 1927'de Macmillan, New York tarafından _Pat F. Garrett's
Authentic Life of Billy the Kid_ başlığı altında yeniden yayınlandı ve Maurice G. Fulton tarafından düzenlendi. Bu
şimdi OP ama temel olarak kaldı. En çok dolaşan biyografi
_Billy the Kid Destanı_ Walter Noble Burns, New York, 1926'dır.
Bir miktar kurgusal konuşma içerir ve şüphesiz
1859'da New York'ta doğan ve şimdi Billy the Kid olarak azalmayan bir canlılıkla yaşayan William H. Bonney olarak vaftiz edilen ölümcül karakterin Robin Hoodlaştırılmasına katkıda bulunmuştur. Walter Noble Burns öyle değildi
El Dorado'dan Robin Hood: Joaquin'in Efsanesi
Murrieta_ (1932) veya kan hogshead'lerine rağmen _tombstone_ ile
(1927).

Canton, Frank M. _Frontier Trails_, Boston, 1930.

Coe, George W. _Frontier Fighter_, Boston, 1934; Üniversite tarafından yeniden basılmıştır
New Mexico Press, Albuquerque. Billy'den birinin otobiyografisi
Nan Hillary Harrison tarafından kaydedildiği gibi çocuk adamları.

Coolidge, Dane. _ Batı'nın Fighting Men_, New York, 1932. Biyografik
eskizler. OP.

Cunningham, Eugene. _Triggernometri_, 1934; Caxton tarafından yeniden basıldı,
Caldwell, Idaho. Kodların ve karakterlerin mükemmel araştırması. Bir
Zeka ve bilgi adamı. Kaynakça.

Forrest, E.R. _arizona'nın Karanlık ve Kanlı Ground_, Caxton, Caldwell,
Idaho, 1936.

Gard, Wayne. _Sam Bass_, Boston, 1936. Bütün gerçeğin çoğu. OP.

Haley, J. Evetts. _Jeff Milton-Gun ile iyi bir adam_,
Oklahoma Press, Norman, 1949. Jeff Milton Bütün Adam ve
Kötü adamların queller.

Hendricks, George. _ Batı'nın Kötü Adamı_, Naylor, San Antonio, 1941.
Analizler ve sınıflandırmalar, eski tedaviyi yapmaya yönelik
Orijinal konular. Mükemmel bibliyografik rehber.

Hough, Emerson. _ Outlaw_, 1907'nin hikayesi. Op. Omnibus
İçindeki birçok delikle dikkatsizce bir araya getirildi.

Göl, Stuart. _WYATT EARP_, Boston, 1931. Tüm silahlıların en iyi yazılmış
biyografiler. Earp yasanın yanında oldu.

Lankford, N.P. Tam dolu
Kuzeybatıda kanunsuzluğun tedavisi.

Aşk, Robertus. _ Jesse James'in Yükselişi ve Düşüşü_, New York, 1926.
Mükemmel yazılmış. OP.

Raine, William McLeod. _Famous s ve batı kanuncusu_, doubleday, bahçe
City, N.Y., 1929. Bir Rogues Galerisi. _ Frontier_, Boston,
1940. Başka bir yanlış. OP.

Rascoe, Burton. _Belle Starr_, New York, 1941. Op.

Ripley, Thomas. _ Botları ile öldüler. 1935. Çoğunlukla John hakkında
Wesley Hardin. OP.

Sabin, Edwin L.
Mississippi'den Pasifik'e katillerin araştırılması. OP.

Vahşi Bill Hickok. Aralarında çeşitli biyografilerin konusu
Frank J. Wilstach (1926) ve William E. Connelley (1933). .
_Nebraska Tarih Magazine_ (Cilt X) Nisan-Haziran 1927 için adanmıştır.
Vahşi fatura ve Addison E. tarafından ona "açıklayıcı bir kaynakça" içeriyor
Sheldon.

Woodhull, Frost. Halk-lore çekimi, _southwestern lore_, yayın
Teksas Folklor Derneği IX, 1931. Zengin. Mizah.





25. Madencilik ve Petrol

Yirminci yüzyılda petrol
Sığırlardan elde edilen gelirin ipuçları gibi göründüğü güneybatıya.
Bu ifade istatistiklere dayanmıyor, ancak istatistikler şüphesiz
Var-hatta güneş levrek yakalama maliyeti. Jeolojik, yasal ve
Petrol üzerindeki ekonomik yazılar miktarda dağlıktır, ancak insan
Petrol draması, çoğunlukla yazılacak. Tuhaf
Erna Fergusson'ın _ Güneybatı için böyle modern bir kitap bulmak için
Petrolden bahsediyor. Hiçbir ulusal itibar kitabının çıkmaması garip
Petrolün herhangi bir yönü hakkındaki presler. Ulusal bildirime en yakın
Petrol, New York Borsası'ndaki işlemlerin günlük raporudur.
Petrol şirketleri, kendilerinin tarihlerini sübvanse eder, üniversiteleri doldurmak
İstedikleri teknisyenleri eğitmek için para, devlet yasama organlarını kontrol etmek ve
Senatolar ve Kongre'ye gelirde kendileri için ne istediklerini dikte et
vergi yasaları; Ama şimdiye kadar kimseyi yazmak için işe alamadılar
Hirers dışında herkesin okumak istediği petrol hakkında bir kitap.
Muhtemelen onları okumuyorlar. Bir petrol adamının sonra yaptığı ilk şey
Birkaç milyonu toplamak, uzaklaşabileceği bir çiftlik satın almaktır.
Petrol ve üzerinde petrol parasının bir kısmını harcayabilir.

İnsanlar gelenekle iyi yaşarlar ve gelenekle iyi bir şekilde savaşır
Ayrıca, önyargı ile daha fazla oy vermek. Kişi inek akışını düşündüğünde
Ülke kitapları ve Kayıp Efsanelerde Yaşayan Maden Romantizmi
madenler ve sonra petrol kitaplarının çölü,
Romantizm kısrakını koşmak için paradan daha fazlası. Jeoloji ve
Ekonomi bu _guide_ amacının ötesindedir, ancak petrol parası devam ederse
Çiftlik arazisi satın almak, modern çiftlik tarihi çözülecek
nispeten az yağlının biyografilerine.


Boatright, Mody C. Teksas
Folklor Society, Austin, 1945.
âşık. OP.

Boone, Lalia Phipps. _The Petrol Sözlüğü_, Oklahoma Üniversitesi
Press, Norman, 1952. "6.000'den fazla giriş: Teknik Tanımlar
terimler ve günlük ifadeler, dili için kapsamlı bir rehber
petrol endüstrisi. "

Caughey, John Walton. _Gold Cornerstone_ (1948). Yeterli
Kaliforniya altın ve madencilerin keşfinin tedavisi.
_ Gold için (1949). On iki yazarın on iki makalesi,
Kaliforniya'ya seyahate vurgu. Üniversitesi tarafından yayınlanan her iki kitap da
California Press, Berkeley ve Los Angeles.

Cendrars, Blaise. _Sutter's Gold_, Londra, 1926. Op.

Clark, James A. ve Halbouty, Michel T. _Spindletop_, Random House, YENİ
York, 1952. 10 Ocak 1901'de Beaumont yakınlarındaki Spindletop Gusher,
Teksas, petrol çağında kükredi. Bu kitap, kaydedildiğini varsayarken
Pat Higgins'in bir ülke mağazasının önünde otururken ne düşünüyordu,
"Gerçek hikaye" gibi görünüyor. İçindeki çıplak gerçekler drama yapıyor.

De Quille, Dan (William Wright'ın takma adı). _ Big Bonanza_,
Hartford, 1876. Yeniden basıldı, 1947. Op.

Dobie, J. Frank. _Coronado'nun çocukları_, Dallas, 1930; tarafından yeniden basıldı
Grosset ve Dunlap, New York. Kayıp Madenlerin Efsanevi Masalları ve Gömülü
Güneybatı Hazineleri. _APACHE GOLD VE YAQUI Silver_, Little,
Brown, Boston, 1939. Aynı şeyden daha fazlası.

Emrich, Duncan, editör. _Comstock Bonanza_, Vanguard, New York, 1950.
Çoğunlukla West Coast dergilerinden alınan bir yazı koleksiyonu ve
Gazeteler, Mark'ın patlaması günlerinde Nevada'da madencilikle ilgili
Twain.

{illust. Caption = Tom Lea, _santa rita_ tarafından Martin W. Schwettmann
(1943)}

_ It_. James G. Gally'nin yazımı bir küçüktür.
alan.

Forbes, Gerald. _Flush üretimi: petrol destanı
Gulf-Southwest_, Oklahoma Üniversitesi Yayınları, Norman, 1942.

Gillis, William R. _Goldrush Mark Twain_, New York, 1930 ile günler.

Glasscock, Lucille. _A Texas Wildcatter_, Naylor, San Antonio, 1952.
Wildcter, Bayan Glasscock'un kocası. Bu oyuncunun
Oyundaki ana hamleler ve enerji güdümlü bir fikir verir
tutku.

Ev, boyce. _Oil Boom_, Caxton, Caldwell, Idaho, 1941. Boyce ile
House'un daha önce _ ranger'da seni? _, Bu kitap çağdaş bir
Petrol, para ve insanlığın fışkıran günlerinin resmi.

Lyman, George T. _ Comstock Lode_ Saga_, 1934 ve _ralston's
Ring_, 1937. Her ikisi de Scribner's, New York tarafından yayınlandı.

McKenna, James _A. Black Range Tales_, New York, 1936.
hayatı teşvik etmek. OP.

Mathews, John Joseph. _ Bir petrol adamının hayatı ve ölümü: E.W.'nin kariyeri
Marland_, Oklahoma Üniversitesi Yayınları, Norman, 1951. Olgun tarzda
Ve yorumlayıcı güçte, John Joseph Mathews hayata giriyor
başka bir şey olan bir petrol adamının.

Rister, C.C. _Oil! Güneybatı Titan_, Oklahoma Üniversitesi
Press, Norman, 1949. Gerçek formda gerçekler. Bol miktarda petrol serveti ve
vergiler; Petrol hükümeti hakkında hiçbir şey yok.

Shinn, Charles H. _Mining Camps_, 1885, New York, Knopf tarafından yeniden basıldı
1948. Belki de en yetkin analiz
Altın avcıları, kendi yöneticilerine vurgu yaparak. _
Nevada'nın Büyük Comstock Lode tarafından gösterildiği gibi, New York,
1896. Op. Shinn biliyordu ve nasıl birleşeceğini de biliyordu.

Stuart, Granville. _ Frontier_, Cleveland, 1925. California ve Montana'da değerli metaller için açlık. OP.

Tait, Samuel W.
America_, Princeton University Press, 1946. Op.

Twain, Mark. _ It_. Madencilik patlamasının kendisi.





26. Doğa; Vahşi yaşam; Doğa bilimcileri

"Hiç kimse," diyor Mary Austin, "
Herhangi bir ülke, tanıdık olana kadar mitleri kabul edene veya oluşturana kadar
nesneler. "Bir adam mitleri reddedebilir ama çok fazla bilmek zorunda kalacak
doğal yaşamı ve hayal gücüne ve bilgiye sahip olmakla ilgili gerçekler
Bir ülkenin kalbine girmeden önce. Herhangi bir arazinin tarihi başlar
doğa ile ve tüm tarihler doğa ile bitmelidir.

Harvey, "Bir ülkenin karakteri halkının kaderi" diye yazdı Harvey
_Rio grande_ fergusson. New Mexico'dan Ross Calvin de aynı
_sky Detines_ adlı kitabına katıldığında fikir. "Kültür
Siyaset tarafından kurulan sınırlarda alay ediyor, "dedi Clark Wissler."
Coğrafi sınırlara şapkası elinde yaklaşıyor. "
Dağlarda su mühendisliği, seslerin elektrik çevirisi,
Hava ve gıdaların soğutulması ve diğer teknik gelişmeler
İnsanların bazı sınırları arasında belirli bir mesafe, ama
Hiçbir bilim zekası doğadan kaçamaz. Yuma sakinleri,
Arizona, sonsuza kadar nezaketten yoksun bir çölle yüzleşmeye mahkumdur.
Teknoloji madde yaratmaz; sadece bir ustaca maddede kullanır
Yol-kullanıyor.

İnsan doğanın sırlarını öğrenerek ve yararlanarak ilerler
onun bilgisi. O sadece işine uyumdayken derinden mutlu
ve ortamlar. Backwoodsman, erken yerleşimci, Pioneer Plainsman,
Mountain Man, Promethean'ın öfkeli bir canavarı gibiydi
Kendi hayati içinde yırtılma yetenekleri. İrrasyonel bir enerji tarafından yönlendirilen,
Sadece toprağın büyümesini değil, aynı zamanda
Toprağın üreme gücü. Davy Crockett, Büyük Ayı Katili,
"bir ayı öldürmek için çırpma" ve saygılar ayılar ve diğer vahşi yaşamlar
Kişi, onun türünün kroniklerini boşuna arayabilir
kovalamaca ve katliam olayları. T. B. Thorpe'nin bulanıklığı için
Bear Hunter, tüm konu bir cümle ile özetlenebilir: "Bir ayı
başlar ve öldürülür. "Toprağın ortalama Amerikalı için,
Bir çiftlik giymek, son doe far ile av tüfeği
bir ormanlık alandan, son manda'yı aralıkta çekerek, yakalayarak
Son uluyan lobo, son kır tavuğunu kanat,
Otomobil Son antilop, bir katilin herhangi bir hooting hedefini oluşturur
Sıradan gelen baykuş veya uçan balıkçıl, son kartalı zehirler
Bir koyun merası üzerinde uçurma koşulları
doğaya olan başlıca entelektüel ilgisini dile getirdi.

Medeniyetin ilerlemesinin kesin bir işareti hızla değişti
Son yıllarda doğaya karşı popüler tutum. İnsanlar oluyor
Sadece sporcular için oyunun korunmasında değil, giderek daha fazla ilgilenmiyor
ateş etmek, ancak tüm vahşi yaşamı korurken, hayvanları gözlemlerken,
İklim ile uyumlu evler binalarında yerli flora yetiştirmek
ve manzara. Roger Tory Peterson'ın Birds için _Field Rehberi
Amerika'nın popüler standart eserlerinden biri olun.

Amerikan Kızılderili IS'nin hikayesi-tabulara ve squalor'a rağmen-bir hikaye
doğa ile uyum. "Wolf Kardeş", _Long Lance_, şef tarafından
Buffalo çocuğu uzun mızrak, bu uyumun şiirsel bir betiğidir. Gibi
Herhangi bir Blackfoot Hintli olarak vahşi doğada çok rahat George
Frederick Ruxton, eğitimli İngiliz subayı ve beyefendi, sürdü
Vera Cruz'dan Missouri Nehri'ne at sırtında ve _adventures yazdı
Meksika ve Rocky Dağları'nda_. Bu kitapta nasıl bir lobo
onu kamptan kampa günlerce takip ederek, her akşam beklerken
Taze etin payı ve bazen geceleri ateşe yaklaşıyor. Herhangi
Ortodoks Amerikalı Lobo'yu ilk görünüşte vuracaktı. Ruxton
Thoreau ve Aziz tarafından temsil edilen doğaya medeni bir bakış açısı vardı
Assisi Francis. İlkel uyum sınır gazabıyla çalıştırıldı
Öldür, ilkel batıl inançlardan daha az barbar olmayan bir gazap.

Ancak çakalın uluması, doğa hakkındaki tüm teorilerden daha toniktir; .
Buck'un düdüğü daha canlandırıcı; Kanyondaki Körük Boğası Daha Fazla
müzikal; Bobwhite'ın çağrısı daha sakin; çıngırak
çıngıraklı yılan daha mantıklı; Panter'in çığlığı,
hayal gücü; Kokardan gelen koku daha kalıcı; Süpürme
Havada Buzzard daha fazla Majest; Vahşi Türkiye'nin savaşı
daha parlak; Prairie Köpek Hafifinin Kabuğu; Tahminleri
Armadillo daha komik; Yukarı doğru dartlar ve dippalar
Scissortail daha güzel; Sandhill vinçlerinin uçuşu daha dolu
gizemle.

Hayvan yaşamı hakkında bol miktarda basılı bilgi var
Amerika, batıda ve doğuya. Çoğu olamaz
ayrılmış; Darwin'in bir kitap yazdığı solucan hiçbir şey bilmiyor
bölgeselcilik. Doğa ile ilgili en iyi kitaplar gelir ve
Tüm danışmanlar için ücretsiz olan çekirge kütüphanesi. Ben tavsiye ediyorum
Baykuş'un bilgeliğini dinlemek için danışman, dokuz fasulye sırası dikmek
Barış için ve Wordsworth ile eski gri bir taşa oturun
"Görünmez şeylerin otantik haberleri." Çalışmalar sadece "mükemmel
Doğa. "Mary Austin'in sözleriyle," güneş gürültüsünü yapanlar
Güneşin tam tazminatı başarısız olmayacak. "

Başka herhangi bir yaşam departmanındaki bilgi gibi, doğada asla
Canlılığı olduğu sürece bir standa gelir. Sürekli bir faiz
Doğa tarihinde _natural tarih_ tarafından beslenir,
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, New York; _Nature_, yayınlandı
Washington, D.C.; _ Washington'dan yaşayan vahşi doğa_;
_ Memmalogy_, Üç Aylık, Baltimore, Maryland; _Audubon
Ulusal Audubon tarafından yayınlanan dergi_ (eski adıyla _bird lore_)
Toplum, New York; _American Forests_, Washington, D.C. ve çeşitli
diğer yayınlar.

Aşağıda listelenen doğal tarih ilgisi kitaplarına ek olarak, diğerleri
"manda ve manda avcıları" altında listelenmiştir, "ayılar ve ayı
Avcılar, "" Çakallar, Lobolar ve Panterler "," Kuşlar ve Yabani Çiçekler "ve
"Tercümanlar." Belki de değerli kitapların çoğunluğu
Amerika'nın batı yarısı açık havaya bakıyor.


Adams, W. H. Davenport (Benedict Revoil Fransızlarından). _ Avcı
ve Kuzey Amerika'nın Tuzağı_, Londra, 1875. Garip bir kitap.

Arnold, Oren. _ Southwest'te Yaşam Yaşam_, Dallas, 1936. Yardımcı
Çeşitli karakteristik hayvanlar ve bitkiler üzerine bölümler. OP.

Bailey, Vernon. _ New Mexico_Mammals_, Amerika Birleşik Devletleri Departmanı
Tarım, Biyolojik Araştırma Bürosu, Washington, D.C., 1931.
_ Teksas'ın Biyolojik Araştırması_, 1905. Op. "Kuzey Amerika faunası
"Bu iki kitabın ait olduğu veya
Güneybatı memelilerinin çoğunu kapsayan temel gerçekler.

Baillie-Grohman, William A. _Camps Rockies_, 1882.
Sportsman, Baillie-Grohman, canlı hayvanlarla daha fazla ilgileniyordu.
Sadece öldürmek. OP.

Bedichek, Roy. _Adventures Texas Naturalist_, Doubleday, Bahçe
City, N.Y., 1947. Kişisel olmak için, Roy Bedichek en zengin
Depolandı Zihin hiç tanıştım; dolu olduğu kadar aktif. Liberal
Kelimenin gerçek duygusu, diğer zihinleri serbest bırakır. Burada, gerçekleri bir
demek, hackberry ağacına, kireçtaşı, alaycı kuşuna anlam verir
Inca Dove, Meksika Primrose, Altın Kartal, Davis Dağları, Sedir
kesiciler ve birçok doğal fenomen. Teksaslı _adventures
Naturalist_, bazı iyi hakimler tarafından en akıllı kitap olarak kabul edilir.
Thoreau'nun yazılmasından bu yana Amerika'da üretilen doğal tarih alanı.

Bedichek'in ikinci kitabı _Karankaway Country_ (Garden City,
1950), yanıltıcıdır. Karankawa Kızılderilileri başlıyor, ama
Coon Engitisity, Prairie Tavuk Dansları, Türlerin Yok Olması
boğmaca vinç yaklaştığı, keçilere göz attığı, onurlu
Skunks, Swifts in Love Flight, Fırçadaki bir kamp, ​​toz, erozyon,
Silt-her zaman görmeye eklenen düşüncelerle. En başta doğa uzmanı
Güneybatı, Bedichek doğayı sürekli olarak medeniyet ve
insan değerleri.

Browning, Meshach. _ Bir Hunter'ın Yaşamının Dört Yıllık Yılları_, 1859;
Yeniden basıldı, Philadelphia, 1928. Ayı ve Geyik Üzerine Prodigal.

Cahalane, Victor H. _Mammals of North America_, Macmillan, New York,
1947. Yazar, ilişkiler konusunda açık fikirli bir bilim adamı
yırtıcılar ve oyun hayvanları arasında. Kalın, nefis bir şekilde resmedilmiş
Kitap, Amerikan memelilerinin en iyi dragnet'idir. İçerir
Mükemmel referans listeleri.

Caton, Yargıç John Dean. _Antelope ve geyik Amerika, 1877. Standart
iş. OP.

Dobie, J. Frank. _The Longhorns_ (1941) ve _ Mustangs_ (1952),
Doğa tarihi kitapları olarak kataloglanmak zor olsa da,
Sığır ve atlarla ilgili çoğu kitaptan daha doğal tarih. _ Açık
Range_ (1931; Banks Upshaw, Dallas tarafından yeniden basılmıştır)
Hayvan hikayeleri az çok doğru. Ben Lilly'den Ben Lilly Legend_
(Boston, 1950) Tanrı'nın onu avlamaya çağırdığını düşündü. O harcadı
Bu nedenle hayatı avcılıkta. Doğada bazı şeyler gördü
hedefler.

Dodge, Richard I. _ Büyük Batı'nın Avlanma Gerekçeleri_, Londra, 1877.
Aynı yıl New York'ta yayınlandı.
Büyük Batı ve sakinleri_. Üstün olağanüstü anket
vahşi yaratıklar.

Dunraven, Earl. _ Büyük divide_, Londra, 1876; altında yeniden basıldı
Yellowstone_, 1925'te _hunting başlığı. Op.

Elliott, Charles (Editör). _Fading Trails_, New York, 1942. Hümanist
karakteristik Amerikan vahşi yaşamının gözden geçirilmesi. OP.

Flack, Kaptan. _The Texas Ranger veya Backwoods'da Gerçek Hayat_,
1866; Güney eyaletlerinde avcının deneyiminin başka bir biçimi
Amerika_, Kaptan Flack, "The Ranger", Londra, 1866.

Ganson, Havva. _Desert Mavericks_, Santa Barbara, California, 1928.
Resimli; keyifli. OP.

Geiser, Samuel Wood. _ Frontier'in Naturalistleri_, Güney Metodist
University Press, Dallas, 1937; Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş baskı, 1948.
Genel olarak bilim adamlarının yanı sıra karakter olan erkeklerin biyografileri
Çevrelerinde kendi çıkarlarına yabancı.

Gerstaecker, Frederick. _ Far West'te Wild Sports_, 1854. A
Almandan çeviri. Keyifli okuma ve ortaya koyan resm
Mississippi Vadisi'nden backwoodsmenler "ülkeden nasıl yaşıyordu".

Graham, Gid. _Animal Outlaws_, Collinsville, Oklahoma, 1938. Op. A
Hayvan hikayelerinin dikkat çekici bir şekilde koleksiyonu. Özel olarak basılmış.

Grinnell, George Bird. 1893 ve 1913 arasında, Grinnell, kısmen
Theodore Roosevelt ile işbirliği, Boone için beş cilt düzenledi
ve olağanüstü miktarda bilgi içeren Crockett Club,
Çoğunlukla uygar perspektif, ayılar, geyik, dağda yazılmıştır
Koyun, mandalar, puma, geyik, kurt, geyik, dağlar ve ormanlar.
Baskı dışı uzun süren dizi, olmaması gereken bir bilgi deposu
Batı'daki herhangi bir vahşi yaşam öğrencisi tarafından gözden kaçtı. Başlıklar:
_American büyük oyun avı_, 1893; _ Birçok Lands'de Hunting_, 1895; _İz
ve Camp-Fire_, 1897; _American Haunts_, 1904'te büyük oyun; _Hunting
Yüksek irtifalarda_, 1913.

Grinnell, Joseph; Dixon, Joseph S.; ve Linsdale, Jean M. _Fur-Being
Kaliforniya Memelileri: Doğa Tarihleri, Sistematik Durumları ve
Man_ ile İlişki, İki Cilt, California Üniversitesi Yayınları, Berkeley,
1937. Şimdiye kadar tüm devlet doğal tarihlerinin kral.

Hall, E. Raymond. _ Nevada_Mammals, California Üniversitesi Yayınları,
Berkeley ve Los Angeles, 1946. Bildiğim kadarıyla, bu
Ekonomisi olan devlete ilişkin sadece saygılı bir kitap var
Boşanmalar ve kumardan alınan ve en iyi bilinen vatandaşı olan ücretlere dayanarak
Senatör Pat McCarran.

Hartman, Carl G. _Possum_, Texas Üniversitesi Yayınları, Austin, 1952.
Zengin resimli kitap, konuyla ilgili her şeyi anlar
Tarih öncesi marsupyumdan negroda tatlı patates ile pişirmeye kadar
kabin. Bir ömür boyu bilimsel soruşturmanın sonucu değil
sadece possums ama kütüphaneler ve popüler konuşma. Böylece
Biyografik ve doğal tarih yönleri,
İnsanın dünyanın en fabrikalarından biri hakkındaki bilgisinin evrimi
yaratıklar.

{illust. Altyazı = Charles M. Russell, eski The Blazed Trail'de
Frontier_ Agnes C. Laut (1926)}


Hornaday, William T. OP.
1937'de ölen Dr. Hornaday, New York'un ilk direktörüydü
Zooloji Parkı. O büyük bir korumacıydı ve bir otoriteydi
Amerika'nın Vahşi Yaşamı.

Hudson, W.H. _ La Plata_, New York, 1892'de Doğalcı
Güneybatı veya hatta Kuzey Amerika, ama Hudson'ın "
Puma, "" Bazı Meraklı Hayvan Silahları "," Mephitic Skunk, "" Humming
Kuşlar, "" Sığırların Garip İçgüdüleri "," At ve İnsan "vb. Geliyor
Güneybatı'ya ev sahipliği yapıyor. Çok az yazar okuyucuları bu kadar farkında yapma eğilimindedir; HAYIR
Diğerleri çim topraklarını çok nefis yazdı.

Ingersoll, Ernest. _Wild komşular_, New York, 1897. op. Üstün
iş. Bölüm II, "Oyunun Babası" puma; Bölüm IV,
"Ovaların Tazı", çakalda; Mükemmel bir deneme var
Porsukta. Her bölüm, sağlayan kitapların bir listesi sunulmaktadır.
Konunun daha genişletilmiş tedavisi.

Jaeger, Edmund C. Desert_ of the Desert_, Boston, 1922. Op. "Giymek
Çakal, "Roadrunner ve diğer karakteristik hayvanlar. _ Çölümüz
Komşular_, Stanford University Press, California, 1950.

Locke, Lucie H. _Naturally Sizin, Teksas_, Naylor, San Antonio, 1949.
Cazibe asla indirim yapılmamalıdır; gerçeklerden çok daha nadirdir ve çoğu zaman
gerçeğe yol açmak için daha fazlasını yapar. Bu hafif kitap ayet ve çizimlerde,
Nefessiz siyah-beyaz temsilleri ile entegre edilmiş tip
Prairie Dog, Armadillo, Sanderling, Mesquite, Kasırga, Kum Dune,
Mirage ve düzinelerce başka doğal fenomen. Diğer tek kitap
Akin olduğu bu liste Eve Ganson'un _desert mavericks_.

Lumholtz, Carl. _Unknown mexico_, New York, 1902. Hakkında neredeyse her şey
Hintliler ve Meksika dağları hakkında hayvanların yanı sıra
Bu olağanüstü iki ciltli çalışma. OP.

McIlhenny, Edward A.
Timsah, genel olarak bilindiklerinden daha batıya doğru ilerledi-en azından içinde
Laredo ve Eagle'ın Rio Grande'den geçmesi. McIlhenny'nin kitabı
hayvanların
Louisiana'da. Anatomik biyoloji için açıcılar _The'ye
Timsah ve müttefikleri_ A. M. Reese, New York, 1915.
Bölüm 30'da McIlhenny hakkında söyleyin.

Marcy, Albay R. B. _ Sınırda Ordu Yaşamı
York, 1866. Marcy'nin bilimsel bir zihni ve yüksek bir değer duygusu vardı. O
Nasıl yazılacağını biliyordu ve yazdıkları bilgilendirici ve hoş.

Martin, Horace T. _castorologia veya tarih ve gelenekleri
Kanada Beaver_, Londra, 1892. Op. Kunduz bir kunduz, olsun
Hudson Körfezi veya Rio Grande'nin Meksika tarafında. Çok şey oldu
Bu hayvan üzerine yazılmış, Batı'nın tuzakçılarının pervanesi, ama
Bu ünlü kitap, gerçekler ve en çok gerçekler konusunda en kapsamlı kitap olmaya devam ediyor
gebe kaldığında. Yazar hem mizahçıydı hem de bilim adamıydı.

Menger, Rudolph. _Texas doğa gözlemleri ve anımsama
Antonio, 1913. Op. Eğitimli bir Alman ailesinin bulunduğu Dr. Menger
Doğada birçok şey iki başlı buzağılardan daha ilginç.

Değirmenler, ENOS. _The Rocky Mountain Wonderland, Wild Life on the Rockies,
Waiting in the Wilderness_ ve diğer kitaplar. Bazı doğa bilimciler Mills'in kaydettiği bazı gözlemlere itiraz ettiler; yine de o
dağ yaşamını genişletiyor ve tazeliyor.

MUIR, JOHN. _The Mountains of California, Our National Parks_ ve diğer kitaplar. Büyük bir doğa bilimci olan Muir, bilge sempatisini ve üzerinde düşünülmüş bilgisini aktarma gücüne sahipti.

MURPHY, JOHN MORTIMER. _Sporting Adventures in the Far West_, Londra,
1879. Batı'nın en eski av hayvanlarından biri.

NEWSOME, WILLIAM M. _The Whitetailed Deer_, New York, 1926. OP. Standart
çalışma.

PALLISER, JOHN. _The Solitary Hunter; or Storting Adventures in the Prairies_, Londra, 1857.

ROOSEVELT, THEODORE. _Outdoor Pastimes of an American Hunter_, "Books on Big Game" başlıklı bir bölümle; _Hunting Adventures in the West;
The Wilderness Hunter; Ranch Life and the Hunting Trail; A Book Lover's Holiday in the Open; The Deer Family_ (iş birliğiyle).

SEARS, PAUL B. _Deserts on the March_, University of Oklahoma Press,
Norman, 1935. 1930'ların kuraklıklarının "Toz Fırtınası" olarak adlandırılmasına neden olduğu
doğa güçlerinin dramatik tasviri.
"Kuraklık, Rüzgar ve İnsan" başka bir başlık olabilir.

SETON, ERNEST THOMPSON. _Wild Animals I Have Known; Lives of the
Hunted_. Muhtemelen Amerika'da başka hiçbir yazar bu kadar çok insanı, özellikle de gençleri, vahşi hayvanlarımıza karşı bu kadar ilgilendirmemiştir. Yazarlığını yaptığı doğa tarihi ansiklopedileri arasında _Life Histories of Northern
Animals_, New York, 1920 ve _Lives of Game Animals_, New York, 1929 bulunmaktadır.
Seton'ın son vasiyeti olan _Trail of an Artist Naturalist_ (Scribner's,
New York, 1941), Güneybatı'nın vahşi yaşamı hakkında bir anlaşma sunmaktadır.

THORPE, T. B. _The Hive of the Bee-Hunter_, New York, 1854. OP. Juicy.

WARREN, EDWARD ROYAL. _The Mammals of Colorado_, University of Oklahoma
Press, Norman, 1942. OP.

27. Bufalo ve Bufalo Avcıları

Amerikan bizonu, daha çok bufalo olarak bilinir, hakkındaki EDEBİYAT
muazzamdır. Ova Kızılderilileri ile ilgili önemli olan hemen hemen her şey hayvana değinir. Kızılderilinin bufalo ile ilişkisi, Hodge ve Lummis tarafından düzenlenen Benavides
_Anıtının_ 49. Notunda hiçbir yerde daha iyi ifade edilmemiştir. James McLaughlin'in _My Friend the Indian_ adlı eserinin bir bölümü olan "The Great Buffalo Hunt at
Standing Rock", avlanma prosedürünü özetler; Kızılderili kitaplarında bufalo ile ilgili diğer olağanüstü incelemeler Chief Buffalo Child Long Lance'in _Long Lance_ adlı eserinde; George Catlin'in _Letters and Notes on... the North American Indians_ adlı eserinde; Charles Larpenteur'un _Forty Years a Fur Trader_ adlı eserinde bulunabilir. Floyd B. Streeter'ın _Prairie Trails
and Cow Towns_ adlı eserindeki "The Buffalo Range" adlı bölümü yirmi beş bilgi kaynağı listeler.

Diğer tüm bibliyografyaların yerini alan bibliyografya, konuyla ilgili diğer tüm kitapların yerini alan kitaptadır -- Frank Gilbert Roe'nun _The
North American Buffalo_. Aşağıdaki listede daha fazla bilgi bulabilirsiniz.

Ovalara çıkan hemen hemen tüm erkekler her şeyden önce bizonları "öldürmeye öfkeliydi". Kızılderililer çok sayıda insanı öldürdüler ama nadiren israf ettiler. İspanyollar Kızılderililerin düşmanlığıyla sınırlandılar. Dağ
adamları, ovaları geçen göçmenler, Santa Fe tüccarları, demiryolu inşaatçıları,
Kızılderili savaşçıları, ovaların kenarındaki yerleşimciler, Avrupalı ​​sporcular,
hepsi katledildi ve öldürüldü. Bazıları gözlemledi, ancak ortalama bir Amerikalı avcının av hayvanları hakkındaki gözlemleri, zengin bir petrolcünün ganimetlerle dolu ini veya bir paketleme tesisinin dolapları kadar aydınlatıcıdır.
Arabistanlı Lawrence, ismini Arap yaşamı hakkındaki bilgi ve anlayışıyla ve liderlik etme ve yazma gücüyle kazandı. Buffalo Bill, ismini bizonları yok etme gücüyle kazandı. Hitler'in Polonyalı bir Yahudi olduğu gibi, o da bir bizon adamıydı.

{resimli başlık = Harold D. Bugbee: Bizonlar

Sorgulayan zihinlere sahip sporcuların ve avlanan bilim insanlarının ve sanatçıların yazılarını okumak bir zevktir. Üç örnek: _The
Batı Prairies'de İngiliz Sporcu_, Hon tarafından. Grantley F.
Berkeley, Londra, 1861; _ Kuzey Amerika'nın iç kısmındaki traveller,
1833-1834_, Maximilian, Wied Prensi (Orijinal Edition, 1843),
"Buffalo Lore'un eşsiz deposuna erkenden dahildir
Göz Tanrısı, "_arly Western Travels_, Reuben Gold tarafından düzenlendi
Thwaites; George Catlin'in _Letters ve Nots, Gümrükler ve
Kuzey Amerika Kızılderililerinin Koşulları_, Londra, 1841.

Buffalo'nun üç yönü öne çıkıyor: Büyüklerin Doğal Tarihi
Amerikan Hayvanı; Hint ve Buffalo arasındaki ilişki; .
Beyaz avcı-ve yok edici.


Allen, J. A. _ AMERİKAN BISON, LIVE ve SESSECT_, Cambridge, Mass.,
1876. Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik ve
Coğrafi Araştırma, Washington, 1877. Temel ve Zengin Çalışma, Çoğu
Hornaday tarafından tahsis edildi.

Şube, E. Douglas. _ Bufalo'nun avlanması, New York, 1925.
Yorumlayıcı ve gerçek. OP.

Cook, John R. _ Sınır ve Buffalo_. Topeka, Kansas, 1907.
Kişisel Anlatı.

Dixon, Olive. _Billy Dixon_, Guthrie, Oklahoma, 1914; Yeniden basılmış, Dallas,
1927. Zorba otobiyografisi; Buffalo avcısı üzerinde mükemmel.
OP.

Dodge, R. I. _ Büyük Batı ve Sakinlerinin Ovaları_,
New York, 1877. Bu kaynak kitabın en iyi bölümlerinden biri
Buffalo.

Garretson, Martin S.
New York, 1938. Kapsamlı değil, bilgilendirici. Sınırlı bibliyografya. OP.

Grinnell, George Bird (1849-1938) J. A. Allen ve
Bufalo tarihçisi olarak W. T. Hornaday. Birincil kaynakları
Buffaloed Plains ve yakından bildiği Ovalar Hintliler. "İçinde
Buffalo Days "
Hunting_, Theodore Roosevelt ve George Bird Grinnell tarafından düzenlendi, yeni
York, 1893.
Caspar Whitney, George Bird Grinnell ve Owen tarafından koyun ve keçi_
Wister, New York, 1904. Asil ve güzel basit _ When Buffalo
Ran_, New Haven, 1920, bir Buffalo atının işine özgüdür. Tekrar
Cheyenne Indians_ (1923) üzerine asil iki ciltli çalışmasında (1923) Grinnell
sadece hayvan üzerinde değil, ovalarda Hint ilişkisi ile
BT. Tüm op.

Haley, J. Evetts. _Charles Goodnight, Cowman ve Plainsman_, 1936.
İyi geceler öldürüldü ve bufaloyu kurtarmaya yardımcı oldu. Haley korudu
onun gözlemleri.

Hornaday, W. T. _ Amerikan bizonunun ekserliği_ (Smithsonian
1887 için 1889'da yayınlanan raporlar, Bölüm II). Hornaday iyiydi
Zoolog ama araştırmada daha düşük.

Inman, Henry. _Buffalo Jones Kırk Yıllık Macera_, Topeka, Kansas,
1899. Jones olsa da, gözlemler ve deneyim bakımından zengin bir kitap
bir pozerdi. OP.

Lake, Stuart N. _Wyatt Earp_, Boston, 1931. Erken bölümler mükemmel
Buffalo avcılık.

McCreight, M. I. _Buffalo Bone Days_, Sykesville, Pa., 1939. Op. A
Gübre için bufalo kemikleri üzerinde güçlü broşür.

Palliser, John (ve diğerleri). _Journals, ayrıntılı raporlar ve
Palliser'ın İngiliz kuzeyini keşfetmesine göre gözlemler
Amerika, 1857-1860_, Londra, 1863. Frank Gilbert Roe'ye göre "
Bufalo üzerinde "küstah bilgi".

_Panhandle-Plains Tarihsel İnceleme_, Kanyon, Teksas. Makaleler ve
anımsama, _passim_.

Parkman, Francis. _The Oregon Trail_, 1847. Çeşitli olarak mevcuttur
Sürümler, bu kitap mandaların mükemmel açıklamalarını içeriyor ve
çayırlar.

Poe, Sophie A. _Buckboard Days_ (Eugene Cunningham tarafından düzenlendi), Caldwell,
Idaho, 1936. Erken Bölümler. OP.

Roe, Frank Gilbert. _The Kuzey Amerika Buffalo_, Toronto Üniversitesi
Basın, 1951.
konu üzerine yazılan ve çok fazla destekleyen her şey
onun. Bizonlarla ilgilenen başka hiçbir bilim insanı konuya bu kadar derinlemesine girmedi veya bu kadar çok açıdan bakmadı, doğa tarihi ve insanlık tarihinin bu kadar çok yönünü ortaya çıkarmadı. Cahilliğin sıklıkla hakim olduğu bir alanda, Roe yapıcı olmak için ikonoklastik olmak zorundaydı. Bazen sözleri keskin olsa da, zihni daha keskindir. Konuyla ilgili vazgeçilmez bir kitap.

RYE, EDGAR. _The Quirt and the Spur_, Chicago, 1909. Rye, bizon avcılarının hakim olduğu Fort Griffin, Teksas kırsalındaydı. OP.

SCHULTZ, JAMES WILLARD. _Apauk, Caller of Buffalo_, New York, 1916.
OP. Yazarın iddia ettiği gibi, ister kurgu ister kurgu dışı olsun, bu kitap Plains Kızılderilileri ile bizonlar arasındaki ilişkileri fark ediyor.

WEEKES, MARY. _Son Bufalo Avcısı_ (Norbert Welsh'in anlattığı gibi),
New York, 1939. OP. Eski günler yükselen bir sempatiyle anıldı.
Kanada--ama bufalo ve bufalo avcıları her yerde hemen hemen aynıydı.

Batı Teksas Tarih Derneği (Abilene, Teksas) _Yıllık Kitaplar_.
Anılar ve makaleler, _passim_.

WILLIAMS, O. W. Özel olarak basılmış sekiz sayfalık, Fort Stockton, Teksas'tan, 30 Haziran 1930 tarihli, bir bufalo izdihamının
en iyi tanımını içeren bir mektup. Dobie'nin _On the Open Range_ kitabında yeniden basılmıştır.

28. Ayılar ve Ayı Avcıları

AYI, ister siyah ister boz olsun, harika bir Amerikan vatandaşıdır. Kaç çocuğun ayı hikayeleriyle uyutulduğunu düşünün! Hayvanla ilgili gerçekler büyüleyici; onunla ilişkilendirilen insanların zihinleri
üzerindeki etkisi doğalcı gerçekleri aşıyor. Daniel Boone'un burada "1760 YILINDA A. Bar'ı Öldürdüğü" gerçeğini kazıdığı ağaç asla ölmeyecek. Davy Crockett bir sezonda 105 bar öldürdü ve bir bar avcısı olarak ünü ve maceralarını anlatma yeteneği onu Kongre'ye gönderdi. Gitmesi için başka bir nedeni yoktu.
Bu boz ayı, Alaska'dan Sierra Madre'ye kadar uzanan batılı Kızılderili kabilelerinin kahramanıydı. Onunla karşılaşan batılı beyaz adamlar arasında, bazen de ölümde, boz ayı güçlü bir destana ilham kaynağı olmuştur, bu destanın şarkıları
sade kroniklerde ve kaydedilmemiş anılarda ve ayrıca Ernest Thompson Seton, Hittell'in John
Capen Adams, John G. Neihardt ve diğerlerinin bazı canlı anlatılarında dağınık bir şekilde yer almaktadır.

Bütün bunlara rağmen, ne kara ayı ne de boz ayı Amerikan karakteri olarak yeterince
tasarlanmamıştır. Bu tasavvur çok miktarda folklor içermelidir. _On the Open Range_ adlı kitabımın "Bars and Bar Hunters" adlı bölümünde ve _Tongues of the Monte_ adlı kitabımın "Juan Oso" ve "Ursa Major Burcu Altında" adlı bölümlerinde, bu dağınık destanın halk masallarındaki doğasını belirttim.

"Doğa; Yaban Hayatı; Doğa Bilimciler" ve "Dağ Adamları" başlığı altında listelenen kitapların çoğunda ayı "bir insan gibi yürür."

ALTER, J. CECIL. _James Bridger_, Salt Lake City, 1922, Columbus, Ohio'daki Long's College Book Co. tarafından yeniden basılmıştır. Ünlü Hugh Glass ayı hikayesinin birkaç versiyonunu içerir.

HITTELL, THEODORE H. _The Adventures of John Capen Adams_, 1860;
1911'de New York'ta yeniden basılmıştır. OP. Belki de boz ayıları Adams'tan daha iyi tanıyan
hiç kimse yaşamamıştır. Nadir bir kişisel anlatı.

MILLER, JOAQUIN. _True Bear Stories_, Chicago, 1900. OP. Gerçek
bazı yerlerde şüpheli; faiz garantili.

MILLER, LEWIS B. _Saddles and Lariats_, Boston, 1909. OP. "In a Grizzly's Jaws" bölümü harika bir ayı hikayesidir.

MILLS, ENOS A. _The Grizzly, Our Greatest Wild Animal_, Houghton
Mifflin, Boston, 1919. Bazı doğa bilimciler Mills'i çok fazla hayal gücü olduğu için suçladılar. Çok şey gördü ve canlı bir şekilde yazdı.

NEIHARDT, JOHN G. _The Song of Hugh Glass_, New York, 1915. Batı'nın en ünlü
adam-ayı hikayesinin canlı dizelerle yazılmış destansı bir eseri. Bu hayal gücünü
canlandıran hikaye, J. Cecil Alter tarafından _James Bridger_'da, Stanley Vestal tarafından _Mountain Men_'de ve diğer
yazarlar tarafından tekrar tekrar anlatıldı.

ROOSEVELT, THEODORE. _Hunting Adventures_ {resimli başlık =
Charles M. Russell, Carrie Adell'in _Sahneyle On Beş Bin Mil_ adlı eserinde
Strahorn (1915) _Batı_ (1885) ve _Vahşi Doğa Avcısı_ (1893) - farklı başlıklar altında kısmen veya tamamen yeniden basılan kitaplar.
Avlarla ilgili birkaç anlatı
açık gerçeklerle karıştırılmış.

SETON, ERNEST THOMPSON. _Bir Boz Ayının Biyografisi_, 1900; şu anda
Appleton-Century-Crofts, New York tarafından yayınlanıyor. _Monarch, the Big Bear
of Tallac_, 1904. Grafik anlatılar.

SKINNER, M. P. _Yellowstone'daki Ayılar_, Chicago, 1925. OP. Bir
doğa bilimcinin yuvarlak bilgisi, hoş bir şekilde anlatılmış.

STEVENS, MONTAGUE. _Meet Mr. Grizzly_, New Mexico Üniversitesi Yayınları,
Albuquerque, 1943. Montague Stevens 1881'de Cambridge'deki Trinity College'dan mezun oldu ve çiftçilik yapmak için New Mexico'ya geldi. Gözlemlenen verilerle ilgili çıkarımlar açısından, kitabı bir çiftçi tarafından
yayımlanan en olgun kitaptır. Goodnight daha fazla deneyim yaşadı, daha geniş bir doğaya sahipti, ancak gözlemlerinden ne çıkaracağını bilmek için gereken perspektiften, zihinsel eğitimden yoksundu. Başka bir İngiliz çiftçi, R. B. Townshend,
perspektif ve çekiciliğe sahipti, ancak bilimsel bir gözlemci değildi. Koku alma duyusuna gelince, _Meet Mr. Grizzly_ W. H. Hudson'ın _A
Hind in Richmond Park_'ı kadar iyidir. Boz ayıların doğası ve alışkanlıkları açısından, Enos Mills'in _The Grizzly_ kitabından daha iyidir.

WRIGHT, WILLIAM H. _The Grizzly Bear: The Narrative of a
Hunter-Naturalist, Historical, Scientific and Adventurous_, New York,
1928. OP. Bu sadece boz ayılar hakkında yayınlanmış en zengin ve en adil kitap değil; aynı zamanda belirli memeliler hakkında dilin en iyi kitaplarından biridir.
Wright'ın ayılara, onları korumaya ve diğer insanlarda bilgili bir sempati uyandırmaya karşı bir tutkusu vardı. Yine de propagandaya yönelmedi.
_The Black Bear_, London, t.y., iyidir ancak boz ayılar hakkındaki
çalışmalarıyla kıyaslanamaz. Ayrıca OP.

29. Çakallar, Lobolar ve Panterler

ÇAKALLARI, loboları ve panterleri hayvan topluluğundan AYIRIYORUM çünkü
onlar da ayılarla birlikte insan hayal gücünde büyük bir iz bırakmışlardır.
Beyaz kuyruklu geyikler çok daha yaygın ve daha geniş bir alana yayılmıştır. Erkekler, kadınlar da dahil olmak üzere, her sonbaharda tüfeklerle dışarı çıkarlar;
onlara yaklaşmak için çabalarlar; ancak geceyi delen uluma ve çakalın kurnazca hareketleri, panterin izi ve çığlığı söylentisi, tüm geyiklerden daha fazla halk hikayesine ilham vermiştir.

Bu hayvanlarla ilgili bilgi ve gerçekler, doğa tarihi altında sınıflandırılamayan birçok kitapta dağılmıştır. Lewis ve Clark ve Trans-Mississippi Amerika'sının neredeyse tüm diğer
tarihçileri vahşi yaşam hakkında çok şey yazmışlardır. James Pike'ın _İzci ve Korucu_ adlı eseri, bir panterin onu nasıl diri diri örttüğünü ayrıntılı olarak anlatır ve Gerstaecker'ın _Uzak Batı'da Vahşi Sporlar_ adlı eserindeki hayali ve keyifli hikayeyi kopyalar. James B. O'Neil, _Onlar Ölür Ama Bir Kere_ adlı eserini, neredeyse zorunlu olarak, erkek aç bir panter getiren bazı "Yatma Vakti Hikayeleri" ile sonlandırır.

ÇAKALLAR VE LOBOS

Aşağıda listelenen Kardeş Çakal hakkında iki tam uzunluktaki kitap, hayvan hakkında basılı
edebiyatı belirtir. (O, Meksika masallarında "Kardeş"tir
ve ben ona karşı, siyasi iktidardaki karakter suikastçılarına karşı hissettiğimden çok daha fazla kardeşçe duygular besliyorum.) Don Çakal hakkında halk masalları içeren tüm yazıları ayrıntılı olarak kataloglamak için başka bir kitap gerekir. Etnologlar ve bilimsel folkloristler, birçok Kızılderili kabilesinin folklorunda "Çakal Çemberi" dedikleri şeyi tanırlar. Morris
Edward Opler, _Lipan Apache Kızılderililerinin Efsaneleri ve Efsaneleri_, 1940
ve _Chiricahua Apache Kızılderililerinin Efsaneleri ve Hikayeleri_, 1942 (ikisi de New York Amerikan Folklor Derneği tarafından yayınlanmıştır) adlı eserlerinde bu döngüyü ayrıntılı olarak ele alır. Bu döngüye ait çok sayıda hikaye, bir hümanist olarak yazan antropolog J. Gilbert McAllister tarafından, Mody C. Boatright tarafından Texas Folklore Society için düzenlenen _The Sky Is My Tipi_ adlı genişletilmiş koleksiyonunda, "Kiowa-Apache Tales"de yer almaktadır (Yayın XXII), Southern Methodist University Press, Dallas, 1949.

Kızılderili çakal halk hikayelerinin edebi yeniden anlatıcıları çoktur. Batı Kızılderililerinden anlatıcıların çoğunluğu Coyote'yi içerir. En iyilerinden biri Frank B. Linderman'ın _Indian Why Stories_ ve _Indian
Old-Man Stories_ adlı eseridir. Bu başlıklar önemlidir: _Old Man Coyote_ Clara Kern Bayliss (New York, 1908, OP), _Coyote Stories_ Mourning Dove (Caldwell, Idaho, 1934, OP); _Don Coyote_ Leigh Peck (Boston, 1941) Kızılderiliden daha uzaklaşır, daha çocukçadır. _Journal of American Folklore_ ve çok sayıda Meksika kitabı Meksika'dan yüzlerce çakal halk hikayesi yayınlamıştır. En hoş şekilde anlatılanlar arasında Dan Storm'un 1941 tarihli _Picture Tales frown Mexico_ (Lippincott, Philadelphia) yer almaktadır. Aşağıda listelenen ilk iki yazar folkloru ortaya koyar.

CUSHING, FRANK HAMILTON. _Zuni Breadstuff_, Amerikan Yerlileri Müzesi, Heye Vakfı, New York, 1920. Belirli bir halk hakkında yazılmış en sıra dışı kitaplardan biri olan bu sıra dışı kitap, yalnızca çakal bilgisinden oluşmamıştır. İçinde çakal, onur ve kaderin bir karakteri haline gelir ve anlatım, hem onur hem de uzatma açısından destansıdır. Frank Hamilton Cushing bir dahiydi; sempatisi, içgörüsü, bilgisi ve yazma sanatındaki ustalığı, Zuni Kızılderililerinin ruhunu, neredeyse hiçbir yazarın başka hiçbir kabilenin ruhunu ortaya koyamadığı şekilde ortaya koymasına olanak sağladı. Çakallara karşı tutumları
güzel bir şekilde geliştirilmiştir. Cushing'in _Zuni Halk Hikayeleri_ (Knopf, New York,
1901, 1931) Çakallar hakkında "anlatılanlar" üzerine zirveye ulaşmıştır.

DOBIE, J. FRANK. _The Voice of the Coyote_, Little, Brown, Boston, 1949.
Sadece çakal değil, aynı zamanda insan hayal gücü ve ekolojik
ilişkiler üzerindeki etkisi. Doğa tarihi ve folklor; gerçek avcıların yanı sıra Meksika ve Kızılderili halkından birçok hikaye. Bu bazı açılardan
garip bir kitap. Yazar, çakal seslendirmeleri ve bunların çeşitli dinleyiciler için anlamları üzerine olan ilk bölümün sonunda bıraksaydı,
yine de bir şeyler söylerdi. Kitap, J. Frank Dobie tarafından düzenlenen ve şu anda Southern Methodist University Press, Dallas tarafından dağıtılan _Coyote Wisdom_ (Texas Folklore Society'nin XIV. Yayını, 1938) adlı kitapta konuyla ilgili materyalin bir kısmını içeriyor, ancak kesinlikle hepsini değil.

GRINNELL, GEORGE BIRD. Wolves and Wolf Nature, _Trail and Camp-Fire_,
New York, 1897. Bu uzun bölüm, _The Voice of the Coyote_'dan önce yayınlanmış olanlardan daha zengin gerçekler içeriyor.

LOFBERG, LILA ve MALCOLMSON, DAVID. _Sierra Outpost_, Duell, Sloan ve
Pearce, New York, 1941. Kaliforniya Sierras'ta karla kaplı iki kişiyle üç çakal arasındaki dostluğun sıra dışı bir ayrıntısı. İnce bir sempatiyle yazılmış, gözlemlerde dakik.

MATHEWS, JOHN JOSEPH. _Talking to the Moon_, University of Chicago
Press, 1945. John Joseph
Mathews'un yaşadığı, Osages'e yakın, doğu Oklahoma'nın black-jack bölgesinin akıllıca ve manevi bir yorumu. Öncelikle çakallarla ilgili olmayan kitap, onları, belirli hayvanlar hakkındaki sayısız kitabın konularını aydınlattığından daha fazla aydınlatıyor.

MURIE, ADOLPH. _Ecology of the Coyote in the Yellowstone_, Amerika Birleşik Devletleri
Government Printing Office, Washington, D. C., 1940. Uygar insanlık tarafından bilgilendirilen katı bilimin bir örneği. _The Wolves of Mount
McKinley_, United States Government Printing Of Ice, Washington, D. C.,
1944. Murie'nin gözlemlerin ardındaki uzun süreli sabır, bilim ve sempati kombinasyonu hiçbir zaman yaygın olmamıştır. Ekolojik bakış açısı istikrarlıdır. Son derece ilgi çekici bir okuma.

YOUNG, STANLEY PAUL (Edward A. Goldman ile birlikte). _The Wolves of North
America_, American Wildlife Institute, Washington, D. C., 1944. Tam
bilgi, tam bibliyografya, anlatı gücü olmadan. _Amerikan Yaban Hayatı Taslakları_, Monumental Press, Baltimore, 1946. Bu hafif kitap
Puma, Kurt, Çakal, Antilop ve Batı'ya özgü diğer
hayvanlar hakkında hoş bölümler içeriyor. (Hartley H. T. Jackson ile birlikte) _Akıllı Çakal_, Stackpole, Harrisburg, Pa. ve Yaban Hayatı Yönetimi
Enstitüsü, Washington, D. C., 1951. Ekonomik statüye vurgu
ve türlerin kontrolü, alt türlerin genişletilmiş bir sınıflandırması,
Ve tam bir bibliyografya bu kitabı ve dobie'nin _
Coyote_ kopyadan ziyade birbirine tamamlayıcı.


Panterler


İsteyen herkes onlara dağ aslanları diyebilir. Nerede vardı
Negro Mamies, beyaz çocukların gece gece perili olması muhtemeldi.
hayalet korkusu. Aksi takdirde, güney ve batıdaki bazı çocuklar için,
Gecenin hayali hiçbir terörü Panther'in çığlığına eşit değildi. .
Panther ile ilgili Anglo-Amerikan lore,
İnsanlara yönelik saldırılar. Hint ve İspanyol lore, Were Were.
Pampas'tan H. Hudson bunu duydu, hayvanı _un amigo de olarak görüyor
Los Cristianos _-- Bir İnsanın Arkadaşı. Panter başka bir hayvan
Onunla ilişkili insanların gerçekler için aldığı şey için ilginç
gerçeklerin kendilerine gelince.


Barker, Elliott S. _ Köpekler `treed'_` `
Meksika Press, Albuquerque, 1946. Esas olarak dağ aslanlarında, ancak ilk elden
Diğer yırtıcı hayvanlar üzerinde de gözlemler. Devlet olmadan önce
Oyun Müdürü, Yazar yıllarca Amerika Birleşik Devletleri Ormanı ile birlikteydi
Hizmet.

Hibben, Frank C. _Hunting American Lions_, New York, 1948; yeniden basılmış
New Mexico Üniversitesi Yayınları, Albuquerque tarafından. Bay Hibben
Panthers'ı avlamak ve sadece çok tehlikeli bir iş taşıyor
Kendisi gibi cesur kahramanlar üstlenirdi. Bazen bu kitapta,
Ama daha da _hunting amerikan ayılarında_
Boy Scout okuyucularını ve çocuksu fikirleri uyarmak zorunda olan Zane Gray
Grand Canyon'da aslanların _ çekmenin doğru olduğunu ek yılların okuyucuları
Bir bazılarını kullanan kurgusal _young aslan hunter_'in aksine
aynı malzeme.

Hudson, W.H. _ La Plata_, New York, 1892'de Doğalcı
"Puma veya Amerika Aslanı" başlıklı bu kitapta bir saldırı kışkırttı
Theodore Roosevelt'ten (bir Amerikan avcısının _outdoor oyunculuklarında);
Ama en keyifli anlatı-deneme kalıyor, ancak
ders.

Young, Stanley Paul ve Goldman, Edward A. _The Puma, Gizemli
Amerikan Cat_, Amerikan Vahşi Yaşam Enstitüsü, Washington, D.C., 1946.
Bilimsel, insan ilgisi bilgileri ile liberal, kaynakça.
Panther'in çığlığının bir analizini alıyoruz, ancak
kan.


{illust}





30. Kuşlar ve Vahşi Çiçekler

Neredeyse herkes kuşların şarkılarından hoşlanıyor ve
çiçek renkleri; Ancak çoğunluğa, zevk rahat,
Genelleştirilmiş, belirsiz, kısa birinden elde edilenle aynı kategoride
Sağlıklı bir bebek tarafından prattling büyüsü. Kuşları okuyan bireyler ve
Yerli flora, ruhun neredeyse günlük olarak feragatını deneyimliyor ve
Aklın büyümesi. Onlar için dünya, bitmeyen bir bahçedir
Zevk ve yüzlerce yürüyüş kasabadan geçen bir derede
Veya mera bir keşiftir. İyi kitapların ötesinde neredeyse hiç bir şey yok, iyi
Resimler ve müzik ve iyi konuşma zenginleştirmeye çok katkıda bulunur
Kuşların, yabani çiçeklerin ve diğerlerinin sempatik bir bilgisi olarak yaşamın
Çevremizde yerli fauna ve flora.

Listelenen kitaplar baskın olarak bilimseldir. Bazıları anahtarları içerir
Tanılama. Bir kişi tuşunu tanımlamak için kullanmayı öğrendikten sonra
botanik veya ornitolojik türler, geri kalanını harcayabilir
Hayatına katkıda bulunur.


Kuşlar


Bailey, Florence Merriam. _ New Mexico'nun Kuşları_, 1928. Op. Onlar tarafından söyledi
tüm devlet kuş kitaplarının tepesinde olduğunu bilen. Alışkanlıklarda çok.

Bedichek, Roy. _ Texas Naturalist_ (1947) ve
_Karankaway Country_ (1950), Doubleday, Garden City, N.Y. Bunlar
Doğanın çeşitli yönlerinde makalelerin kitapları, ama başka hiçbir yerde biri olamaz
Baca Swifts, İnka'da eşit miktarda nüfuz eden gözlem bulun
Güvercinler, kırlangıçlar, altın kartallar, alaycı kuşlar, balıkçıllar, çayır tavukları,
Boğmaca vinçler, hızlar, makaslar ve diğer bazı kuşlar. Bedichek olarak
Onları yazıyor, tüm yaşamla entegre oluyorlar. BRANDT, HERBERT. _Arizona ve Kuş Yaşamı_, Kuş Araştırma Vakfı,
Cleveland, 1951. 525 sayfalık bu güzel, zengin resimli cilt
adına yakışır şekilde; kuşlar Arizona bölgesine aittir ve
onlarla birlikte çamlar, mesquiteler, kavaklar, John Slaughter'ın çiftliği,
kuzeye doğru akan San Pedro ve bu bölgenin birçok başka özelliği gelir.
Herbert Brandt'ın _Texas Bird Adventures_ adlı eseri, George Miksch tarafından resimlendirilmiştir
Sutton (Cleveland, 1940), kuşlar burada olmasına rağmen, Big Bend bölgesi ve kuzeydeki çiftlik bölgesi hakkında daha çok bilgi verir.

DAWSON, WILLIAM LEON. _The Birds of California_, San Diego, vb.,
California, 1923. OP. Resimlerle dolu dört muhteşem cilt,
kuşlar hakkında özel gözlemler ve bilimsel veriler.

DOBIE, J. FRANK, bir jeologdan çok bir ornitolog değil, Güneybatı'nın özellikle karakteristik bir kuşu üzerinde uzmanlaşmış ve tarihini, alışkanlıklarını ve folklorunu uzun bir
makalede toplamıştır: "The Roadrunner in Fact and Folklore," _In the Shadow of
History_, Texas Folklore Society, Austin, 1939'un XV. Yayını.
OP. "Bob More: Man and Bird Man," _Southwest Review_, Dallas, Cilt. XXVII, No. 1 (Sonbahar, 1941).

NICE, MARGARET MORSE. _The Birds of Oklahoma_, Norman, 1931. OP. United
States Biological Survey yayını.

OBERHOLSER, HARRY CHURCH. The Birds of Texas el yazması biçiminde. "Ülkenin en seçkin ornitologu tarafından yapılmış, türünün en iyisi olan muhteşem bir eser." Alıntı, Roy Bedichek'in _Southwest Review_,
Dallas, Cilt XXXVIII, No. 1 (Kış, 1953) adlı makalesinden özetlenmiştir. Belki bir gün, maddi imkanı olan bir erkek veya kadın medeni vatanseverliğin ışığını görecek ve bu harika ciltlerin yayınlanmasını destekleyecektir. Güzel, doğru ve iyi olanı teşvik etmeyen vatanseverlik,
sussa iyi olur.

PETERSON, ROGER TORY. _A Field Guide to Western Birds_ (1941) ve _A Field Guide to the Birds_ (birds of the eastern United States,
revize 1947), Houghton Mifflin, Boston. Bunlar, tanımlama için standart kılavuzlardır. Her kuşun menzili, alışkanlıkları ve özellikleri özetlenmiştir.

SIMMONS, GEORGE FINLEY. _Austin Bölgesi Kuşları_, Texas Üniversitesi Yayınları, Austin, 1925. Göçmen ve yuvalayan türler de dahil olmak üzere çok kapsamlı bir çalışma.

SUTTON, GEORGE MIKSCH. _Meksika Kuşları_, yazarın suluboya ve mürekkepli kalem çizimleriyle resimlendirilmiştir, Oklahoma Üniversitesi Yayınları, Norman, 1951. Bu güzel kitabın ana kısmı, kuş adamı olmayan birinin bile okuyabileceği, Meksika'daki keşiflerin kişisel bir anlatımıdır. Buna, diğer arayıcıların kullanımı için Meksika kuş yaşamının bir özeti eklenmiştir. Sutton'ın _Birds in the Wilderness: Adventures
of an Ornithologist_ (Macmillan, New York, 1936) adlı eseri, evcil
yol koşucuları, baykuşlar ve Teksas'ın Big Bend bölgesindeki diğer uyumlu insanlar hakkında denemeler içerir. _The Birds of Brewster County, Texas_, Josselyn Van Tyne ile işbirliği içinde, Michigan Üniversitesi Zooloji Müzesi, Michigan Üniversitesi Yayınları, Ann Arbor, 1937'nin bir yayınıdır.

_Wild Turkey_. Bu ulusal kuş hakkında çok sayıda literatür vardır. Kitaplar arasında ilk olarak Edward A. McIlhenny'nin _The Wild Turkey and Its Hunting_ adlı kitabını sayabilirim,
New York, 1914. OP. McIlhenny eşsiz bir adamdı. Ailesi 1832'de Louisiana'daki Avery Adası'na yerleşti; burayı vahşi kuşlar için ünlü bir sığınak haline getirdi. Uzun zamandır bir kır malikanesinde yerleşik bir ailenin bireylerinin anıları birkaç yaşam öncesine dayanır. McIlhenny, iki Zenci folkloru kitabında ve _Timsahın Yaşam Tarihi_ kitabında bir mirasçı olarak yazmıştır. Başlangıçta bir avcı-doğa bilimciydi, ancak _Auk_ ve _Journal of Heredity_'de yayınlayacak kadar bilimseldi. Yaş, bilgi arzusu ve yaşam sanatındaki deneyimi, avlanma arzusunu azalttı ve doğa tarihine olan ilgisini keskinleştirdi. Uygar bir Alabama avcısının el yazmasının yayınlanabilir bir forma uzantısı olan vahşi hindi hakkındaki kitabı, keyifli ve aydınlatıcı bir okumadır. _ Virginia Vahşi Türkiye, Henry S. Mosby ve Charles O. Handley,
Virginia Oyun ve İç Balıkçılık Komisyonu tarafından yayınlandı,
Richmond, 1943, vahşi yaşam açısından yazılmıştır
yönetmek. Kapsamlı bir kaynakça içerir. Daha az teknik
_The American Wild Turkey_, Henry E. Davis, Small Arms Technical
Şirket, Georgetown, Güney Carolina, 1949.
Vahşi Türkiye diğerlerine yabancıdır, ancak J. Stokley'deki İnsan Karışımları
Naturalist Ligon benzersizdir. Çok küçük kitabının başlığı
_ Merriam'ın Vahşi Türkiye'nin Tarihi ve Yönetimi_, New Mexico oyunu
ve Balık Komisyonu, New Mexico Üniversitesi Yayınları aracılığıyla,
Albuquerque, 1946.


Vahşi Çiçekler ve Otlar


Batı Amerika botanikine ilişkin bilimsel literatür kapsamlıdır. .
Aşağıdaki liste botanikçiler için olduğu kadar laymenler içindir.


Benson, Lyman ve Darrow, Robert A. _A Southwestern Çölü El Kitabı
Ağaçlar ve çalılar_, Biyolojik Bilim Bülteni No. 6, Üniversitesi
Arizona, Tucson, 1944. 411 sayfalık kapsamlı bir çalışma, zengin bir şekilde resmedilmiş,
Bilimsel açıklamaya genel bilgiler eklenir.

Carr, William Henry. _DESERT Geçit Töreni: Güneybatı Çölü Kılavuzu
Bitkiler ve Yaban Hayatı_, Viking, New York, 1947.

Clements, Frederic E. ve Edith S. _Rocky Mountain Flowers_, H. W.
Wilson, New York, 1928. Bilimsel açıklama, terimler sözlüğü ile
ve kimlik için anahtar.

Coulter, John M.
Tarım, Washington, 1891-94. OP. Sırasında hiçbir şey ortaya çıkmadı
Bu Usta Opus'un yerini almak için son altmış yıl.

Geiser, Samuel Wood. _ Erken
Texas_, Güney Metodist Üniversitesi Yayınları, Dallas, 1945.
Tarihsel-bilimsel, yazarın _naturalistlerinden daha teknik
Frontier_.

Jaeger, Edmund C. _Desert Wild Flowers_, Stanford University Press,
California, 1940, 1947.
Akıllı sorgulayıcı.

Lundell, Cyrus L. ve ortak çalışanlar. _Flora of texas_, güney
Metodist Üniversitesi Yayınları, Dallas, 1942-. "Anıtsal" bir iş, çok
Teknik, kısmen yayınlanıyor.

McKelvey, Susan Delano. _ Güneybatı Amerika Birleşik Devletleri_,
Harvard University Press, Cambridge, 1938. İkide kesin çalışma
birimler.

_Range Plant Handbook_, United'ın Orman Servisi tarafından hazırlanmıştır
Devlet Tarım Bakanlığı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Baskısı
Ofis, Washington, 1937. Resimli gerçek bir ansiklopedi.

Schulz, Ellen D. _Texas Wild Flowers_, Chicago, 1928.
botanik rehber ve ayrıca insan kullanımları için; Birçok bitki üzerinde irfan içerir.
OP. _Cactus Culture_, Orange Judd, New York, 1932. Şimdi revize edilmiş
baskı.

Silvius, W.A. _Texas Grasses_, yazar tarafından yayınlandı, San
Antonio, 1933. 782 resimli sayfadan bir anıt, ömür boyu
"Bir Yıldız Gibi" bilgisinin ilgisiz takibi.

Stevens, William Chase. _Kansas Wild Flowers_, Kansas Üniversitesi
Basın, Lawrence, 1948. Bu bir devlet kitabından daha fazlası ve
Çiçek hayatının bilgi, bilgeliğinin ve takdirinin entegrasyonu
Botanik bilimi, hem Layman’ın hem de botanikçiye hitap ediyor. 463
Sayfalar, 774 çizim. Tüm Ovalar alanı için geçerlidir.

Stockwell, William Palmer ve Breazeale, Lucretia. _Arizona cacti_,
1 No'lu Biyolojik Bilimler Bülteni, Arizona Üniversitesi, Tucson, 1933.
Güzel resimli.

Thornber, John James ve Bonker, Frances. _ Fantastik Klan:
Cactus Family_, New York, 1932. Op.

Thorp, Benjamin Carroll. _Texas Range Grasses_, Üniversitesi
Texas Press, Austin, 1952. 168 otel türünün bir anketi,
Topraklara ve bölgelere uyarlanabilirlik ve otlatma değerleri.
Güzel resimli ve basılmış, ancak endeks yok.

Whitehouse, Eula. _Texas doğal renklerde vahşi çiçekler_, 1936;
1948'de Dallas'ta yeniden yayınlandı. OP. 200 Çiçek'e doğru resmedilmiştir
Her biri tanımlayıcı malzeme ile birlikte renkler. Bulgu listeleri
acemilerin çiçekleri tanımlamasını sağlamak için tasarlanmıştır. Büyüleyici bir kitap.

{resimli başlık = Paisano (yol koşucusu) hemşehri anlamına gelir}

31. Zenci Halk Şarkıları ve Hikâyeleri

Teksas ve Oklahoma'nın orta kesimlerinin batı kenarı boyunca sallanan bir çizginin
batısında Zenci, Güneybatı'nın önemli bir sosyal veya kültürel
öğesi değildir, tıpkı modern Kızılderilinin Teksas yaşamına neredeyse hiç girmemesi ve Meksikalının doğuya doğru çekilmesi gibi. Güneybatı'nın Zenci halk şarkıları ve hikâyeleri, tedavide Güney'inkilerle
birleştirilmiştir. Dorothy Scarborough'un _On the Trail of Negro Folk-Songs_
(1925, OP) adlı eseri esas olarak Teksas'tan türemiştir, ancak bir Zenci şarkısının gövdesini oluştururken Bayan Scarborough, "Teksas'ta bir kemik, Virginia'da bir kemik ve Mississippi'de bir kemik bulabilirsiniz." der. Teksas ve Louisiana hapishanelerinde eşit derecede
kendini evinde hisseden bir gitarist olan Leadbelly, John A.
ve Alan Lomax'a _Leadbelly Tarafından Söylenen Zenci Halk Şarkıları_, New York,
1936 (OP) adlı eserini verdi. Lomax antolojileri, _American Ballads and Folk Songs_,
1934 ve _Our Singing Country_, 1941 (Macmillan, New York) ve Carl
Sandburg'un _American Songbag_ (Harcourt, Brace, New York, 1927) hepsi Güneybatı'nın Zenci'sini tam olarak temsil eder.

R. Emmett Kennedy'nin üç güzel kitabı, _Black Cameos_ (1924),
_Mellows_ (1925) ve _More Mellows_ (1931) Louisiana Zenci'lerini temsil eder.
Hepsi OP'dir. Mükemmel bir Amerikan koleksiyonu James Weldon
Johnson'ın _Book of American Negro Spirituals_, Viking, New York, 1940'tır.
Diğer kitapların bibliyografileri ve listeleri Howard W. Odum ve
Guy B. Johnson'ın _The Negro and His Songs_ (1925, OP) ve _Negro Workaday Songs_, University of North Carolina Press, Chapel Hill, 1926,
ve Newman I. White'ın _American Negro Folk-Songs_, Cambridge, 1928'de bulunabilir.

Zenci bilgisine dair özlü bir rehber Alan Lomax ve Sidney R. Crowell'in _American Folk Song and Folk Lore: A
Regional Bibliography_, New York,
1942. OP.

Alanı Teksas'a daraltırsak, J. Mason Brewer'ın "Juneteenth"i, Teksas Halkbilim Derneği'nin X. Yayını, Austin, 1932, _Tone the Bell Easy_'de, masal koleksiyonu olarak olağanüstüdür. Teksas Halkbilim Derneği, cilt cilt, A. W. Eddins, Martha Emmons, Gates Thomas ve H. B. Parks'ın başlıca katkıda bulunduğu Zenci şarkıları ve masal koleksiyonları yayınlamıştır.

32. Kurgu - Halk Masalları Dahil

Beadle'ın Dime Roman serisindeki ilk masum sansasyonların günlerinden, Zane Grey'in seri üretimine ve günümüzdeki gazete bayilerinin _Ace High_ ve _Flaming Guns_ dergilerinin kalabalık raflarına kadar, Güneybatı, Batı'nın geri kalanıyla birlikte, niceliksel olarak muazzam bir kurgusal çıktıyla temsil edilmiştir. Çoğu, aynı zamanlar, insanlar ve yerler üzerine çekilen Hollywood filmlerinin çoğunda görülen hem izleyiciye hem de konuya yönelik aşağılık bir küçümsemeyle olmasa da, hayatı açığa çıkarmaktan ziyade ihanet etmiştir. Batı'nın kurgusal ihanetinin belirli tarihsel yönleri, E. Douglas Branch'in _The Cowboy and His Interpreters_, _The House of Beadle
and Adams and Its Dime and Nickel Novels_, Albert Johannsen'in iki muhteşem ciltte ve Jay Monaghan'ın _The Great Rascal: The Life
and Adventures of Ned Buntline_ adlı eserinde bulunabilir. Buntline, belki de Vahşi Batı kurgu yazarlarının en üretkeni olmuştur.

Bazı "Western'lerin" bir tür geçerliliği vardır. Ciddi bir okuyucu, William McLeod Raine, Dane Coolidge, Eugene Cunningham tarafından üretilen yüzlerce başlığı incelerse, B. M. Bower, merhum Ernest Haycox ve Batı'yı ilk elden tanıyan diğer roman üreticileri, toprak ve insanlar hakkında şaşırtıcı miktarda gerçeği, gerçek kovboy jargonunda akıcılığı ve davranış kurallarına saygıyı, lekeli bir şekilde bulacaktı. Yine de bu romanlar bile, Batı alanında ciddi yazıların, salt Batı'dan ziyade edebi gerekçelerle duyulmasının zorluğuna katkıda bulundu. Batılıların herhangi bir yazarı
diğer tüm yaratıcılar gibi, kendi entelektüelinde yargılanmalıdır
gelişim. "Batı ve Ernest Haycox", James Fargo,
_Prairie schooner_, xxvi (yaz, 1952) bu konuda bir şey var.

Güneybatıdaki gerçekler kurgusal yaratılış bastırmış gibi görünüyor.
Teksas tarihiyle ilgilenen hiçbir tarihsel roman,
Alamo'nun düşüşü veya siyah fasulye çizimi sundu
Sam Houston, Jim Bowie veya Sallie'nin gerçekliğinin yarısını içeren bir karakter
Kafatası veya birçok çiftlikte konuşmanın doğasında var olan lezzeti yakaladı
Galeri.

Bununla birlikte, Teksas'ın erken günüyle ilgilenen tarihi kurgu, belirgin bir şekilde
olgunlaşıyor. Jim Bowie ve Bowie Bıçağının dramatizasyonu olarak, _The Iron
Mistress_, Paul Wellman (Doubleday, Garden City, New York, 1951),
şimdiye kadar yayınlanan en iyi roman, Teksas figürüyle uğraşan
devrim. _Divine ortalama_ (Little, Brown, Boston, 1952), Elithe
Hamilton Kirkland, tecrübeli yaşam bilgisinden örüyor ve
"1838 ve Teksas tarihindeki bu şiddet yıllarının gerçekleri ve
1858 "Bir insan kaderinin hikayesi.
Range Templeton, tarihten daha belirgin, daha mürkahik bir şekilde
Sam Houston veya herhangi birinin temel doğasını ortaya çıkardı.
çağdaşlar. Range Templeton'un karısı ve kızı en çok
Teksas'ın herhangi bir tarihi romanında okuduğum makul kadınlar. .
Burada yaratılan dünya gerçek olandan daha gerçek.

Güneybatı'nın ilk masal taşıyıcıları arasında Jeremiah Clemens var.
Plantasyon geleneğinden _Mustang Gray_, Mollie E. Moore Davis yazdı,
Romantiklerinde gerçek bilgi aktarmaya cesaret eden Mayne Reid, Charles
W. Webber, Doğalcı ve T. B. Thorpe, "Büyük Ayı'nın" Yaratıcısı
Arkansas. "

Dünya Savaşı'ndan önce ortaya çıkan kurgu modern olarak adlandırılamaz.
Bununla birlikte, hiçbir kurgu ortaya çıkmaz, bu kesin olarak daha iyisini yapar
Batı karakteri türleri ve Batı'da belirli gelişim aşamaları
Toplum, Bret Harte tarafından kumarbazlarıyla üretilenden daha; sahne
sürücüler ve madencilik kampları; O. Henry "Batı'nın Kalbi" türleriyle;
Alfred Henry Lewis "Wolfville" fıkraları ve karakterleriyle; Owen
Wister, _virginian_, Kovboy romanlarının klasiği olarak kalıyor
inekler; ve bir kovboyun _log'u olan Andy Adams
İnsanlar sürülerle terleyen kovboyların bir anlatımını istiyorlar.

Aşağıda listelenen yazarlar alfabetik sırada yer almaktadır. Bana görünenler
Hayatta kalma şansına sahip olmak tam olarak bu sırada değildir.


Frank Applegate (öldü 1932) sadece iki kitap yazdı, _Native Tales of New
Meksika ve Pueblos_'dan _indian hikayeleri, ama mutlu ve
Halk masallarının keyifli vezinli ve onun yeri güvenlidir.

Mary Austin, öncelikle bir pozlayıcı olarak yerleşiyor gibi görünüyor. O
Romanlar artık okunmuyor, ancak _one-Smoke Stories_'deki basit masallar
(son kitabı 1934) ve bazı kurgusal olmayan koleksiyonlarda, özellikle _LOST
Basiters_ ve _The Flock_, zamanla geri çekilmeyin.

Southwest, Nebraska'dan Willa Cather'i zorla iddia edemezken
_Death, yeniden yapılan başpiskopos (1927) için gelir.
Meksika hayatı, sadece en iyi bilinen roman değil
Güneybatı ama Amerika'nın en iyilerinden biri.

Edebi haritada olmamasına rağmen, Will Levington
Comfort'un _Apache_ (1931) benim için en hareketli ve inziva
Bulduğum Güneybatı Kızılderilileri üzerine yazma parçası.

Halk masalları ve arsa olmayan anlatılar vezir ve buna aitse
Bölüm, sonra J. Frank Dobie, halk masalları için belirtilmelidir
_Coronado'nun çocukları, Apache Gold ve Yaqui Silver_ ve _
Monte_, ayrıca Coyote'nin Sesi içinde bazı hayvan masalları için
Longhorns_ ve "Pacing White
Prairies'in Steed "ve diğer at hikayeleri _the Mustangs_.

Harvey Fergusson'ın _wolf Song_ (1927) 'deki karakterler dağdır
Kit Carson'un zamanı ve ruhlarının şehri Rollicky Taos. Bozulmamış dünyanın şehvetli, hızlı bir şarkısı. Fergusson'ın kanı
Fatihlerin (1931) İspanyol-Meksika'nın yan yana gelmesini ele alıyor
ve New Mexico'daki Anglo-Amerikan unsurları,
yerli. _ Kingdom_ (1850) bilgelik hayatında güçlüdür, canlılık
karakter ve tarihsel değerler.

Fred Gipson'ın _Hound-Dog Man_ ve _The Home Place_ Kritik eksik
hayata karşı tutum büyük kurguda mevcut ama dürüstler ve
Derek alt toprağı olarak tonik ve içlerindeki insanlar gerçektir.

Frank Goodwyn's _ Bulmacing'in büyüsü John_ (New York, 1944, op)
Meksika karakterlerinin tutarlılığı, halk masalları, inançlar ve yollar
Güney Teksas Çiftliği Ülkesi. Sihir bir şey var
Söyleyin, ancak Frank Goodwyn
hayal gücü veya yazma sanatını yeterince vurguladı.

New Mexico'dan Paul Horgan'ın _ Weed'in dönüşünde (kısa
hikayeler), _far cibola_ ve diğer kurgu modern yaşamla başa çıkmış
Geçmişte çekilmiş New Mexico.

Oliver Lafarge's _Laughing Boy_ (1929) yazarın
Navajo Kızılderililerinin etnolojik bilgisi. Karakter elde eder.

Tom Lea's _The Cesur Bulls_ (1949), ancak bir süblimasyon olmasına rağmen
Meksika boğa güreş dünyası, ölüm ve baskın için ölüm korkusu
tema. Temada Stephen Crane's _The Red Rozeti ile karşılaştırılabilir
cesaretin. En üst düzeyde ekonomi ile yazılmıştır ve güzeldir
gücüyle. _ Harika ülke_ (1952), tarihsel bir roman
Frontier, ancak kesinlikle bir "Batı" değil, daha fazla karmaşıklığı tanır
toplumun. Ekonomisi ve doğrudanlığı Tom Lea'nın tarzına paralel
Her iki kitabın da gösterildiği çizimler ve resimler.

_Sundown_, John Joseph Mathews (1934),
_Laughing Boy_ genç bir Hintli (bir Osage) ve onun
insanlar. Oğlanın "uzun, uzun düşünceleri" nin çevirisi ve sonra
"Hapishane Evinin Tonları" nın üzerine kapanması mükemmel bir yazıdır.
"Hapishane evinin tonları" petrolden geliyor, tüm dünyadaki
Petrol ile giden kaba başparmak.

George Sessions Perry'nin elinizdeki sonbaharını (1941) enkarne
Bir Teksas Çiftliği El "bir bağırsak vagonunu işaretlemek için" ama iyilikle
Dünyanın kendisinin doğası, haysiyeti ve bağımsızlığı. _Walls yükselir_
(1939), hem tuhaf hem de dünyevi bir tür altın_.
Brazos Nehri.

Katherine Anne Porter, A.
E. Housman. Bu nedenle çıktısı sınırlı olmuştur: _flowering judas_
(1930, büyütülmüş 1935); _Pale Horse, Soluk Rider_ (1939), _ Yalancı
Tower_ (1944). Hikayeleri psikolojiye, özellikle de
Nadir incelikli bir Meksika hacienda psikolojisi. Küçük tuvalleri
erkeklerin ve kadınların iç gerçeklerini yüceltmek. Sadece hitap ediyor
ekili tat ve bazı zevklere göre Amerika'da başka bir kurgu yazarı
Bugün incelikteki akranları.

Eugene Manlove Rhodes 1934'te öldü. Romanlarının çoğu-farklı
Karmaşık araziler ve parlak diyalog tarafından-_saturday'da ortaya çıktı
Akşam Post_. En iyi hikayesi "Paso Por Aqui"
Saddle'da _once adlı cilt (1927). Gene Rhodes,
Çiftçilik yaptığı kanyon, New Mexico'da adlandırılan bir sanatçıydı;
Aynı zamanda, topraklarına ve adamlarına benzeyen bir adamdı. O
sadece bir biyografi verilen menzil ülkesinin yazarı --_
Mayıs D. Rhodes, karısı olarak at sırtında işe aldı. "Menzil altında bkz.
Hayat."

Conrad Richter's _The Sea of ​​Grass_ (1937) bir tür düzyazı şiiri,
Güzel ve trajik. Çim sahibinin karısı Lutie belki de
Kurgunun şimdiye kadar sahip olduğu bir çiftlik kadınının en başarılı yaratılması
başarıldı.

Dorothy Scarborough's _The Wind_ (1925)
Batı Teksas'taki ticaret ve diğer güçlendiriciler-gerçekçiliğine bir övgü.

_ Gract'ın üzümleri_, John Steinbeck (1939) tarafından Okies'i bir kelime haline getirdi
Amerikan dilinde. Büyük Buhran'dan dolayı eskimiş olsa da,
insanlığı ve gerçekçiliği artık eskimiştir. Yirminci yüzyılın ilk yarısında Amerika tarafından üretilen birkaç iyi romandan biridir.

JOHN W. THOMASON, I. Dünya Savaşı'nda bir denizci olarak savaştıktan sonra _Fix
Bayonets_ (1926) adlı romanı yazdı, ardından _Jeb Stuart_ (1930) geldi. Yerli bir Teksaslı olan yazar,
batı geleneğinden ziyade güney geleneğini takip etti. _Lone Star
Preacher_ (1941), kurgusal bir forma dokunmuş
Konfederasyon savaşçılarının güçlü ve sempatik bir karakterizasyonudur.

_High John the Conqueror_ (Macmillan, 1948) adlı romanında John W. Wilson, Brazos'taki zenci ortakçıların trajik hayatına dair gerçek bir duyguyu aktarır. Güneybatı'nın modern kurgu eserlerine gelen eleştirel yaşam farkındalığını temsil eder, bölgenin eski kurgu eserlerinin çoğunda karakter yaratımı olmadan kısır eylemin aksine.

33. Şiir ve Drama

"BİLGİ başlı başına güçtür," diye yazmıştır Sir Francis Bacon klasik Latince'de,
ve kısaltılmış haliyle atasözü evlerde ve üniversitelerde tanıdık hale gelmiştir. Ama neyin bilgisi?
Vasat şiir bilgisinde güç yoktur.

Edgar A. Guest'in bir şiirini okumaktansa Wasserman sınavından kalmayı tercih ederdim.

Büyük şiirin gücü onu bilmekte değil, onu özümsemekte yatar. Şiir hakkında yapılan çoğu konuşma boştur. Şiir, kendisi bir güce sahip olmadıkça hiçbir insana güç geçiremez -- güzellik, hakikat, zekâ, mizah, acı, hiciv, tapınma ve diğer nitelikler, her zaman biçim aracılığıyla. Hiçbir kötü şiir okunmaya değmez. En iyiye olan zevk diğer türü tatsız hale getirir.

Amerika'nın en iyi şiiriyle karşılaştırıldığında, Güneybatı'nın çoğu şiiri, Chaucer ve Masefield arasındaki İngiliz şiirinin büyük külliyatıyla karşılaştırıldığında, Amerikan şiirinin olduğu kadar vasattır. Yine de vasat
şiir, vasat heykel kadar kötü değildir. Şiirdeki vasatlık,
sadece aptalcadır; heykelde ise çirkindir. Gelecek nesiller,
Alamo'nun önündeki Coppini'nin ucubeliğine bakmak zorunda kalacak; çürüyemez veya yanamaz. Çoğu şairlerin pahasına basılan değersiz şiir ciltleri neredeyse hiç görülmez ve çok geçmeden, kamu kütüphanelerinde dini olarak saklanan kopyalar dışında,
varlıktan kaybolurlar.

Zayıf kurgu da aynı şekildedir. Ancak, kurgu olmayan alanda çok kötü düzyazıların bir kısmı bir miktar değere sahiptir. Aksi takdirde sıkıcı bir kitapta tek bir anekdot, bir kokarcaya dair izole bir gözlem, aksi takdirde çok önemsiz olan bir insanın tek bir hareketi, tek bir tuzlu ifade, insan komedisine yan bir bakış olabilir. Şiir iyi değilse, kesinlikle hiçbir şeydir.

Tarihsel öneme sahip ilk şair, Güneybatı'nın tek şiirsel sonucu olan Mirabeau Buonaparte Lamar'dı. Teksas süvarilerine San Jacinto'da liderlik etti, Teksas Cumhuriyeti'nin başkanı oldu, boşuna Santa Fe Seferi'ni organize etti, Zola veya Tolstoy'daki herhangi bir şey kadar çiğ et gerçekçi olabilecek bir Teksas tarihi için altı cilt not ve mektup topladı. Sonra bir şair olarak doruk noktasına "Mendoza'nın Kızı"nda ulaştı - Tom Moore ve Lord Byron'ın zarif ama ayyaş bir taklidi. Belki de zayıfların taklit etmesi, özgün olmaya çalışmaktan daha iyidir.

Güneybatı'nın tekrar okunabilecek tüm şiirlerini yüksek sesle okumak bir saatten fazla sürmez. Hepsinin en üstüne, aynı başlıklı bir ciltte yayınlanan Fay Yauger'ın "Planter's Charm"ını koymalıyım. Eugene Manlove
Rhodes'un "The Hired Man on Horseback" adlı şiiri de buna dahildir. Bu, kendi düzgün adamlarına tutkulu bir sadakatin uzun bir şiiridir, okuyucuyu yüceltme gücü vardır ve tüm güzel kompozisyonlar için gerekli biçime sahiptir. Bu, "kovboy şiiri" olarak sınıflandırılan sayısız kafiyede bulunan tek ve tek şiir parçasıdır. Aynı başlıklı bir ciltte Stanley Vestal'ın "Fandango"sunu isterdim. Margaret Bell Houston'ın tüylü mesquite'lere ve mavi başlıklara götüren "Song from the Traffic" adlı şiiri bir sonraki olabilir. Sürekli titreyen New Mexico söz yazarlarından özür dileyerek, Mary Austin, Witter Bynner, Haniel Long ve belki de tanımadığım birinin parçaları hariç çoğunu atlardım ve Kaliforniya'daki George Sterling'in "Father Coyote"una giderdim. Muhtemelen New Mexico'da tüberkülozdan ölürken yazdığı cesur Phil LeNoir'in "Finger of Billy the Kid"ine geri dönerdim. "Sam Bass" baladının açılışında yer alan hızlı, zekice ekonomik kıtalar ve "Jesse James" baladındaki "He came of a solitary race" adlı tek bir dize olmadan ayrılmazdım.

Elbette birkaç başka şair de ölümlülerin keyif alabileceği ve kendilerini yüceltebilecekleri bir şeyler başardı. Eserleri çeşitli antolojilere dahil edildi. En iyisi, Mabel Major ve T. M. Pearce tarafından seçilip düzenlenen Signature of the Sun: Southwest Verse,
1900-1950_,
University of New Mexico Press, Albuquerque, 1950. Diğer iki antoloji ise
John A. Lomax'ın _Songs of the Cattle Trail and Cow Camp_, 1919,
Duell, Sloan ve Pearce, New York tarafından 1950'de yeniden basıldı; Whitney Montgomery'nin _The Road to
Texas_, Kaleidograph, Dallas, 1940. Montgomery's
Kaleidograph Press, güneybatı şairlerinin birçok kitabını yayınladı.
Hepsini okumuş ve _Signature of the Sun_'da temsil edilen tüm şairleri okumuş biri,
şüphesiz ki
benim olduğumdan daha adil olabilir.

Tarihi kurgu gibi, Güneybatı'nın draması gerçeklikten daha az dramatik ve gerçek karakterlerden daha az gerçekçi olmuştur. Oklahoma'dan Lynn Riggs, _Green Grow the Lilacs_ kitabının yazarı, şu ana kadar en başarılı drama yazarı olmuştur.

34. Çeşitli Tercümanlar ve Kurumlar

SANATÇILAR

SANAT, kendi varoluş bahanesi olmaktan daha fazlası olabilir,
tasvir ettiği toprakları aydınlatır, insanlara kendi yaşamlarında ve çevrelerinde neyin önemli,
değerli olduğunu gösterir. Böylece, New Mexico'dan Peter Hurd yel değirmenlerini ortaya çıkardı, Missouri'den Thomas Hart Benton katırları yükseltti. Doğa, sanatı tam anlamıyla takip etmeyebilir, ancak insan gözleri doğayı tanımada
sanatı ve edebiyatı takip eder.

Güneybatı'daki sanat tarihi, eğer doğru bir şekilde yazılmışsa,
özellik satın almaya çalışan ajans rehberliğindeki milyonerler tarafından ithal edilen İtalyan "Kutsal Aileleri" ile uğraşmayacaktır. Kil
(Kızılderili çanak çömleği), at kılı (vaquero dokuma), deri (vaquero örgüsü)
ve boynuz (orman oymacılığı) ile başlayacak. Navajo kum boyama ve
battaniyelerdeki tasarımlara dikkat çekecek.

Charles M. Russell'ın sanatı "Range
Life" bölümünde karakterize edilmiştir. Resim yapmak zorundaydı ve Eski Batı onun hayatıydı. Daha çok yönlü olan
çağdaş Frederic Remington, _Pony Tracks, Crooked
Trails_ ve diğer kitapların yazarı ve Owen Wister,
Theodore Roosevelt, Alfred Henry Lewis ve Batı'nın diğer birçok yazarının üretken illüstratörüydü. Bu ikisi kadar iyi bilinmese de,
değeri artan Charles Schreyvogle'dı. Yazmadı; en bilinen resimleri
_My Bunkie and Others_ başlıklı bir folioda yeniden üretildi. Remington,
Russell ve Schreyvogle hepsi bronzda mükemmel heykeltıraşlık yaptı. Güneybatı'daki en iyi heykellerden biri, Austin'deki Teksas Anıt Müzesi'nin önünde bulunan A. Phimister Proctor'un "Yedi Mustang" adlı eseridir.

Çağdaş sanatçılar arasında Ross Santee ve Will James (ölüm 1942) kendi inek ülkesi kitaplarını resimlemiştir, bunlardan bazıları "Range Life" ve "Horses" altında listelenmiştir. _The Western
Pony_ kitabının yazarı William R. Leigh, bölgenin önemli bir ressamıdır. Kaliforniya, Santa Barbara'dan Edward Borein, çok sayıda gravür ve sınırlı sayıda kitap resmiyle batı yaşamının birçok evresini "belgelemiştir". Taos'tan Buck Dunton da resimlemiştir. Vahşi hayvanlar, avcılar, kovboylar ve Kızılderililer hakkındaki litografileri ve resimleri güvenilir görünüyor.

Güneybatı'nın modern sanatçılarını adlandırıp değerlendiremem. Çokturlar ve bunların sayısının mükemmelliği ulusal çapta kabul görmüştür. Bu sırada sanatçılar hakkında birçok makale yazıldı.
Yüzyıl Taos'un etrafında yaşadı ve Güneybatı bölgesini boyadı.
Daha iyi bilinen isimlerden bazıları Ernest L. Blumenschein, Oscar
Berninghaus, Ward Lockwood, B.J. O. Nordfeldt, Georgia O'Keeffe, Ila
McAfee, Barbara Latham Cook, Howard Cook. Arizona'da sanatçılar gelişiyor,
Oklahoma ve Teksas ve New Mexico'da. El Paso'dan Tom Lea, Mayıs
hayatının geri kalanını geçirmek için resim ve çizimi bırakıyor
yazma. Belki de kendisi bilmiyor. Jerry Bywaters,
Güneybatıdaki sanat tarihi üzerinde çalışmak, üretmeyi bırakma
Dallas Güzel Sanatlar Müzesi'ni yönetmek. Alexandre Hogue verir
Tulsa Üniversitesi'nde sanat öğretme gücü. Sergiler değil
Yorumcular, sanatın açıklayıcılarıdır.

Birkaç kitap, hepsi pahalı, belirli tasvirlerin sanatını yeniden üretiyor
Batı ve Güneybatı. EDWARD BOREIN tarafından West_ of the West_ ve
_ Alfred Jacob Miller_'ın batısında diğer bölümlerde not edildi
(Dizin danışın). Diğer son sanat eserleri şunlardır: _Peter Hurd: Portföy
Manzaralar ve Portreler_, New Mexico Üniversitesi Yayınları, Albuquerque,
1950; _Gallery of Western Plages_, editör Raymond Carlson,
McGraw-Hill, New York, 1951 (tatmin edici olmayan üreme); _Frederic
Remington, Old West_'in sanatçısı, Harold McCracken, Lippincott,
Philadelphia, 1947 (birçok reprodüksiyonla biyografi ve kontrol listesi);
_SPORTRAIT OYUNUN_, Harold McCracken, McGraw-Hill, New York,
1952 (çok sayıda sanatçının örneklemeleri).

Şubat 1946'da Kansas Üniversitesi'nden Robert Taft başladı
_Kansas tarihi üç aylık bölümlerde yayıncılık, zengin bir şekilde
Siyah beyaz, "Eski'nin resimsel kaydı ile resmedilmiştir
Batı. "Bu bölümlerden yapılacak kitabın tarihi olacak
Çoğu resimli kitapta eksik geçerlilik.


Dergiler


Bölgenin önde gelen edebi dergisi _Southwest Review_,
Üç ayda bir Southern Metodist Üniversitesi, Dallas'ta yayınlandı. .
_New Mexico Quarterly_, New Mexico Üniversitesi tarafından yayınlandı
Albuquerque, _arizona çeyreklik_, üniversite tarafından yayınlanan
Arizona Tucson'da _Colorado Quarterly_, Üniversite tarafından yayınlandı
Boulder'da Colorado ve _Prairie Schooner_, Nebraska Üniversitesi
Press, Lincoln, mevcut yazmanın mükemmel üsleri
Güneybatı ve batı. Tüm bu dergilerden kurtarıldı
İllilik.


Tarihi toplumlar


Güneybatıdaki her eyaletin bir devlet tarihi örgütü vardır
yayınlayan. Bunların en eski ve en üretkenleri, dışında
California, merkezli Teksas Eyaleti Tarih Derneği
Austin'de.


Tarih


Güneybatı eyalet tarihlerinin çoğunluğu yazıldı
Okul kullanımı için bir evlat edinme umuduyla. Gerektirir
Juve-Niles veya yetişkinlerin çoğunu yapmak için bir siyah yılan kırbaç da
Pitoresk, yaşam kan ve entelektüelden yoksun yapımlar
çok fazla beton levha gibi içerik. Gerçekten insancıl tarih yok
Güneybatı şimdiye kadar basılmıştır. İyi gerçek var
Tarihler-ve gerçeklere dayalı olmayan bir tarih iyi olamaz-ama
sentez eksikliği, akıllı değerlendirmelerin, hayal gücünün
Gören göz ve tasvir eden el çok açık. Çıkış
hangi tarih dokunuyor-dinler, kişisel anlatılar, ilçe geçmişleri,
Çiftlikler ve parkurların kronikleri, vb.-daha iyi yapıldı
tarihin kendisi.


FOLKLOR


Bilimsel olarak düşünüldüğünde, folklor bilime aittir ve
beşeri bilimler. Halk ve eğlence ondan science olmadığında, şarkı ve
Hikaye ve edebiyatta yaşamın diğer bileşenleriyle karışır ve
_Hamlet_ ve _A Yaz Gecesi'nde folklor tarafından örneklendiği gibi sanat
Rüya_. "Hint Kültürü", "İspanyol-Meksika Suşları", "Backwoods Life
Ve mizah, "" Kovboy Şarkıları "," Kötü İnsan Geleneği "," Ayılar, "" Coyotes, "
"Zenci Halk Şarkıları ve Masalları" ve bunun diğer bölümleri _Guide_
Folklorla suçlanan çok sayıda kitap listelenmiştir.

Amerika'daki türünün en aktif devlet toplumu Teksas olmuştur
Folklor Derneği, Merkezi Austin, Texas Üniversitesi'nde.
Yayınlarının Cilt XXIV'i ​​1951'de yayınlandı ve yayınladı
ve diğer kitapları dağıttı. Yayınları şimdi dağıtılıyor
Dallas'ta Güney Metodist Üniversitesi Yayınları. J. Frank Dobie,
Sürekli Yardım, istifa ettiği 1922'den 1943'e kadar editördü. O zamandan beri
1943 Mody C. Boatright editördür.

1947'de New Mexico Folklor Derneği yıllık olarak yayınlamaya başladı.
Meksika Folklor Kayıtları_. New Mexico Üniversitesi tarafından basılmıştır
Basmak. Arizona Üniversitesi, Tucson, birkaç folklor yayınladı
Bültenler. California Folklor Derneği,
California Üniversitesi Yayınları, Berkeley, _Western Folklor_, A
Üç ayda bir. Güneydoğu Folklor Derneği ile işbirliği içinde
Florida Üniversitesi, Gainesville, _Southern Folklor'u yayınladı
Üç ayda bir. Denver Üniversitesi'nden Levette J. Davidson, yazar
_A Amerikan Folklor Rehberi_, Denver Üniversitesi Yayınları, 1951,
Batı Folklor Konferansı'nı yönetir. Amerikan _Journal
Folklore_, Güneybatı ve Meksika'dan iyi bir anlaşma yayınladı. .
Sociedad folklorica de Mexico kendi _anurio_ yayınladı. 1929 arasında
ve 1932, B. A. Botkin, _A Güney Folkloru'nun editörü_,
1949 ve batı folklorunun bir _ çekirdeği, 1951 (Crown, New York),
Oklahoma Üniversitesi _folk-say_ başlıklı dört cilt getirdi
Basmak. OP. Ciltler, edebi kullanım için önemlidir.
Folklor ve insanların yorumları.


Müzeler


Müzeler DAR'a ait değildir. Geçmişe bakış açıları
yapıcı. Santa Fe, Tucson, Phoenix, Tulsa, Büyüyen Müzeler,
Oklahoma City, Houston, San Antonio, Dallas, Austin, Denver ve Batı
California, sanat, fauna, flora, jeoloji, arkeoloji,
Meslekler, ulaşım, mimari ve diğer aşamalar
Güneybatı birçok basılı ciltten daha bilgilendirici olabilir.





35. Temalar için konular

Tema yazma nesnesi, bir öğrencinin gözlemlemesini, olmasını sağlamaktır.
kendini zenginleştirmek için değerlendirmek, değerlendirmek. Yaşamın veya edebiyatın herhangi bir aşaması
Yukarıdaki bölümlerde adlandırılan veya önerilen bölümler bir konu olarak alınabilir
bir deneme için. En olgunlaşmamış makale bir özetten daha fazlası olmalıdır; A
Sadece özet asla bir deneme değildir. Yazar sentezlemeli, kendi
Düşüncelerin, gerçeklerin, olayların, özelliklerin, fıkraların kombinasyonu,
Yorumlar, çizimler, kendi modeline göre. Bir yazar
bir dokumacıdır, çeşitli tonların ve dokuların çeşitli ipliklerini bir
Kendisi olan tasarım.

"Kalbine bak ve yaz." "Bildiklerinizi yaz." Bütün bunlar
bir şekilde iyi bir tavsiye-ama öğrenciler onlar
Yazacak ya da yazmayacak bir şey var. Bir konu ile dolu olmanın yolu
Aktarılabilir bir faiz üretmek, konuyu doldurmaktır. Bulutlar gibi
"değişen ama ölen" olan geçici madde biçimleridir, yani
Çoğu yazı, hatta en iyisi, deneyimler biçiminde bir varyasyondur,
Fikirler, gözlemler, defalarca kaydedilen duygular.

Genel olarak, bir öğrencinin dokuması üçünden türetilmiştir.
Kaynaklar: Ne okudukları, duydukları, gözlemledikleri ve
kendini deneyimledi. İlginç bir karakter çizmeyi seçerse,
Her şeyi okursa eskizini daha zengin ve daha ilginç hale getirecek
konusunun geçmişini aydınlatan bulabilir. Eğer yola çıkıyorsa
Bir efsane veya bir dizi ilgili halk masası veya anekdot söyleyin,
Konularda neler yapabileceğini okuyarak anlatmasını geliştirin
Önerilen anlatılar ve benzer anlatıları okuyarak
zaten başkaları tarafından yazılmış. Eğer 
çıngıraklı yılanlar, atmacalar, evcil çakallar, Brahma sığırları, dikenli armutlar,
pamuk ağaçları, Caddo Gölü, Brazos Nehri, Santa Fe kerpiçleri veya arazinin diğer
özellikleri hakkında bildiklerini anlatmak istiyorsa, başkalarının bu konuda söylediklerini okuyarak kendi bilgisini güçlendirsin ve perspektife oturtsun. Bilgi
özgünlüğü besler. Okumak fikir verir.

Aşağıdaki konu listesi öneri niteliğindedir ve kapsayıcı olarak görülmemelidir. Herhangi bir yazar için en iyi konu,
ilgi duyduğu konudur. Tek bir isim veya kategori, onlarca konu sağlayabilir. Örneğin, kovboylar ve
mera yaşamı hakkında yazan Andy Adams'ı ele alalım. Kamp ateşi hikayeleri, kovboylarının atlarına karşı tutumları, inekler hakkında söyledikleri, kaydettiği menzil metaforu, Zane Grey sansasyonelliğine karşı kovboylarının sakinliği, vb. kitaplarının incelenmesinden türetilebilecek konulardan birkaçıdır. Ya da "İlk Yerleşimciler Nasıl Yaşadı" gibi bir kategoriyi ele alalım. Öncü yiyecekler, ulaşım, sosyalleşme, evler, komşuluk, yalnızlık, av etiyle yaşama, vb. konuları oluşturur. Aşağıda listelenen hemen hemen her konu, varyasyonları veya ilişkili konuları önerecektir. Güneybatı Mizahı Doğadan Benzetmeler (Crockett bunlarla
zengindir) Bireyselcilik Yasası Atış Poligonu Yasası Altı Atıcı Etiği
Öldürme Hakkı Kovboy Cesaretinin Geleneği (Owen Wister'ın

_The Virginian_ ve _A Journey in Search
of Christmas'ı okuyun; ayrıca Eugene Manlove Rhodes'un romanları)

Frontier Hospitality Eğlenceleri

(atış müsabakaları, turnuvalar, oyun partileri, danslar,
poker, at yarışları, yorgan dikimleri,
ev yetiştirme)

Batılı Kumarbaz

(Bret Harte ve Alfred Henry Lewis onu kurguda idealleştirmiştir; Mississippi Nehri kumarbazıyla
karşılaştırılabilir)

Kızılderili Esirler At Kültürü Çağı

(İspanyol, Kızılderili, Anglo-Amerikan; at, bu sınıflardan herhangi biri için
yeterince önemliydi ve uzun bir çalışmayı hak ediyordu)

Kovboyun Atı Kovboy Mit

(Mody Boatright bu konuda bir kitap yazıyor)

Sınır Ceza Avukatının Evrimi

Atom Çağında Sınır Zekası

Batı Uygarlığının İngiliz Tarihçileri

Eski Batı Üzerine Yazılarda Perspektif

Kurguda Kızılderili

Batı'nın Kurgusal İhaneti

Gerçekte Batı ve Ekranda Batı

Chuck Vagonu Etrafında: Battaniyeyi Geren Kovboy Hikâyeleri

Gerçek Yalancılar

Güneybatı'nın Son Kurgu Eserleri (hakkında yazmaya değer herhangi bir yazar)

Güneybatı'nın Edebiyat Dergileri Çiftlik Kadınları Meksika İşçileri (çiftlikte, çiftlikte veya şehirde)

Meksika Halk Hikayeleri Frederick Gerstaecker'da Kırsal Yaşam Alfred Henry Lewis'in _Wolfville_ Kitaplarında "Yaşlı
Catdeman"

Güneybatı'nın Bir Temsilcisi Olarak Mayne Reid (kendisi hakkında _Mesa, Canon ve

Pueblo_,
Charles F. Lummis tarafından)

Kurgu ve Gerçeklikte Silahlı Adam

(O. Henry, Bret Harte, Alfred
Henry Lewis; _Billy
the Kid'in Destanı_, Walter Noble Burns tarafından;
Gillett'in _Teksas Korucularıyla Altı Yıl;_ Webb'in _Teksas Korucuları;_ Lake'in _Wyatt Earp)_

Trail Sürücülerinin Karakteri Kovboyun Şarkılarında Yansıyan Hayatı
"Ayı Öldürmeye Öfkeli" (sınır sakini vahşi yaşamı yok eden biri olarak
"Ateş Edebileceğim Bir Şey Görebileceğimi Düşündüm" Kütüğün Anekdotları
Canlanmacılar ve Kamp Toplantısı Vaizlerinin Konuşmacı Örneği Kamp Toplantısı
Santa Fe Yolu'nda Posta Arabacılığı Hayatı Dağın Buluşması
Kapalı Vagondaki Adamlar Gecekondu Hayatı Gölge Yok Çimenden Buğdaya Buğdaydan Toz Fırçasına (dikenli armut, mesquite veya başka bir bitki
formu üzerine özel bir çalışma yapılabilir)

Pamuk (burada bütün kitaplar önerilir, kiracı çiftçi konulardan biridir)

Petrol Patlamaları Longhorns Coyote Stories Geyik Doğası veya Beyaz Kuyruklular ve Onların
Çıngıraklı Yılanlar veya Çıngıraklı Yılan Hikayeleri Panter Hikayeleri Tarantula Bilgisi
Çekirge Vebaları Javelina Gerçekte ve Halk Hikayesinde Yol Koşucusu
(Paisano) Vahşi Hindiler Zehirlenmiş Çayır Köpeği Kaybolan Koyunlar
Koyun Çobanları Arı Avcısı Esrar Avcıları Bufalo Avcıları Bar Avcısı
ve Bar Hikayeleri Kızılderili Savaşçısı Kızılderili Düşmanı Saç Derileri Kızılderili Adamlar Dağ
Adamlar ve Boz Ayılar İzciler ve Rehberler Sahne Sürücüleri Kemancılar ve Keman
Ezgiler Sınır Sulh Yargıçları (Roy Bean örnek oldu)
At Tüccarları At Yarışçıları Gazeteciler Sınır Okul Öğretmeni
Devre Binicisi Pony Express Binicisi Topluluğumun Halk Hikayeleri Lezzetli
Topluluğumun Karakterleri Stanley Vestal Harvey Fergusson Kansas İnek
Kasabalar Kuraklık ve Susuzluk Washington Batı'da Irving Esprili Hazırcevaplık
Eugene Manlove Rhodes Bigfoot Wallace'ın Mizahı Charles M. Russell
Batı'nın Sanatçısı (veya herhangi bir diğer batılı sanatçı)
Etrafımdaki Hayatı Görmeyi Öğrenmek Kendi Kültürel Mirasımın Özellikleri
Bunu Evde Duydum Aile Gelenekleri Ailemin İlginç Karakteri
Kumdaki Karalama Böcekleri Bobwhite'lar Mavi Bıldırcınlar Araba Kırbaçları ve Diğer İyi
Yılanlar Alaycı Kuş Alışkanlıkları Jack Rabbit Bilgisi Somon Bilgisi Ot İlaçları

Güneybatı Kurgu'sunda "Yaşamın Eleştirisi"

Entelektüel Dürüstlük________________ (Yazar veya yazarların veya yerel olarak tanınmış
bir gazetenin adı sağlanacaktır)

{197 - 222. sayfalar bir Dizindir -- dahil değildir}

J. Frank Dobie'nin
Güneybatı'nın Yaşamı ve Edebiyatı Rehberi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AND LITERATURE OF THE SOUTHWEST ***

***** This file should be named 314.txt or 314.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/314/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
