*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Oxford Degree Ceremony (Oxford Diploma Töreni)
Yazar: Joseph Wells
Yayın Tarihi: February 26, 2010 [EBook #31408]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31408
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Oxford Degree Ceremony, by Joseph Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Oxford Degree Ceremony

Author: Joseph Wells

Release Date: February 26, 2010 [EBook #31408]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OXFORD DEGREE CEREMONY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth ve The Online Distributed Proofreading Team tarafından https://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon]

Oxford Derecesi

Töreni

J. Wells tarafından

Wadham College Üyesi

Oxford

Clarendon Press'te

1906

HENRY FROWDE, M.A.

OXFORD ÜNİVERSİTESİ YAYIMCISI

LONDRA, EDİNBURGH

NEW YORK VE TORONTO

ÖN SÖZ

Bu küçük kitabın amacı, biçimlerimizin ve törenlerimizin anlamını ortaya koymak ve bunların Üniversite tarihinin ne kadarını içerdiğini göstermektir. Doğal olarak bağımsız bir araştırma iddiasında bulunmaz; Ben sadece Dr. Rashdall'ın Orta Çağ Üniversiteleri hakkındaki harika kitabında ve
Rahip Andrew Clark'ın paha biçilmez _Oxford Üniversitesi Kaydı'nda_ (Oxford Tarih Derneği tarafından yayınlanmıştır) ulaşılan sonuçları popüler hale getirmeye çalıştım. Bu iki kitaba olan yükümlülüklerim, onları bilen herkes için apaçıktır; ancak, bunlara veya Anstey'in _Munimenta Academica_ (Rolls Serisi) adlı eserine kesin referanslar vermek gerekli görünmemiştir; bu eser de sürekli olarak kullanılmıştır.

Mümkün olduğunca, geçmiş veya şimdiki tüzüklerin dilini tanıtmaya çalıştım; derece töreninde gerçekten kullanılan biçimler Latince olarak verilmiştir ve çevrilmiştir; diğer durumlarda genellikle bir çeviri verilmiştir, ancak bazen kelimeler teknik veya herkes tarafından kolayca anlaşılabilecek türden olduğunda orijinal metin korunmuştur.

Clarendon Press'in kitabı hazırladığı resimler, kitabın en değerli kısmıdır. Üniversitesinin tarihine önem veren her Oxfordlu, on dördüncü yüzyıl Şansölyesinin portresinin ve Üniversite mührünün reprodüksiyonuna sahip olmaktan mutluluk duyacaktır.

Bölümlerimi büyük bir nezaketle
okuyan Dr. Rashdall ve Rahip Andrew Clark'a ve 'Üniversite Asaları' başlıklı Ek'te özel yardımda bulunan Profesör Oman'a teşekkür etmeliyim.

J.W.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I SAYFA

DERECE TÖRENİ 1

BÖLÜM II

DERECE TÖRENİNİN ANLAMI 19

BÖLÜM III

DERECE TÖRENİNİN ÖN HUSUSLARI 34

BÖLÜM IV

ÜNİVERSİTENİN GÖREVLİLERİ 50

BÖLÜM V

ÜNİVERSİTE KIYAFETİ 64

BÖLÜM VI

DERECE TÖRENİNİN YERLERİ 79

EK I

OXFORD ÜNİVERSİTESİ'NİN KAMU TOPLANTILARI 93

EK II

ÜNİVERSİTE ASMALARI 94

DİZİN 97

RESİMLER LİSTESİ

ORJİNAL SHELDONIAN _Ön Sayfa_

ÜNİVERSİTE MÜHRÜ _Yüz yüze s._1

(Mühür on dördüncü yüzyıldan kalmadır ve Proctors tarafından tutulmaktadır.)

ŞANSÖLYE III. EDWARD'DAN BİR TÜZÜK ALIR _Yüz yüze s._19

(Şansölyenin kitabından, circ. 1375.)

USTA VE BİLGİN _Yüz yüze s._34

(Burley'nin _Tractatus
de natura et forma_ adlı eserinin başlık sayfasından.)

İLAHİYAT PERSONELİNİN YATAĞI _Yüz yüze s._50

RESTORASYON DÖNEMİ MÜDAHİLİ VE BİLGİNLERİ _Yüz yüze s._64

(_Habitus Academicorum_'dan, D. Loggan'a atfedilmiştir, 1674.)

İLAHİYAT OKULU'NUN İÇ MEKANLARI _Yüz yüze s._79

[Resim]

BÖLÜM I

DERECE TÖRENİ

Oxford sokakları dönem boyunca nadiren sıkıcıdır, ancak bir derece günü sabahı saat dokuz ile on arasında oradan geçme şansına sahip olan bir yabancı, onların
alışılmadık animasyonları. 'Broad' ve Radcliffe Meydanı arasında bulunan büyük Üniversite binalarının dörtgenlerini, her çeşit ve koşuldaki Oxford erkekleriyle dolu, her çeşit akademik kıyafetle donatılmış halde bulacaktır. Lisans öğrencileri grupları, bazıları kısa halk cüppesiyle, diğerleri daha ağırbaşlı bir bilgin cüppesiyle, hepsi genellikle 'Okullar' ve sınavlarla ilişkilendirilen koyu renk ceketler ve beyaz kravatlar giymiş, ancak yüzlerinde bu durumlara özgü kaygı ifadesi yoktur. Burada ve orada, kürklü başlıklı daha geniş cüppeleri olan, bazıları lisans yıllarından sadece üç yıl sonra çıkarılmış, diğerleri ise akademik kariyerlerini tam ve eksiksiz bir şekilde sona erdirmek için geri dönmeden önce çok daha uzun bir süre geçmesine izin vermiş olan Lisans öğrencileri vardır. Her kolejden Dekan, Yüksek Lisans cübbesi ve başlığıyla gelir veya Doktor ise, yeni Doktoralardan birinin kızıl ve grisi, İlahiyatın onurlu kızıl ve siyahı veya Tıp ve Hukuk'u belirleyen kızıl ve koyu kırmızının cesur karışımıyla gelir. Kolları cüppe ve başlıklarla dolu kolej hizmetçileri, eski
öğretmenlerinin akademik cübbelerine yardım etmek ve geleneksel geleneğin öngördüğü 'bahşişleri' ceplerine atmak için arka planda beklerler. Şu anda, saat on olduğunda, akademik onur alayının Quad'da yaklaştığını görebilirsiniz, Rektör, otoritenin sembolü olan asalarıyla, Denetçiler kadife kollu ve minik başlıklarıyla ve Üniversitenin Kayıt Memuru (veya Sekreteri) önünde.

İlgililerin çoğu zaten derecelerin verileceği odada bekliyor: dışarıda bekleyen diğerleri Rektör Yardımcısı ve Vekilleri takip ediyor ve derecelerin verilme töreni başlıyor.

Hayalimizde canlandırdığımız seyirci töreni görmek isterse, Sheldonian'a kabul edilmekte zorluk çekmeyecektir, hatta tören başlayana kadar dışarıda beklemiş olsa bile; ancak dereceler daha küçük binalardan birinde veriliyorsa, önceden bir yer ayırtmak iyi olur, bu da herhangi bir Sanat Yüksek Lisansı aracılığıyla yapılabilir. Tören, ziyarete değer, çünkü pitoresk, onurlu ve bazen eğlenceli. Ancak bundan daha fazlası var; Üniversite Derecelerinin verilmesinde, Üniversite'nin kendisi kadar eski formüller ve anlaşılırsa, en eski Üniversite tarihiyle ilgili anlamlarla dolu bir ritüel korunmaktadır. Formüller, doğru, öğrenilmiş bir dilin belirsizliğiyle örtülüdür ve ritüel genellikle ilk bakışta önemsiz ve işe yaramaz görünebilecek
sadece bir hayatta kalmadır; ancak Oxford'u önemseyenler, kadim geçmişimizden bize ulaşan her hecenin ve her biçimin
saklanmasını ve anlaşılmasını isteyecektir. Bu küçük kitap, bu durumlarda ne söylendiğini ve ne yapıldığını açıklamak için yazılmıştır.

[Sayfa Notu: Derece Töreni Duyurusu.]

Oxford'daki dereceler, Rektör tarafından belirlenen günlerde verilir ve bu duyuru artık her dönemin başında _Üniversite Gazetesi_'nde yapılır; ancak, eski bildirim biçimi, törenden önceki saatte (sabah 9'dan 10'a kadar) St. Mary'nin çanının çalınmasıyla
hala korunmaktadır[1]. Derecelerin verildiği meclis, Eski Cemaat Evi'dir (s. 93). Laudian Tüzüğünün eski düzenlemesi hala korunmaktadır, buna göre işlemler Başkan Yardımcısı ve Vekillerin girişiyle başlarken, Bedellerden biri 'sessiz bir tonda', 'Intretis in Congregationem, magistri, intretis' diye bağırır. Başkan Yardımcısı, resmen oturduğunda, 'bu Cemaatin nedenini' ilan eder. Üniversitedeki otorite unsurlarını temsil eden Başkan Yardımcısı ve iki Vekilin (daha sonra açıklanacağı gibi) tören boyunca şapkalarını taktıkları fark edilecektir. 

[Dipnot: Derece vermenin yanı sıra diğer işler. ]

Ancak, derece verme işlemi bazen bu amaçla atanan komiteler tarafından 'uygun şekilde atanan' sınav görevlilerinin listelerinin onaylanmasıyla öncelenir ve geciktirilir; elbette dereceyi veren aynı kurumun, derecenin artık esas olarak kararlarına bağlı olduğu sınav görevlilerini ataması doğaldır. Daha az makul bir gecikme
nedeni, 'Cemaat'in bazen genel işlerin iletilmesi için bir 'Meclis Toplantısı'ndan önce gelmesidir, kural olarak (ama her zaman değil) resmi niteliktedir; iki kurum, Meclis Toplantısı ve Cemaat, genellikle aynı kişilerden oluşur ve isim dışında aynıdır; birinden diğerine geçiş, Rektör Yardımcısının daha yüksek koltuğundan inmesiyle, 'Dissolvimus hanc Convocationem; fiat Congregatio' sözleriyle belirtilir.

[Sayfa Notu: Sicil Memurunun Beyanı.]

Derece töreni, Sicil Memurunun, derece adaylarının kendilerini tanıtmak için Kolejlerinden usulüne uygun olarak izin aldıklarını (_gratiae_) ve isimlerinin kendisi tarafından onaylandığını[2] beyan etmesiyle başlar; Üniversite Sicilinden gerekli tüm sınavların geçildiğini ve tüm ücretlerin ödendiğini resmen bildirmiştir. İsimler zaten Meclis kapısının dışına asılmıştır; bunun, bir esnafın genç borçlularından herhangi birinin Oxford'dan ne zaman ayrılacağını öğrenmesini ve isterse dereceye karşı itirazda bulunmasını sağlamak için yapıldığı söylenir. Ancak, bu ilan birçok nedenle doğaldır ve böyle bir esnafın itirazı yıllardır bilinmemektedir; ayrıca Üniversite üyesi olmayan birinin bunu nasıl yapabileceğini görmek de kolay değildir. [Sayfa Notu: The College Grace.]

Kolej 'grace'inin biçimi, adayın
tüm Üniversite gerekliliklerini yerine getirdiğini belirtir; B.A. için bir örnek olarak verilebilir:--

'Ben, _A.B._, _C.D._ Koleji Dekanı, _E.F._ Koleji'nin, _C.D._ B.A. derecesi için tüzüklerin gerektirdiği şekilde, tüzüklerin gerektirdiği süre boyunca sürekli olarak Üniversite'de yatıp kalktığını bildiğim _E.F._'nin, kamu sınavından geçtiği ve tüzüğün diğer tüm gerekliliklerini yerine getirdiği, muaf tutulduğu durumlar hariç, kolejinden B.A. derecesi için lütuf aldığını tanıklık ediyorum. Bu Üniversiteye verdiğim söz uyarınca.

_A.B._, Fakülte Dekanı _C.D._'

İkametle ilgili 'yatak ve yemek
sürekli olarak tutulmuştur' ifadesi Laudian tüzüğünden doğrudan türetilmiştir, ancak aslında
çok daha eskidir: diğer maddeler elbette değiştirilmiştir.

[Sayfa notu: Derecelerin Sırası.]

Daha sonra çeşitli dereceler şu sırayla alınır:--

İlahiyat Doktoru.
Medeni Hukuk veya Tıp Doktoru.
İlahiyat Lisansı.
Cerrahi Yüksek Lisansı.
Medeni Hukuk veya Tıp Lisansı (ve Cerrahi).
Edebiyat veya Fen Doktoru.[3]
Sanat Yüksek Lisansı.
Edebiyat veya Fen Lisansı.
Sanat Lisansı.
Müzik dereceleri.

Ancak bazen bir adayın aynı anda iki derece alması da olur (yani B.A. ve M.A.); Yerel gazetelerin hayranlıkla adlandırdığı gibi bu 'alışılmadık ayrım', genellikle tekrarlanan 'sabanı' ile olağan B.A. kursunu uzatan sınav görevlilerinin nezaketsizliğinden kaynaklanır. Bu durumlarda, daha düşük derece, daha yüksek olandan önce, sıra dışı olarak verilir.

Tüm derecelerin verilmesinde aynı biçimler gözlemlenir; bunlar dörtlüdür ve her ayrı derece veya derece seti için tekrarlanır. Burada bunlar yalnızca bir kez açıklanırken, her derecenin verilmesindeki küçük tuhaflıklar yerlerinde fark edilir; ancak her kabulde temel unsurların tekrarlandığını hatırlamak önemlidir; bu, aynı törenlerin görünüşte anlamsız tekrarını açıklar. Bu tekrarlama bir zamanlar çok daha belirgin bir özellikti; yaşayan hafızada her 'lütuf'un ayrı ayrı alınması ve Proctors'un her aday için 'yürümesi' gerekiyordu. O günlerdeki derece törenleri
sonsuz bir uzunluğa ulaşırdı, ancak mezun olanların sayısı şu ankinin sadece yarısı kadardı.

[Sayfa notu: (1) _Dilekçe_.]

İlk biçim, Meclis'e derece için yapılan başvurudur. Proctors'lardan biri _dilekçe_yi, yani adayın veya adayların mezun olmasına izin verilmesi için dilekçeyi okur; bu, Yüksek Lisans derecelerinde Kıdemli Proctor'un, Lisans derecelerinde Genç Proctor'un görevidir; daha yüksek derecelerde, örneğin Doktora derecelerinde, Proctor'lardan biri 'dilekçe' verebilir.

_Dilekçe_nin biçimi, gerekli değişikliklerle
tüm durumlarda aynıdır; Yüksek Lisans için örnek olarak verilebileceğini:--

   'Supplicat saygıdeğer Congregationi Doctorum et Magistrorum regentium
   _E.F._ Baccalaureus facultatis Artium ve collegio _C._ qui complevit
   omnia quae per statuta requiruntur, (nisi quatenus cum eo dispensatum)
   fuerit) ut haec eadem'de kabul edilmek için yeterli
   fakülte.'

   ('_C._ Koleji'nden, Lisans Derecesi sahibi, tüzüğün tüm gerekliliklerini tamamlamış (mazeretli olduğu durumlar hariç), saygıdeğer Doktorlar ve Naip Üstatlar Cemaati'nden, aynı fakültede
başlangıç ​​için bu şeylerin yeterli olmasını talep ediyor.')

Bu form en azından on altıncı yüzyıl kadar eski ve muhtemelen çok daha eski; ancak orijinal formunda adayın derecesi için
neler yaptığını daha kesin bir şekilde ortaya koyuyordu (bkz. bölüm ii). Her _yalvarış_
Proctor tarafından okunduktan sonra, meslektaşıyla birlikte Meclis'in yarısına kadar yürüyor; bu teoride, mevcut M.A.'ların oylarının resmi olarak alınmasıdır. Proctorlar yerlerine döndüklerinde, _yalvarmayı_ okuyanlardan biri şapkasını kaldırarak (meslektaşı onu taklit ederek) 'lütufların (veya lütufların) verildiğini' ilan eder ('Hae gratiae concessae sunt et sic pronuntiamus concessas'). Proctorların yürüyüşü, derece töreninin en ilginç özelliğidir; her zaman şaşkınlığa ve bazen de kahkahaya neden olur. Ancak, en büyük saygıyla sürdürülmelidir; çünkü Üniversitenin demokratik karakterinin açık ve görünür bir ifadesidir; her nitelikli M.A.'nın kendisinin elde ettiği pozisyona başkalarının kabulü konusunda danışılma hakkına sahip olduğu anlamına gelir.

Ancak popüler hayal gücü bunun için bir anlam icat etmiştir ki bu kesinlikle kurumunda düşünülmemiştir; Şu anda, Proctors'un herhangi bir Oxford esnafına cüppesini 'yolma' ve temerrüde düşen bir adayın derecesine itiraz etme fırsatı vermek için yürüdüğüne inanılıyor. 'Verdant Green'e[4] bunun, yüzyıllardır Oxford'da bir terör kelimesi olan
uğursuz 'yolma'nın kökeni olduğu söylendi; son yarım yüzyılda, yerini daha tanıdık 'saban' aldı. Böyle bir protestonun gerçekten yaşayan hafızada yapıldığına dair bir gelenek var ve kesinlikle oldukça yakın bir zamanda tehdit edildi; tanınmış bir Oxford koçu (şimdi öldü) Proctors'a, sınavlarını geçen ancak koçunun ücretini ödemeyen bir öğrencinin derecesini bu şekilde engellemeyi amaçladığını bildirdi. Bu durumda temerrüde düşen kişi, derece için kendini göstermedi ve
bu nedenle 'yolma' gerçekleşmedi.

[Sayfa notu: (2) Sunum.]

Törenin ikinci kısmı, adayların Rektör ve Denetçilere
sunulmasıdır; bu, daha yüksek dereceler, İlahiyat, Tıp, vb. durumunda, fakültenin başındaki Profesör tarafından yapılır[5], Yüksek Lisans ve Lisans durumunda ise kolejin temsilcisi tarafından yapılır. Adaylar, Rektör Yardımcısı ve Denetçilere 'uygun bir reveransla' ('debita reverentia') sunum yapan kişinin sağ tarafına yerleştirilir ve onlara aradıkları dereceye uygun formu sunar; M.A. için form şu şekildedir:--

'Insignissime Vice-Cancellarie, vosque egregii Procuratores,
praesento vobis hunc Baccalaureum in facultate Artium, ut admittatur
ad incipiendum in eadem facultate.'

('En seçkin Rektör Yardımcısı ve mükemmel Denetçiler, bu B.A.'yı size Sanatlar Fakültesi'ne kabul edilmeniz için sunuyorum.')

Eski gelenek, sunum yapan kişinin her adayın elini tutması ve ayrı ayrı takdim etmesiydi; Üniversitenin bazı kıdemli üyeleri, ayrı sunum geleneği kaldırılmış olsa da, adaylarından birinin elini hâlâ tutar; elli yıl önce, aynı anda sunum yapılabilecek kişilerin sayısının beşle sınırlı olduğu bir ara aşama vardı; her biri sunum yapanın sağ elinin bir parmağını veya başparmağını tutuyordu.

[Sayfa notu: (3) Vekâletname Taahhüdü.]

Törenin üçüncü kısmı, genellikle Genç Vekil tarafından derece adaylarına verilen talimattır. Her biri, yemin etmek için Bedel'den Yeni Ahit'in bir kopyasını alır. Doktora veya Yüksek Lisans için tüm adaylara verilen talimat şudur:--

'Vos dabitis fidem ad observandum statuta, privilegia, consuetudines
et libertates istius Universitatis. Öğe quod quum kabul edilen fueritis
   in domum Congregationis et in domum Convationis, in iisdem bene et
   sadakatle, onur ve profectum Universitatis, vos geretis. Et
   Ücretsiz ve Gradus Seyircisiz Olarak Müzakerelerde Uzmanlık
   impedietis dignos, başka yerde belirtilmeyen indignos promovebit. Öğe sayısı
   selectibus habendis bir kez daha tek başına semel ve amplius olmayan bir şey yaptı
   scrutiniis scribetis et nominabitis; et quod neminem nominabitis nisi
   quem habilem et idoneum certo siveritis ve daha sıkı kredidideritis.'

   ('Üniversitenizin tüzüklerine, ayrıcalıklarına, geleneklerine ve özgürlüklerine uymaya yemin edeceksiniz. Ayrıca Cemaate ve Mezuniyet Törenine kabul edildiğinizde, Üniversitenin şerefine ve yararına sadık ve sadakatle davranacaksınız. Ve özellikle lütuflar ve derecelerle ilgili konularda, uygun olanlara karşı çıkmayacak veya uygun olmayanları desteklemeyeceksiniz. Ayrıca seçimlerde her oylamada yalnızca birini ve daha fazlasını yazacak ve aday göstereceksiniz; ve kesinlikle uygun ve doğru olduğuna inandığınız veya bildiğiniz bir kişiden başka kimseyi aday göstermeyeceksiniz.')

Adaylar buna 'Do fidem' cevabını verirler.

B.A. adaylarına verilen talimat veya diğer alt dereceler çok daha basittir:--

'Vos tenemini ad observandum omnia statuta, privilegia,
consuetudines, et libertates istius Universitatis, quatenus ad vos
spectent' (sizi ilgilendirdiği kadarıyla).

Elbette M.A.'lara yöneltilen suçlamanın ilk kısmı olan bu suçlama,
Üniversite töreninin en başlangıcına kadar gider; M.A.'lara yöneltilen suçlamanın ikinci kısmı moderndir ve Laudian'ın ve daha önceki tüzüklerin daha ayrıntılı yeminlerinin yerini alır. Bunlarla bir aday, İngiltere'de Cambridge dışında başka hiçbir yeri bir 'üniversite' olarak tanımamayı ve özellikle 'Stamford'da bir üniversitede olduğu gibi ders vermemeyi veya dinlememeyi' taahhüt eder.[6] Ayrıca, her adayın iki hafta içinde derecesine uygun kıyafeti edinmesi gerektiği yönünde özel bir talimat vardı, böylece 'anamız Üniversite'ye törenlerde ve diğer tüm Üniversite işlerinde onur kazandırabilirdi'. Eski tüzüğün bu son kısmının hiç atlanmış olması büyük bir yazık.

İlahiyat derecesi için adaylar, ister Lisans ister Doktor olsun, Kıdemli Vekil tarafından görevlendirilir; kıdemlileri, İngiltere Kilisesi'nin otuz altıncı kanunundan (1865'te revize edilip onaylandığı şekliyle) alınan şu beyanı yapar:

'Ben, _A.B. _, ciddiyetle şu beyanı yapıyorum.
Otuz Dokuz Din Maddesi'ne ve Ortak Dua Kitabı'na
ve piskoposların, rahiplerin ve diyakozların düzenlenmesine onay veriyorum ve
İngiltere ve İrlanda Birleşik Kilisesi'nin doktrininin, orada belirtildiği gibi
Tanrı Sözü'ne uygun olduğuna inanıyorum.'

Başsavcı daha sonra diğer adaylara şöyle der:--

'Eandem declarationem quam praestitit _A.B._ in persona sua, vos
praestabitis in personis vestris, et quilibet vestrum in persona
sua.'

('_A.B._'nin kendi adına yaptığı beyanı, siz de birlikte ve ayrı ayrı yapacaksınız.')

[Sayfa Notu: (4) Rektör Tarafından Kabul.]

Adaylar yeminlerini usulüne uygun şekilde ettikten sonra, törenin son ve en önemli kısmı gerçekleştirilir.

Yeni 'Araştırma' adayları veya Yüksek Lisans adayları hariç, herhangi bir Doktora adayı, Rektör'ün önünde diz çöker; Doktorlar fakültelerine göre ayrı ayrı, ardından Yüksek Lisans adayları dörtlü gruplar halinde alınır; Rektör Yardımcısı onları kabul ederken dokunuyor
O, İncil'i tekrarlarken, her birinin başında Yeni Ahit vardı.
aşağıdaki form:--

   'Ad onuruna Domini nostri Jesu Christi, et ad profectum sacrosanctae
   matris ecclesiae et studii, ego auctoritate mea et totius
   Universitatis do tibi (_vel_ vobis) licentiam incipiendi in facultate
   Artium (_vel_ facultate Chirurgiae, Medicinae, Juris, S. Theologiae)
   efsaneler, tartışmalar, ve her şey yolunda gidiyor
   Doktorlar (_vel_ Magistri) konuyla ilgili fakültelerde, her biri
   yasal gerekliliklere göre tam olarak; aday olarak Domini, Patris,
   Filii, et Spiritus Sancti.'

   ('Rabbimiz İsa Mesih'in şerefine ve kutsal anamız Kilise'nin ve öğrenimin yararına, kendi
otoritem ve tüm Üniversite'nin yetkisiyle, size Sanatlar Fakültesi'nde (veya Cerrahi, vb.) okuma, tartışma ve aynı fakültede bir Doktor (veya Üstat) pozisyonuna ait tüm diğer görevleri yerine getirme izni veriyorum, tüzüklerin gereklilikleri yerine getirildiğinde, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına.')

Bu saygıdeğer biçim (s. 26) on beşinci yüzyılın başına kadar uzanır ve muhtemelen çok daha eskidir; içindeki tek değişiklik 'et Beatae Mariae Virginis'in başındaki çıkarılmadır. Modern hoşgörü, tam biçimin teolojik olarak uygun olmadığı adaylar için kullanılmak üzere değiştirilmiş bir biçim sağlamıştır, ancak bu nadiren kullanılır.

[Sayfa Notu: Cübbe Değişimi.]

Lisans töreni artık tamamlandı; ancak B.A.'lar kabul edilmeden önce, önce Doktorlar ve sonra da Ustalar dışarı çıkıp 'uygun cüppelerini ve başlıklarını' giyerler. Bunları bir zamanlar kolej hizmetçileri olanlardan alırlar ve cüppe ve başlık getirme hakkı kesinlikle talep edilir; bu şaşırtıcı değildir, çünkü
yazılı olmayan gelenek bahşişin altından olması gerektiğini söyler. Daha sonra yeni oluşturulan Doktorlar veya Ustalar geri döner, Bedel alayı yönetir ve genellikle yeni Doktorlarla el sıkışan Rektöre 'eğilir'; daha sonra sandalyesinin arkasındaki ve etrafındaki yükseltilmiş koltuklara götürülürler ve buradan işlemlerin geri kalanını izleyebilirler. M.A.'lar ya evden ayrılır ya da seyirciler arasındaki arkadaşlarına katılırlar.

B.A.'ları kabul etme töreni çok daha basittir. durumunda olduğu gibi
Ustalar, üniversite dekanları tarafından sunulurlar; şekli
sunum şu:

   'Insignissime Vice-Cancellarie, vosque egregii Procuratores,
   praesento vobis hunc meum scienceem (_vel_ hos meos akademisyenleri) içinde
   Artium fakültesi, ut kabultatur (_vel_ kabultantur) ad gradum
   Artibus'ta Baccalaurei.'

Görev daha sonra Yardımcı Gözetmen tarafından verilir (bkz. s. 12 ve 13). Bundan sonra adaylar diz çökmeden kurul tarafından kabul edilir.
Rektör Yardımcısı şu ifadelerle:

   'Domine (_vel_ Domini), ego itiraf ediyor te (_vel_ vos) ve kademeli olarak
   Artibus'ta Baccalaurei; süper yetkili mea et totius
   Universitatis, do tibi (_vel_ vobis) potestatem legendi, et reliqua
   omnia faciendi quae ad eundam gradum seyircisi olarak.'

Bu biçim de eskidir ama eski dolgunluğundan kopmuştur;
örneğin Laudian Tüzüğü'nde diğerlerinin yanı sıra aday kabul edildi
'Aristoteles'in Mantığı'nın belli bir kitabını okumak'. B.A.'lar,
kabul edildiklerinde diledikleri gibi dağılmalarına izin verilir ve tören
bitti. En sık alınan ve (genel olarak) verilen en gerçek derece olan dereceye kabul biçiminin eski törenin bu kadar tatmin edici olmayan ve çıplak bir parçası olması talihsizdir.

[Sayfa Notu: Devamsızlık ve Katılımlar.]

Her bir derece seti verildikten sonra 'devamsızlıkta' derecelerin Rektör tarafından duyurulduğu fark edilebilir, örneğin 'devamsızlıkta' bir Yüksek Lisans, Yüksek Lisanslar kabul edildikten sonra duyurulur. Üniversite yalnızca buna izin verir ülke dışında olanlara ayrıcalık tanınır ve onlara yalnızca sıkı koşullarla; 5 L tutarında ek ödeme gerekir.

İşlemler bazen Oxford'da 'ad eundem' rütbesine kabul edilmeleriyle, Cambridge veya Dublin mezunlarıyla sona erer ; bu ayrıcalık
bir zamanlar özgürce verilse de artık nadiren veriliyor. Her şey
bitince, Rektör Yardımcısı ayağa kalkar, 'Dissolvimus hanc
Congregationem' diye duyurur ve girdiği aynı ihtişam ve
duruşla binayı ciddiyetle terk eder.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: 1619'da Gloucester'dan bir B.A. adayı Hall (şimdi Worcester College), 'lütfuna' katılmadığı için mazur görüldü, 'bölgenin uzaklığı ve rüzgarın kendisine karşı olması nedeniyle zili duyamamıştı'.]

[Dipnot 2 : Yakın zamana kadar tüm dereceler için adayların tüm listesi, Sicil Müdürü tarafından ve daha sonra çeşitli aday gruplarının lütufları için 'yalvarırken' Denetçiler tarafından okunurdu. Zaman
şimdi isimlerin yalnızca bir kez okunmasıyla tasarruf ediliyor.]

[Dipnot 3: Eğer Doktor bir M.A. değilse, o zaman Doktora'ya kabulü M.A.'ların kabulünü takip eder.]

[Dipnot 4: _Verdant Green_ 1853'te yayınlandı ve bu, 'yolma' ile Proctoral yürüyüş arasındaki bağlantıya dair en eski edebi kanıttır. Oxford'da 'yolma'dan en erken bahsedilmesi, 
Hearne'in düşmanı, o zamanki Rektör Yardımcısı Dr. Lancaster hakkındaki acı yazısıdır (Mayıs 1713) Queen's--'Dr. Lancaster, Bachelor of Arts'tayken, nutuğu için seçilmişti.' Ancak Hearne gibi iyi bir Muhafazakarın, uzun süreli kullanımla iyice yerleşmediği sürece, argo bir ifade kullanması pek olası değildir. 'Yırtmak', başarısızlığa neden olma anlamında, 18. yüzyıl İngiliz edebiyatında üniversiteyle hiçbir ilgisi olmaksızın sıklıkla bulunur; bir kuşu 'yırtmak'tan gelen metafor açık bir metafordur ve Alman kullanımına benzetilebilir 'rupfen'in.]

[Dipnot 5: Eski ilke, üniversitede aranandan daha yüksek veya daha yüksek bir dereceye sahip bir üye dışında hiç kimsenin
tanıtılmaması gerektiğidir; bu, günümüzde ne yazık ki ihmal edilmektedir, çünkü bir sıradan M.A., sadece profesör olduğu için, yasayla atanır
D.Litt. derecesi için sunum yapmak üzere. veya D.Sc.]

[Dipnot 6: İngiliz muhafazakarlığının bu hoş parçası ancak
1827'de tüzükten çıkarıldı. 1334'te kendilerinin kötü muameleye maruz kaldığını düşünen kuzeyli akademisyenler tarafından Stamford'da bir üniversitenin kurulmasına atıfta bulunuyor Oxford'da; girişim hemen bastırıldı
ama sadece kraliyet otoritesinin uygulanmasıyla.]

BÖLÜM II

DERECE TÖRENİNİN ANLAMI

[Sidenote: M.A. Yemini]

Kesinlikle son 500 yıldır, muhtemelen yaklaşık 200 yıldır, Sanat Fakültesi'nde 'başlangıç' için sunulan aday (yani M.A. derecesi için) üniversitesinin 'tüzüklerine, ayrıcalıklarına, geleneklerine ve özgürlüklerine' uyacağına yemin etmiştir.[7] Ortalama bir insanın, Junior Proctor'un talimatından sonra aceleyle 'Do fidem' dediğinde ne demek istediğini bilmek
zordur; ancak
kelimelerin biçimi ilk kullanıldığında, bunun çok şey ifade ettiğine şüphe yoktur. Aday,
dışarıdan gelen dini veya laik tecavüzlere ve içerideki asi eğilimlere karşı sürekli bir mücadele sürdüren bir topluma kabul ediliyordu. Ve bu mücadele Üniversiteye, barış ve huzurun olduğu bu günlerde neredeyse kavranamayan canlı bir birlik bilinci kazandırdı.

[Dipnot: Üniversite Nedir?]

Bir üniversitenin temel fikri açıkça ortaçağa aittir; Orta Çağ, her şeyden önce, örgütlenme konusunda bir dehayla donatılmıştı
ve insanlar, bireylerden ziyade bir topluluğun üyeleri olarak görülüyordu ve kendilerini öyle görüyorlardı. Klasik zamanlardaki öğrenci, istediği dersleri, istediği yerde ve istediği konularda dinlemekte özgürdü ve diğer öğrencilerle sabit ve kesin bir ilişkisi yoktu. İskenderiye veya Atina'daki 'üniversitelerde' düzenli çalışma derslerinin, daha da azı, kendi kendini yöneten öğrenci topluluklarının izi vardır.

Ancak on birinci ve on ikinci yüzyıllarda öğrenmeye olan ilginin yeniden canlanmasıyla üniversitelerin gerçek oluşumu başlar. Öğrenciler, hem birbirlerinin yardımına ve korumasına ihtiyaç duydukları hem de kendilerini başka türlü var olarak düşünemedikleri için, kendilerini belirli yasalar ve çalışma dersleri olan örgütlü topluluklar halinde oluşturdular.

Bu örgütlü topluluklara 'universitates'[8], yani loncalar veya dernekler deniyordu; İsim ilk başta öğrenci toplulukları için özel bir uygulamaya sahip değildi, ancak örneğin vatandaşlardan oluşan bir topluluk için kullanılır; daha sonraki ve daha dar anlamını ancak kademeli olarak kazandı; sonunda, tıpkı 'manastır'ın dini bir topluluk için ve 'birlik'in askeri bir topluluk için ayrılması gibi, 'eğitimli bir kurum' için özelleşti.

[Dipnot: Oxford Üniversitesi'nin kökeni.]

Bu örgütlü toplulukların ilk olarak ne zaman oluşturulduğu sorusu burada uzun uzadıya tartışılamaz ve kesin bir cevap verilemez. Oxford Üniversitesi, bu açıdan, diğer birçok üniversitede olduğu gibi, karakteristik olarak İngiliz'dir; kurumlarımızın çoğu gibi,
oluşturulmaktan çok büyümüştür ve kesin bir kuruluş yılına ve kurucu olarak hiçbir bireye işaret edemez. Burada, Oxford'daki öğrencilere ve öğretmenlere yapılan atıfların on ikinci yüzyıl boyunca giderek artan bir sıklıkta bulunduğunu söylemek yeterli olacaktır; Ancak, üniversiteyi sıradan bir öğrenci topluluğundan ayıran özelliklerden herhangi biri ancak o yüzyılın son çeyreğinde açıkça izlenebildi. Bu iki özellik, organize çalışma ve özyönetim hakkıdır.

Organize çalışmadan ilk kez bahsedilmesi, Giraldus Cambrensis'in _Topographia Hibernica_ adlı eserini yazdıktan ve 'mumunu bir ölçek altında saklamak istemediğinden' Oxford'a gelip oradaki öğrencilere okuması için geldiği 1184 yılı civarındadır; üç gün boyunca dinleyicilerini hem 'eğlendirdi' hem de onlara okudu ve zavallı akademisyenler 'farklı fakültelerin Doktorları'ndan ayrı bir günde ziyafet çekti. Burada, organize çalışmanın kesin kanıtlarına sahibiz. Çok daha önemlisi, Oxford Üniversitesi'nin en eski tüzüğü olan Papalık Elçisi tarafından ünlü ödülün verildiği 1214 yılı kaydıdır (Magna Carta'dan[9] önceki yıl). Burada 'Şansölye'den bahsediliyor ve bu ofiste, örgütlü çalışmayla birlikte, gerçek üniversitenin artık var olduğunu söylememizi haklı çıkarabilecek olan o özyönetimin başlangıcını görüyoruz. Oxford'da 'başlangıçta' bulduğumuz ilk İlahiyat Doktoru'nun, daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan bilgili ve aziz Edmund Rich olması oldukça olasıdır; bu dereceyi John döneminde almış gibi görünüyor,
ancak önceki dönemde (Richard I'in) laik konularda ders veriyordu.
Ortaçağ Oxford'unun Kilise'nin bir direği ve özgürlüğün şampiyonu olarak konumu açısından, ilk izlenebilir mezununun, aziz ilan edilen son Canterbury Başpiskoposu ve Henry III'ün kötü yönetimine karşı İngiliz özgürlüklerinin savunucularından biri olması önemlidir.

[Sayfa notu: Üniversite, Yüksek Lisans Öğrencileri Loncasıdır.]

Oxford 'Üniversitesi', Paris'in büyük kız kardeşi (ya da anası mı demeliyiz?) okulu gibi, Sanat Yüksek Lisansları derneğiydi ve tek başına onlar onun uygun üyeleriydi. Günümüzde, Üniversiteye girenlerin yarısından fazlası Yüksek Lisans derecesine devam ederken ve bunların yalnızca yaklaşık yüzde onu Lisans derecesi bittikten sonra bir süre ikamet ederken, bu durum akıl almaz görünüyor; ancak, popüler bilgide bile, Yüksek Lisansların Proctorial yargı yetkisinden muaf olduğu bilinen gerçeğinde iz bırakmıştır; ve derece terminolojimiz hala buna dayanmaktadır. Rektör tarafından 'başlamak', yani öğretmek (_ad incipiendum_) için kabul edilen kişi Yüksek Lisans öğrencisidir ve kendisine takdim edildiğinde, Cambridge'de ve Amerikan Üniversitelerinde akademik yıl sonundaki törenlere 'Mezuniyet' denir. İrlanda boğası gibi görünen şey aslında en eski üniversite düzenlemelerinin bir kalıntısıdır. [Sayfa notu: 'Derece'nin anlamı.]

Üniversite bir Ustalar loncası olduğundan, derece tam bir üye olma ayrıcalığının elde edildiği 'adımdır'.
Gibbon bir asır önce 'akademik derecelerin kullanımının
açıkça mekanik şirketlerden ödünç alındığını, çırağın
zamanını doldurduktan sonra becerisinin bir belgesini ve
mesleğini veya gizemini uygulama lisansını aldığını' yazmıştı. Bu ifade, esasen doğru olsa da
yanıltıcıdır; gerçek şu ki, eğitimli topluluk 'mekanik' olandan ödünç almamıştır, her ikisi de düzenlemelerini aynı fikre göre bağımsız olarak temellendirmiştir.

[Sayfa notu: Sanat Lisansı.]

Bu bağlantı diğer derece başlığı olan 'Lisans'tan da örneklendirilebilir. Şu anda en iyi desteklenen etimoloji kabul edilebilirse,
bu onurlu terim başlangıçta bir
'inek şeridi' arazisinde çalışan, yani küçük bir yetiştiricinin yardımcısı olan bir adam için kullanılıyordu;
bu doğru olsun ya da olmasın, her halükarda kısa süre sonra
usta-işçinin aksine çırağı ifade etmeye başladı; aslında üniversitedeki 'Lisans', günümüzdeki daha mütevazı derneklerin 'öğretmen-öğrencisine' karşılık geliyordu. Bu anlamda, Dr. Murray'in tuhaf bir şekilde söylediği gibi, bir kadın öğrenci 'Sanat Lisansı' olabilir.

[Dipnot: Derece Töreni'ndeki iki unsur: (1) Mevcut M.A.'ların onayı.]

Yeni üyelerin kabulü konusunda 'üniversite' veya loncanın mevcut üyelerine danışılması doğaldı; onların onayı
derece vermede bir unsurdu. Başvuruda bulunanların dereceye uygunluğunun test edildiği araçlardan ve ayrıca mevcut Yüksek Lisansların yeni geleni aralarına kabul etme isteklerini ifade ettikleri yöntemlerden daha sonra bahsedilecektir.

[Sayfa notu: (2) Dış otorite, Kilise'nin otoritesi.]

Ancak derecede şimdiye kadar belirtilenlerden oldukça farklı bir unsur vardır. Bu demokratikti, toplumun onayıydı; bu otokratikti, toplumun üstünde ve dışında bir başkan tarafından verilen otorite. Oxford Rektörü bu ikinci ilkeyi temsil eder; dereceyi hem 'kendi otoritesi' hem de 'Üniversite'nin otoritesi sayesinde verir. Bu otorite
aslen, İngiltere'de her halükarda tüm
ortaçağ öğrencilerinin _ipso facto_ ait olduğu Kilise'nin otoritesidir; yeni öğrenci, bir tür
tonür alarak Üniversite'nin 'koynuna' (_matricula_) kabul edilirdi ve Üniversite'nin varlığının ilk iki yüzyılı boyunca başka bir
törene gerek duyulmazdı. En azından, o mutlu günlerde kayıt sınavları bilinmiyordu. Bu nedenle, piskoposu temsil eden katedral şansölyesinin, piskoposluk okulları ve öğretmenleri üzerinde uyguladığı otorite, yeni yükselen Üniversitelerin öğretmenlerine de doğal olarak genişletildi. Başvuranın bir dereceye uygunluğu, zaten sahip olanlar tarafından test edilirdi, ancak
dini otorite öğretme 'ruhsatını' verirdi. M.A. derecesinin bu dini kökeni, kabul formülünde (s. 15, 16) açıkça gösterilmiştir. Yeni Üstat 'in honorem Domini
nostri Jesu Christi' ve 'Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh adına' kabul edilir.

[Sayfa notu: Papa ve Üniversiteler.]

Kilise ile yüksek öğrenim arasındaki yakın ilişki, on dördüncü yüzyıl hukukçularının, bir öğretim kurumunu 'Studium Generale' yapmak ve doktorlarına _jus
ubique docendi_[10] vermek için Papa'dan veya Kutsal Roma İmparatoru'ndan bir fermana ihtiyaç duyulduğu görüşüyle ​​daha da belirginleştirilir. Aynı fikrin ilginç bir kalıntısı, Canterbury Başpiskoposunun, İngiliz Metropoliti olarak, Tac'a hak eden din adamlarına 'Lambeth dereceleri' vermesini tavsiye etme yetkisinde hala bulunmaktadır;
bu muhtemelen Başpiskoposun İngiltere'de Kutsal Makam'ın 'Legatus Natus'u olarak sahip olduğu eski hakların bir kalıntısıdır.

[Sayfa notu: Modern Derece Töreninde Kalanlar.]

Ortaçağ derecesinin verilmesinde o zamanlar iki unsur vardı,
adayların halihazırda var olan Yüksek Lisans öğrencileri tarafından resmi olarak onaylanması ve
Rektör tarafından 'lisansın' verilmesi.

Bunlardan 'lisans' mevcut törenimizde tamamen korunmuştur;
yeni Yüksek Lisans öğrencisi, 'tüzüklerin gereklilikleri yerine getirildiğinde', Rektör Yardımcısından 'bir Yüksek Lisans statüsüne ait olan her şeyi yapmak' için izin (_licentia_) alır. Bu koşul artık anlamsızdır,
çünkü o zaten tüm 'gereklilikleri' yerine getirmiştir; ancak orta çağda bu, niteliklerinin ikinci (ve gerçekten en önemli) kısmı olan, Üniversite yılının en önemli olayı olan ciddi 'Yasa' veya törende yer almasına atıfta bulunurdu. Orada Üstatlar ve Doktorlar yeni rütbelerinin işlevlerini yerine getirebildiklerini resmen gösterdiler ve daha sonra yetki 'şapkası', 'yüzük' ve barış 'öpücüğü' ile 'kabul edildiler';
öpücük Kıdemli Gözetmen tarafından verildi; yüzük, kurucunun bilimiyle
mistik evliliğinin simgesiydi. Günümüzde 'Yasa' sadece iki Yaz Dönemimizden birine isim vererek varlığını sürdürüyor, bu dönemler hala Üniversite Takvimi'nde ve 'on iki dönem ikamet' gerekliliklerinde yer alıyor, ancak sadece dokuz gerçek dönem korunuyor. 
Kaybolması kademeliydi; 1654'te John Evelyn St. Mary'deki 'Yasa'ya katıldığında, 'o eski törenlerin ve kurumların (_sic_) henüz tamamen kaldırılmamış olmasına' şaşırdığını ifade etti;
ancak 'Yasa' bir yüzyıl daha devam etti, giderek daha fazla bir biçime dönüşmesine rağmen; en son 1733'te bahsedildi. Törenle birlikte, adayın aradığı derece için uygunluğunun resmi
gösterimi ortadan kalktı.

[Sayfa Notu: Dilbilgisi Yüksek Lisansı.]

Ancak ortaçağ Üniversitesi'nde durum çok daha farklıydı.
Bir derecenin başvuran tarafından resmen alındığı ve bunun için yeterli
olduğunun fikri, Elizabethan Esquire
Bedel, Mr. Stokys: 'Sanatlardaki Bedel, Dilbilgisi Ustasını Rektör Yardımcısına getirecek ve ona bir asayla bir palmer verecek, Rektör Yardımcısı bunu Dilbilgisi Ustasına verecek ve böylece onu
Usta yapacak. Sonra Bedel, her Dilbilgisi Ustası için zeki bir çocuk sağlayacak, Dilbilgisi Ustası onu Okullarda açıkça dövecek,
ve çocuğa emeği için bir groat, asayı ve palmer'ı sağlayana da bir groat verecek. Ve böylece Eylem o fakültede sona erecek.' Rektör Yardımcısı ve Gözetmenlerin her birinin bir 'başlık' aldığı, ancak kaç tane 'Usta' olursa olsun yalnızca bir tane aldığı eklenebilir. Oxford'da da 'Dilbilgisi Ustası' '_ferula_ (yani palmer) _et virgis_' olarak yaratıldı.

[Sidenote: Yasadaki Tartışmalar.]

Oxford M.A., Cemaat tarafından tartışılmak üzere onaylanan tezleri alenen saldırarak veya savunarak, daha az acı verici olsa da pratik bir şekilde yeterliliklerini göstermek zorundaydı. Bu tezler kendileri hiçbir şekilde her zaman ciddi değildi, örneğin 1600'de atananlardan biri 'an uxor
perversa humanitate potius quam asperitate sanetur?' ('bir sivri fare
nezaketle mi yoksa şiddetle mi daha iyi iyileştirilir') idi. Bu soru, açıkça Shakespeare'in 1594'ten kısa bir süre sonra yazılan _Hırçın Fare_ adlı eserinde ima edilmişti ve yeni başlayan M.A.'lar tarafından oyun yazarının tam tersi şekilde yanıtlandı. Tüm tartışmaların Latince olduğunu söylemeye gerek yok. Farklı fakültelerden Doktorlar da, fakülteleriyle ilgili konulardaki tartışmalardan sonra 'Yasa'da yaratıldı.
Bu tartışmalara benzeyen bir şey, Oxford'da, B.D. ve D.D. dereceleri için gerekliliklerde, belirsiz bir biçimde hala varlığını sürdürüyor. B.D. adayı, İlahiyat Fakültesi'nde, Regius Profesörü tarafından onaylanan bir teolojik konu hakkında iki tez okumak zorundadır, D.D. adayı, Kutsal Kitap'tan üç pasaj okumak ve açıklamak zorundadır;
her iki durumda da, konu hakkında önceden bildirimde bulunulması gerekir; bu gelenek, adayın tezlerinin tartışılacağını beklediği zamandan beri devam eder; ancak şimdi Regius Profesörü ve aday, İlahiyat Fakültesi'ni genellikle kendilerine ayırırlar.

'Yasa'nın tüm törenleri Oxford'dan tamamen
kalmıştır.[11] Burada yalnızca yeni bir Usta'nın bir 'başyapıt' ortaya koyana kadar, yani bir Usta'nın yapması beklenebilecek bir iş yapana kadar kabul edilmediği fikrini göstermek için anılmaktadırlar. Derece düzenlemelerimizde bunlara dair son bir iz daha vardı; yeni bir M.A., 'başlangıç' için lisanslandırıldığı dönemin sonuna kadar ofisinin ayrıcalıklarına kabul edilmedi; Üniversite, 'Yasa'yı terk etmiş olmasına rağmen 'başlangıç' için hiçbir fırsat tanımamasına rağmen, törenin yapılabileceği bir aralık bırakıldı. Ancak şimdi, pratik kolaylık amacıyla, bu form bile kaldırıldı ve yeni bir M.A., Rektör tarafından lisanslandırılır lisanslandırılmaz, örn. Mezuniyet Töreni'nde oy kullanma gibi ayrıcalıklarına kavuşuyor. Kesin olarak konuşursak, bir Oxfordlu asla M.A. almaz, çünkü kurumlaşma töreni yoktur;
O, artık var olmayan bir törene katılmak için 'lisanslıdır'.

[Sayfa notu: Encaenia.]

Ve yine de başka bir biçimde 'Yasa', bildiğimiz Anma Töreni'nde varlığını sürdürmektedir; bunun 'Yasa' ile ilişkisi aşağı yukarı şöyle görünmektedir. Sheldonian Tiyatrosu, daha sonra açıklanacağı gibi, büyük bir edebi ve müziksel performansla açıldı, 'Tiyatronun bir tür adanması'; buna 'Encaenia' adı verildi.[12] Üniversite performanstan o kadar memnun kaldı ki, Şansölye gelecek yıl 
(1670) bunun her yıl, 'Yasa'dan önceki Cuma günü tekrarlanmasını emretti. En başından itibaren iki töreni birbirine karıştırma eğilimi vardı; hatta titiz antikacı Antony Wood bile müzikten 'Yasa'nın bir parçası olarak bahsediyor, ki bu aslında ön toplantı olan Encaenia'da icra ediliyordu. Yeni işlev giderek önem kazandı ve buna eklemeler yapıldı; cömert Lord Crewe, Durham'ın prens-piskoposu, Macaulay'ın sayfalarında kıskanılmayacak bir ölümsüzlük ve Besant'ın büyüleyici romanı _Dorothy Forster_'da daha hoş ama daha az kalıcı bir anı yaşayan, büyük servetinin bir kısmını Creweian Oration'a bıraktı. Bu Oration'da Üniversite Hayırseverlerine Anma Töreni'nde her yıl onur veriliyor.

Bu nedenle, 'Yasa'nın gelenekleri giderek daha anlamsız ve ihmal edilir hale gelirken, Encaenia giderek daha popüler hale geldi ve sonunda eski tören yeni törenle birleştirildi. Anma Töreni'mizde
derece verme, ödül şiirlerinin okunması ve hayırseverlere onur ödenmesiyle birlikte hala gerçekleşiyor. Derecelerin hepsi fahri,
ancak Meclis'e sıradan derecelerle aynı şekilde sunuluyorlar;
Rektör Yardımcısı soruyu Meclis'e sunar, tıpkı Proctor'un Cemaate 'lütfu' sunması gibi ve teoride yeni D.C.L.'lerin oluşturulması için oylama yapılır, tıpkı teoride Proctor'ların yeni M.A.'lerin kabulü için oylama yapması gibi. Anma, John Richard Green'in dediği gibi, 'maskeli balodaki Oxford' olabilir; 'büyük uyumsuzluklar, edebi kırmızıya bürünmüş Habeş kahramanları, pembe ve mavi başlıklı bakirelerin oylarıyla verilen dereceler, Aristophanes'in (_sic_) saman
atmosferinde boğulmuş büyük bir akademik tören' olabilir. Ancak saman, eski 'Yasa'daki Terrae Filius'un burlesk performansının meşru halefidir ve dereceler Meclis'e eski formülle sunulur; 200 yıl önceki atalarımız için kadınların varlığı bile sürpriz olmazdı, ortaçağ kurucularımızı ve hayırseverlerimizi ne kadar
şaşırtmış olsalar da; Sheldonian'da
ilk baştan itibaren orgun altındaki galeri her zaman
'hanımefendiler ve beyefendiler' için ayrılmıştı. 'Oxford', J.R. Green'in bir kez daha söylediği gibi, 'sadece
gençtir', ancak 'o ne tarihi, ne
teolojik ne de akademiktir' dediğinde abartıyor; Oxford'un cazibesi, gençliğinin
tarihi,
teolojik ve akademik kalıntılar arasında evde olması gerçeğinde yatar; ve eski hayatta kalırken yeni gelişir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 7: Form, en eskisi olan Junior Proctor'unki olan iki 'Proctors' kitabında bulunur,
(1407'de)
Richard Fleming tarafından hazırlanmıştır, daha sonra Lincoln Piskoposu ve Lincoln Koleji'nin kurucusudur; ancak o zamanlar zaten yerleşik bir formdu ve muhtemelen
on üçüncü yüzyıla, yani Henry III'ün saltanatına kadar uzanmaktadır.]

[Dipnot 8: Belki de
'Üniversite' isminin öğretilen derslerin kapsamıyla veya eğitimin tüm öğrencilere sunulmasıyla hiçbir ilgisi olmadığı gerçeğini vurgulamak hala gereklidir;
son nokta, üniversiteler tarafından kullanılan daha önceki 'studium generale' isminde ifade edilir,
bu isim on beşinci yüzyıla kadar
'universitas' tarafından tamamen değiştirilmemiştir.]

[Dipnot 9: Bu tesadüfi değildir. Magna Carta, Papa'ya boyun eğmesiyle aşağılanan bir kraldan zorla alındı ​​ve Üniversite Tüzüğü, John'un Papa ile kavgası nedeniyle Oxford'un 'katiplerine' saldırmaya teşvik edilen Oxford vatandaşlarının bir şiddet eylemini telafi etmek için verildi.]

[Dipnot 10: Oxford bu Papalık onayını asla almadı; ancak 'studium generale' olma iddiası tartışılmaz olduğundan, Padua gibi, 'gelenek gereği' 'genel bir çalışma merkezi' olarak tanındı. Ancak Paris Üniversitesi, bir zamanlar Oxford mezunlarının yeniden sınava tabi tutulmadan ders vermelerine izin vermeyi reddetti ve Oxford (Papalık'ın Paris lehine olan fermanına rağmen) Parisli doktorların kendi okullarında ders verme haklarını tanımayı reddederek karşılık verdi.]

[Dipnot 11: İskoç Üniversitelerinde doktorlar hala '_birettatio_', yani kep takma yoluyla yaratılıyor ve bunun Amerika'daki birçok 'Mezuniyet Töreni'nde hala yapıldığına inanıyorum.]

[Dipnot 12: St. John x. ile karşılaştırın. 22, [Yunanca: enkainia] = 'Adanma Bayramı'.]

III. BÖLÜM

DERECE TÖRENİNİN ÖN HUSUSLARI

[Sayfa Notu: Derece Töreninin Ön HUSUSLARI.]

Modern sınav sistemimizin gerekliliklerini anlatmaya gerek yok, çünkü derece için başvuranlar ve arkadaşları onları çok iyi tanıyor. Ve ortaçağın veya Laudian Üniversitesinin gerekliliklerini tamamen anlatmak, ne kadar ilginç olursa olsun, yine de antika tarihine ait olacak ve modern düzenlemelerimizle hiçbir ilgisi olmayan ayrıntılara girmek olurdu.

Ancak, mevcut sistemde ve seleflerinde ortak olan ve dikkati hak eden bazı genel ilkeler vardır.

[Resim]

[Sayfa notu: (1) İkamet.]

Bunlardan ilki ve en önemlisi, Oxford'un şimdi istediği gibi, bir derece arayanlardan her zaman Üniversitede belirli bir süre 'ikamet' talep etmiş olmasıdır. Proctors kitaplarında (ortaçağ tüzüklerinde kullanılan resimli dil) şöyle belirtilir: 'En yüksek yerlere kısa yoldan tırmanmaya çalışanlar, oraya giden adımları (_gradibus_) ihmal ederek, bir düşüşü göze alıyor gibi görünürken, hiçbir M.A. (B.A. için) bir aday sunmamalıdır, ancak sunulacak kişi, en az dört yıl boyunca uygun bir üniversitede
Lisans programlarında liberal sanatları okuduğuna yemin etmelidir'. Elbette, M.A. derecesini alanlar için üç yıl daha ve daha yüksek fakülteler için daha da uzun bir süre gerekiyordu. İkamet, eklenebilir ki, sürekli olmak zorundaydı; Adayın istediği zaman bir dönem koymayı mümkün kılan modern düzenleme, seleflerimize bir skandal gibi görünürdü. O zamanlar ikamet için modern 'pernoktasyonumuzdan' çok daha fazlasının gerekli olduğu ve diğer üniversitelerden göçün şu anda olduğundan daha serbestçe izin verildiği fark edilecektir. Birden fazla üniversitede eğitim görme özgürlüğü Almanya'da hala kuraldır ve Oxford, belirli koşullara uyan diğer kuruluşların üyelerini bir yıllık ikametten ve sınavlarımızın bir kısmından muaf tutan yeni Sömürge ve Yabancı Üniversiteler tüzüğünde buna geri dönüyor.

[Sayfa notu: İkamet Rahatlatmaları.]

Ancak eski günlerde Üniversite, bu gereksinimi modern zamanlarda olduğundan daha fazla gevşetmeye hazırdı; şövalyelerin oğulları ve esquire'lerin en büyük oğulları[13] üç yıl sonra bir derece almaya izin veriliyordu ve daha fazla muafiyet sağlayan 'lütuflar' verilebiliyordu; örneğin Belirli bir G. More, 1571'de yalnızca iki yıllığına serbest bırakıldı, çünkü 'iyi doğmuş ve babasının tek oğlu' olduğu için 'belirlenen süreyi tamamlamadan önce çağrılabileceğinden' ve 'derecesini rahatça alamayacağından' korkuyordu. Üniversite artık daha az hoşgörülü.

[Sayfa notu: (2) Dersler.]

Yukarıda alıntılanan eski yasa, ikamet edilen dört yıl boyunca özel derslerin dinleneceğini de ima ediyor; bunlardan bazılarının iki kez katılması gerekiyordu. Eski Oxford kayıtları derslerin nasıl verileceği konusunda dikkatli talimatlar veriyor; metne sıkı sıkıya bağlı kalınmalı ve açıklanmalıydı ve konudan sapmalar yasaktı. Ancak, öğretim görevlisinin dakikliği, ders verme hızı vb. gibi, diğer üniversitelerin ortaçağ tüzüklerinden bazılarını çok eğlenceli kılan katı kurallardan hiçbiri yoktur[14].

Ortaçağ derecesi için konu listesi burada verilemeyecek kadar uzundur; ancak, Aristoteles'in her zaman olduğu gibi Oxford Okulları'nda önemli bir yer tuttuğu belirtilebilir.[15] Bu, diğer üniversitelerde de yaygındı, ancak Matematik ve Müziğe verilen ağırlık Oxford dersinin özel bir özelliğiydi.

Dersler elbette Üniversite dersleriydi, kolej dersleri değildi; ikincisi, on altıncı yüzyıldan önce neredeyse hiç yoktu ve kural olarak kolej üyeleriyle sınırlıydı. Bizim anladığımız anlamda 'Profesörler' olmadığından, eğitim sıradan Sanat Yüksek Lisansları tarafından veriliyordu. Bunlardan iki yıldan az kıdeme sahip olanlar ders vermeye zorlanıyor ve 'gerekli naipler' (yani 'Okulları yönetiyorlardı') olarak adlandırılıyordu. Ücretleri öğrencilerinin ücretlerinden ödeniyordu (_Collecta_, 'Koleksiyonlarımızda' farklı bir anlamda tanıdık bir kelime). İlk günlerde mümkün olan en geniş kitleyi çekmek için yoğun bir rekabet vardı, ancak daha sonra Üniversite tüm ücretlerin bir araya getirilip öğretmenler arasında eşit olarak dağıtılması gerektiğini yasalaştırdı. Bu nedenle (ve diğer nedenlerle) dersler giderek daha çok bir biçim haline geldi ve bir öğrencinin eğitiminin gerçek bir parçası olmadı.

[Sayfa Notu: Dersleri Kesmek.]

Çok eski zamanlardan beri dersleri 'kesmek' için sabit bir tarife vardı[16]
ve not almamak için aynı miktarda ek bir para cezası vardı. Ancak Üniversite zaman zaman gerçekten katılımı zorlamaya çalıştı. Bunun ilginç bir örneği Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru gerçekleşti; bir grup öğrenciye dersleri 'keserek' yalancı şahitlik suçuna çarptırıldıkları ciddi bir şekilde uyarıldı, çünkü derslere katılımı gerektiren tüzüklere uymaya yemin etmişlerdi. Dersleri dinlemeyi 'ihmal etmelerinin' sadece para cezasına çarptırılmalarına neden olduğunu ve 'yalancı şahitlik' yapmalarına neden olmadığını düşündüklerini açıkladılar ve bu özürden sonra daha fazla zorluk çekmeden derecelerine devam etmiş görünüyorlar.

[Sayfa notu: Lütuflar.]

Aslında, on beşinci yüzyıldan sonra, derece için resmi gereklilikler ile gerçek Üniversite sistemi arasında giderek artan bir ayrılık vardı; bazen uzlaşmaz zorluklar ortaya çıktı, örneğin, iki öğrenci (1599'da) derece için gereken derslerden birine neden katılmadıklarını açıklamak üzere çağrıldığında ve söz konusu öğretmenin ders vermediği, Üniversite tarafından ders verme görevinden muaf tutulduğu şeklindeki cevaplanamaz bahaneyi sundular. Aslında, daha önce değinilen 'lütuflar' veya muafiyetler verme yetkisi olmasaydı, tüm sistem işlemezdi: bunların ne kadar gerekli ve neredeyse evrensel olduğu, Başpiskopos Laud gibi hem kendisine hem de başkalarına karşı katı olan vicdanlı bir disiplincinin bile D.D.'sini aldığında tüm tüzüklere uymaktan muaf tutulmasından görülebilir. (1608) 'çünkü aniden gerekli bir iş için çağrıldı'. Laud'un her zamanki gibi meşgul olduğuna inanabiliriz, ancak çok daha az mazeretiyle 'lütuflarını' alan başka öğrenciler de vardı. Modern öğrenciler, Exeter Koleji'nden Carey kardeşlerin iyi talihini kıskanabilirler, çünkü (1614'te) 'Üniversiteden ayrılmak üzereyken, Alma Mater'leri olan Üniversite'den bir lütuf olarak B.A. derecesini yanlarında götürmek istediler'.

[Sayfa notu: Yeni Kolej Ayrıcalığı.]

Eski 'lütuf' sisteminin ilginç bir gelişimi, Oxford kolejlerinin en önemlilerinden birinde neredeyse yaşayanların hafızasında
kalmıştır.[17] Wykeham'lı William, öğrencilerinin Üniversitenin tüm gerekliliklerini yerine getirmelerini ve muafiyetlerden yararlanmamalarını emretmişti. Bunların verilmesi o kadar sıklaştı ki, sistemin temel parçası olarak görüldüler, New College öğrencilerinin Üniversitenin sıradan sınavlarından muaf tutulması gerektiği fikri ortaya çıktı. Bu nedenle bir Wykehamist, hem Laudian Yasası hem de modern sınav sistemini kuran 1800'deki büyük yasadan sonra, kendi kolejinin sınavı dışında hiçbir sınav olmadan derecesini aldı. Kurucunun çalışkanlığı teşvik etmek için tasarladığı şey, onun yozlaşmış müritleri tarafından tembellik için bir bahane haline getirildi. [Sayfa notu: (3) Sınavlar.]

Şimdiye kadar sadece ikamet ve derslere katılım yeterliliklerinden bahsedildi. Zamanımızın büyük sınavı olan sınavdan hiç bahsedilmedi. Ve kesinlikle kabul edilmelidir ki
modern yazılı sınavların dehşeti eski üniversitelerde bilinmiyordu; yapılan bu tür sınavlar her zaman sözlü olarak yapılıyordu. Sınavların en azından teoride ciddi olduğu, Paris'te sınav görevlilerine rüşvet verilmesine karşı sık sık çıkarılan tüzüklerden ve Bologna'da bu 'sıkı ve muazzam sınavda' sınav görevlisinin sınava giren kişiye 'kendi oğlu gibi' davranması gerektiği hükmünden oldukça iyi çıkarılabilir. Paris'teki ünlü kolejin kurucusu Robert de
Sorbonne, üniversite sınavları ile Son Yargı arasında ayrıntılı bir karşılaştırmanın yapıldığı bir vaaz bile bırakmıştır; vaazın ahlaki değerinin, göksel sınavın dünyevi sınava kıyasla daha büyük bir ciddiyet olduğunu söylemeye gerek yok; eğer bir adam kendisine verilen kitabı ihmal ederse, bir kez reddedilir, ancak 'vicdan kitabını ihmal ederse, sonsuza dek reddedilir'. Böyle bir karşılaştırmanın yapılması pek olası değildi, eğer dünyevi çile en azından modern haleflerini işaret edenler kadar büyük dehşetlere sahip olmasaydı.

[Sayfa notu: Cevaplar.]

Ancak hemen eklenebilir ki, eski Oxford'da sınavlar hakkında çok az şey duyuyoruz; ancak yine de bazıları vardı. O zamanlar da şimdi de ilk sınav Cevaplardı, anlamında ne kadar değişiklik olursa olsun en az 500 yıldır varlığını sürdüren bir isim. Üniversite ayrıca bu sınavı yapanlar için 'Okulların Üstatları'nın köklü adını hala koruyor (on üçüncü yüzyıldaki gibi dört değil, artık altı tane var) ve geçen adayların eskiden olduğu gibi 'Parviso'da cevap verdikleri' söyleniyor.[18]

On beşinci yüzyılda bir adam bu sınava girmeden önce en az bir yıl uyanık olmak zorundaydı, on altıncı yüzyılda dokuzuncu döneminden önce, yani lisans derecesini almadan sadece bir yıldan biraz daha önce bunu yapamazdı. Sınav artık genellikle ikamete girmeden önce yapılır ve en vatansever Oxford adamı bile, ona 'gloriosum illud et laudabile in parviso certamen,
quo antiquitus inclaruit nostra Academia' diyen on yedinci yüzyıl Rektör Yardımcısının (1601) coşkulu övgülerini pek uygulamazdı.

[Sayfa notu: Diğer sınavlar.]

Söylendiği gibi, dört yılın sonunda, 'kararlı' bir adam, yani B.A. derecesi için tartışmaları ve diğer gereklilikleri yerine getirdi ve bu törenden sonra, Yüksek Lisans derecesi için gereken üç yıllık ek ikamette daha fazla 'ders ve tartışma' yapıldı. Ancak, M.A. adaylarının entelektüel uygunluğuna ilişkin kesin sınavlar hakkında hiçbir şey söylenmedi. Hearne (on sekizinci yüzyılın başlarında) eski bir kitaptan alıntı yapar, adayın 'kabul edilmek istediği o derecenin herkesinin sınavına özel olarak girmesi gerektiğini' söyler. Ancak böylesine çoğaltılmış bir sınavın korkusu, şüphesiz, herkesin işi olan şeyin hiç kimsenin işi olmaması gerçeğiyle büyük ölçüde yumuşatılmıştır.

[Sayfa notu: (4) Karakter.]

Son sınavdan ziyade izlenen derse verilen vurgu, eski derecenin altında yatan büyük fikri ortaya çıkarır; bu derece, bir insanın hayatının her alanında niteliklerini arardı ve sadece ayağa kalkıp bilgiyi yeniden üretme gücünde değil. Bu nedenle, M.A.'ların yalnızca 'bilgi ve karakter açısından uygun' olanları 'Kararlılığa' (yani B.A.'ya) kabul etmeleri gerektiği öngörülmüştür; 'diğer noktalarda, örneğin yaş, boy veya diğer dış niteliklerle ilgili herhangi bir soru ortaya çıkarsa
(_corporum circumstantiis_)', bu, Naiplerin çoğunluğu için saklıdır. Karakter soruşturmasının ne kadar ayrıntılı olduğu, 1582'de Magdalenli Robert Smith adlı birinin davasında görülebilir. Bu kişi, kolejindeki arkadaşlarına karşı skandal suçlamalarda bulunduğu, bir yüksek lisans öğrencisine 'yüzüne karşı 'sahtekar' dediği, İlahiyat Okulu'ndaki bir tartışmada 'başında şapkayla' bulunduğu ve 'yüksek lisans öğrencisinin duvarını ele geçirdiği' için lisans derecesini reddetmişti. s
şapkasını oynatmadan'.

Bu tür tüm ayrıntılı soruşturmalar artık üniversitelere bırakılmıştır, üniversiteler kanun gereği derece için adayların 'iyi karakterli' (_probis moribus_) olduğundan emin olmak zorundadır.

[Sayfa notu: (5) _Circuitus_.]

Bir adayın 'lütfu' alındığında, ister B.A. ister M.A. olsun, derece gerçekten verilmeden önce hala bir başka önlem daha vardı. Akademik kıyafetiyle, fakültesinin Bedel'i önünde 'Okullar'ı başı açık gezmek ve gün batımından önce Rektör Yardımcısı ve iki Gözetmeni ziyaret etmek zorundaydı; bu, yetkililere veya herhangi bir M.A.'ya uygun olup olmadığını görmek için daha fazla fırsat veriyordu. Bu eski törenden geriye kalan tek bir parça, bir adayın isminin derecenin verildiği günün öğleden önce Rektör'ün evindeki bir deftere kaydedilmesi geleneğidir; ancak bu formalite artık genellikle bir adam için kolej Dekanı veya hatta bir kolej hizmetçisi tarafından yapılır.

[Sidenote: (6) _De positio._]

Tören günü geldiğinde, adayın uygunluğuna dair Proctor'a onun adına 'ifade verenler' tarafından ciddi bir tanıklık yapılırdı.
B.A. durumunda, dokuz Lisans öğrencisinin uygunluk için tanıklık etmesi gerekiyordu;
MA. durumunda, dokuz Yüksek Lisans öğrencisinin 'kesin bilgi' ve beşinin de 'en iyi inançları' (_de
credulitate_) ile buna yemin etmesi gerekiyordu. Bu ifadeler, önünde diz çöken tanıklar tarafından Proctor'un kulağına fısıldanıyordu. Bilgiler yeminle ve sanki itiraf mührü altında verildi; çünkü ne onlar ne de Denetçiler bunu ifşa etmeye izinli değildi. Tüm bu pitoresk
törenden geriye sadece 'dokuz' sayısı kaldı; en azından çok sayıda M.A.
hazır bulunmalı ki, derece doğru bir şekilde verilsin.
Bir derece töreninin sonuna doğru, kendi adamlarını sunmuş, ayrılmak üzere olan bir Dekanın, 'bir Ev' yapmak için
işlem bitene kadar kalması istenmesi nadir değildir.

Derecelerin verilmesine yönelik resmi veya başka türlü ön hazırlıklar
şimdi açıklanmıştır. Burada iki noktadan daha bahsedilmelidir, bunlardan
birinde Üniversite hala eski geleneğini sürdürüyor, diğerinde ise
bu gelenekten uzaklaşmıştır.

[Sayfa notu: Yüksek Fakültelere giriş için Sanat alanında dereceler gereklidir.]

Birincisi, Oxford'da her zaman korunan gerekliliktir,
örneğin D.D. veya D.M. gibi daha yüksek derecelerden birine aday olan birinin önce Sanat dersinden geçmiş ve
sıradan B.A. derecesini almış olması gerekir.

Genel bir eğitimin özel bir çalışmadan önce gelmesi gerektiği ilkesi,
şimdi en önemlisidir; aynı zamanda saygıdeğer bir geçmişi de vardır. Üniversite tarafından on dördüncü yüzyılın başlarında
yerleştirilmiştir ve
Dilenci Rahiplere karşı uzun bir mücadelenin
sonucudur. Bu mücadele, Orta Çağ'da İngiliz Kilisesi'nin tarihinde çok önemli olan
Düzenli ve Laik Din Adamları arasındaki kıskançlığın bir parçasıydı.

Üniversite, sıradan din adamlarıyla özdeşleşmiş olarak, büyük vaaz tarikatları olan Fransiskenler ve Dominikanların, önce Sanat dersini almadan İlahiyat alanında bir dereceye devam etme
iddiasına kararlılıkla direndi. Dava birden fazla kez Roma'ya taşındı ve hem Üniversite lehine hem de aleyhine karar verildi; ancak kraliyetin desteği ve halkın hissiyatı Oxford yetkililerinin Rahiplere karşı olmasıydı ve bu ilke o zaman da korundu ve söylendiği gibi her zaman korundu.

[Sayfa notu: Yüksek Lisans bir biçim haline gelir.]

Diğer noktada eski uygulamadan büyük bir sapma oldu. Orijinal derece kursu, Yüksek Lisans olmak isteyenler için yedi yıllık ikamet içeriyordu. Reformasyondan önce bile, dereceyi alanların sayısı nispeten azdı, ancak girişteki aday genellikle sadece on üç yaşında veya daha gençti; ve on altıncı yüzyılda ülkenin okullarının iyileştirilmesiyle, adaylar gelmeden önce daha iyi hazırlandıkları için bu tür uzun süreli ikamete olan ihtiyaç azaldı. Eski düzenlemeler açıkça uygulanamaz olduğundan, farklı üniversiteler bunları çeşitli şekillerde değiştirdi; İskoçya'da Bakalorya tamamen ortadan kalktı,
ve lisans öğrencileri doğrudan Yüksek Lisans'a geçiyor; Fransa'da _bachelier_ derecesi üniversite yeterliliklerinin en düşüğüdür ve her şeyden
çok bizim Matrikülasyonumuza benziyor; Almanya'da Doktora lisans çalışmalarının ödülüdür, ancak bu çalışmaların kendi lisans öğrencilerimizin çalışmalarından farklı olduğunu söylemeye gerek yok. İngiltere'de eski isimler her ikisi de korundu (İngilizler, Romalılar gibi, esasen muhafazakardır),
ancak anlamları tamamen değiştirildi.

Elizabeth ve Stuart dönemlerinde, M.A.'ların ikametgahı için eski gerekliliklerin muafiyetler yoluyla kademeli olarak değiştirildiğini görebiliriz. Bu iki şekilde yapıldı. Bazen gerçek
zaman, bir adam fakir olduğu için, bir M.A. ise din adamı terfisi alabileceği için veya hatta dereceyi alanların sayısını artırmak için genel bir 'lütuf'
ile kısaltıldı. Sadece az sayıda kişi kabul edildiyse, bunun Oxford'a bir yansıma olduğu düşünüldü ve bunu fark etmek için her zaman Cambridge seyircileri vardı. Ve Denetçilere büyük ölçüde derece ücretleriyle ödeme yapıldığından, M.A. sayısını
artırmakla açıkça ilgileniyorlardı.
Ancak zaman uzunluğunu korumak, ancak gerçek ikametten vazgeçmek daha sıktı; bunun özel nedenleri vardı, örneğin katiplik görevleri,
seyahat, davalar ilk başta verilir, ancak giderek normal prosedür haline geldi ve B.A. derecesi alındıktan sonra ikamet zorunlu olmaktan çıktı. Yüksek Lisans dönemi, hala yaşayan mezunların hatırladığı kadarıyla _proforma_ olarak tutuldu (Bay Hughes'un 'Tom Brown'ı geri getirdiği, daha üzgün ve daha bilge bir adam olduğu hatırlanacaktır);
ancak bu form bile artık ortadan kalktı ve Oxford M.A. derecesi için ancak yaşamaya devam ederek ve ücret ödeyerek hak kazanıyor. Hemen eklenebilir ki, formun sürdürülmesi Üniversitenin finansmanı için elzemdir; yalnızca M.A. ücretleri, B.A. ve M.A. arasındaki dönemde ödenen ücretler hariç, yılda yaklaşık 6.000 £'dur ve sıradan bir adamın lisans öğrencisi olarak Üniversiteye ne kadar az ödeme yaptığı düşünüldüğünde, M.A. ödemesi tamamen ödenmesi gereken bir ödemedir; Tüm Oxfordlular tarafından, göstermeleri gereken bir görev olan Alma Mater'lerine duydukları minnettarlığın bir ifadesi olarak görülmelidir.
Bir reformcu, M.A.'nın Üniversitesiyle ilişkisinin daha gerçekçi hale gelmesini sağlayacak bir yol tasarlayabilseydi, Oxford finansının geleceği daha parlak olurdu, böylece ona karşı yükümlülüklerini yerine getirebilirdi. Walter de Merton'un bir vakfın sonraki yaşamlarında oğullarının 'mutlu talihinden' (_uberiore fortuna_) faydalanması gerektiği doktrini, Oxford'da ne yazık ki vurgulanması gereken bir doktrindir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 13: Bu gelenek, kayıt düzenlemelerimizde izini bıraktı. Adayların hala babalarının rütbesini ve ailedeki konumlarını belirtmeleri gerekiyor, ancak doğum ve primogeniture artık Oxford'da herhangi bir ayrıcalık taşımıyor.]

[Dipnot 14: Paris ve diğer yerlerdeki Üniversite yetkilileri, derslerin dikte edilmesine büyük bir itirazda bulunuyordu; Öte yandan ortaçağ lisans öğrencileri, modern halefleri gibi, 'bir şeyler yazmayı' severdi
ve çok hızlı konuşan bir öğretim görevlisine karşı tıslayarak, bağırarak veya hatta organize taş atarak zorla protesto etmeye alışkındı. ]

[Dipnot 15: Paris'te 14. yüzyılda _Etik_'in indirgenemez asgarisinin, Oxford'da hala neredeyse evrensel olarak geçme notu için ele alınan aynı ilk dört kitaptan oluştuğunu fark etmek eğlencelidir (yani bilindik 'Grup A. I'de).]

[Dipnot 16: Sadece _2d._ idi, Samuel Johnson'ın öğretmenine verdiği meşhur cevapla ölümsüzleştirilen bir miktardı: 'Efendim, bana _2d._ bir kuruş bile etmeyen bir derse katılmadığım için ceza verdiniz.']

[Dipnot 17: 1834'te New College tarafından gönüllü olarak istifa edildi; ancak
ayrım hala gözlemlenmektedir (veya gözlemlenmelidir) ki
Kolej Üyesinin derecesi için lütfa ihtiyacı yoktur veya istendiğinde bunu bir hak olarak 'talep eder' (_postulat_ normal _supplicat_ yerine kullanılır). Ben
Dr. Rashdall'ın bu garip ayrıcalığın kökenine ilişkin açıklamasını benimsedim.
King's College, Cambridge'in bunu, diğer ve daha iyi özelliklerle birlikte, büyük selefi ve modeli olan New College'dan kopyaladığını eklemek ilginçtir.]

[Dipnot 18: yani, Mantık ve Dilbilgisi üzerine tartışmaların, sınavı oluşturan St. Mary's'in Parvis veya Porch'unda: bu muhtemelen gerçek girişin üstündeki bir odaydı, ortaçağ kiliselerinde yaygın olduğu gibi; Oxford'da, St. Mary Magdalen Kilisesi'nin güney sundurmasının üzerinde hala görülebilen küçük bir örnek var.]

BÖLÜM IV

ÜNİVERSİTENİN GÖREVLİLERİ

[Sayfa Notu: Şansölye Yetkisinin Kökeni.]

Üniversitenin örgütlü yetkisinin başlangıcı, daha önce söylendiği gibi (s. 22), 1214 tüzüğünde Şansölye'den bahsedilmesidir. En erken dönemde bu görevli Oxford'un anayasal yaşamının merkeziydi. Piskoposun temsilcisi olmasına ve bu nedenle Üniversite'nin dışında bir yetkiye sahip olmasına rağmen, belki de en başından beri oradaki Doktorlar ve Üstatlar tarafından seçilmişti. Dolayısıyla, gerçek bir İngiliz anomalisi olarak, dış otoritenin temsilcisi, demokratik ilkenin temsilcisiyle özdeşleşmiştir ve Oxford Şansölyesi, yabancı bir üniversitenin seçilmiş Rektörü pozisyonunu ve dış bir güç tarafından atanan Şansölye pozisyonunu kendisinde birleştirmiştir. Bu anormalliğin nedeni kısmen piskoposluk makamının uzak konumudur; piskoposun merkezi olan Lincoln, büyük piskoposluk bölgesinin tam sınırlarında bulunan Üniversite kasabasından 100 milden fazla uzaktaydı. Bu kombinasyon da büyük bilgin-aziz Piskopos Grosseteste'nin etkisiyle kesinlikle kolaylaştı. Kendisi Lincoln piskoposluğuna geçmeden önce Şansölye pozisyonunu doldurmuştu (bu unvanı taşımamış olabilir) ve akademik yapının kritik büyüme döneminde on sekiz yıl (1235-1253) bu makamı elinde tuttu.

[Resim]

[Resim]

Üniversitenin varlığının ilk iki yüzyılında Şansölye yerleşik bir memurdu; ancak on beşinci yüzyılda, nüfuzu ve servetiyle Oxford ve Oxford bilginlerinin çıkarlarını destekleyebilen büyük bir din adamı seçmek
gelenek haline geldi; Bunlardan biri de Kral Yapıcı
Earl of Warwick'in kardeşi olan ve 1453'te yirmi yaşındayken Şansölye olan George Neville'di. O,
şüphesiz erken yükselişini, bir önceki yıl Balliol College'dan M.A.'ya geçtiğinde Oxford'un tamamını eğlendirdiği ihtişama borçluydu.

[Sayfa Notu: Rektör.]

On beşinci yüzyıldan itibaren Rektör, Üniversite yaşamının merkezi olarak
Rektör'ün yerini alır;
Rektör'ün temsilcisi olarak, her yıl ondan gelen mektuplarla aday gösterilir, ancak
atanma teoride Meclis oylamasıyla onaylanır.

Rektör adaylığı bir yıllığına yapılır, ancak yeniden aday göstermeye izin verilir; aslında, Şansölye'nin seçimi iki şekilde gelenekle sınırlıdır; Hiçbir Rektör üç kereden fazla yeniden atanmaz, yani Görev süresi dört yılla sınırlıdır ve adaylık her zaman daha önce bu görevi
elinde bulundurmamış olan bir evin kıdemli başkanına teklif edilir; eğer herhangi bir başkan daha önce kendisine teklif edildiğinde görevi
reddetmişse, görevi
gerçekten
elinde tutmuş gibi muamele görür.

Başkan Yardımcısı, Şansölyenin yokluğunda Şansölyenin tüm yetki ve görevlerine sahiptir; ancak Şansölye Oxford'u ziyaret ettiğinde nadir durumlarda yardımcısı bir süreliğine sıradan bir kolej başkanı pozisyonuna
götürülür.

[Sayfa Notu: Sınavların Kontrolü.]

Başkan Yardımcısının burada belirtilmesi gereken tek görevi
sınavlar ve dereceler üzerindeki yetkisi ve kontrolüdür, ki bu görevler elbette
birbirleriyle bağlantılıdır. Olağan işleyişten herhangi bir sapma için onun onayı gerekir: örn. (sürekli tekrar eden bir vakayı ele almak gerekirse) yalnızca o, bir lisans öğrencisini sözlü sınava doğru zamanda
hazır bulunamadığı zaman, sırası gelmeden sınava sokma izni verebilir.

Oxford'daki tüm sınav düzenlemeleri artık kesin bir sisteme dönüştüğüne göre, ayrıntılar haricinde Rektöre başvurmak nadirdir; ancak her zaman böyle değildi; onun kontrolü bir zamanlar çok gerçek ve önemli bir konuydu. Ünlü Dr. Fell, Christ Church Dekanı durumunda, Antony Wood 'sık sık dereceler için sınavlar yaptığını, sınav görevlilerini buna zorladığını ve eğer görevlerini
yapmak isterlerse veya yapamazlarsa, bunu kendisi yaptığını ve birçok kişiyi
aşağı çektiğini' belirtir. İnsanların onun hakkında şöyle demesine şaşmamak gerekir:--

Senden hoşlanmıyorum, Dr. Fell,
Nedenini bilmiyorum.

Derece töreninin nezaket ve görgü kurallarına da aynı şekilde dikkat ediyordu; '(Rektör Yardımcısı olarak) ilk işi, tüm derecelerin kep giymesini ve kamusal toplantılarda başlık takmasını sağlamaktı. Ayrıca, tüm derecelerin giydiği kep ve cübbeleri eski boyutlarına ve yapılarına indirdi ve tüm kep yapımcılarına ve terzilere bunları öyle yapmalarını emretti.'

Onun katı olması gerekiyordu; Püritenlerin bir kısmı, Üniversite'nin onurunu ve çalışmalarını genel olarak ihmal etmeseler de, tüm tören ve biçimlere olan hoşnutsuzluklarını akademik kıyafetleri kaldırmaya kadar götürmüşlerdi. 'Cambridge ve diğer bölgelerden (1648'de) yeni gelenler, tüzüklere göre hiçbir şeye uymadılar.' Sadece Proctor Walter
Pope'un (1658'de) inatçı muhalefeti, kep ve cübbelerin resmi olarak kaldırılmasını engellemişti; ve Fell'in Rektör Yardımcısı olarak seleflerinden biri olan ünlü Püriten ilahiyatçı John Owen, aynı zamanda Christ Church Dekanı, Cemaat ve Toplantıda şapkasını (üniversite kepi yerine) takarak 'eski stokta kalan' büyük bir skandala yol açmıştı; 'saçında sekiz top atabilecek kadar barut vardı' (ancak bu bir Cambridge skandalıydı ve şüpheyle karşılanabilirdi) ve çoğunlukla 'kadife ceket, diz hizasında kurdelelerle sarılmış pantolonu, sivri uçlu İspanyol deri çizmeleri' giyiyordu. Ancak 'rahip kesimine' karşı bu belirgin muhalefete rağmen, Owen kendi yolunda bir disiplinciydi. Kendi elleriyle tutuklamış, kürsüden indirmiş ve Bocardo hapishanesine göndermişti, 'Terrae Filius'un, ciddi Yasa'nın lisanslı soytarısı olan
bir lisans öğrencisini.

[Sayfa notu: Bedels.]

Neyse ki, bu daha düzenli günlerde Rektör, disiplini kendi elleriyle bu özet şekilde yürütmek zorunda değil.
Bu amaçla, tüzüğün emrettiği gibi, 'her zamanki cüppelerini ve yuvarlak şapkalarını giyerek, üç altın ve bir gümüşten oluşan asalarıyla, geleneksel şekilde önünde yürüyen' hizmetkarları Bedels var.
Bedel ofisi, Oxford'daki en eski ofislerden biridir ve tüm
Üniversitelerde ortaktır; Dr. Rashdall, 'bir bidellus'a yapılan bir göndermenin, genel olarak (her zaman olmasa da) bir Okulun gerçekte bir Üniversite veya Studium Generale olduğuna dair yeterince güvenilir bir gösterge olduğunu' söyleyecek kadar ileri gidiyor. 'Esquire Bedel'in daha yüksek rütbesi kaldırıldı ve eski makamın itibarı üzücü bir şekilde azaldı; artık VII. Henry döneminde, Üniversite'nin Bedel İlahiyat makamı için adayların karşı iddialarıyla meşgul olduğu, bunlardan birinin Galler Prensi'nin, diğerinin ise Kral'ın annesi Leydi Margaret'in desteğine sahip olduğu ve seçmenlerin bu kadar kraliyetçe desteklenen adaylar arasında karar vermekte zorlandığı dönemi kavramak zor; bu, gelecek iyiliklere dair canlı bir beklenti anlamındaki minnettarlık ile halihazırda elde edilmiş faydalar (yani Oxford'daki üniversite öğretiminin ilk bağışı olan Leydi Margaret İlahiyat Profesörlüğü) için duyulan minnettarlık arasındaki bir yarıştı. Püritenler bile
ofise en büyük önemi vermişlerdi ve 1648'deki Parlamento Ziyareti'nin ve sonraki yılların hüzünlü anlatımına, Ziyaretçilerin eski otorite sembollerinin
kaybolmasıyla ilgili üzüntüleri mizahi bir şekilde yansıtılmıştı. İyi Kraliyetçiler olan Bedel'ler, resmi asalarını alıp
gitmiş ve bunları gaspçı davetsiz misafirlere
teslim etmeyi reddetmişlerdi. Kusuru gidermek için kararlar alındıktan sonra kararlar alındı; Ziyaretçiler, bastırılan öğretim üyeliği maaşlarının asa satın alımına uygulanmasını emretmeye kadar düştüler ve
sonunda bu otorite işaretlerinin değiştirilmesi için kolejlerden bağış istemek zorunda kaldılar. Mevcut asalar
on sekizinci yüzyıldan kalmadır, eski olanlar ise[19] Üniversite Galerileri'nde onurlu bir şekilde
emekliliklerini sürdürüyorlar.

Bedel ofisi günümüzde artık yüksek Üniversite siyasetinin bir konusu olmaktan çıkmış olsa da, Sanat Fakültesi Bedel'inin derece töreninde oynadığı rolün önemini abartmak zor olacaktır. Adayları sunum için toplayan, yemin etmeleri gereken vasiyetnameleri dağıtan ve Doktorlar ile Yüksek Lisans öğrencilerinin Apodyterium'a çekilmelerini denetleyen kişidir. Buradan yeni cübbeleriyle onun rehberliğinde geri dönerler ve Rektör Yardımcısı ve Vekillere reverans yaparlar.[20] Gerçeği eklemek gerekirse, bu görevliler genellikle ona ne yapmaları ve ne söylemeleri gerektiğini söylemesi için güvenirler. [Sayfa notu: Proctors.]

Eğer Rektör Yardımcısı Cemaatteki düzenin sağlanmasından sorumluysa ve
aslında bu dereceyi kabul ediyorsa, Sanat Fakültesi'nin temsilcileri olarak Proctors törende eşit derecede önemli bir rol oynar. Bu görevliler, lisans öğrencileri için şüphesiz Üniversite'deki en önemli
şahsiyetlerdir; Oxford mitolojisinin büyük bir bölümünün merkezini oluştururlar; (umarız ki bu karşılaştırma saygısızca olmaz) Oxford hikayelerinde, Ortaçağ efsanelerindeki Kötü Adam'ın oynadığı rolle aynı rolü oynadıkları söylenebilir, çünkü tıpkı onun gibi gizemli ve her yerde bulunan, kötülük yapmak için güçlü, ancak genellikle mizah duygusundan yoksun olmayan, sırayla baskıcı ve kurnaz lisans öğrencilerinin hedefi olan varlıklardır. Çoğu Oxfordlu için, en erken derecelerini aldıklarında, Proctors'un onlara bakmaktan başka yapacak birçok şeyi olduğunu keşfederler.

Ofis, Üniversite'nin en eski dönemlerine kadar uzanır ve ilk olarak 1248'de, Proctors'un, Üniversite'ye ekmek ve bira vergisine müdahale etme hakkı veren
Henry III'ün tüzüğünde Şansölye ile ilişkilendirildiği zaman anılır.

Sayıları, Oxford'un erken tarihinin en önemli noktalarından birini hatırlatır. Öğrencilerin 'Milletlere' göre bölünmesi,
ortaçağ Paris'inde hakim olan ve hala bazı İskoç üniversitelerinde varlığını sürdüren, İngiliz üniversitelerinde asla kurulmamıştır;
bu konuda ve diğer açılardan Anglo-Norman krallarının güçlü eli İngiltere'yi bir yapmıştı.
Ancak 'Milletlerin' bölünmesine yer olmasa da, Kuzeyliler ile Güneyliler arasında belirgin bir ayrım çizgisi vardı, yani Trent'in kuzeyinden gelenler, İskoçların katıldığı kişiler ve nehrin güneyinden gelenler, aralarında Galliler ve İrlandalılar sayılanlar arasında. Bu gruplar arasındaki kavgalar, ortaçağ
Üniversitesi için sürekli bir sorundu ve her bölümün M.A.'larının kendi Proctor'larına sahip olması gerekiyordu; bu nedenle başlangıçta Kıdemli Proctor, Güneylilerin seçilmişi ve Kuzeylilerin Küçük Proctor'uydu. Proctor seçimleri, Başpiskopos Laud sonunda seçimi kolejlere aktarana kadar sürekli tekrar eden bir sorun kaynağıydı, her biri, her kolejin sayısına göre dikkatlice hesaplanan bir döngüde sırasını aldı. Bizim neslimizde bu sistem bir adım daha ileri götürüldü ve büyük veya küçük tüm kolejler, her birine on bir
yılda bir gelen Proctorship için sırasını aldı. Seçmenler, koleje ait Cemaatin tüm üyeleriyle birlikte yönetim kurulunun üyeleridir.

Proctors, daha yüksek fakültelerin (yani Doktorların) aksine Sanat Ustalarını temsil eder ve Sanat Fakültesinin 'lütufların' verilmesiyle ilgili tüm konulara karar verme konusunda zamana meydan okuyan hakkı sayesinde Proctors, derece töreninde önemli bir rol oynar. Başkan Yardımcısı başkanlık etse de, dereceleri Meclise sunan ve 'verildiğini' ilan eden Proctor'dur. Bunu yapmadan önce, daha önce de söylendiği gibi (s. 9), iki Proctor Meclis'in yarısına kadar yürür ve geri döner, böylece tüzüğün 'oyları her zamanki gibi almaları gerektiği' emrini yerine getirir.[21]

[Sayfa Notu: Sicil Memuru.]

Başka bir Üniversite yetkilisinden daha bahsedilmelidir, Sicil Memuru, yani Üniversite Sekreteri. Bir Mezuniyet Sicilinin varlığı, ortaçağ Oxford'unda bu tür bir memurun olması gerektiğini ima eder, ancak gerçek unvan on altıncı yüzyıla kadar ortaya çıkmaz;
ilk sahibi, Reformasyon'un ilk günlerinde utanç verici bir şekilde
kötü şöhrete sahip olan New College'dan John London gibi görünüyor. Ancak on altıncı yüzyılda Üniversite yetkililerinin karakteri yüksek değildi.
En eski Sicil Memurlarından biri olan Thomas Key of All Souls, iki yıl boyunca Üniversite işlemleriyle ilgili hiçbir not almadığı için 1552'de görevinden atıldı; aslında Rektör Yardımcısının emriyle onu tutuklamaya çalışan
başka bir Sanat Ustasının yüzüne vurdu. Bunun için hapse gönderildi ve 26_s._ 8_d._ para cezasına çarptırıldı;
ancak hemen ertesi gün serbest bırakıldı ve cezası 4_d._'ye düşürüldü. Dokuz yıl sonra University College'ın Müdürü olarak seçilecek ve
Cambridge savunucusuna karşı Oxford'un antik çağının yalancı savunucusu olacak kadar yaşadı. Bu, aynı derecede yalancı
ama daha itibarlı, büyük bir Cambridge kolejinin dindar 'ikinci kurucusu' olan isim babası Dr. Caius'tu.

Daha önce söylendiği gibi (s. 5), derece töreninde Sicil Memurunun görevi,
adayların derece için gereken tüm gereklilikleri yerine getirdiklerini, uygun ikametgah konusunda kolejlerinden 'lütuflar' aldıklarını ve her durumda tüm sınavların geçildiğini tasdik etmektir; Sicil Memuru bu son bilgileri, bir lisans öğrencisinin kariyerinin her aşamasının kayıtlarının tutulduğu Üniversite defterlerinden alır. Ancak, bu sistem ancak yakın zamanda benimsenmiştir; Yirmi yıldan daha az bir süre önce, her derece adayı
her sınavdan sonra başarılı adaylara, hem geçme notu hem de sınıf notu sahibi adaylara verilen değerli mavi kağıt parçası olan 'testamur'unu göstermek zorundaydı. Beceriksiz bir sistemdi, ancak güçlü duygusallık iddiaları vardı; eski Oxfordluların çoğu, kendileri veya arkadaşları için 'testamur'u elde etme telaşını ve görünür sembolün eve getirildiği zaferi hatırlayacaktır. Üniversite bunları
kaldırdığından, her mezuna derecesini alırken, geçtiği sınavların, ikametgahının ve ulaştığı rütbenin resmi bir
sertifikasını verme geleneğini avantajlı bir şekilde getirebilir. İster 'diploma' olarak adlandırılsın, ister başka bir adla anılsın, böyle bir sertifika pratik bir değere sahip olacaktır; günümüzde eğitim uluslararasıdır ve üniversite kariyerlerinin ve sonuçlarının yabancı veya Amerikan üniversitelerinin yetkilileri için kanıtını
sunması gereken çok sayıda insan vardır ve artmaktadır. Bu kurumlar genellikle
çok onurlu görünümlü diplomalar verir; bazı açılardan pitoresk gelenek kalıntıları bakımından çok zengin olan Oxford'un bu konuda başarısız olması üzücüdür. Bir kişinin Kayıt Bürosu'na yazıp ekstra bir ücret ödemesi durumunda, bir derece sertifikasının alınabileceği doğrudur;
bu ek ödeme biraz adaletsiz görünüyor; ve erkekler, dedikleri gibi, 'gösterecekleri kesin bir şeyleri olsaydı' dereceyi almaya daha istekli olurlardı.

[Sayfa notu: Dereceler için Sunucular.]

Dereceler için sunucular çoğunlukla kolej yetkilileridir; yalnızca daha yüksek dereceler için Üniversite profesörleri sunar ve o zaman sadece Üniversite yetkilileri oldukları için değil[22], aynı zamanda adayın aradığı dereceyi zaten elde etmiş oldukları için de. Eski Oxford teorisi, Roma yargıçlığının teorisiydi; yalnızca belirli bir rütbeye sahip olanlar başkalarını o rütbeye kabul edebilirdi. Bu nedenle Regius Tıp Profesörü genellikle tıp lisans ve doktoralarımızı sunar; ancak bu görevi bir doktor olduğu için yerine getirir; ancak, profesörlük kürsüsünü işgal ettiği için, diğer tüm doktorlara, hatta kendisinden kıdemli olanlara karşı, kendisi için sunumlar talep etme hakkına sahiptir. Bu hak, Regius Profesörleri için çok eski bir gelenektir; Müzik Profesörüne yakın tarihli bir yasayla (1897) verilmiştir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 19: Tarihçeleri ve mevcut
sırların açıklaması için bkz. Ek II.]

[Dipnot 20: Eski düzenin geri getirilememesi üzücü görünüyor ve
adaylar 'lütufları' geçene kadar dışarıda tutuluyorlar.
Önceden 'Domuz Pazarı'nda, yani İlahiyat Okulu'nun bekleme odasında (bkz. s. 89) veya törenin bu kısmı tamamlanana kadar Apodyterium'da tutuluyorlardı; sonra sonunda Yeoman Bedel tarafından Rektör Yardımcısının huzuruna çıkarılıyorlardı. Adayların kendi 'lütuflarının' geçişinde, yani dereceye kabullerinde hazır bulundukları modern düzenleme uygun olabilir, ancak
törenin tüm teorisiyle oldukça tutarsızdır.]

[Dipnot 21: Proctoral yürüyüşünün önemi ve buna bağlı
efsaneler için bkz. s. 10.]

[Dipnot 22: Yeni doktoralara sunum için, D.Litt. ve
D.Sc., bkz. s. 11.]

BÖLÜM V

ÜNİVERSİTE KIYAFETİ

[Sayfa notu: Kıyafete bağlı önem.]

'En sade donuk renkten, yüksek alevli kırmızıya kadar, manevi
tuhaflıklar renk seçiminde kendini gösterir; eğer kesim
zeka ve yeteneğin göstergesiyse, renk de mizacın ve
yüreğin göstergesidir.'

Ortaçağ Oxford'u, bir veya iki örnekte görüleceği gibi, Carlyle'nin Alman Profesörü'nün kıyafet felsefesine katılırdı. 1358'de, görünüşe göre Üniversite giysilerinin uzunluğunu kısaltmaya çalışan terzilere karşı ciddi bir yasa çıkarıldı; 'çünkü Tanrı'nın iç süslemeleriyle laiklere göre bir avantaj verdiği katiplerin, dış giyimlerinde de laiklerden farklı olmaları onurlu ve akla uygundur.' Herhangi bir terzi yasayı ihlal ederse, hapse atılırdı.

[Resim: _PROCURATOR_]

[Resim: _COMMENSALIS Superioris ordinis_]

[Sayfa notu: M.A.s.'ye ilişkin yasa ]

Bu ilkenin gözetilmesi Üniversite üyeleri için de kesin bir şekilde emredildi; Sanat Ustası, başlangıcında, derecesine uygun
giysisinin 'kendisine ait' olduğuna ve bunu her uygun durumda giyeceğine yemin etmek zorundaydı. Dahası, Ustaların 'siyah veya mümkün olduğunca siyaha yakın çizmeler' giymeleri ve 'kesik veya kısa ayakkabılar' giydiklerinde asla 'sıradan dersler' vermemeleri gerektiği de belirtildi.

[Sayfa notu: Sofistler[23].]

Doğal olarak, daha düşük rütbeli Üniversite üyelerinin üstlerinin kıyafetlerini gasp etmesini önlemek için de önlemler alınmalıydı. 1489'da, 'günümüzde birçok bilginin küstahlığı öyle bir küstahlık noktasına ulaşmışken ki, Üstatlar gibi başlık takmaktan korkmuyorlar', bundan böyle sadece '_liripipium consutum et non contextum_'[24] takmaları ve bunun cezasının 2_s._ olması gerektiği kararlaştırıldı; para cezası Üniversite, Şansölye ve Denetçiler arasında paylaştırılacaktı; ayrıca (gereksiz görünen) herhangi bir görevlinin bunu talep etmede ihmalkarlık etmesi durumunda, onun payının Üniversiteye gitmesi gerektiği hükme bağlandı.

[Sidenote: B.A.s.]

Aynı zamanda, B.A.'ların başlıkları şu şekilde yasalaştırıldı: 'Farklı fakültelerdeki B.A.'lar, kendi ruhlarının güvenliğini umursamadan, kürkle yeterince astarlanmamış başlıklar takıyorlardı, bundan böyle
tüm başlıklar tamamen astarlı olacaktı; B.A.'lara yetersiz başlıklarını düzeltmeleri için iki hafta süre verildi. Kurtuluş için tehlike, yeminle ciddi bir şekilde kabul edilmiş bir yasanın ihmal edilmesiyle ilgili yalancı şahitlikten kaynaklanıyordu.

[Sidenote: Terziler.]

Üniversite ayrıca terzilerin çeşitli elbiseleri kesmek için ne kadar ücret talep edecekleri konusunda da karar verdi; fiyatlar çok düşük görünüyor, kürksüz bir cüppe (_toga_) için sadece 3_d._ ve kürklü bir pelerin için 6_d._; Ancak şüphesiz o günlerin terzileri, malzeme fiyatlarından karlarını artırarak kanundan nasıl kaçacaklarını biliyorlardı; Şansölye önündeki bir davamız var (1439'da) söz konusu kürklü cübbenin fiyatı en az 36_s._ 8_d._

olarak belirlenmişti. Sonsuza kadar çoğaltılabilecek bu örnekler, ortaçağ Üniversitesi'nin giyim konusunda ne kadar dikkatli olduğunu göstermeye yeter. Ancak, neredeyse hepsinin mezunların kıyafetlerine atıfta bulunduğu fark edilecektir; diğer yandan modern Üniversite, lisans öğrencilerine (en azından teoride) akademik kıyafetleri hala dayatırken, ortaçağ Üniversitesi'nin bu konuda söyleyecek çok az şeyi vardı.

Burada ve başka yerlerde Laudian Tüzükleri, Reform Öncesi Oxford'un düzenlemelerinden günümüze geçişi oluşturur. Bunlar, (hepsine) uygun renkte giyinmeyi, kısa saçı ve
dışarıda süslü çizmelerle (_ocreae_) dolaşmaktan 'absurdus ille et fastuosus mos'tan uzak durmayı zorunlu kılar; ancak mezun, suç işlemekten dolayı 6_s._ 8_d._ para cezasına çarptırılırken, lisans öğrencisi ('yaşı uygunsa') Rektör ve Vekillerin takdirine bağlı olarak '_poena
corporalis_' cezasına çarptırılır.

Belki de eski zamanlarda Üniversite kıyafetiyle ilgili olarak aşağıdaki genel noktalar yapılabilir.

[Sayfa notu: (1) Üniversite Kıyafeti din adamı.]

Üniversitenin tüm üyeleri _ipso facto_ din adamı olduğu için, kıyafetleri
uyumlu olmak zorundaydı; din adamı kıyafetinin işaretleri, belli bir uzunlukta olmasıydı (daha sonra topuklara kadar ulaşması gerektiği belirtildi,
_talaris_) ve önden kapalı olmasıydı, ancak renk konusunda büyük bir serbestlik vardı; Laudian Tüzüğü tarafından öngörülen 'siyah' veya 'subfusc', Reformasyon'un çileciliğinin bir sonucudur ve 16. yüzyıldan önce Oxford'da bilinmiyordu. Öğrencilerin vasiyetnamelerinde ve mülklerinin envanterlerinde, ortaçağ seleflerimizin 'Merrie Englande'e uygun giysiler giydiğine dair bol miktarda kanıt var, örneğin yeşil, mavi veya kan rengi. Bazen bir kolejin kurucusu, tüm öğrencilerinin hangi 'giysiyi' giymesi gerektiğine dair talimatlar bıraktı; örneğin Robert Eglesfield, Queen's College'daki öğrencilere mor pelerinler giyerek Hall'da yemek yemelerini, Doktorların kürkle süslenmiş pelerinler giymelerini, Yüksek Lisans öğrencilerinin ise 'sade' pelerinler giymelerini emretti; renk 'pozisyonlarının onuruna uyması ve Rab'bin kanına benzemesi' içindi. Cambridge kolejleri hala bazı durumlarda lisans öğrencilerine özel bir renk veya kesimde cüppeler giydirmektedir.

Tüm öğrencilerin 'katipliği'nin ilginç bir kalıntısı, tüm Üniversite sınavlarında ve derece töreninde beyaz kravat zorunluluğudur. (Dr. Rashdall'ın ifadesiyle) 'sadece bir din adamı yakası' olan 'bantlar', Rektör Yardımcısı ve Denetçiler hariç, Üniversite'nin Doktor derecesinin altındaki tüm laik üyelerinin boynundan kaybolmuştur; ikincisinin elbisesi, on yedinci yüzyıldaki sıradan bir M.A.'nın tam elbisesidir ve başka yerlerde kaybolmuş olan pitoresk eski özellikleri korur.

[Sayfa notu: (2) Başlık ve Cüppe.]

Ortaçağ Üstadının uygun elbisesi, muhtemelen bir lisans öğrencisi de giyebilse de, _cappa_ veya cappe idi; bu, Oxford'da genellikle siyah renkteydi, ancak Doktorlar oldukça erken (yani Edwards zamanında) bunun için kırmızı bir renk tonu benimsediler,
böylece hala devam eden geleneğin başlangıcı oldu. Oxford Doktorlarının, sıradan cüppelerinin üzerine,
Mezuniyet Törenlerinde giydikleri kızıl 'giysi',
eski adı '_cappa_'yı koruyor, ancak şekli tamamen
değiştirildi. Ancak kardeş Üniversite, hala eski şekli koruyor;
Cambridge Rektör Yardımcısı, derece törenlerine miniver astarlı kolsuz kırmızı bir pelerinle başkanlık eder; bu, Şansölyemizin Edward III'ten tüzüğü aldığı on dördüncü yüzyıl resmine tam olarak karşılık gelir. 'Giyilmesi' artık B.A. veya M.A.'nın alınmasının ayırt edici işareti olan cübbe, basitçe, _cappa_ altında giyilen, din adamı bile olmayan bir ortaçağ giysisinin, uzun cübbenin (_toga_) veya cüppenin kalıntısıdır. Christ's Hospital'daki 'Blues'un elbisesi, cübbeyi daha erken bir gelişme aşamasında korur. B.A.'nın cübbesine kollar veren, bir M.A.'nınki ise onları kesen modern kullanım, açıklanamayan bir şekilde, ortaçağ _cappa_'sına benzer bir kullanımdan türemiştir. [Sayfa notu: (3) Başlık.]

Ancak, dereceyi özellikle ayıran işaret, Üniversitenin her zaman katı olduğu, her fakülteye uygun
malzemeyi ve uygun rengi[26] atadığı başlıktı. Başlık,
sadece bir süs veya rozet değildi, bir giyim eşyasıydı. Başlangıçta
_cappa_'ya iliştirilmiş gibi görünüyor ve adından da anlaşılacağı gibi,
gerektiğinde (başı) örtmek için kullanılıyordu. Pratik amacı, Şansölye ve Proctors'un kitaplarında (sub anno 1426) tuhaf bir şekilde ima edilmiştir; burada, 'akıl, kostüm çeşitlerinin mevsimlerin düzenine uymasını emretse de,
ve Paskalya Festivali, zamanı geldiğinde yaza yakınlığı nedeniyle benzer olsa da,' bundan böyle Paskalya'dan Azizler Günü'ne kadar, 'mezunların kürk başlıklar yerine ipek başlıklar takmasına' izin verilmiştir, 'eski geleneklere rağmen.' M.A. başlığı, şu anki sakatlanmış haliyle bile, gerçek bir baş örtüsü olduğu zamanların kalıntılarını hala sunmaktadır, bu kalıntılar onu takanların, çoğu kişinin yaptığı gibi, onu ters takmasını önlemelidir. B.A. başlık zaten
onbeşinci yüzyılda kuzu yünü veya tavşan kürküyle kaplıydı ve
M.A.'lar ve doğuştan veya zengin kişiler dışındaki kişiler tarafından miniver kullanımı[27]
1432 tarihli bir yasayla kesinlikle yasaklanmıştı.

[Sayfa notu: (4) Şapka.]

Ortaçağ akademik kıyafetinin son ve en az önemli olmayan kısmı
hala konuşulmayı bekliyor, şapka. Bunun
yüzük ve barış öpücüğüyle birlikte verilmesi daha önce belirtilmişti (s. 27), bunlar
yeni Üstatların ve Doktorların kabulünün işaretleriydi. Roma Hukuku'na göre köle, bir başlık takmaya izin verilerek azat ediliyordu,
bu yüzden M.A.'nın '_pileus_'u bağımsızlığının işaretiydi; bu nedenle tüm Üniversite törenlerinde onu giymek zorundaydı. Başlık bazen
kare (_biretta_), bazen yuvarlaktı (_pileus_); Gascoigne (1456'da yazıyordu) bize kendi zamanında yuvarlak başlığın İlahiyat ve Kilise Hukuku Doktorları tarafından takıldığını ve Kral Alfred'in günlerinden beri her zaman böyle olduğunu söyler; bu antik çağla yetinmeyerek yuvarlak başlığın Tanrı tarafından Musa Kanunu doktorlarına verildiğini de doğrular. O günlerde başlığın düşmesini önlemek için arkadan bir iple bağlandığına dair daha yaygın ama daha güvenilir bir bilgi daha ekler.

Başlığın günümüzdeki sert köşeleri bir eklemedir, bu bir
geliştirme değildir; eski şapka, merkezdeki püskülünden zarifçe sarkıyordu,
bu durum hala on yedinci yüzyıl ilahiyatçılarının portrelerinde görülebilir,
örneğin, birçok kopyası ve kopyasıyla çok tanıdık olan Vandyck'in 'Başpiskopos Laud'unda. Daha sonraki kullanım, kadife yuvarlak şapkayı Hukuk ve Tıp Doktorlarına ait olarak özelleştirdi ve en güzel
başlıktır; Bedel'lerin yuvarlak şapkalarında, derece töreninde daha az ayrıntılı bir biçimde korunmuştur.

Reformasyondan sonra şapka, B.A.'ler ve lisans öğrencileri tarafından takılmaya başlandı, ancak başlangıçta püskül olmadan; on sekizinci yüzyıl, eski geleneklere aldırmadan, püskülü modern
sıradan püskülle değiştirdi ve bunu hizmetçilerinkiler hariç tüm şapkalara
yaydı. Giyimdeki toplumsal ayrımların ortadan kalkmasıyla püskül, koro çocukları hariç herkese yayıldı ve böylece ortaçağ Üstadının imrenilen rozeti artık tüm Üniversite rütbelerinin malı oldu ve anlamsızlaştırıldığı oranda değersizleştirilip ihmal edildi.

Başlık konusunu kapatmadan önce, eski Üniversite geleneğinin bir asilzadenin oğluna şapkası için altın püskül vermesinin, bilindik 'püskül avcılığı' ifadesinde kalıcı bir iz bıraktığını belirtmek gerekir; bu ayırt edici rozeti takma hakkı hala akranlar ve en büyük oğulları için geçerlidir[28], ancak bundan yararlanmama özgürlüğüne sahiptirler ve neredeyse hiç kullanılmaz. Akademik giyim, özellikle lisans öğrencileri için, üzücü bir şekilde pitoreskliğini yitirmiştir; cübbesi artık topuklarına kadar uzanmıyor, kanun hala bunu gerektiriyor ve 'novi et insoliti habitus'a karşı verilen emir, Norfolk ceketlerinin ve pantolonlu takımların Üniversite ve kolej ders odalarına kadar
girdiği bu günlerde kesinlikle ölü bir mektup. Fakat M.A.'lar kanunları atlatarak cübbesiz Cemaate gelip oy vermek için birbirlerinden ödünç aldıklarında ve Üniversite'nin kendisi 'in archivis reposita' olması gereken 'exemplaria' (modeller) hakkında hiçbir şey bilmediğinde Üniversite ne bekleyebilir? Üniversite kıyafetinin bu modellerinin, örneğin D.D. kıyafeti giymiş bir bebek, vb., hiç olup olmadığı belirsiz; kesin olan şey şu anda hiç olmadığı. Şu anda, ortaçağ kullanımının yetersiz kalıntıları terzilerin insafına kalmış durumda; ve Oxford'daki temsilcileri için eski gelenekleri sürdürmek için ellerinden geleni yaptıkları söylense de, yeniliklerin yavaş ama istikrarlı bir şekilde tanıtıldığına şüphe yok, örneğin, M.A. başlığının uzunluğu azalıyor ve rengi değişiyor.

Üniversitenin 'Araştırma' Doktorları için yeni cüppeler ve kıyafetler tasarlama yönündeki son girişimi, umut edilebilir ki, daha iyi bir durumun başlangıcıdır; bu durumdaki estetik
başarı hakkında ne düşünülürse düşünülsün, konu ciddiyetle ele alındı ​​ve
uzman görüşleri alındı. Belki de yakın gelecekte Oxford bu konuda harekete geçebilir ve ortaçağ kalıntılarından hiçbir şeyin kaybolmadığını görebilir; aslında kaybolan şeylerin restorasyonu muhtemelen
umutsuzdur. Böyle dindar bir muhafazakarlık, günümüzün ruhuna uygun olurdu; zira modern Radikal bile, yarım yüzyıl önceki selefinin aksine, geçmişin dış izlerine önem verir veya en azından önemsediğini iddia eder.

[Sayfa notu: Oxford Başlıkları ve Cüppeleri.]

Aşağıdaki liste, Doktorların tam giysileri ile çıplak giysileri arasında ayrım yapmaya çalışmaz; yalnızca derece törenine katılan çeşitli görevlileri belirlemeye yardımcı olması amaçlanmıştır.

_Doktorlar._

İlahiyat (D.D.[29]).--Kızıl başlık ve cübbe; cübbenin siyah kadife kolları vardır.

{Kızıl başlık ve
Medeni Hukuk (D.C.L.) {cübbe; Tıp (D.M.) {kızarık kollara sahiptir
{ipek.

Cerrahi Ustası (M.Ch.) bir M.D. ile aynı başlığı, cübbeyi ve kıyafeti giyer ve ondan sonra gelir.

Fen (D.Sc.) {Kızıl başlık ve cübbe;
Harfler (D.Litt.) {cübbenin kolları
{Fransız grisi.

Bu Doktorların alışkanlıkları, çoğunlukla benzer olsa da, farklı
yüzlere sahiptir, D.D.'nin siyah, D.M. ve D.C.L.'nin koyu kırmızı,
D.Litt. ve D.Sc.'nin koyu kırmızı,
D.Litt. ve D.Sc.'nin koyu gri.

Müzik Doktoru (Mus.Doc.).--Kırmızı ve krem ​​rengi brokardan cübbe. Başlık
aynı renklerdedir. Bu muhteşem elbise yaklaşık 300
yıl öncesine dayanır. Cüppe, halk arasında kendi başına dik durabildiği söylenen zengin bir brokar türünden yapılmıştır ve gelenek (pek de doğrulanmamış) aynı cübbenin Richter tarafından 1885'te Doktor olarak kabul edildiğinde giyildiğini ve önceki yüzyılda Haydn tarafından giyildiğini söyler. Ancak Müzik Doktoru, diğer tüm Doktorlardan farklı olarak, bir MA'dan sonra gelir; bunun nedeni, müzik mezunlarının normal Sanat dersini almak zorunda olmaması, ancak Müzik alanındaki derecelerin Cevapları veya eşdeğer bir sınavı geçen herkese açık olmasıdır.

İlahiyat dışındaki tüm Doktorların açık cübbelerinin kolları dantelle süslenmiştir; D.D.'ler ayrıca bir eşarp (arkadan bir halka ile tutturulmuş) ve cüppelerinin veya cübbelerinin altında bir cüppe giyerler.

Tüm Doktoralar, bilgiye katkıda bulunan orijinal çalışmalar için verilir veya en azından verilmesi gerektiği varsayılır; ancak D.D. durumunda tezler bu karakterini tamamen kaybetmiştir.

_Proctors._

Proctors, M.A.'ların temsilcileri olarak, aksi takdirde kullanımdan kaybolan eski tam elbise cüppelerini giyerler. Kollar
siyah kadifedendir; başlıklar miniver'dendir ve Proctor'dan Proctor'a geçer. Cüppenin arkasında 'tippet' adı verilen ilginç bir üçgen püskül vardır; bu, bir zamanlar ücret toplamak için kullanılan bir çanta veya kesenin kalıntısıdır; Proctors tarafından tutulmasının uygunluğu lisans öğrencileri tarafından hala kolayca anlaşılacaktır. Ayrıca, 1891'e kadar sınavlar için tüm ücretleri alırlardı.

_Master of Arts_ (M.A.)

Kırmızı başlık ve siyah cüppe, kolları kısa kesilmiş ve dirseklerin üzerine oturan ve ucu hilal şeklinde kesilmiş uzun bir çantada asılı.

_Bachelors._

İlahiyat (B.D.).--Başlık siyahtır. Bir eşarp giyilir ve ayrıca cüppenin altına bir
cübbe giyilir.

İlahiyat Lisansı referans kolaylığı için buraya yerleştirilmiştir;
ancak derece gerçekten bir M.A.'dan daha yüksektir ve ancak bir adam M.A. olarak 'başladıktan' üç yıl sonra alınabilir.

Medeni Hukuk (B.C.L.)}
Tıp (B.M.) } Başlıklar mavidir,
Cerrahi (B.Ch.) } kuzu yünüyle süslenmiştir.

Yukarıdaki tüm Lisansların cüppeleri, M.A.'larınki gibi kola oturan dantelli kollara sahiptir, ancak yırtmaçlıdır; çanta düzdür ve ayrıca
dantellerle süslenmiştir.

Sanat (B.A.).--Başlık kuzu yünüyle süslenmiştir; cübbenin kolları uzundur ve arkaya bağlamak için ipleri vardır.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 23: Bir aday Sınavlardan geçtiğinde, ona
'_sophista generalis_' denirdi. Bu unvan artık İngiliz Üniversitelerinde yok olmuştur, ancak Amerika'da 'ikinci sınıf' biçiminde varlığını sürdürmektedir. ]

[Dipnot 24: Bu süsleme Oxford'da son yarım yüzyıla kadar varlığını sürdürmüş gibi görünüyor; 'Cevaplar'dan sonraki tüm sınavlarda, bir aday, Viva Voce'a girerken boynuna küçük siyah bir başlık taktırırdı; bu düzenleme artık ortadan kalktı.]

[Dipnot 25: Mezunların kıyafetlerine ilişkin eski tüzükler hala yürürlüktedir ve derecelerin verilmesinde, sınavlarda vb. kısmen uygulanır, ancak bunlarda önemli bir gevşeklik vardır. Bir Dekanın renkli bir kravatla 'sunum yapması' çok yaygındır, ancak lisans öğrencilerinin hepsi beyaz kravat takmak zorundadır.]

[Dipnot 26: Bu, Queen's College'ın eski geleneğinde hoş bir şekilde anılır, buna göre 1 Ocak'taki gösterişli akşam yemeğinde her misafir, fakültesinin renginde ipek iplikli bir iğne alır - İlahiyatçılar siyah, Avukatlar mavi, Sanat öğrencileri kırmızı - ve 'Bunu al ve tutumlu ol' diye söylenir. Başlığın onarılması, çoğu zaman zavallı ortaçağ öğrencisine düşen bir görevdi. Bu gelenek, Kurucu'nun zamanından (1340) kalmadır. Çok az kolejin eski geleneklerini korumak için Kraliçe'ninki kadar dikkatli olması üzücü.]

[Dipnot 27: Kraliyet kanından olanlar, soyluların oğulları ve Parlamento üyeleri ve yılda 60 mark gelir elde edebilenlere Üstat ayrıcalığı tanındı.]

[Dipnot 28: yani bir kolej tarafından 'asilzade' olarak kabul edilirlerse ve kayıtlara bu şekilde geçirilirlerse.]

[Dipnot 29: Anıtlarda İlahiyat Doktorları için yaygın olarak kullanılan S.T.P. (Sanctae Theologiae Profesör) baş harfleri, Orta Çağ'da Doktor, Profesör ve Üstat'ın en yüksek derece için eşanlamlı terimler olduğu eski kullanımın bir kalıntısıdır. 'Profesör' terimi ancak daha sonra herhangi bir konuda ücretli öğretmene özel olarak uygulanmaya başlandı.]

BÖLÜM VI

DERECE TÖRENİNİN YERLERİ

Oxford Üniversitesi derecelerini üç odada, Sheldonian Tiyatrosu, İlahiyat Okulu ve Convocation House'da verir; seçim
Başkan Yardımcısına aittir ve son bir yıldır derece günleri daha az sıklıkta düzenlendiğinden ve sonuç olarak her seferinde daha fazla aday olduğundan, yer genellikle Sheldonian'dır.
Bu, eski geleneklere göre büyük bir gelişmedir, çünkü bu amaçla tasarlanmış üç binadan tek binadır ve ayrıca aday sayısı fazla olduğunda törenin uygun şekilde yürütülmesi için yer sağlayan tek binadır.

[Sayfa notu: Sheldonian.]

Bu nedenle, Oxford'da yaygın olarak 'Tiyatro' olarak bilinen Sheldonian,
inşa tarihi açısından sonuncusu olmasına rağmen, ilk olarak bahsedilecektir.
Oxford'un birçok piskoposluk hayırseveri arasında en büyüklerinden birinin cömertliğinin ve ayrıca en seçkin mimarı Sir Christopher Wren'in mimari becerisinin bir anıtıdır.
İç Savaş zamanına kadar, derecelerin verildiği 'Yasa' töreni (bkz. s. 27
sonraki) St. Mary'de gerçekleşmişti;
ancak Püritenlerin etkisi tüm tarafları etkilemeye başlamıştı ve
dini yapıların seküler amaçlar için kullanılmaması gerektiği hissinin
büyümesine neden oluyordu. Sheldonian'daki açılış töreninin en kapsamlı anlatımını veren John Evelyn, Yasanın 'Tanrı'ya doğrudan ibadet için ayrılmış bir binada'[30] düzenlenmesinin 'uygunsuz' olarak düşünülebileceğini ve bunun 'bu asil yığının inşa edilmesi için teşvik' olduğunu belirtiyor. Wren tasarımını 1663'te Kraliyet Cemiyeti'ne göstermişti ve çok beğenilmişti; sadece otuz yaşından biraz daha büyüktü ve bu onun ilk kamu binasıydı, ancak o zaten 'gençliğin mucizesi' ve 'muazzam genç bilgin' olarak biliniyordu ve Başpiskoposun ona olan güvenini tamamen haklı çıkardı. Bu o kadar büyüktü ki Sheldon, Evelyn'e binayı hiç görmediğini ve görmeyi asla düşünmediğini söyledi. Wren, seçtiği tarzda -Oxford'daki Gotik gelenekle bir kez ve herkes için bağlarını kopardı- ve İngiltere'deki en büyük desteksiz çatılardan biri olan (ve hala öyle olan) bir çatı tasarlama becerisinde cesaretini gösterdi. İnşası ustaca bir tasarımın harikasıydı.

[Sayfa Notu: Adanmışlığı.]

Wren'in Evelyn'e söylediğine göre, tüm binanın maliyeti 25.000 £ idi ve
mimarlar, en büyükleri bile, genellikle tasarımlarının maliyetini abartmazlar; ancak diğer otoriteler bunu 16.000 £ veya
hatta 12.000 £'un biraz üzerinde olarak belirler. Her neyse, Evelyn'in yazdığı gibi, 'bu tür eski çağlardan herhangi biriyle karşılaştırılabilir ve şüphesiz
bu Üniversite'nin kolejler, kütüphaneler, okullar, öğrenciler ve düzen, dünyadaki tüm üniversiteler için yaptığı gibi, günümüzden herhangi birini aştığı' düşünülüyordu. Kendisi de bir Oxfordlu olan birinin, 'ülkenin her yerinden yabancılar ve diğer toplulukların' Adanma için toplandığı bir günün ardından duyduğu coşkuyu mazur görebiliriz. Törenler iki gün sürdü (9 ve 10 Temmuz 1669) ve ilk gün 'sabahın on birden akşamın yedisine kadar' sürdü; ikinci gün ne kadar sürdükleri söylenmedi. Konuşmalardan, şiirlerden, tartışmalardan ve akademik öncüllerimizin yorulmak bilmez bir keyif aldığı diğer tüm bilgili neşe biçimlerinden oluşuyordu; 'Şansölye koltuğunun karşısındaki korkuluk koridorunda 'sesli ve enstrümantal müzik' de vardı. Ve katılanlar arasında ünlü isimler taşıyanlar vardı; büyük vaiz South, Halk Hatibiydi; D.D.'nin başlattığı kişiler arasında, daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan ve Modern İngilizceyi kürsü stiline ilk getirenlerden biri olan Tillotson ve Londra Piskoposu olarak Devrim'de önemli bir rol oynayan Compton vardı.

[Sidenote: The Roof Paintings.]

Yeni binadaki en az göze çarpan özellik, özel olarak onun için yapılmış olan Robert Streater'ın resimleriydi. Yunan ve Roma tiyatrolarının açık çatılarını taklit etmek isteyen Wren'in fikrine uygun olarak, bina 'içerideki düz çatının boyanmasıyla açık olarak temsil ediliyor.' Her şeyi görmeye giden Pepys, Streater'ın stüdyosunda bu resimleri nasıl görmeye gittiğini ve bunlara bakan 'virtüözlerin' bunları 'Whitehall'daki Rubens'in resimlerinden daha iyi' bulduğunu kaydeder; 'ama,' Pepys'in 'tam olarak öyle düşünmüyorum' diye ekleyecek kadar zevki var. Bu ölçüsüz hayranlık,
ancak, şiirlerini resimlerle bitiren çağdaş şair Whitehall tarafından gölgede bırakıldı,

Gelecek çağların itiraf etmesi gereken şey,
Streater'a Michael Angelo'dan daha fazla şey borçlu oldukları,

bu dizelerde dilbilgisi ve uzmanlık hemen hemen eşittir. Resimler, gergilere sabitlenmiş tuvaller üzerindedir ve bu nedenle
bir kereden fazla temizlik amacıyla kaldırılmıştır; bu sonuncusu sadece birkaç yıl önce (1899-1901) yapılmıştır. Otuz iki bölüm vardır ve
tüm resim 72 fit x 64 fit ölçülerindedir. Ne yazık ki konu anlaşılması
z hale getirilmiştir, çünkü
bütünün anahtarı olan ve 'Cehaletin

Kovulması'nı temsil eden en önemli bölüm, org tarafından neredeyse gizlenmiştir; mevcut
enstrüman 1877'de dikildi.

[Sidenote: Sheldonian Press.]

Sheldon'ın binası çift amaçlı olarak tasarlanmıştı. Aynı anda
Üniversite Tiyatrosu ve Üniversite Matbaası olacaktı ve 1714'te Oxford Matbaası, Sir John Vanbrugh tarafından tasarlanan Clarendon Binası'na taşınana kadar
ikinci amaç için kullanıldı. Asıl baskı, boyalı tavanın üstündeki
katta, çatıda yapıldı. Tiyatro bu nedenle varlığının ilk yarım yüzyılı boyunca basılan tüm
Oxford kitaplarının işaretidir.
Bir açıdan Başpiskopos Sheldon, Oxford'daki hayırseverlerin çoğundan o kadar farklıydı ki
onun meziyeti özellikle belirtilmelidir. Erkekler genellikle binalara harcanmak üzere yüklü miktarda para vermeye isteklidir; bu binaların bakımını da sıklıkla başkalarına bırakırlar; ancak Sheldon, Üniversiteye hayırseverliğinin bir yük olmasını istemediğini kesin olarak bildirdi ve Tiyatrosunun onarımı için kiralardan 2.000 sterlin araziye yatırım yaptı. Sheldonian, orijinal bağışçısı ve bir asır sonra bağışı tamamlayan Wadham'lı her zaman cömert Dr. Wills sayesinde Üniversite gelirlerine hiçbir zaman yük olmadı. [Sayfa notu: Sheldonian'ın Restorasyonu.]

Ne yazık ki bu onarımlar takdir yetkisinden daha fazla şevkle gerçekleştirildi. Wren hayattayken bile çatının tehlikeli olduğu konusunda alarm verildi (1720), ancak dönemin Rektör Yardımcısı
rakip bir mimara danışmak yerine, güvenli olduğunu bildiren çalışan duvarcıların ve marangozların pratik
görüşünü almak için yeterince akıllıydı. Neredeyse
100 yıl sonra aynı alarm verildi, bunun bir sebebi olup olmadığını bilmiyoruz, çünkü hiçbir kayıt bırakılmamıştı; bildiğimiz tek şey, o günün
'restoratörlerinin' Wren'in çatısını söktükleri, güzel pencerelerini çıkardıkları, yeni ve daha büyük bir kubbe yerleştirdikleri ve genel olarak işini
bozmak için ellerinden geleni yaptıkları. Sheldonian'ın eski resimlerini, tıpkı diğer birçok örnekte olduğu gibi, Oxford'un mimari ihtişamının bizim iyiyi olduğu gibi bırakma konusundaki çılgın isteksizliğimizden nasıl zarar gördüğünü görmek için şimdiki haliyle karşılaştırmak yeterlidir. [Sayfa notu: Sheldonian'ın Tarihi.]

Üniversite tarihinin en pitoresk olduğu dönemde Sheldonian mevcut değildi. Bu nedenle çağrışımları neredeyse tamamen akademiktir ve akademik işlevler, bunlara katılanlar için ne kadar ilginç olursa olsun, büyük dünyaya hitap etmez. Belki de Sheldonian'ın tanık olduğu en
romantik sahne, 1833'te Wellington Dükü'nün Şansölye olarak atanmasıydı; Newdigate yazarı, Wadham'lı Joseph Arnould, Napolyon hakkındaki dizelerini haykırdığında tüm tiyatro coşkuyla çıldırdı, --

Ve dünyanın zorlukla bastırabildiği karanlık ruh, senin dehana, Waterloo şefine.

Şiirin konusu 'St. Bernard Rahipleri'ydi.

Ancak coşku neredeyse aynı derecede büyüktü ve şiir çok daha üstündü,
Heber kayıtlardaki en iyi Newdigate'in en iyi dizelerini okuduğunda:--

Ne çekiç indi, ne de ağır baltalar savruldu;
Uzun bir palmiye gibi mistik kumaş fırladı.
Muhteşem sessizlik.

Süleyman Tapınağı'nın inşa tarzına dair bu mutlu gönderme
Sir Walter Scott tarafından önerildi.

Sheldonian'daki neredeyse tarihi bir başka olay da, bir
Diyocesan Konferansı'nda, merhum Lord Beaconsfield'ın iyi bilinen
beyanını yaptığı zamandı, 'Ben kendi adıma meleklerin tarafında olmayı tercih ediyorum.' Ancak
bu sahneler Oxford'a yalnızca dolaylı olarak değiniyor. Onun tarihiyle daha yakından bağlantılı olanlar, Dekan Church ve meslektaşının 90 No'lu Trakt'ı akademik kınamadan kurtardığı 1845'teki ünlü Proctoral Veto'dur ve yirmi yıl önce, Üniversite Fizyoloji Laboratuvarı'nda Viviseksiyon kullanma izninin ancak Odium Scientificum'un muhaliflere karşı itaatsizlik ve adaletsizlik gösterebildiğini gösterdiği ve Odium Theologicum'un önceki veya sonraki tüm gösterilerini geride bıraktığı bir mücadeleden sonra alındığı fırtınalı tartışmalardır.

[Sayfa notu: Anma Sahneleri.]

O vesileyle düzenlenen tıbbi oylamanın Tiyatro'daki gürültü rekorunu elinde tuttuğuna şüphe yok. Ve rekor için rekabet
oldu ve hala şiddetli; Her yıl Anma Töreni'nde, John Evelyn'in Sheldonian'ın açılışında Terrae Filius'un performansına ilişkin sözlerini kullanmak gerekirse, ancak 'Üniversite'nin ciddiyetine en aykırı' olarak adlandırılabilecek bir akademik düzensizlik sahnesi görüyoruz. Encaenia'nın işlemlerinin her zaman tamamlanabildiği doğrudur, çünkü üst galeride lisans öğrencileri arasında kadınların serbestçe oturması fikri
bulunmuştur; bu değişiklik 1876'da yapılmıştır. Lisans öğrencilerinin galerisindeki düzensizlik
1874'te doruğa ulaşmıştı ve 1875'te tören İlahiyat Okulu'nda yapıldı. Ancak
gürültü her zamanki gibi yaygındı ve itiraf etmeliyiz ki
lisans öğrencilerinin zekâsı dişil aşılamadan ciddi şekilde zarar gördü.
Ancak, hem seçkin hem de sıradan ziyaretçilerimiz
düzensizliği takdir ediyor ve bunun Üniversite tarihinin tüm aşamalarında kesinlikle çok sayıda emsali var.

Ancak Sheldonian'ın daha uyumlu çağrışımları var. Müzik,
ilk baştan itibaren Encaenia'nın düzenli bir özelliğiydi ve bunun için besteler
yazıldı. Bu türden en ünlü olay, Temmuz 1733'te
Handel'in Rektör Yardımcısının davetiyle Oxford'a gelip eserlerinden bazılarının performansını yönetmesiydi; bunların arasında özellikle bu olay için yazılmış
Oratorio _Athaliah_ da vardı. Handel'e Müzik Doktoru unvanı teklif edildi, ancak (Haydn'ın aksine) bunu reddetti,
çünkü 'parasını bu aptalın dileği için harcamaktan' hoşlanmıyordu.

[Sayfa notu: Toplantı Evi.]

Yakın zamana kadar, derece töreni genellikle Sheldonian'ın hemen önünde, Bodleian Kütüphanesi'nin (sözde Selden Kanadı) kuzey ucunda bulunan Toplantı Evi'nde yapılıyordu.
Büyük ölçüde Başpiskopos Laud'un cömertliği sayesinde inşa edilen bu sade ve gösterişsiz bina 1635'te başladı ve iki yıl sonra tamamlandı. Üstteki binalarla birlikte yaklaşık 4.200 sterline mal oldu. Kasvetli geç Gotik pencereleri ve ağır kafes işi süslemeleri ve sırtı olmayan sıralarının Spartalı ciddiyeti, ait olduğu mimari ve dini açıdan geçiş döneminin karakteristik özellikleridir. O zamandan bu yana, tüm konuların ilk olarak yerleşik Doktorlar ve Üstatlar Cemaati tarafından tartışıldığı Üniversite Parlamento Binası olmuştur;
sadece büyük bir ilkenin söz konusu olduğu nadir durumlarda ve ülke ayağa kalktığında, yasama veya idari olsun, konular başka bir yerde tartışılır; Sheldonian bir tartışma
neyse ki çok nadirdir.

[Sidenote: Tarihi.]

Bina, inşa edildiği amaç için oldukça uygundur ve bu nedenle, Parlamento Oxford'da toplandığında, birkaç kez olduğu gibi, ülkenin yasama organlarının toplantı yeri olarak doğal olarak kullanılmamıştır. Charles I'in Avam Kamarası, Oxford İngiltere'nin kraliyetçi başkentiyken
1643'te burada toplanmıştır; ve 1665'te, Parlamento Büyük Veba'dan kaçtığında ve 1681'de, Charles II
son Dışlama Parlamentosu ile savaşıp onu yendiğinde, Avam Kamarası
yine bu Meclisi işgal etti. İkinci seferde Sheldonian'a geçmeye hazırlanıyordu ve oradaki matbaacılar yasama organlarına yer açmak için baskı makinelerini topluyorlardı, Charles
aniden parlamentoyu dağıttı ve böylece Shaftesbury ve Monmouth'a karşı zaferini tamamladı.

Meclis Binası için daha az uygun bir kullanım, 1643-4'te Charles I'in Şansölye Mahkemesi'nde kullanılmasıydı.

Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı, derece günleri artık eskiden olduğundan çok daha önemli işlevlerdir ve tören için asla uygun olmayan Meclis Binası artık nadiren kullanılmaktadır.

[Sayfa notu: İlahiyat Okulu.]

Ancak, Bodleian Kütüphanesi'nin altında, Toplantı Evi'ne dik bir açıyla uzanan İlahiyat Okulu, güzelliğiyle herhangi bir Üniversite töreninin sahnesi olmaya layık bir odadır, bunun için yeterince büyüktür ve dereceler hala Sheldonian'da olduğu gibi burada da sıklıkla verilmektedir.

Okulun mimarisi, onu Üniversite'nin sahip olduğu en güzel oda yapar. Profesör Freeman'ın İngiliz mimarisinin en karakteristik dönemi olarak gördüğü on beşinci yüzyılın büyük bölümünde inşa edilmiştir; ve kesinlikle Dik stilin gücü ve zayıflığı başka bir yerde daha iyi gösterilemezdi. İnşa hikayesi büyük ölçüde Oxford Tarih Derneği tarafından yayınlanan _Epistolae Academicae_'de izlenebilir; bunlar on beşinci yüzyılın tamamını kapsar ve aynı konu üzerinde -Üniversitenin paraya olan ihtiyacı- sürekli olarak ısrarla durmalarına rağmen, dilekçe hazırlama ve teşekkür etme konusunda kaynak verimliliği gösterirler; bu da ister özel ister kamusal olsun, modern bir dilenci mektubu yazarının servetini artırır. Önerilen yeni İlahiyat Okulu'nun inşasına ilişkin en erken atıf, Üniversite'nin bunu 'ad amplianda matris nostrae ubera' (İngilizce'de şok edici olabilecek birçok şey Latince söylenebilir) şeklinde söylediği 1423 yılına aittir. 1426'da Canterbury Başpiskoposu Chichele'ye yaklaşılır ve 'kardeşçe şefkatinin selini açması' istenir. Parlamento,
Manastır Tarikatları, Londra vatandaşları, aslında yardım etme olasılığı olan herkes ve her kimse, temyiz edilir. Kardinal Beaufort 500 mark verdi, William of
Waynflete, Magdalen'i inşa etmek için aldığı mimari makinelerini ödünç verdi - en azından bunu yapması istendi - (1478), Londra
Piskoposu, bir iltifat inceliğiyle, kendisini 'bu konuda da ikinci bir Süleyman' olarak göstermesi için rica edildi. ['Ayrıca' kelimesinin eklenmesi
hoş bir dokunuştur.] İnşaata başlama anlaşması 1429'da imzalandı, o zaman
müteahhit yılda 40_s._ tutarında bir avans ücreti alacaktı ve
Oxford'da çalıştığı her hafta için 4_s._; çalışma
sonunda 1489'da tamamlandı. Ve bina bu uzun zahmete
değerdi; Üzerinde hayırseverlerin armalarının oyulmuş olduğu ayrıntılı taş çatısı, gerçek güzelliğin ve yapısal becerinin bir örneğidir.

[Sayfa notu: İlahiyat Okulu'nun Tarihi.]

İlahiyat Okulu, adından da anlaşılacağı gibi, İlahiyat Fakültesi'nin
tartışmaları için tasarlanmıştı ve belki de bu özel amaç, diğer Üniversite binaları gibi, sıradan işler için yaygın olarak kullanılmasını engelledi. Her neyse, Oxford tarihinin en pitoresk olaylarından birinin sahnesi olmasına yol açan bu bağlantıydı; Cranmer, 16 Nisan 1554'te, Oxford'daki Roma Doktorlarının tüm gücüne karşı Kutsal Sakrament hakkındaki tezlerini savunmak üzere buraya çağrıldı ve bu, Cambridge'dekilerle güçlendirildi. Tek başına ve hiçbir hazırlık yapmadan, rakiplerine karşı kendini savundu ve nezaketi ve hazırlığıyla isteksiz hayranlıklarını zorla aldı. 'Usta Cranmer,
iyi cevap verdiniz,' diye özetledi başkanlık eden Doktor ve
düşmüş Başpiskopos binadan ayrılırken herkes keplerini kaldırdı. Cranmer'a verilen
son onurdu.

On sekizinci yüzyılda, tüm eski kullanımlar altüst olduğunda, İlahiyat Okulu bir mahkeme olarak Şehre bile ödünç verildi ve talihsiz Bayan Blandy burada ölüme mahkûm edildi. Ancak kural olarak
ilişkileri akademikti ve hala eski amacı için, yani İlahiyat tezlerinin okunması için kullanılıyor. Üniversitenin daha genel türden işlevlerinin orada yapılması sadece ara sıra olur, örneğin 1895'te kadınların derecelere kabulüyle ilgili ünlü tartışmalar. Böylesine görkemli bir oda her olası durumda kullanılmalıdır ve aday sayısı çok fazla olmadığında, derecelerini Oxford'daki en iyilerin karakteristik özelliği olan bir ortamda alanlar mutludur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 30: 'Yasa'nın tanınmış bir parçası olan Terrae Filius'un soytarılıkları, kutsal bir binada, yalnızca seküler bir işten daha
şok edici olurdu.]

EK I

OXFORD ÜNİVERSİTESİ KAMU MECLİSLERİ

I. Dereceler, Eski Cemaat Meclisi tarafından verilir ve sınav görevlileri atanır. Bu, Laudian Tüzüğü'nün 'Yöneticiler Cemaati'ne karşılık gelir. Üyeleri, Üniversite yetkilileri, profesörler, kolej başkanları ve dekanları, tüm sınav görevlileri ve 'gerekli naipler'dir, yani İki yıldan fazla olmayan Doktorlar ve Sanat Ustaları; bu nedenle öğrencilerin davranışı, eğitimi veya sınavlarıyla ilgili olan herkesi içerir. 'Gerekli naipler' eklenir, çünkü ortaçağ Üniversitesi'nde öğretim görevi iki yıldan fazla olmayan Doktorlar ve Ustalara yüklenmiştir; diğerleri isterlerse 'Okulları yönetebilirler', ancak kıdemsizler muaf tutulmadıkları sürece bu görevi yerine getirmekle yükümlüdürler.

II. Cemaat, Carfax'a iki mil mesafede ikamet eden tüm Konvokasyon üyelerinden ve belirli görevlilerden oluşur. Bu organın derecelerle ilgisi yoktur; Oxford'un baş yasama organıdır.

III. Konvokasyon, Üniversite'nin defterlerinde isimleri bulunan tüm Doktorlardan ve Ustalardan oluşur. Sınav görevlilerinin atanmasını onaylar ve Anma Töreni'nde fahri dereceler verir.

Ayrıca Üniversitenin son yasama organıdır ve tüm harcamaları kontrol eder.

EK II

ÜNİVERSİTE ÇUBUKLARI

Şu anda Üniversite Galerileri'ndeki Ashmolean Müzesi'nde bulunan eski Üniversite çubukları, Elizabeth döneminden kalma gibi görünüyor; hiçbir damgaları yok, ancak süslemelerin karakteri o döneme ait. Şüphesiz ortaçağ çubukları, Reform döneminin sıkıntıları sırasında diğer Üniversite mülkleriyle birlikte yok oldu ve yenileri Oxford refahını yeniden kazanmaya başladığında satın alındı.

Eski çubuklardan ikisi 1895'te Arşivler'deki yüksek bir kasanın tepesindeki bir kutuda keşfedildi; varlıkları unutulmuştu ve üzerleri toz katmanlarıyla kaplıydı. Sadık Bedel'ler tarafından orada
saklandıkları efsanesinden vazgeçilmeli; şüphesiz ki
1723'te mevcut çıtalar temin edildiğinde kaldırıldılar. Üçüncü çıta
Esquire Bedel'in muhafazasındaydı ve o ofis ortadan kalktığında
Üniversite Sandığı'na getirildi.

Mevcut çıtalar altı adettir, üçü gümüş ve üçü gümüş yaldızlıdır. İlk üçü Sanatlar Bedel'i ve
iki alt-bedel, son üçü üç yüksek fakültenin, İlahiyat, Hukuk ve Tıp'ın Bedel'leri tarafından taşınır. Hepsi (damgalarla kanıtlandığı gibi) 1723'ten kalmadır, gümüş çıtalardan biri hariç, ki bu 1803'te yenilenmiş gibi görünüyor. Üç gümüş çıta
şu yazıları taşır:--

No. I. Üstte 'Ego sum Via'; altta 'Veritas et Vita'.

No. II. Üstte 'Aequum et Bonum'; tabanda 'Iustitiae Columna'.

No. III. Üstte 'Scientiae et Mores'; tabanda 'Columna
Philosophiae'.

Gümüş yaldızlı çıtalardaki yazılar aynıdır, ancak
İlahiyat Bedelinin çıtasında tüm sloganlar vardır--'Ego sum Via',
'Veritas et Vita' üstte ve diğerleri tabanda.

Tüm çıtaların tabanlarındaki harfler, üstlerdeki harflerin ters yönünde konulmuştur; bunun nedeni çıtaların farklı şekillerde taşınmasıdır; Kral ve Şansölye önünde dik,
Rektör Yardımcısı önünde ise her zaman ters konumda, taban en üstte olacak şekilde taşınır.

Bunların çıtalar olduğu ve topuz olmadığı unutulmamalıdır, çünkü Oxford Üniversitesi yetkisini hiçbir dış güçten almaz, bağımsızdır.

Üç çıtanın tepesindeki armalar çok ilginç bir bulmaca sunuyor; bir yuvarlak arma Neville ve Montagu'nun üç aylık armalarını taşıyor ve 1455 Şansölyesi, York Başpiskoposu George Neville'in armalarının bir reprodüksiyonu gibi görünüyor; bir diğeri eski Plantagenet'i taşıyor
'İngiltere ve Fransa üç aylık'ı, Henry IV'ten Elizabeth'e kadar hükümdarlar tarafından taşınan
'; üçüncüsü James I'den Kraliçe Anne'e kadar taşınan Stuart armaları; ancak üç yuvarlak arma da on yedinci yüzyıl karakterinde görünüyor ve çıtaların geri kalanınınkiyle uyuşmuyor.

DİZİN

'Yasa', anlamı, 27;
terim, 28;
Encaenia, 31-2 ile karıştırılmış.

Aristoteles, bölümleri okundu, 18, 37.

Arnould, J., 85. Bachelor (of Arts), etimolojisi, 24;
Fransa'da, 47;
elbisesi, 69, 78;
başlığı, 66, 71, 78;
alındığında, 35, 43.

---- İlahiyat, yeterlilik, 30;
elbisesi, 77.

Takılan bantlar, 68.

Beaconsfield, Lord, 86.

Beaufort, Cardinal, 91.

Bedels, tarihi, 54 devamı;
başlıkları, 72;
derecelerde, 4, 17.

Bodleian, 88, 89.

Giyilecek botlar, 65.

Caius, Dr., 61.

Cambrensis, G., 22.

Cambridge, Şansölye Yardımcısının elbisesi, 69;
derece törenleri, 28-9;
  King's College, 40 _n._;
  önlükler, 68.

Adaylar (dereceler için), kılık kıyafet, 1;
  sunumu, 11;
  yemini, 13;
  kabul, 15, 17.

Kapak, 71 sıra.

_Cappa_, 69, 70.

Şansölye, kökeni, 22, 26;
  yetkisi, 50;
  yerleşik olmayan, 51.

Chichele, Başpiskopos, 90.

Kilise ve Üniversite, 25.

Kilise, Dekan, 86.

_Devre_, 44.

_Collecta_, 37.

Amerikan Üniversitelerinde 'Başlangıç', 23.

Anma, kökeni, 31;
  açıklama, 32-3;
gürültü, 86-7;
müzik, 87.

Compton, H., 82.

Cemaat, 88, 93.

---- Eski Ev, 93;
dereceler verildi, 4, 5;
sınav görevlilerini aday gösterir, 4.

Meclis, 93;
iş, 4.

---- Ev, 88 devamı.

Cranmer, Başpiskopos, 92.

Crewe, Lord, 32;
nutuk, 32.

Dereceler, anlamı, 24;
alma sırası, 6-7;
unsurlar, 27;
gereklilikler, 34 devamı;
yokluğunda, 18;
_ad eundem_, 18;
Lambeth, 27;
fahri, 32.

---- tören, kabul, 2;
bildirimi, 3.

D.C.L., 32; kıyafeti, 75.

D.D., ilk, 22;
nitelikleri, 30;
kıyafeti, 69, 75-6; başlığı, 72;
tezleri, 30, 92.

_Depositio_, 45.

İlahiyat Okulu, 87, 89 devamı.

D.M., kıyafeti, 75.

D.Mus., kıyafeti, 76;
Haydn, 76;
Handel, 87;
Richter, 76.

Doktora, Almanca, 47;
nitelikleri, 76;
sunum için, 11, 63.

Eglesfield, R., 68, 70 _n._

_Encaenia_, bkz. Anma; etimolojisi, 31 _n._

Evelyn, J., 28, 80, 81, 87.

Sınavlar, ortaçağ, 41 devamı;
kontrol, 52.

Fell, Dr., 53.

Oxford'daki Rahipler, 46.

Gibbon, E., alıntı, 24.

Ceket, 69, 75 devamı;
önerilen kaldırma, 54.

'Graces', kolej, 5, 6;
Üniversite, 38 devamı, 59.

Green, J.R., alıntı, 33.

Heber, R., 85.

Hoods, 70-1, 75 devamı.

'Başlangıç', 19, 29, 31.

Key, T., 60.

Laud, 'Grace' for, 39;
ve Proctorial seçim, 59;
portresi, 72;
cömertliği, 88.

Laudian Tüzüğü, alıntı, 4, 6, 18, 40;
yemin, 13;
daha büyük katılığı, 67.

Derece için gerekli dersler, 36;
kurallar, 36-7;
ücretler, 37;
kesinti, 38;
kolej, 37.

'Lisans,' kökeni, 26;
verilen, 27.

Londra, J., 60.

Margaret, Leydi, 55.

Sanat Ustası, kabul, 15;
birlik, 23;
eski nitelikler, 29, 43, 47;
modern, 49;
ayrıcalıkları, 31;
Yüksek Lisans süresi, 48;
cübbeleri, 64, 69, 77;
başlığı, 71, 74, 77.

Dilbilgisi Ustası, 28.

Okulların Ustaları, 42.

Matrikülasyon, 25.

'Uluslar,' bölümlere, 58.

Neville, G., Şansölye, 51;
armaları, 95.

Yeni Kolej, ayrıcalığı, 40.

Paris, Üniversitesi, 23;
sınavlar, 41;
Oxford ve, 26 _n._

Charles I ve Charles II'nin Oxford Parlamentoları, 89.

St. Mary's'li Parvis, Examinations in, 42.

Pepys, S., 82.

Pig Market, the, 57 _n._

'Plucking,' 10.

Papa ve üniversiteler, 26.

Matbaa, 83, 89.

Proctors, history of, 57 seq.;
walk of, 9;
charge by, 12, 14, 17;
'books' of, 19 _n._;
dress of, 77.

Profesör, original meaning of, 75 _n._;
presentations by, 11 _n._, ​​62-3.

Queen's College, gelenekler, 70 _n._

Rashdall, Dr., alıntı, 40 _n._, ​​55.

Kayıt memuru, tarihçesi, 60 devamı;
görevleri, 5, 61.

Derece için ikametgah, 34;
rahatlamalar, 35, 47.

Cevaplar, 42.

Rich, E., 22-3.

St. Mary's, 80;
çan, 3.

Scott, Sir W., 86.

Sheldon, G., 80, 84.

Sheldonian, tarihçesi, 79 devamı;
adanma, 31, 81;
çatı, 82;
org, 83;
değişikliği, 84.

Sophisters, 65.

South, R., 82.

Staves, açıklaması, 94;
Püriten 'Visitors', 55-6.

Streater, R., 82.

_Studium Generale_, 21 _n._, ​​26.

_Supplicat_, 8, 9. Terziler, Oxford, 66, 74;
tüzük, 64.

_Terrae Filius_ at 'Act', 33, 54, 80 _n._

_Testamur_, 61.

Tillotson, J., 82.

_Tom Brown_, alıntı, 48.

Tract No. 90, 86.

Tufts on caps, 72,
tuft-hunting, 73.

Üniversite, anlamı, 20;
en eski tüzük, 22;
sömürge ve yabancı, 35.

Vanbrugh, Sir J., 83.

_Verdant Green_, alıntı, 10.

Başbakan Yardımcısı, tarihçesi, 51 devamı;
kabul eden, 17, 25.

Vivisection, tartışma, 86.

Wellington, Duke of, 85.

White ties, 68.

Wills, J., 84.

Wood, A., alıntı, 53, 54.

Wren, Sir C., 80, 81, 84.

Wykeham, W. of, 40.

Oxford: Clarendon Press'te HORACE HART, M.A. tarafından basılmıştır

Project Gutenberg'in The Oxford Degree Ceremony'sinin sonu, Joseph Wells tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OXFORD DEGREE CEREMONY ***

***** This file should be named 31408.txt or 31408.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/4/0/31408/

Produced by Graeme Mackreth and The Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
