*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Immortal Moment
Yazar: May Sinclair
Yayın Tarihi: February 27, 2010 [EBook #31416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Immortal Moment, by May Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Immortal Moment
       The Story of Kitty Tailleur

Author: May Sinclair

Illustrator: C. Coles Phillips

Release Date: February 27, 2010 [EBook #31416]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMMORTAL MOMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Iris Schimandle ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÖLÜMSÜZ AN

Kitaplar

MAY SINCLAIR

Yardımcı
İlahi Ateş
Bir Sorunun İki Yüzü
Bay ve Bayan Nevill Tyson
Vb., vb.

[İllüstrasyon: "Kitty'nin yüzü ... bardaktaki diğer yüze yalvarıyordu."]

ÖLÜMSÜZ AN

Kitty Tailleur'un Hikayesi

_Yazar_

MAY SINCLAIR

RESİMLENDİREN VE DEKORASYONU

C. COLES PHILLIPS.

NEW YORK
DOUBLEDAY PAGE & CO.
1908

TEKLİF HAKKI, 1908

MAY SINCLAIR

YAYIMLANDI, EKİM 1908

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL

İSKANDİNA DAHİL

YAYIMCININ NOTU

BU HİKAYE İNGİLTERE'DE
"KITTY TAILLEUR" BAŞLIĞI ALTINDA YAYIMLANMIŞTIR

RESİMLER

"Kitty'nin yüzü ... camdaki diğer yüze yalvarıyordu" ÖNSÖZ

"Orada durdu, garip bir şekilde hareketsiz ... çekici yüzüne doğru
giden acımasız bakışlar önünde" 10

"'İstediğinden bir dakika daha bana bağlı kalmayacaksın'" 208

"'Benden nefret etmeni istiyorum ... asla beni tekrar gör'" 268

[İllüstrasyon: ÖLÜMSÜZ AN]

ÖLÜMSÜZ AN

BÖLÜM I

Hayata ilk adımlarını atan gençler gibi otelin yemek odasına girdiler. Kendilerini bastırılmış bir cüretkarlık, masum bir sorgulama havasıyla taşıdılar. Büyük kapılar onlara açıldığında, büyülenmiş, beklenti içinde eşikte kıpırdamadan durdular. Baş garsonun dikkatini çekmek için gösterdikleri çabalarda, arayışın, saf, bozulmamış bir maceranın büyüsü vardı. Sanki fantastik
meskeninden, eşlik eden zevk ruhunu çağırıyorlardı.

Yaşlarının ne kadar olduğunu asla tahmin edemezdiniz. Otuz beş yaşında olmasına rağmen, bir mucize eseri uyanık ve zayıf ergenliğini korumuştu. Kahverengi, temiz tıraşlı yüzünde, zevkten keskin, net, ciddi gözlerini ve on yedi yaşında birinin sevimli gülümsemesini görüyordunuz. Otuz yaşında, çocukluğun geniş gözlerini ve yumuşak ağzını korumuştu. Yüzünde bir çocuğun ölümsüz, ruhsal çekiciliği vardı.

Birbirleriyle büyüleyiciydiler. Onları gelin ve damat sanabilirdiniz, ona olan düşkünlüğü hiç bozulmamıştı. Ama
ziyaretçi defterindeki isimleri Bay Robert Lucy ve Bayan Jane Lucy olarak duruyordu.
Kardeştiler. Bunu yüzlerindeki saçma derecede benzer bir şeyden, derin, ırksal ve kalıcı bir şeyden anlıyordunuz.

Çünkü hepsini birleştirmişlerdi, gençliği, terk edilmişliği, masumiyeti,
yenilmez bir ayrıcalıkla.

Kolay, utanmaz hareketlerle yollarına devam ettiler ve
açık bir pencerenin yanındaki bir masaya oturdular.
Menünün üzerine kaşlarını çattılar. Baş garson (sonunda yüksek çağrılarına
uçmuştu) onlara kendine özgü bir ilgi gösterdi ve onlar da çocukların çaresizliğiyle ona döndüler. Onlara ne istediklerini,
nelerin (söylemiş gibi göründüğü) onlar için iyi olacağını söyledi. Ve siparişleriyle
gittiğinde birbirlerine baktılar ve güldüler, yumuşakça ve
anında.

Doğru şeyi yapmışlardı. İkisi de aynı anda söyledi,
birbirlerinin yüzüne zafer kazanmışçasına gülümsediler. Southbourne, genç Haziran'da,
sezonunun şafağında muhteşemdi. Ve Cliff Oteli,
istediklerini vaat ediyordu, neşeli bir inziva, rafine bir tanıtım.

Çok zenginseniz, karşıdaki büyük Hotel Metropole'e giderdiniz.
Eğer titiz zevklere ve düşük bir gelire sahip biriyseniz,
Cliff Oteli'nin üstün cazibesini hissederdiniz. Küçük ev, sahibinin
neşesi, kendi güzel arazisinin mahremiyetinde saklıydı,
sırtüstü ana yola, yüzü açık denize dönüktü. O sabah, üzerinde durduğu Uçurum kadar beyaz, temiz duvarlarıyla
bir göz gezdirmişlerdi; cumbalı pencereleri, güneye bakan uzun, yeşil çatılı verandası; keskin, arduvaz çatıları ve alınlıkları, hepsi de katlanabilir Downs tarafından korunuyor. Southbourne'u ilk kimin önerdiğini bilmiyorlardı. Muhtemelen ikisi de aynı anda düşünmüşlerdi, şimdi de düşünüyorlardı. Ama konaklama yerine Cliff Oteli'ne oy veren oydu. Bir otelde daha fazla kapsam, daha fazla şey olma şansı olacağını düşünüyordu.

Jane her zaman olan biteni izliyordu. Şimdi onu,
mutlu gözleriyle ve küçük, eğik burnuyla havayı koklarken,
ufku tararken görüyordu.

Jane'i ve maceralarını iyi tanıyordu. Tamamen, acınası bir şekilde
vekaleten. Jane kendi sempatisinin esiriydi. Kendisi de öyleydi. Bir ipucuyla o gitti ve o da onu takip etti, çıkarımın vahşi yollarında, varsayımların tehlikeli
okyanuslarında. Sadece o daha yavaş hareket ediyordu ve sonunu biliyordu. Daha önce, onun apaçık felaketin kıyılarına doğru neşeli bir şekilde sıçrayışını görmüştü. O, sonuçlara varmaya karşı çıktı. O,
kendi adına, sonuçları kendi adımında aldı.

Ama Jane her zaman ruhun yabancı bir ülkesinden gelen bir çağrıyı dinliyordu. Her zaman gizlice başkalarının
duygularına giriyordu. Onu asla yakalayamadılar, yumuşak ayaklı,
masum müdahalelerinden asla şüphelenmediler.

Şimdi ziyaretçilerden herhangi biriyle arkadaş olmak zorunda kalıp kalmayacaklarını merak ediyordu. Umarım öyle olmazdı, çünkü bu macerayı
bozardı. İnsanların ona sırlarını söylemenin bir yolu vardı ve Jane
söylenmemeyi tercih ediyordu. Tek istediği bir ipucu, bir ipucu;
ne kadar zayıf olursa o kadar iyi.

Şimdiye kadar toplanmış olan misafirler göze çarpacak kadar ilginç değillerdi.

Tek başına bir masada kasvetli bir şekilde yemek yiyen bir din adamı vardı. Yanında orta yaşlı kadınlardan oluşan gri bir grup vardı. Albay Hankin
ve karısı vardı. Lucy'lerle birlikte otel otobüsüne binmişlerdi ve
ziyaretçi defterine isimleri Robert'ınkinin üstüne yazılmıştı.
Onu kendilerinden biri olarak açıkça onayladılar ve
tamamen pembe mükemmellik ve gümüş beyazı nezaketle baktılar. Sadece örgü
ören yaşlı kadın vardı. Bir anda gelmişti, örgü örüyordu. Şimdi
derslerin arasında örgü örüyordu. Lucy'leri gördüğünde
örgüsünün üzerinden onlara gülümsedi. Onu, akşam yemeğinden önce,
ayakları yünlü bir yumakla dolanmış halde bulmuşlardı. Jane onu çözerken şefkat göstermişti.

Sanki çoktan arkadaş olmuşlardı.

Jane'in gözleri dolaşıp şişman, şarap yüzlü bir adama takıldı. Lucy onları gördü.
Onu kızdırdı, ona meydan okudu. Lucy onunla bir şey yapabileceğini düşünmüyordu, değil mi?

Hayır. Jane düşünmüyordu. İlginç biri değildi. Tutunabileceğin hiçbir şey yoktu, sadece şaraptan çok hoşlanıyor gibi görünüyordu, zavallı
yaşlı şey. Ama sonra, bir şeye düşkün olmak zorundaydın ve belki de bu onun tek zayıflığıydı. Robert ne düşünüyordu?

Robert onu duymadı. Öne eğildi, onun ötesine,
odanın karşısındaki büyük kapılara doğru bakıyordu.
Cam panellerinin bir parıltısıyla tekrar açılmışlardı, bir hanıma geçiş sağlamak için.

Yavaşça geldi, hareket ettikleri ortamı bölen ve rahatsız eden yaratıkların karşı konulamaz hareketiyle. Arkasındaki beyaz boyalı
lambri, küçük, istekli başını, dalgalanan kıvrımlarını ve tepeden tırnağa uzanan saçlarını, elbisesi kadar siyah gösteriyordu. Alnının düşüklüğü ve en kısa çenesiyle garip bir şekilde kısaltılmış tatlı bir yüzü vardı.
Boynuyla, omuzlarıyla, kollarıyla aynı beyazlıktaydı -- saf ve derin bir beyazlık. Bu yüzünü biraz öne doğru uzattı,
gözleri ise sürekli, kasıtlı olarak, olmak istediği
yere bakıyordu. Kolunda uzun bir kahverengi kürk atkısı taşıyordu.
Kaydı ve onu kurtarma çabası onu durma noktasına getirdi.

Bu mevsimde yarı boş olan büyük, beyaz oda, Lucy'ye halkın bakışının dayanılmaz küstahlığı gibi görünen şeye bedenini teslim etti.

Ardından, rahatsız edici derecede kalabalık bir alanda zorlukla ve sıkıntıyla yolunu bulmaya çalışan yaşlı bir kadın geldi. Bu hanım
biraz tuhaf bir şekilde, Püriten bir niyetle yüksek kesilmiş beyaz bir elbise giymişti, ama bunun dışında ihtiyatsızca gençti. Arkadaşının elbisesinin kuyruğuna yakın duruyordu ve onun büyüleyici evrimlerini rahatsız edici bir gözle izliyordu. Tüm görünümü açıkça paylaşmak zorunda kaldığı
tanıtım
karşısında bir protestoydu.

[İllüstrasyon: "Orada, garip bir şekilde hareketsiz duruyordu... çekici yüzüne doğru yükselen acımasız bakışlar önünde."]

Lucy onunla ilgilenmiyordu. Şimdi odanın ortasında duran siyah giysili hanımı izliyordu. Dirseği solundaki genç bir adamın omzuna değdi. Kürk atkı tekrar kaydı ve genç adamın ayaklarının dibine düştü. Adam onu ​​aldı ve ona uzatırken
yüzüne baktı ve gizli, itiraz edilebilir bir gülümsemenin üstündeki küçük bıyığını düzeltti. Arkadaşı (Jane'in ilgisiz adamı),
Veuve Cliquot'un ruhuyla birlikteliğinden uyanmış,
hanımefendiye acımasız, şarap rengi bir yüzde bir çift kan çanağı gözü dikmişti.

Lucy'ye öyle geliyordu ki, orada duruyordu, garip bir şekilde hareketsiz,
çekici yüzüne doğru yukarı, sağa ve sola doğru giden acımasız bakışların önünde. Ona
sığınacak bir yer arıyormuş gibi görünüyordu.

İlerlemeye başladı. Albay, mükemmelliğinde her zamankinden daha pembe,
o yaklaşırken gözlerini indirdi. Sağındaki rahibin yanında ilerlemesini
tekrar durdurdu. Ona sertçe baktı, sanki, "Hanımefendi, o şeyi _benim_ mahallemde düşürürseniz,
onu almaya çalışmayacağım." der gibiydi.

Yalaka bir garson, orta yaşlı hanımların yanındaki bir masayı işaret etti. Orta yaşlı hanımlara başını salladı. Yolunda döndü ve gözleri Lucy'ninkilerle buluştu. Kız kardeşine bir şeyler söyledi. Jane
ayağa kalktı ve yerini değiştirdi, böylece onlarınkinin yanında duran, boş, pencerenin önünde tenha bir masaya giden yolu açtı.

Siyahlı kadın, sanki arzuladığı yere gelmiş gibi hızla geldi. Minnettarlığını ifade eden bakış Lucy'den Jane'e ve Jane'den Lucy'ye gitti ve bir anlığına onun üzerinde durdu.

Dörtlü kadın kendi masalarına yerleşirken, sırtı pencereye dönük beyazlı kadın, Jane'in ön ve yan görünümünü kontrol etti. Siyahlı kadın Lucy'nin karşısına oturdu.

Dirseklerini masaya koydu ve yüzünü (profili dikkat çekici derecede güzeldi) arkadaşına çevirdi.

"Peki," dedi, "buraya oturmak istemiyor musun?"

"Ah," dedi yaşlı kadın, "nerede oturduğumuzun ne önemi var?"

Küçük, gürültülü bir sesle konuştu, Lucy'nin kendi kendine söylediği gibi, oldukça korkunç bir insandı. Titredi.

"Zavallı kuzu, sırtından aşağı bir esinti mi hissediyor?"

Hanım ayağa kalktı ve kürk atkısını titreyen omuzlarına koydu. Omuzlar ondan
çekildi ve o da onu daha da yakınlaştırıp okşayan ve
ikna edici parmaklarıyla tutturdu. Etrafında aceleci ve
sapkın bir şeyler vardı, inatçı, kontrol edilemez bir şefkat. Elleri, tatlı, felaket dürtüleriyle hareket ettirilen şeylerin hızına sahipti.

Beyaz adam (oldukça korkunçtu) tutturucuyu çözdü ve omuzlarını kürkten
kurtardı. Üçüncü kez yere kaydı.

Lucy yerinden kalktı, kürkü aldı ve sahibine geri verdi.

Oldukça korkunç adam öfkeyle kızardı.

"Bak," dedi hanım, "o iyi adama verdiğin sıkıntıyı."

"Ah, yapma! Seni duyacaktır."

"Eğer duyarsa, aldırmaz," dedi hanım.

Duydu. Duymamak, ona bakmamak, yaptığı her hareketle ilgilenmemek zordu. Ancak, onun cazibesi, arkadaşına karşı güçsüzdü.

Lucy'nin rahatlamasına neden olarak, sesleri alçaldı. Sonra aniden arkadaş
konuştu.

"Elbette," dedi, "eğer tüm erkeklerin sana bakmasını _istiyorsan----"

Lucy daha fazla bakmadı. Kadının yumuşak,
keskin bir sesle nefes aldığını duydu ve kanının saçlarının köklerine doğru kızıl aktığını hissetti.

"Sanırım" (yaşlı kadın neredeyse kinci bir şekilde konuştu) "beğendin."

Baş garson, tüm yaklaşımlarında uygun bir şekilde, o anda kahve getirdi. Lucy sandalyesini hafifçe çevirdi, böylece sırtını konuşmacıya, siyah giysili hanıma ise elinin gölgelediği yan yüzünü, belirgin bir şekilde pişman bir şekilde gösterdi.

Jane, otelin güzel dekorasyonu ve mükemmel yönetimi hakkında net ve sakin bir sesle konuşarak herkesi rahatlatmaya çalıştı. İkisi de kahvelerini aceleyle içip masadan ayrıldılar. Lucy, kapıda baş garsonu kenara çekti.

"Penceredeki hanım kim?" dedi.

"Penceredeki hanım mı, efendim? Bayan Keating, efendim."

"Yani--diğer hanım."

Baş garson, Lucy'ye sitemle ve Jane'e özür dilercesine baktı.

"Siyah giysili hanım mı, efendim? Adını bilmek ister misiniz?"

"Evet."

"Adı, efendim, Bayan Tailleur."

Davranışları saygılı bir şekilde Lucy'nin Bayan Tailleur'dan hoşlanmayacağını ve eğer hoşlanırsa onun için iyi olmayacağını ima ediyordu.

Kardeş ve kız kardeş otel bahçesine çıktılar. Sahilin üzerinde uzanan
serin, yeşil çimenlerde aşağı yukarı yürüdüler.

Lucy sigara içiyordu ve sessizdi.

"Jane," dedi hemen, "ne yaptığını _görebildin mi?"

"Ben de," dedi Jane, "sana bunu sormaya gidiyordum."

"Aman Tanrım, göremiyorum," dedi.

"Ben de," dedi Jane.

"Ne yaptığımı _görebildin mi?"

"Ne yaptın?"

"Evet, ben. Ona _baktım_ mı?"

"Evet, evet; kesinlikle ona baktın."

"Ve umurunda olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır; pek de umurunda olduğunu sanmıyorum."

"Hadi ama, hoşuna gitmiş olamaz, değil mi?"

"Bilmiyorum. Sanırım fark etmemiş. Görüyorsun ya" (Jane maceraya
çıkmıştı) "kocasının yasını tutuyor. Yaklaşık iki yıldır ölmüş. Ona karşı pek nazik değildi ve o da onun
öldüğüne sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilmiyor. Mutsuz ve korkuyor."

"Diyorum ki, bütün bunları nereden biliyorsun?"

"Biliyorum," dedi Jane, "çünkü bunu yüzünde görüyorum; ve kıyafetlerinde.
Her zaman bir şeyler görürüm."

Buna güldü.

BÖLÜM II

Yeşil çimenlerde kol kola girip kendi yollarını titizlikle koruyarak uzun süre konuştular.

Bayan Tailleur'un arkadaşı Bayan Keating, verandadaki koltuğundan onları izliyordu.

Arkasındaki büyük, aydınlık salondan kaçmıştı, orada erkekler oturuyordu. Geniş
pencerelerden görünmeyen bir köşe bulmuştu. Kitty Tailleur'un bir yerlerde orada olduğunu biliyordu.
Erkeklerle konuştuğunu duyabiliyordu. Verandanın diğer ucunda yaşlı kadın örgüsünü
elinde tutuyordu. Zaman zaman şişlerinin üzerinden yukarı bakıp Bayan Keating'e merakla bakıyordu.

Altındaki çimenlikte, Albay Hankin karısıyla yürüyordu. Lucy'lerle aynı çizgideydiler, böylece ritmik anlarda çiftler
bir grup oluşturuyordu. Birbirlerine yaklaşırken hareketlerinde bir yakınlık, bir uyum vardı. Hepsi açıkça iyi insanlardı, aynı gruba ait olan, birbirlerine
uygunsuzca yaklaşabilecek insanlardı.

Bayan Keating, Kitty Tailleur'un Bay Lucy'ye yaklaşmasının ne kadar süreceğini merak ediyordu. O öğleden sonra, vardığında, Albay'a yaklaşmıştı ve Albay kalkıp gitmişti. Kitty daha sonra
gülmüştü. Bayan Keating, onun genç adamla ilgili olarak benzer bir sosyal niyete sahip olduğundan şüpheleniyordu. Adını biliyordu. Ziyaretçi defterinde aramıştı. (Her zaman insanların adlarını arardı.) Yanındaki masayı kararlılıkla seçmişti. Bayan Keating, tanışmalarının şafağında, Bayan Tailleur'un
hoş olmayan birinin yanına oturmayı seçmemesi için dua etmişti. Son zamanlarda, yerlerinin hoş olan birinin görüş alanında olmamasını umduğunu fark etmişti.

Üç ay boyunca otellerde, korkunç bir
kamuoyunda yaşıyorlardı. Bayan Keating, az önce geçtikleri saatten en çok korkuyordu. Girişlerinde, büyük, beyaz, palmiye ağaçlarıyla gölgelenmiş, egzotik odadan geçişlerinde, masaların arasındaki yolların kesişmesinde, tüm erkeklerin dönüp Kitty Tailleur'a bakmasında ona korkunç bir şey
duyuyordu. Kitty'nin halkın dikkatini dağıtarak ve sıkı sıkı tutarak onu kurtardığını iddia etmesi gayet iyiydi. Bayan
Keating, o sıkıntılı, aydınlık uyanışı takip ederken kuyruğunun onu rahatsız edici bir şekilde şaklattığını hissetti.

Paskalya'da Brighton'da, büyük oteller kalabalıkken ve Bayan Tailleur bu kadar yılmaz bir şekilde
dikkat çekici olmadığında durum o kadar dayanılmaz olmamıştı. Ya da Bayan Keating onun için bu kadar acı verici bir şekilde
canlı olmamıştı. Ancak Haziran başında Southbourne yarı yarıya boştu ve Cliff Oteli, küçük olmasına rağmen, Bayan Tailleur'un mükemmel bir şekilde sergilenmesi için yer vardı.
Bu ona geniş, cilalı alanlar ve temiz, parlak arka planlar, ayaklarının kayması için metrelerce parke ve yüzünü beklenmedik açılardan
yansıtacak devasa aynalar sağlıyordu. Bu mesafeler zarafetini daha da güzelleştiriyordu ve ona belli bir acıma duygusu veriyordu, kaybolan ve uzaklaşan figürlerin cazibesi.

Kitty Tailleur'u en ufak bir şekilde uzak veya kaybolan biri olarak düşünemezdiniz. Her zaman yaklaşıyor, yakın ve tehlikeli bir şekilde yakınlarda dolaşıyor gibiydi.

Bay Lucy oldukça yaklaşılmaz görünüyordu. Bayan Keating, onun nezaketinin onu kız kardeşiyle kol kola, farkında olmadan, zararsız bir şekilde mesafesini ve ayrıcalığını koruyarak tutacağını hayal etti. Albay'dan daha iyi idare ederdi. Ayağa kalkıp gitmesine gerek kalmazdı.
Bayan Keating böyle düşündü.

Verandanın arkasındaki salondan Kitty'nin sesi tekrar geldi.
Kitty heyecanlanmıştı ve sesi kanatlandı. Yukarı doğru uçtu, tehlikeli bir yüksekliğe dokundu ve orada sallandı. Narin, kadınsı kanatlarında asılı kaldı ve aşağıda vahşice yarışan erkek seslerine hükmetti. Arada sırada lirik eşini buluyordu, çılgınca onu takip eden, acınacak bir şekilde, keskin, iğrenç bir kahkahayla, bir acı çığlığı gibi, kırılan yüksek, ergen bir ses.

Bayan Keating, Kitty'nin yüzünün, sesi yükseldiğinde takındığı ifadeyle birlikte görüntüsünü engellemek için gözlerini kapattı.

Garsonun kahve getirmesiyle uyandı. Kitty Tailleur verandaya
çıkmıştı. Grace Keating'in kahvesini koyuyordu ve
başka bir sesle, çocuklar,
hayvanlar ve tüm ufak tefek ve çaresiz şeyler için kullandığı sesle onunla konuşuyordu.
Bayan Keating'in (ona Tavşan derdi) sevimli, küçük bir beyaz
tavşan olduğunu ve onu okşamak istediğini söylüyordu.

"Görüyorsun ya, çok küçüksün," dedi Kitty, Bayan Keating'in bardağına şeker atarken. Sigara ve kendisi için bir likör sipariş etmişti.

Bayan Keating hiçbir şey söylemedi. Dudaklarının tatsız bir hareketiyle kahvesini içti.

Kitty Tailleur bahçe sandalyesine boylu boyunca uzandı. Arkadaşını gizlice, derin bir şekilde odaklanmış gözlerle, alçaltılmış göz kapaklarının altından izledi.

"Sigara içmemi umursar mısın?" dedi hemen.

"Hayır," dedi Bayan Keating.

"Kuemmel içmemi umursar mısın?"

"Hayır."

"Yedi santimlik çorabımı göstermemi umursar mısın?"

"Hayır."

"Neyi umursarsın peki?"

"Kendini bu kadar belirgin hale getirmeni umursarım."

"Kendimi belirgin hale getirmem. Öyle doğdum."

"Sen beni belirgin hale getiriyorsun. Tanrı bilir bütün bu insanlar bizi
ne sanıyor!"

"Aman Tanrım! Sıkıca oturup saçını böyle yaptığın sürece,
hiç kimse seni, kulakları geriye yatık sevimli bir tavşandan başka bir şey sanamaz. Ama küçük burnunda çarpıntılar oluyorsa ve insanlara
küçük beyaz kuyruğunu kaldırıyorsan ve sana baktıklarında
kaçıyorsan, sana ne olduğunu merak ederlerse onları suçlayamazsın."

"_Benimle_ mi?"

"Evet; gösteriyi ele veren sensin." Kitty içki bardağına gülümsedi. "Davranışının beni tehlikeye attığını
düşünmüyor gibi görünüyor."

Bayan Keating'in ağzı seğirdi. Dar, oldukça belirgin ön dişleri
bir an kalktı ve sonra alt dudağında sertçe kapandı. Boğazı, sanki dilinin ucunda olan acı bir şeyi
yutuyormuş gibi titriyordu.

"Eğer öyle düşünüyorsan," dedi ve sesi artık gür çıkmıyordu, "birlikte olmamamız daha iyi olmaz mıydı?"

Kitty düşünceli başını salladı. "Zavallı Tavşan," dedi, "neden
dürüst olamıyorsun? Neden benden bıktığını ve bıktığını
söylemiyorsun? _Ben_ bıkmalıyım. Başka bir kadının beni benim seni
sürüklediği gibi
sürüklemesine dayanamam."

"Öyle_ değil. Sadece--gittiğimiz her yerde--her zaman korkunç bir
adam olur."

"Nereye gidersen git, sevgili kuzum, her zaman olacak."

"Evet; ama birinin onlarla hiçbir ilgisi yok."

"Benim onlarla hiçbir ilgim yok."

"Sen onlarla konuşuyorsun."

"Elbette var," dedi Kitty. "Neden olmasın?"

"Onları tanımıyorsun."

"Hımm! Tanımadığın insanlarla hiç konuşmuyorsan, onları nasıl
tanıyacaksın?"

Kitty doğruldu ve elinde bir demet kibrit yanana kadar kibritlerle oynamaya başladı. Hankins
verandanın basamaklarını çıkarken o alevi üflüyordu. Köşesindeki yaşlı kadına bir gülümsemeleri, Bayan Keating'e ise hayret, merak ve acıma dolu bakışları vardı; ama Bayan Tailleur'dan temkinli gözlerle uzaklaştılar.

"Ne kadar bahse girersin," dedi Kitty, "oradaki uzun adamın gelip benimle konuşmasına izin
vermem?"

"Eğer yaparsan----"

"Sen ona kadar saymadan önce ben yaparım. Bir, iki, üç, dört. Ondan
bir ateş isteyeceğim----"

"Şşş! Geliyor."

Kitty ayaklarını yere kaydırdı ve eteğiyle örttü. Sonra aşağı baktı, görünüşe göre ayakkabılarının parlayan uçlarına hayran kalmıştı. Ayaklarından çimenlerden yukarı çıkan adamın ayaklarına doğru düz bir çizgi çizebilirdiniz.

"Beş, altı, yedi." Kitty son kibritini yaktı. "T-t-t! Sıkışmış
şey dışarı çıktı."

Uzun adamın kız kardeşi verandanın basamaklarından çıktı. Uzun adam
onu yavaşça takip etti, adımlarında kasıtlı duraklamalar vardı.

"Sekiz, dokuz," dedi Kitty, kendi kendine. Bekledi.

Adamın gözleri onun üzerindeydi; ama yaklaşırken gözlerini indirdi,
ve yanından geçerken başını çevirdi.

"Bunun faydası yok," dedi Bayan Keating; "İkisini birden yapamazsın."

Kitty sessizdi. Birdenbire güldü.

"Bunny," dedi, "uzun adamla evlenmek ister misin?"

Bayan Keating'in ağzı, dişlerini örtecek şekilde, bir çabayla sıkıca kapandı.

Kitty öne doğru eğildi. "Belki de istersen yapabilirsin. Uzun adamlar
bazen küçük kadınlara deli olurlar. Ve çok tatlı küçük
uzun bebeklerin olurdu--uzun yüzlü küçük bebekler. Neden olmasın? Tam ona göresin. Senin için bir muhtıra hazırlayıp cebine koyabilir; ya da sevgili küçük bir şemsiye gibi koluna asabilirsin. Her şey
iyi olur. Bana kalırsa bu adam tamamen ahlaklıdır.
Şemsiyesi olmadan dışarı çıkmayı düşünmezdi. Ve küçük şemsiyeler geldiğinde çok nazik olurdu. Sevgili Tavşan, yüz masajı senin için
harikalar yaratırdı. Neden olmasın? O, Hydro'daki o adamdan
çok daha naziktir ve eğer sana ticari bir gezgin olduğunu söylemeseydim onunla evlenirdin, biliyorsun. Önemi yok, ördek; bence değildi."

Kitty uzun sandalyeye sıkıca kıvrıldı ve hayalperest bir şekilde
Bayan Keating'e gülümsedi.

"Matlock'ta seni orada bulduğumdan hemen sonra konuşma şeklini hatırlıyor musun? Sen _çok_ bir şeydin. Vücudumuz olmasa çok daha iyi olacağını, böylece insanların daha
güzel bir şekilde aşık olabileceğini ve yalnızca ruhsal olarak evlenebileceğini söyledin. Tanrı'nın her şeyi
bu temele göre ayarlaması gerektiğini söyledin. Bunu söylediğinde çok
sefil görünüyordun. Bu arada, insanlara böyle şeyler söylemezdim. Seni o şekilde fark ettim. Erkeklerin bunun semptomlardan biri olduğunu
düşündüğünü biliyorum."

"Neyin semptomları?"

"Bu zihin durumundan. Bir kadın bana gelip
spiritüel olmaktan bahsettiğinde, her zaman onun o anda olmadığını biliyorum. Bana,
Bunny--seni ikinci gördüğümde--spiritüel aşka inanıp inanmadığımı ve
tüm bunları sordun. İnanmıyordum ve inanmıyorum. Bir erkekle birlikteyken
tek istediğin onu elde etmek ve kendine saklamaktır. Bunun neşeli
spiritüel hissettirdiğini söyleyebilirim--özellikle, erkekten emin olmadığında--ama öyle değil. Eğer
onu elde ettiğinde onu bırakacak kadar ona bağlıysan,
bunda biraz spiritüellik olabilir.
Bunu yapıldığını gördüğümde buna inanacağım. "

"Ciddiyim," diye devam etti, "eğer evli olsaydın, Bunny, bu kadar
kötü bir zaman geçirmezdin. Sen, güçlü ve güvenli bir adama ihtiyaç duyan, eğilen, tutunan küçük kadınlardansın. Evlenmelisin."

Bayan Keating, küçük, hüzünlü, manevi bir gülümsemeyle gülümsedi ve bunun
istediği son şey olduğunu söyledi.

"Şey," dedi Kitty, "İlk olduğunu söylemedim."

Kitty'nin gülümsemesi ne hüzünlüydü ne de manevi. Kıvrımlarını açtı, ayağa kalktı ve arkadaşının üzerine
durdu, onun parlak, ince saçlarını okşadı.

Bayan Keating okşama altında mırıldandı. Elini Kitty'ye uzattı, Kitty elini tuttu ve bırakmadan önce sıktı.

"Zavallı Bunny. "Güzel Tavşan," dedi (sanki Bayan Keating bir hayvanmış gibi).
Kollarını uzattı, döndü ve salondan geçerek bilardo odasına
kayboldu.

BÖLÜM III

Kitty'nin bir çekiciliği olduğu inkar edilemezdi. Bayan Keating, Kitty'nin çok
nahoş bir ilgi çekme
yoluna sahip olduğunu kendi kendine söylerken bile bunu inkar etmiyordu.

İlk başta bunun Kitty'nin çekiciliğinin bir etkisi olduğunu, Kitty için
nahoş olduğunu düşünmüştü.
Sonra, daha en başında, Kitty'nin halkın gözüne meydan okumasında kasıtlı ve sürekli bir şey olduğunu görmüştü. Halkın gözü, Kitty'yi takip etmekten çok
uzaktı, kendisi takip edildi, izlendi ve ele geçirildi. Kitty bunu bırakamazdı. Kitty'nin arzuladığı şey tanıtımdı.

O zaman Kitty'nin buna alıştığını; gizemli bir şekilde bir
şahsiyet olduğunu düşünmüştü. ayartmalar, diye düşündü, halkın gözünde böyle yaşayan bir çekiciliğe sahip olan herkes için.

Ve Kitty'nin de iyi yanları vardı. Kitty'nin özel hayatında, eğer varsa, onunla yaşamak kadar kolay kimse yoktu.
Hiçbir zaman eğlendirilmek, ona kitap okumak veya gece geç saatlerde oturmak istemedi,
Miss Keating'in bugüne kadar birlikte olduğu zengin hastalar gibi.
Miss Keating sahip olduğu her şeyi Kitty'ye borçluydu, sağlığı (yapısal olarak kansızdı), muhteşem maaşı,
yaşadıkları ve hareket ettikleri lüks neşe (belki de yaşamaktan çok hareket ediyorlardı).
Saçındaki tarak bile Kitty'nindi. Aynı şekilde ihtişam ve gösterişli durumlarda giydiği elbiseler de.
Bunların hepsinin kamusal olması,
gitmek için para ödedikleri şeyler olması ona tuhaf geldi.

Bu sırada, Kitty Tailleur'un hiç kimse, hiç kimse, yani özellikle biri olmadığını soğukça, tatsız bir şekilde anlamıştı. Kaldıkları yerlerde hiçbir değeri olmayan bir kişi. Üç aylık
gezginliklerinde hiçbir özel eve davet edilmemişlerdi. Bayan
Keating, Kitty'nin etrafında bir koku gibi asılı kalan ve izini

bırakan o belirsiz ünlü havasını açıklayamıyordu.

Kitty'ye herhangi bir sosyal hakaret yapışmış gibi görünmüyordu. Kısa ve tuhaf bir şekilde edindiği tanıdıkların hepsi veya neredeyse hepsi,
sosyal açıdan kusursuzdu. Kendisine kendi istekleriyle gelen arkadaşları (hepsi erkekti) bazıları, Bay Lucy veya Albay'ın temsil ettiğinden daha yüksek bir aristokrasiye mensuptu. Ve onlar
Ketty'nin cazibesine karşı hiçbir şekilde duyarsız değillerdi.

Bilardo odasından gelen seslerden, Kitty'nin cazibesinin oradaki izleyicilere de hitap ettiğini anladı. Bedenini öne doğru eğip dinleyen Bayan Keating, Lucy'nin salona döndüğünü ve sanki birini arıyormuş gibi
içinde dolaştığını fark etti. Verandaya doğru yürüdü.

Bahçe artık karanlıktı, ancak salonun açık pencerelerinden verandaya biraz ışık düşüyordu. Lucy, Bayan Tailleur'ün boş sandalyesine baktı.
Oturmak üzereydi ki Bayan Tailleur'ün arkadaşıyla yalnız olduğunu gördü. Tekrar uçmak için ayağa kalktı. Bayan Keating de aynı niyetle ayağa kalktı.

Lucy itiraz etti. "Lütfen sizi rahatsız etmeme izin vermeyin. Burada
oturmam."

"Ama sizi ben götürüyorum."

"Kesinlikle hayır. Sadece sigara içmeme itiraz edebileceğinizi düşündüm."

"Ama itiraz etmiyorum. "

"Gerçekten mi?"

"Kalırsam," dedi, "bu kanıtlayacak mı?"

"Lütfen kal," dedi Lucy.

Bayan Keating sandalyesini olabildiğince ondan uzağa itti. Kaçak, yanlamasına bir hareketle oturdu; sanki onu aradığı sığınağa
bırakmış gibi. Onun geri çekilmesinin mükemmelliğini görmekten memnuniyet duyardı. Üzerinde kibrit kutusu olan masa aralarında duruyordu.

Lucy kibrit kutusuna çekinerek yaklaştı. Bayan Keating, kaçmış ve silinmiş bir şekilde, hâlâ onun farkındaydı.

"Korkarım kibrit kutusu yok," dedi. "Bayan Tailleur hepsini
kullandı." Bayan Keating öylesine silinmiş ve öylesine savrulmuştu ki
ondan geriye tatlı, zayıflamış, bedensiz bir sesten başka hiçbir şey kalmamıştı.
Sanki ruh, kutsal kapılar arasında ruhla konuşuyordu.

Lucy gülümsedi. Bayan Tailleur'un sandalyesinde durdu.

"Arkadaşın tekrar mı geliyor?" diye sordu.

"Sanmıyorum."

Bu, onun uzaklığının bir etkisi olabilirdi, ancak Bayan Keating'in tonu
ona Bayan Tailleur'a karşı çok hafif bir reddediş iletiyordu.

Oturdu; ve bunu yaparken ceketinin ceplerini aradı.
Orada kibrit yoktu. Salonda bir şeyler bulacağını biliyordu. Belki de
Bayan Tailleur'u da bulabilirdi. Ayağa kalkıp bakacaktı.

Bayan Keating (hala bedensiz) ayağa kalktı ve tamamen geri çekildi,
ve Lucy onun niyetini daha iyi düşündü. Geriye yaslandı ve gözlerini kapattı.

Masaya hafifçe vurulması onu uyandırdı. Bayan Keating bir kibrit kutusu bırakıyordu. Elini, fark edilmeyen yaklaşımının zarafetiyle hala hazır bir şekilde dururken gördü.

Utançtan sersemlemiş bir şekilde baktı. Kekeledi.
"Gerçekten--Ben--Ben--Keşke almasaydın." Bu sıra dışı hizmeti hemen kabul etmiş gibi görünmemek için kibrit kutusunu hemen almadı.

Bayan Tailleur'un arkadaşı koltuğuna geri kaydı ve orada oturdu.
Kendi kendine ve iletişimsiz geceye gülümseyerek.

"Umarım," dedi hemen, "benim yüzümden sigara içmekten
vazgeçmiyorsundur."

Çok tatlı, yumuşak ve nazikti. Ama onu Bayan Tailleur ile gördüğünde ona nazik, yumuşak ya da tatlı gelmemişti ve şimdi ona karşı bu görüşü benimsemeye hazır değildi.

"Teşekkür ederim," dedi. Başka söyleyecek bir şey bulamadı. Sigarasını yaktı ve masum bir soyutlamayla sigara içti.

İçeride bir saat onu vurdu. Bayan Keating devam etmesinin sebebini açıkladı.
"Oteldeki tek sessiz yer burası," dedi.

Bunun bir sohbet başlangıcı olup olmadığını merak ederek onayladı.

"Ve gece havası çok tatlı ve saf."

"Korkarım ki bu dumanımı her şeyden başka bir şey olarak görüyorsun----"

"Eğer bu kadar ciddiysen," dedi, "ya dışarıda kalmaktan ya da içeri girmekten korkarım."

Eğer orada bir açıklık varsa, onu kaçırdı. Sürünen bir etek sesiyle dönmüştü ve Bayan Tailleur'un salona geri döndüğünü gördü. Bir an düşünceli göründü. Sonra sessizce ayağa kalktı ve
içeri girdi.

Onunla konuşmadı veya ona bakmadı. Odanın bir köşesinde, büyük bir aynada yansımasını görebileceği şekilde hareketsizce oturdu.
Bayan Tailleur'un da onunkini görebileceği aklına gelmedi.

Dışarıda verandada, Bayan Keating gece havasında titreyerek oturuyordu.

BÖLÜM IV

Lucy'nin zihni bedeni gibiydi. Yüzeysel insanlar ona dar derlerdi,
çünkü onun uzunluğu dikkatlerini genişliğinden uzaklaştırıyordu. Vizyon sahibi, ancak görünür olanın ses etkisine hevesli,
tıpkı bir bakıma hareketsiz oturup izlenimlerine daldığı
zamandan daha uyanık olmamıştı. Genç ve hızlı dürtülerin sporuydu, bunlara
yavaşça itaat ediyormuş gibi görünüyordu, oysa her zaman inanılmaz derecede uzak sonuçlara doğru muazzam, yavaş adımlarla hareket ediyordu. Bir sonuca vardığında
orada kalmaya meyilliydi. Adımının uzunluğu onun için
dönmeyi garip kılıyordu.

Artık, Southbourne'daki üçüncü gecesinde bir sonuca varmıştı.
Bayan Tailleur'un korunması için
bir şeyler yapmalıydı, henüz ne olduğunu bilmiyordu. Yüzü, Lucy'nin kalbinde sessizce oturan ve genç fırsat hayalleri kuran şövalyeliğe bir çağrıydı.

Lucy'nin şövalyeliği üç haftalık kur yapma ve üç yıllık evlilik uyumsuzluğuyla oluşmuştu. Uyumsuzluk, karısı öldüğünde henüz aklına gelmemişti. Üç yıl, Lucy'nin aklının dönmesi için çok kısa bir süreydi; bu yüzden onu her zaman şefkatle sevgili küçük Amy olarak düşündü. Ona iki kız çocuğu vermiş ve küçüğünün bedelini hayatıyla ödemişti.

Beş yıllık babalık, şövalyelik okulundaki eğitimini tamamladı. Küçük Amy'nin yaşamın güçlerine yaptığı fedakarlıktan derinden etkilenmişti ve Jane'in yürek parçalayıcı
görüntüsünden daha da etkilenmişti. Jane'in onun için bildiği her şeyi yapması; Jane, masumiyetiyle öylesine meşguldü ki, küçük, çocuksu çekiciliğini varsayılan annelik havasının altında gizliyordu; etekleri rüyanın tüm rüzgarlarına karşı genişçe dalgalanan Jane; Önlük giymiş ve iplerine bağlı iki küçük kız çocuğu olan Jane;
Felaketin içinde sevimli olan Jane, ihtiyatlı, rahat ve
yetenekli olmaya çabalıyordu.

Sorunlu ve talihsiz tüm yaratıklara karşı tutkulu bir acıma duygusu besliyordu. Ve
Bayan Tailleur'un yüzü ona acıma duygusunu yüksek sesle haykırıyordu. Lucy için Bayan
Tailleur'un yüzü, bir peçe gibi, inanılmaz geçmişin ve
geleceğin gölgesini taşıyordu; korkunç ve trajik
şeyleri anımsatıyor ve kehanet ediyordu. Halka açık alanların büyük boşluklarında bakışları ona cevap veriyordu. Sonra Bayan Tailleur'un yüzü dilsizleşiyordu.
Tüm incinmiş şeyler gibi, o da açıkça gözlem ve takipten çekiniyordu.

Sürekli, amansız takip ve gözlem, katlanmak zorunda olduğu şeydi. Kadınlar onu oturma odasından kovmuştu; erkekler duman odasını
imkansız hale getiriyordu. Akşamlarla birlikte soğuk, ıslak bir sis geliyordu. Denizin üzerinde uzanıyordu ve otel bahçesinin çimenlerini ıslatıyordu. Bayan Tailleur'un
salondan başka sığınacak yeri yoktu.

Bu gece şarap yüzlü adam ve arkadaşı onu oraya kadar takip etmişlerdi.
Bayan Tailleur, kendisini sıkıştırdıkları köşeden
uzaklaşmıştı. Yazı masasının yakınında boş bir kanepe bulmuştu.
Takipçi anında mektup yazma isteğiyle sarılmıştı. Bayan
Tailleur dışarı çıktı ve verandada titredi. Gözleri onu takip etti.
Geçerken Lucy ve kız kardeşinin tek başına oturduğu
perdeli şömineye sırtını dönmüştü.

"Bunu gördün mü?" dedi Lucy.

"Gerçekten gördüm," dedi Jane.

"Bir kadının böyle şeylere maruz kalması korkunç.
Halkının aklından ne geçiyor olabilir?"

"Halkının mı?"

"Evet; tek başına dolaşmasına izin vermek."

"Tek başıma dolaşıyorum," dedi Jane düşünceli bir şekilde.

"Evet, ama o çok yakışıklı."

"Ben _değil miyim?"

"İyisin, Jenny; ama sen hiç öyle görünmedin. Onun
bir şeyi var----"

"Bu adamları ona korkunç yapan şey bu mu?"

"Evet, sanırım öyle. O vahşiler!" Sinirli bir şekilde durakladı. "Bir daha
olmamalı."

"Zavallı kadın ne yapacak?" dedi Jane.

"Hiçbir şey yapamaz. _Biz_ yapmalıyız."

"Biz mi?"

"Ben yapmalıyım. Sen yapmalısın. Ona git, Janey ve ona iyi davran."

"Hayır, sen git ve seni benim gönderdiğimi söyle."

Verandaya doğru yürüdü. Bayan Tailleur ellerini kucağında, hareketsiz bir şekilde oturuyordu ve onun duyularına göre farkında değildi.

"Bayan Tailleur."

İrkildi ve ona baktı.

"Kız kardeşim, eğer bizimle oturmayı
kabul ediyorsanız, orada sizin için bir koltuk olduğunu söylememi istedi."

"Ama bana aldırmaz mısınız?"

"Hayır--hayır," dedi Lucy (kesinlikle kekeledi), "eğer bize aldırmazsanız, hayır."

Bayan Tailleur tekrar ona baktı, kocaman açılmış gözlerle, güvensizliğin garip ve acıklı açık sözlülüğüyle. Sonra anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi.

Jane'in yanındaki koltuğa doğru kayarken göz kapakları düştü.

Vahşi yaratığın avcıyı aniden fark eden gizli tavırlarına sahip olduğunu fark etti.

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Tailleur.

"Ah, _lütfen_," dedi Jane.

Konuşurken yazı masasındaki adam başını kaldırdı ve dik dik baktı. Bu sefer Bayan Tailleur'e değil, Jane'e. Öylesine kendiliğinden, öylesine yüce bir hayretle baktı ki, bu onu tüm kırgınlıklardan arındırdı. Genç adam, Bayan Tailleur'un elbisesinin kıvrımına saygıyla yol verirken, Lucy'ye tekrar (daha az masumiyetle) baktı. Lucy'nin yüzü, ona kötü bir
hata yaptığını ima ediyordu. O alçak, şiddetli bir
kızarıklıkla, bunun mümkün olduğunu kabul etti. Sonra gözleri tekrar Bayan Tailleur'a döndü. Sanki sadece duyularının bozulmaz
kanıtlarına güvenmiş gibiydi.

Bayan Tailleur oturdu ve derin bir nefes aldı.

"Ne kadar da tatlısın!" Sesi, göğsünün emeğiyle çınlıyordu.

Lucy, kelimeyi yakaladığında gülümsedi. Bunun stresini kınayabilirdi, ama Bayan Tailleur'un sesi, söylemeyi seçtiği herhangi bir kelime için af diliyordu. "Hatta," dedi kendi kendine, "yüzünü unutabilirsen."

Unutamazdı. Orada oturup okumaya çalışırken,
kendisi ve kitabı arasına girdi. Anlamını bulmak ona işkence etti. Kitty'nin yüzü hem narin hem de kaba bir şeydi. Neşeliyken bulanık bir
kenar, tehlikede bir incelik gösteriyordu. Üzgünken yapay olgunluğun sabit bakışını takınıyordu. Meraklı parmaklar tarafından
açılan ve zorla bir çiçek olmaya zorlanan genç bir tomurcuk gibiydi. Bir gün, solmadan önceki gün,
çürük damarlar tekrar parlayacaktı ve telaşlı bir nokta, bir
çürük gibi, çiçek açmasının ihlalini ele verecekti. O anda, dinlenme Kitty'nin yüzüne güzelliğini geri verdi. Lucy, gözlerinin büyük siyah göz bebeklerinin, siyah benekli koyu mavi bir irisle çevrili olduğunu fark etti.
O mavi ve ağzının narin kırmızısı dışında etrafında hiçbir renk yoktu. Siyah elbisesi içinde saf bir formun ifşasıydı. Renk onu
gizleyecek, etkisiz hale getirecekti.

Sessizce oturdu, ona bakmaya bile cesaret edemedi. Ona karşı hissi o kadar keskindi ki, göğsünün elbisesine çarptığını neredeyse duyabilirdi. Bir kez iç çekti ve Lucy kıpırdandı. Bir kez hafifçe kıpırdandı ve Lucy, bilinçsizce tepki vererek iç çekti. Sonra Kitty'nin bakışı ona
çaktı. Kitabının bir sayfasını gösterişli bir şekilde çevirdi ve Kitty'nin bakışı tekrar içeri kaydı. Gözlerini kapattı ve Lucy'nin gözlerinin kitabının üzerinden ona baktığını
bulmak için açtı. Zavallı Lucy, o belirli vahşetin içinde
tespit edilmekten o kadar rahatsız olmuştu ki ayağa kalktı, sandalyesini
ocağın yanına çekti ve bu şeyleri
imkansız kılan bir tavır takındı.

Şu anda Jane'in kendini yumuşak bir sohbete
açtığının ve Bayan Tailleur'un bunun eşiğinde acınası bir şekilde titrediğinin farkındaydı.

"Southbourne'u sever misin?" dediğini duydu Jane'in.

Sonra birden Bayan Tailleur içeri daldı.

"Hayır," dedi; "Ondan nefret ediyorum. Beş dakikalığına bile olsa, yalnız kalmak zorunda olduğum her yerden nefret ediyorum."

Lucy, şimdi geri çekilenin Jane olduğunu hissetti, tam bir sıkıntı içindeydi.
Bir şeyler söylemeye çalıştı ve şefkatiyle
aptallaşarak vazgeçti.

Sessizliği Jane bozdu.

"Robert," dedi, "çocuklara yazdın mı?"

Bayan Tailleur'un yüzü aniden ciddi ve kararlı bir hal aldı.

"Hayır; yazmadım. Tamamen unuttum."

Mektubunu yazmaya gitti. Geri döndüğünde Bayan Tailleur kalkmıştı ve Jane'e iyi geceler diliyordu.

Onu portiere'e kadar takip etti ve geçmesi için geri çekti. Teşekkür etmek için döndüğünde portiere'i tutan ele baktı.

Şiddetle titriyordu. Gözleri, bir an önce alnının altında kararmıştı, aniden yanlara doğru bir ışık çaktı.

Durakladı, sorgulayıcı, beklenti dolu. Lucy eğildi.

Bayan Tailleur bayıldığında omzunun üzerinden geriye baktı,
yine anlaşılmaz gülümsemesiyle gülümsedi.

Perde arkasına düştü.

BÖLÜM V

Beş gün geçti. Lucy'ler artık Southbourne'da bir haftadır bulunuyorlardı. O zamana kadar orayı iyi biliyorlardı, çünkü kötü hava koşulları onları çok
uzaklara gitmekten alıkoyuyordu. Jane ayrıca, ziyaretçilerin bazılarını tanımaları gerektiğini fark etmişti. Küçük Cliff Oteli, misafirlerini muhteşem rakibi Metropole'ün bilmediği bir nezaketle bir araya getiriyordu. Çatısı altında, kötü havalarda, birbirleriyle uyumsuz olmayan kişiler bile
olağanüstü bir hızla tanışıyordu. İnsanlar birbirlerini seçmeye başlamıştı bile.
Din adamı Bay Soutar bile yalnız kasvetinden çıkmış ve
orta yaşlı hanımlarla aynı masada, cumbalı pencereden en uzaktaki masada, tercihine göre yemek yemişti. Hankins'ler, saf nezaketlerinden dolayı,
yaşlı kadına, Bayan Jurd'a acımışlardı. Lucy'lere, hoş bir sosyal yakınlık algılayarak
sevgi göstermişler ve sonradan
geri çekilmişlerdi. Çünkü Lucy'ler havanın fırsatını Bayan Tailleur'u
yetiştirmek için kullanıyorlardı.

Kendi kendilerine, onu tanımanın kolay olmadığını söylediler. Çok
konuşmuyordu. Fakat Jane'in Robert'a işaret ettiği gibi, küçük şeyler ortaya çıkıyordu,
onun iyi olduğunu kanıtlayan şeyler. Babası bir taşra papazıydı, çok tutucuydu, anladıklarına göre; ve kendisinden yıllar
küçük küçük kız kardeşleri vardı. Konuştuğu zaman bile, oldukça masum bir şekilde, bir çocuğunki gibi konuşuyordu ve tüm küçük efsaneleri, görebildiğiniz gibi, şeffaf bir şekilde tutarlıydı. Çocuklarınki gibi, oldukça komik bir tekrarlama ve sadeliğe sahiptiler. Ama bir çocuk gibi, herhangi bir kesintiden kolayca rahatsız oluyordu. Kendini fazla ileri götürdüğünü düşündüğünde, korkup günün geri kalanında onlardan kaçınıyordu ve bir dahaki sefere onunla baştan başlamak zorunda kalıyorlardı.

Lucy, meselenin Jane'in onu bir gün tek başına yakalaması olduğunu söyledi.
Ama Jane, Hayır; Bayan Tailleur ondan ondan on kat daha fazla korkuyordu. Ayrıca, sadece bir haftaları daha vardı ve Bayan Tailleur'u _çok_ fazla görmek istemiyorlardı, değil mi? Bunun üzerine Lucy çok kızardı ve kız kardeşine ertesi güzel günde onu baş başa bir yere götürmeye söz verdi.

Bu, Çarşamba akşamıydı, şiddetli yağmur yağıyordu.

Şafakla birlikte hava açıldı. Islak toprağın ağır kokusu,
cennetin ve denizin güzel havasıyla
delinmişti.

Jane Lucy yatak odası penceresinden dışarı eğildi ve doğuya,
otel bahçesinin ötesine, Uçuruma doğru baktı. Deniz ışıkla doluydu. Işık, alçak
dalgaların üzerinde yuvarlanıyor ve tepelerinde köpük gibi kırılıyordu. Uçurumun beyaz yüzünde titreyerek asılı duruyordu.
Denizin dalgalanan ışığından
atılan ince bir
sıçrama gibiydi.

Kahvaltıda Jane, Robert'a ilk güzel günde onu bir yelken gezisine çıkarma sözünü hatırlattı.
Otele sırtlarını dönüp denize doğru gittiler. Teknelere doğru giderken,
güneşte sahilde oturan Bayan Tailleur'un yanından geçtiler.

İkisi de bu keşif gezisinden keyif almamıştı. Birlikte yaptıkları ve başarısız olan ilk şeydi. Jane nedenini merak etti.
Böyle bir günde eğlenmiyorlarsa,
kendi iddiasına göre,
eğlenirler miydi? Gün, başladığı kadar mükemmel kaldı. Robert, günde hiçbir sorun olmadığını itiraf etti.
Güneşin yolunda yelken açtılar ve ilahi ve ıssız bir koya indiler.
Robert koyda hiçbir sorun olmadığını kabul etmek zorundaydı,
ve öğle yemeğinde hiçbir sorun yoktu, hayır, en ufak bir sorun yoktu. Belki,
evet, elbette, onda çok sorun olabilirdi.

Ne olursa olsun, Southbourne'u gördüklerinde kayboldu.
Sahilden otel bahçesine giden basamakları huzursuz bir şekilde
çıkan Robert, alışılmadık derecede neşeliydi.

Akşam yemeğine geç kalmışlardı ve yanlarındaki masa boştu.
Dışarıda,
pencerelerin önündeki büyük yeşil çimenlikte, Bayan Tailleur'un tek başına yukarı aşağı yürüdüğünü görebiliyordu.

Bir randevu saatinin yaklaştığı bir adamın dalgınlığıyla akşam yemeğini yedi. Jane'i salona yerleştirdi, eline geçirebildiği tüm dergilerle birlikte
ve verandadan dışarı, Bayan Tailleur'un hala aşağı yukarı yürüdüğü
çimliğe çıktı.

Albay ve karısı verandadaydı. Onu giderken gördüklerinde alçak bir
acıma sesi çıkardılar.

Bayan Tailleur her zamankinden daha yalnız görünüyordu. Etrafındaki yeşil alan
sanki elbisesinin süpürmesiyle açılmış gibi çıplaktı. Sessizce hareket etti,
uzun ve eşit bir dalgalanmayla, tüm vücudunu ayaklarının ritmine teslim ederek. Lucy ona yaklaştığında çimenliğin en uç noktasına ulaşmıştı ve Lucy'nin dönüp kendisine bakmasını bekledi.

Dönmedi.

Bu uçtaki çimenlik çakıl taşlı bir yürüyüş yolu ile sınırlanmıştı. Yürüyüş yolu, Uçurumun kenarına inşa edilmiş alçak bir taş duvarla çevriliydi. Bayan Tailleur orada durdu ve duvara yanlamasına oturdu. Yüzü Lucy'den dönmüştü ve Lucy'nin yaklaştığının farkında olmadığını düşündü. Lucy'nin gözünde, arka planının engin ve sade alanlarından yeni bir büyü kazandı, donuk mor bir deniz, ilahi bir şekilde berrak bir menekşe gökyüzü. Yüzünde yoğun, önemsiz bir solgunluk, geceden önceki mavi alacakaranlıkta duran çiçeklerin büyüsü ve durgunluğu vardı.

Çakıl taşlarında adamın ayak seslerinin sesini duyduğunda döndü. Sessizce gülümsedi, sanki onun geldiğini biliyormuş ve orada bekliyormuş gibi. Adam onu ​​selamladı. Aralarında önemsiz birkaç kelime geçti ve bir sessizlik oldu. Alçak duvarın yanında, yüzü denize dönük bir şekilde duruyordu, sanki tüm
görüşleri uzaktaki bir vapurun geçişini işaret eden duman izine sabitlenmişti. Bayan Tailleur'un yüzü onunkine sabitlenmişti. O bunun
farkındaydı.

Onun yanında dururken, onun hakkında denize ve gökyüzüne yabancı bir şeyin de farkındaydı; gizli, aşılmaz, onu sanki ayrı tutan, kendi garip ve yalnız cazibesiyle
kapalı tutan bir şey.

Ve o, saatini bekleyen bir kadının derin sessizliğinde oturuyordu. Onun
sessizliğinin çağrısına, kan ve beyinde hapsedilmiş içgüdülerin sesine kulağı yoktu.

Hemen ayağa kalktı, omuzlarını silkti ve kürklerini
üzerine topladı.

"Yürümek istiyorum," dedi; "gelir misin?"

Alçak duvarın yüksek bir duvarla birleştiği köşeye doğru yolu gösterdi, otel bahçesini açık alandan ayırıyordu. Burada bir kapı vardı; aşağıdaki plaja zikzaklar çizerek giden bir dizi ahşap basamağa açılıyordu. Uçuştaki ilk dönüşte, Uçurum tarafında dar bir yol açılmıştı. Sağda, aşağının eğimini takip ederek iç kesimlere doğru yükseliyordu. Solda, alçak duvarın altından düz bir şekilde ilerliyordu, sonra daha yükseğe,
burun yamacına kadar tırmanıyordu. Orada kare bir girintide, tebeşirden kesilmiş ve denize ve gökyüzüne açık küçük beyaz bir odada son buluyordu. Uçurum, girintinin tabanından, iki yüz fit aşağıdaki plaja dik bir şekilde iniyordu.

Bayan Tailleur sola doğru giden yolu takip etti. Lucy onu takip etti.

Yol, büyük Uçurumun kıvrımında durduruldu, girinti, çıkıntılı alnı tarafından
kapatıldı. Bu örtünün altında, iyice geriye yerleştirilmiş ahşap bir koltuk vardı. Kendilerini orada yalnız bulan iki kişi, kesintiye uğramamak için güvenliğe güvenebilirdi.

Bayan Tailleur ve Lucy yalnızdı.

Lucy önlerindeki uçurum duvarına baktı.

"Geri dönmeliyiz," dedi.

"Ah hayır," dedi; "geri dönmeyelim."

"Ama eğer yürümek istiyorsan----"

"İstemiyorum," dedi; "sen istiyor musun?"

Adam istemedi ve oturdular. Bu samimi inzivanın cazibesinde Lucy her zamankinden daha da dilsizleşti. Bayan Tailleur birkaç dakika boyunca meditasyon yaptı.

Lucy'nin tek söylediği "Sigara içebilir miyim?" oldu.

"İçebilirsin." Tekrar meditasyon yaptı.

"Acaba," dedi, "hiçbir şey söyleyecek misin?"

"Bilmiyordum," dedi Lucy basitçe, "söyleyebilir miyim. Düşündüğünü sanıyordum."

"Ben de öyleydim. Sırada ne söyleyeceğini düşünüyordum. Daha az konuşan ve bunu söylemek için bu kadar uzun süre harcayan biriyle hiç karşılaşmadım."

"Eh," dedi Lucy, "Ben de düşünüyordum."

"Biliyorum ki öyleydin. Eğer istersen benden bu kadar korkmana gerek yok."

"Ben korkmuyorum," dedi sertçe, "senden en ufak bir şekilde bile. Yanlış bir şey söylemekten
çok korkuyorum."

"Bana mı? Ya da herkese mi?"

"Herkese değil."

"O zaman bana. Sence zor biri olabilir miyim?"

"Zor mu?"

"Anlaşılması mı?"

"Hiçbir şekilde değil. Muhtemelen, eğer öyle söylemek gerekirse, bilmesi biraz zor."

Gülümsedi. "Genellikle insanlara bu şekilde görünmem."

"Eh, sanırım seni sıkmaktan korkuyorum."

"Şimdi gece yarısına kadar denesen bile bunu başaramazsın."

"Ne yapmayacağımı nereden biliyorsun?"

"Bu kadar. Bilmiyorum. Asla _bilmemeliyim_. Sadece
eminim ki insanlar beni sıkıyor. Onlar da seni sıkmıyor mu?"

Rahatsızca güldü.

"İnsanlar," diye devam etti, "benim _kendimden_ emin olan; beni tanımanın
çok kolay olduğunu düşünen insanlar. Beni tanımıyorlar ve benim onları tanıdığımı da bilmiyorlar. Ve
şimdiye kadar tanıştığım tek insanlar onlar. Daha söylemeden ne söyleyeceklerini söyleyebilirim. Her zaman aynı şey.
Bu--eğer isterseniz--kaçınılmaz bir şey. Eğer aynı şeyden başka hiçbir şeye
sahip olamıyorsanız, en azından biraz farklı ifade edilmesini seversiniz. Hepsinin arasında, bazen biraz farklı ifade etmeyi kolay bulabileceklerini düşünürdünüz; ama asla öyle yapmazlar; ve dayanamadığım şey
bunun acımasız monotonluğu."

"Sanırım," dedi Lucy, "insanlar _monoton_."

"Bilmiyorlar," dedi, onun ifadesini yetersiz olarak görmezden gelerek, "bundan ne kadar bıktığımı bilmiyorlar - ne kadar dayanılmaz bir şekilde
sıkıldığını."

"Ah! İşte görüyorsun ya - işte _korktuğum_ şey."

"Ne?"

"Yanlış şeyi söylemekten - aynı şeyi söylemekten."

"İşte bu. Farklı söylerdin ve hiç aynı şey olmazdı. Ve dahası, bunu söyleyip söylemeyeceğini asla bilemezdim."

"Nasıl söyleyeceğini bilseydim sana söylemek istediğim bir şey var - nasıl karşılayacağını
bilseydim. Görüyorsun ya, seni tanıdığımı sanıyorum----" tereddüt etti.

"Gerçekten bilmiyor musun? Kim olduğumu bilmiyor musun? Ya da nereden geldiğimi? Ya da
nereye gittiğimi? Kendimi bilmiyorum."

"Biliyorum," dedi Lucy, "hakkım olduğu kadar. Ama ne yazık ki bilmek
istediğim şey----"

"Hiçbir hakkın olmayan şey mi?"

"Korkarım ki bilmiyorum. Bilmek istediğim şey sadece sana
herhangi bir şekilde
yardımcı olup olamayacağım."

Gülümsedi. "Ah," dedi, "bunu _söyledin_."

"Ben bunu farklı söylemedim mi?"

"Emin değilim. Bunu söylerken farklı görünüyordun; bu da bir şey."

"Bunu söylemeye hiç hakkım olmadığını biliyorum. Demek istediğim, seni
sıkmadan, seni
tanımaya zorlamadan senin için bir şey
yapabilirsem, çok
mutlu olurum. Biliyorsun ki
istemediğin sürece beni
tanımana gerek yok. Şimdi farklı mı ifade ettim?"

"Evet; sanırım daha önce hiç bu şekilde ifade edildiğini duymamıştım."

Lucy'nin boşuna aydınlanma aradığı uzun bir duraklama oldu.

"Hayır," dedi Bayan Tailleur, sanki kendi kendine; "Sizin bundan sonra ne söyleyeceğinizi veya yapacağınızı asla bilemezdim."

"Siz de bilmez miydiniz?"

"Hayır; az önce benimle konuşup konuşmayacağınızı bilmiyordum. Yürümek istediğimi söylediğimde benimle gelip gelmeyeceğinizi bilmiyordum."

"Geldim."

"Geldiniz; ama ben gittiğimde----"

"Gitmeyecek misiniz?"

"Evet; yarın, belki, ya da ertesi gün. Gittiğimde size adresimi vereceğim ve gelip beni görmenizi isteyeceğim; ama gelip gelmeyeceğini
bilmeyeceğim."

"Elbette gelirim."

"Seninle ilgili 'elbette' diye bir şey yok; işin cazibesi bu. Gerçekten oraya
gelene kadar bilemeyeceğim."

"Tamamen orada olacağım."

"Ne? Gelecek misin?"

"Evet; ve kız kardeşimi de getireceğim."

"Kız kardeşin mi?" Hafifçe geri çekildi. "Lütfen arkanı dön--bu tarafa--ve sana bakmama izin ver."

Gülerek döndü. Gözleri yüzünü taradı.

"Evet; bunu kastettiğin. Neden kız kardeşini getirmek istiyorsun?"

"Çünkü onu tanımanı istiyorum."

"Emin misin--oldukça--oldukça emin misin--beni tanımasını istiyorsun?"

"Oldukça--oldukça eminim. Eğer sakıncası yoksa--eğer seni sıkmazsa."

"Ah, beni sıkmaz."

"Bu monotonluktan korkmuyor musun?"

Döndü ve ona uzun uzun baktı. "Kız kardeşine çok benziyorsun," dedi.

"Öyle miyim? Nasıl? Hangi şekilde?"

"Konuştuğumuz şekilde. Sanırım ne kadar olağanüstü
olduğunu biliyorsundur?"

"Hayır; gerçekten bildiğimi sanmıyorum."

"O zaman," dedi Bayan Tailleur, "sen daha da olağanüstüsün."

"Sence," diye ekledi, "geri dönmemiz daha iyi olmaz mı?"

Geri döndüler. Bahçe kapısına giden basamakları tırmanırken Bayan Keating'in içeriden yaklaştığını gördüler. Az önce geldikleri patikaya bakan alçak duvar boyunca ilerledi. Ayaklarının altında çakıl taşlarının hışırtısı yoktu. Çimlerin yumuşak
kenarında, duyulmayacak şekilde yürüdü. Lucy, Bayan Tailleur geçtiğinde Bayan Keating için kapıyı açık tuttu; ancak Bayan Keating aniden dönmüştü. Geri çekilmesinin şiddetiyle
yoldaki çakıl taşlarını çığlık attırdı.

"Aman Tanrım," dedi Lucy, "bu kadar utangaç olmak oldukça acı verici olmalı."

"Öyle değil mi?" dedi Bayan Tailleur.

BÖLÜM VI

Ertesi gün yağmur yağdı, ilk başta düzensiz bir şekilde, bulutları gökyüzünden sürükleyen soğuk bir rüzgarın isteğiyle. Öğleden sonra bir güneş ışığı parıltısı,
sonra rüzgarlarla eğik bir şekilde gelen vahşi bir yağmur; ve şimdi, saat beşte,
hiç rüzgar yoktu, sadece düz, ıslatıcı bir sağanak.

Cliff Hotel'deki misafirlerin hepsi içerideydi. Albay Hankin ve karısı salonun bir köşesinde kitap okuyorlardı. Rahip Bay Soutar,
hayali bir ateşin yanında bir gazete üzerinde uyukluyordu. Diğer adamlar sürekli olarak bardan bilardo salonuna ve tekrar geriye doğru sürükleniyorlardı.

Bayan Tailleur ve Lucy verandada oturuyorlardı, etraflarında halılar vardı, yağmuru izliyorlardı ve Albay ve Bayan Hankin tarafından izleniyorlardı.

Jane mektup yazmak için oturma odasına gitmişti. Orada pencerenin önünde oturan ve durmadan örgü
ören yaşlı kadından başka kimse yoktu ve Bayan Keating kapının yakınındaki bir kanepede izole edilmişti.

Otelde herkes mutlu ve meşguldü, Bayan Keating hariç.
Gözleri Bayan Lucy'nin kaleminin emeğini takip ediyor, işi bitirecek
vuruşları bekliyordu. Onunla konuşması gerektiğine karar vermişti.

Bayan Keating, koşulların sürekli olarak
sinir bozucu olduğu bir tutkuya maruz kalıyordu. İnsanlar için ilginç, derinden, kişisel olarak ilginç olmak istiyordu. Tanıtımdan kısmen de olsa
hoşlanmıyordu çünkü onu kederli bir önemsizliğe ve sessizliğe indirgiyordu. Hayatında önemli olan birkaç an, ilginin tamamen kendisine verildiğini gördüğü o özel anlardı. Yabancıların
yıpranmamış, yorulmamış sempatisine aç kalmıştı. Hayal gücü Lucy'leri takip etmiş ve onlara
tutulmuş, onlarda bu son derece bakir niteliği
algılamıştı. Ve şimdi onu
yüce bir coşkuya iten
sinirlerinin baskısından muzdaripti.

Bayan Lucy yazışmalarına dalmış gibiydi. Bayan
Keating'in gözlerinin üzerinde olduğunu hissediyordu ve yazarken ustaca bir
geri çekilme planladı. Bayan Keating'in kapının yanındaki kanepeyi tamamen işgal etmesi nedeniyle bunun zor olacağını biliyordu.

Sabahleyin o hanımla tanışmıştı, onu salonda üzgün ve yalnız bir şekilde otururken bulmuştu. Sonra ona bir şey söylememenin
kaba olacağını hissetmişti ve sabahın büyük kısmını bunu söyleyerek geçirmişti. Bayan Keating, sanki görünmeyen bir fırsat arıyormuş gibi, konuşmanın ince ipini dikkatlice takip etmişti.
Jane, yönteminin dikkatliliğinin farkında olarak, korkmuş ve onu
bırakmıştı. Bayan Keating'in ona bir
güven vermek üzere olduğuna dair korkunç bir his duymuştu; Bayan Keating'in
kötü bir şekilde kırdığı başka birinin güveniydi bu, diye düşündü.

Jane mektuplarını bitirmişti. Zarflara adres yazıyordu. Şimdi onları
damgalıyordu. Şimdi odanın karşısına geçiyordu. Bayan Keating, Lucy'lerle
birlik olma anının gelmesiyle gözlerini indirdi.

Jane çok sessizce kapıya doğru ilerledi ve fark edilmeden geçmeyi
düşündü ki, Bayan Keating pusuya düşmüş gibi
koltuklarından fırladı.

"Bayan Lucy," dedi ve Jane, isminin keskin tıslamalarıyla
döndü.

Bayan Keating, trajik ve yakın bir çekicilikle ona doğru bir yüz uzattı. Sinirsel bir
titreşim
içinden geçti ve Jane'e iletti.

"Nedir?" Jane kapıda durakladı.

"Bir dakika konuşabilir miyim?"

"Elbette."

Ama Bayan Keating konuşmadı. Orada durup ellerini birleştirip açtı. Jane, yarıdan fazla utandığı bir
hevesliliği gizlemeye çalıştığını fark etti.

"Nedir?" dedi tekrar.

Bayan Keating içini çekti. "Oturur musun? Buraya--sanırım." Sahneye karşı belirgin bir ilgi
gösteren yaşlı kadına anlamlı bir şekilde baktı. Oturabilecekleri bir yer yoktu.
Ama kanepe onun uzak tarafındaydı ve Bayan Keating'in sırtı gözlemlemeye karşı çıktı.

Öne eğildi, ince kollarını Jane'e doğru uzattı, elleri kenetliydi,
sanki verdiği güveni hala sıkıca tutuyormuş gibi.

"Bayan Lucy," dedi, "bu sabah bana karşı çok naziktiniz, çok nazik ve yardımseverdiniz."

"Bilmiyordum."

"Hayır, bilmiyordunuz." Bayan Keating aşağı baktı ve sanki kendi hoş
bir sırrına
dayanıyormuş gibi gülümsedi. "Bence birbirimize gerçekten yardım ettiğimizde bunu bilmiyoruz. Bunun benim için ne anlama geldiğini fark edemezsin,
sadece gelip benimle bu şekilde konuşuyorsun."

"Çok sevindim," dedi Jane; ve bunu kastettiğini düşündü.

Bayan Keating tekrar gülümsedi. "Acaba," dedi, "senden tekrar bana yardım etmeni isteyebilir miyim?"

"Eğer yapabilirsem."

"Sanki yapabilirmişsin gibi görünüyorsun. Çok büyük bir zorluk içindeyim ve eğer istersen bana tavsiyede bulunmanı istiyorum."

"Bu," dedi Jane, "verilmesi çok tehlikeli bir şey."

"Bu durumda olmazdı. Sana söyleyebilseydim. Otelde konuşabileceğim kimse yok."

"Elbette," dedi Jane, "arkadaşın Bayan Tailleur var."

"Arkadaşım mı? Evet, o benim arkadaşım; bu yüzden ona hiçbir şey söyleyemem. O _zorluk_."

"Gerçekten de," dedi Jane soğuk bir şekilde. Bayan Keating'de maceracı sempati ruhuna hitap eden hiçbir şey yoktu.

"Ondan çok fazla nezaket gördüm. O _nazik_."

"Açıkçası," dedi Jane.

"Bu benim durumumu çok hassas hale getiriyor -- çok tatsız."

"Bence öyle."

Bayan Keating, Bayan Lucy'nin sesindeki antipatiyi hissetti. "Seni tanımadığım halde sana gelmemi garip mi buluyorsun?"

"Hayır, hayır; insanlar her zaman bana geliyor. Belki de beni tanımadıkları için."

"Ah, görüyorsun ya, onları sen getiriyorsun."

"Gerçekten de gelmiyorum. Onları durdurmaya çalışıyorum."

"Beni durdurmaya mı çalışıyorsun?"

"Evet; sanırım öyle."

"Beni durdurma, lütfen."

"Ama kendi halkına danışmak daha iyi olurdu."

Bayan Keating durakladı. Bayan Lucy, kendisinin bile fark etmediği sebeplerden dolayı kaçındığı bariz yolu önermişti.

"Kendi halkım mı?" diye mırıldandı düşünceli bir şekilde. "Burada değiller."

Bayan Lucy'nin onların öldüğü sonucuna varması onun hatası değildi.

"Acaba," dedi, "zorluğumu anlıyor musun?"

"Bunu yeterince açık bir şekilde görüyorum. Bayan Tailleur sana karşı çok nazik davrandı ve
onu terk etmek istiyorsun. Neden?"

"Kalmam gerektiğinden emin değilim."

"Yükümlülüklerinin en iyi yargıcı sen olmalısın."

"Başka şeyler de var," dedi Bayan Keating, "onları iyi yargılayabileceğimi sanmıyorum. Görüyorsun ya, çok dikkatli bir şekilde yetiştirildim."

"Öyle miydin?"

"Evet. Genç kızları er ya da geç bilmeleri gereken şeylerden habersiz tutmak için bu kadar dikkatli olmanın akıllıca olduğundan emin değilim." Durakladı ve sanki bir uçuruma bakıyormuş gibi baktı.

"Hangi şeyler?" diye sordu Jane açıkça.

"Ne olduğunu bilmiyorum. Hiçbir şey _bilmiyorum_. Korkuyorum. O kadar
masumum, Bayan Lucy, karanlıktaki bir çocuk gibiyim. Sanırım
birinin elimi tutup bana orada hiçbir şey olmadığını söylemesini istiyorum."

"Belki de yoktur."

"Evet, ama o kadar karanlık ki olup olmadığını göremiyorum. Ben
tıpkı küçük bir çocuk gibiyim. Sadece o bir şeyler hayal ediyor ve ben etmiyorum."

"Sen öyle değil misin? Bazen hayal gücünün seni
ele geçirmesine izin vermediğinden emin misin?"

"Hayır," dedi Bayan Keating, "bu konuda değil. Hatta temas
ettiğimde bile"--kürek kemikleri beyninin önerisine itaat etti ve
titriyordu. "Bir şeylerle yüzleşmeyi reddetmenin iyi mi kötü mü olduğunu bilmiyorum. Elimde değil. Hayatın tüm o tarafı bana çok
hoş gelmiyor."

"Benim için hoş değil," dedi Jane. "Ve bunun Bayan Tailleur ile ne alakası var?"

Bayan Keating tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Bilmiyorum. Keşke bilseydim."

"Eğer onun iyi olmadığını düşünüyorsan, eminim ki yanılıyorsundur."

"Benim düşündüğüm gibi değil. Başkalarının düşündüğü gibi."

"Hangi insanlar?"

"Buradaki insanlar."

Küçük Jane başını muhteşem bir şekilde kaldırdı. "_Biz_ buradaki insanların Bayan Tailleur'a iğrenç davrandığını düşünüyoruz."

O da sesini yükseltti. Kimin duyduğunu umursamadı. Ayağa kalktı,
olabildiğince uzun görünmeye çalıştı.

"Ve eğer onun arkadaşıysan," dedi, "sen de öyle düşünmelisin."

Hala muhteşem bir şekilde odadan çıktı. Bayan Keating, yersiz güven üzerine
acı dolu bir meditasyona bırakıldı.

BÖLÜM VII

Kitty'ye ihanet etme niyeti yoktu. Kitty'nin
kendisine yeterince ihanet ettiğini düşünüyordu. Ve eğer etmemiş olsaydı, Kitty şüpheli bir insan gibi davranmayı seçtiği sürece,
hiçbir şekilde şüpheli olmayan insanların uzlaşmayı reddetmesine şaşıramazdı. O, Bayan Keating, Kitty Tailleur'dan hiçbir şekilde sorumlu değildi. Diğer insanların onun hakkında
ne düşündüğünden de sorumlu değildi. Aslında, Bayan Lucy'ye ima ettiği tek şey buydu.

Kendisi tam olarak ne düşündüğünü söylemedi, ne de Kitty Tailleur'un topluluğundayken onu ele geçiren o rahatsız edici ifşa hissini, o küçük soğuk ve utanç
titremesini ilk ne zaman hissettiğini. Kitty'nin gittiği ve gidebileceği mesafeleri ölçmenin bir yolu yoktu. Dün gördüğü Kitty'nin vizyonuyla basitçe ele geçirilmiş, yönlendirilmiş ve kırbaçlanmıştı; Kitty bahçenin sonunda, Bay Lucy'yi gözetliyor; Kitty, genç adam peşinde, muzaffer bir şekilde geri dönüyordu.

Kitty'yi daha önce başka erkeklerle görmüştü, ama bu özel kombinasyonda düşünmeye dayanamadığı bir şey vardı. Yine de, gecenin yarısını bunu düşünerek uyanık geçirmişti. Kitty Tailleur ve Bay Lucy'yi sinirlendirmişti.

Bayan Lucy'ye yaklaşmak için bir bahane istemişti ve zavallı Kitty onun eline yapılmış bir bahaneydi. Hiçbir şey, Kitty gibi korkunç bir sorunla mücadele eden çaresiz masumiyetin gösterisinden daha çekici olamazdı. Bayan Keating, kendisi için hiçbir sorun olmadığını her zaman biliyordu. Kitty ile birlikte olmaktan hoşlanmıyorsa,
yapabileceği tek şey eşyalarını toplayıp gitmekti. Kitty, başlangıçta, eğer ondan
hoşlanmıyorsa gitmesi gerektiğini söylemişti.

Bu yol açıktı ama çekici değildi. Ve en açık ve en
çekici olmayan şey, Lucy'lerle daha fazla bir şey
yapmayacağıydı. Aslında, onu tamamen
onların görüş alanından uzaklaştıracaktı.

Ama şimdi Lucy'lerle kendi işini yapmıştı. Sinirlerini kendine saklamalıydı, sinirleri gergindi, tehlikeli bir şekilde hassaslaşmışlardı.
Ve sinirlerinin durumu Kitty'ye bağlı olduğundan, krizden Kitty'yi sorumlu tutuyordu. Bunu düşündükçe kıvranıyordu. Bay Lucy'yi düşündükçe kıvranıyordu. Kitty'yi düşünürken kıvrandı;
ve kıvranırken, kendi zehrini kendi yarasına sürdü.

Elbette şimdi Kitty'yi terk etmek zorunda kalacaktı.

Ama eğer terk ederse, alternatifler kasvetliydi. Ya kendi
halkına geri dönmek ya da birinin çocuklarına veya bir
yatalak hastaya bakmak zorunda kalacaktı. Kendi halkı Bayan Keating'le ilgilenmiyordu. Çocuklar
ve yatalak hastalar onun onlarla ilgilenmesini emrediyordu. Ve Bayan Keating, ne yazık ki, kendisinden başka kimseyle ilgilenmiyordu.

O kadar ilgiliydi ki, pencerede oturan ve Bayan Lucy'nin patlamasıyla dikkati dağılan yaşlı kadını unutmuştu.
Topu yuvarlanarak odanın diğer ucuna, Bayan Keating'in ayaklarına gitti ve yünde büyük bir düğüm oluştu. Bayan Keating
topu alıp yaşlı kadına getirdi, giderken
sardı ve çözdü.

"Teşekkür ederim; yünüm herkes için bir sıkıntı," dedi yaşlı kadın. Ve
örgüsünden bahsetmeye başladı. Tüm yıl boyunca
derin deniz balıkçıları için gri, kırmızı ve mavi yorganlar ördü.
Bir renkten
sıkıldığında diğerine geçti. Sıra
kırmızıya gelecekti.

Bayan Keating sanki o ince yün ipliği tarafından yaşlı kadına çekiliyormuş gibi hissetti. Ve yaşlı kadın sürekli ona bakıyordu.

"Yüzün bana tanıdık geliyor," dedi. (Gariptir ki, yaşlı kadının yüzü Bayan Keating'e tanıdık geliyordu.) "Bir yerde karşılaştık; nerede olduğunu
bunu hatırlamıyorum."

"Acaba," dedi Bayan Keating, "babamın cemaati olan Wenden'de miydi?"

Yaşlı kadının bakışları daha keskindi. "Baban Wenden'in papazı mı?"

"Evet."

"Öyle düşünmüştüm."

"Onu tanıyor musun?" Top Bayan Keating'in gergin parmaklarından kaydı
ve yün her zamankinden daha da karışmıştı.

"Hayır, hayır; ama senin---- olduğunu söyleyebilirim" tereddüt etti. "Seninle
Ilkley'de karşılaştım. Şimdi aklıma geliyor. O zamanlar Bayan Tailleur'le birlikte değildin sanırım? Hasta bir kadınla mıydın?"

"Evet; yıkılana kadar öyleydim."

"Bayan Tailleur'e gelmeden önce onu tanıyıp tanımadığını sorabilir miyim?"

"Hayır. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Şimdi hiçbir şey bilmiyorum."

"Oh," dedi yaşlı kadın. Sanki şöyle demiş gibiydi: bu meseleyi halleder.

Yün çözülmüştü. Onları giderek daha da yakınlaştırıyordu.

"Onunla uzun zamandır mı birliktesin?"

"Üç aydan fazla değil."

Artık aralarında sadece beş inç yün vardı. "Onu
nereden aldığını bana söylemen sakıncası var mı?"

Bayan Keating, onu
alanın Kitty olduğunu pişmanlıkla hatırladı.

Onu, sanki kollarında
aldı ve
korkunç kuzey Hidropatisinden,
kendisini,
üzgün ve bitkin bir şekilde, zengin sakatının izinde bıraktığı yerden uzağa taşıdı.

"Sonrasında Matlock'taydı. Neden?"

"Çünkü, canım--beni affetmelisin, ama o genç hanımın söylediklerini duymadan edemedim. O çok--çok çok dizginsizdi."

"Çok terbiyesiz, demeliyim."

"Eh, bunu söylememeliydim. Lucy'leri
sadece nazik insanlarla karıştıramazdınız. Belli ki duymam gerekiyordu. Hiç şüphem yok
hepimizin çok kaba olduğunu düşünüyor."

"Kaba mı? Neden?"

"Çünkü biz--aslında Bayan Tailleur'e pek ısınamadık;
bunu söylediğim için beni affedin."

Bayan Keating'in gülümsemesi onu affetti. "İnsanlar her zaman ona ısınmıyor. Sanırım
erkeklerin daha çok gözdesi." Topu yaşlı kadının ellerine verdi.

Yaşlı kadın hafifçe öksürdü. "Teşekkür ederim canım. _Sana_
garip geldiğini söyleyebilirim. Burada çok dost canlısı küçük bir topluluğuz;
ve eğer Bayan Tailleur mümkün olsaydı----"

"Sanırım," dedi Bayan Keating, "çok iyi bağlantıları var. Lord
Matcham onun çok yakın bir arkadaşı."

"Korkarım bu Lord Matcham için pek iyi bir şey ifade etmiyor."

"Keşke," dedi Bayan Keating, "bana karşı dürüst olsaydın."

"O zaman lütfen--bana söylenmesi gereken bir şey varsa--söyle."

"Sanırım sana söylenmeli ki hepimiz Bayan Tailleur ile birlikte görülmene biraz şaşırıyoruz. Eğer öyle söylemek gerekirse, çok naziksin ve o--yani, senin birlikte olman gereken türden biri değil."

Bayan Keating'in ağzı hafifçe açıldı.

"Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Ben senden daha az şey biliyorum. Sadece Albay Hankin'in söylediklerine göre hareket ediyorum."

"Albay Hankin?"

"Bayan Hankin, demeliyim; tabii ki Bayan Tailleur hakkında _ona_ konuşamam."

"Onunla hiç tanıştı mı?"

"Tanıştı mı? Toplumda mı? Canım!--hiçbir yerde tanışmadı."

"O zaman--gerçekten biliyor mu?"

"Sadece Albay değil. Oteldeki tüm adamlar aynı şeyi söylüyor.
Ona nasıl baktıklarını görebiliyorsun."

"Ah, şu adamlar!"

"Buna güvenebilirsin, bizden daha fazlasını biliyorlar."

"Nasıl biliyorlar? Nasıl--nasıl anlıyorlar?"

"Sanırım bir şey görüyorlar."

Bayan Keating de gördü. İstemsizce ürperdi. Dizleri titriyordu.
Oturdu.

"Ne olduğunu bilmediğimden eminim," dedi yaşlı kadın.

"Ben de," dedi Bayan Keating hafifçe.

"Ona bakmanız gerektiğini söylüyorlar----"

Bayan Keating'in yüzüne donuk bir kızarıklık yayıldı. Zor nefes alıyordu.
Konuşmak için ağzını açtı; içinden kalın bir iç çekiş duyuldu, ama tek kelime yoktu.

"Baktım," dedi yaşlı kadın, "ve onda diğer insanlardan farklı hiçbir şey göremiyorum. Çok sessiz giyiniyor; ama bana
çoğu zaman öyle giyindikleri söylendi. Onları tanımamamız için çok dikkatliler."

"Onlar mı? Ah, Bayan Tailleur--is----"

"Sadece bana söylenenlere göre hareket ediyorum. Dikkat edin, her şeyi Bayan
Hankin'den alıyorum."

Öne doğru eğilmiş olan Bayan Keating aniden doğruldu.
Bütün vücudu titriyordu. Sesi alçak ama şiddetliydi.

"Oh--oh--biliyordum--biliyordum. Her zaman onda bir şeyler olduğunu
hissettim."

"Eminim canım, sen _bilmiyordun_."

"Bilmiyordum. Bunun öyle olduğunu düşünmedim; sadece onun iyi biri olmadığını düşündüm. Ben
onun hızlı olduğunu ya da boşandığını ya da bunun gibi korkunç bir şey olduğunu düşündüm."

Hala dik oturuyordu, gözleri açık, ağzı açık bir şekilde dehşete bakıyordu.
İçinde şiddetli bir heyecan, bir tür coşku vardı.
Sonra şüpheye kapıldı.

"Ama kesinlikle--otel çalışanları bilirdi herhalde?"

"Otel çalışanları, bilmekle ilgilenmedikleri hiçbir şeyi asla bilmezler.
Eğer
herhangi bir şikayet olursa veya misafirlerden herhangi biri onun yüzünden
ayrılırsa, Bayan Tailleur gitmek zorunda kalırdı."

"Ve herhangi bir şikayet oldu mu?"

"Sanırım Bay Soutar--din adamı--müdürle konuştu."

"Ya müdür?"

"Bay Soutar her zaman şikayet ediyor.
Yemekten ve yatak odasından şikayet ediyordu. Otelin en ucuz
yatak odasına sahip."

Bayan Keating çok düşünüyordu. Fikri Kitty Tailleur'un
gitmesi ve kendisinin kalmasıydı.

"Albay Hankin müdürle konuşursa----"

"Konuşmaz. Çok nazik biri. Ayrıca müdür, kendine iyi davrandığı sürece
hiçbir şey yapamaz. Ve şimdi Lucy'ler onu
yanına aldı----. Ve sonra sen varsın. Senin onunla olman onun için
en büyük koruma. Seni işe aldığında bunu çok iyi biliyordu."

"Ben _bunun_ için mi işe alındım?"

"Bundan çok az şüphe olabilir."

"Ah! O zaman kimse benim bunu bildiğimi mi düşünüyor? Onun gibi olduğumu mu?"

"Kimse senin hakkında _bunu_ düşünemez."

"Ne yapacağım? Çok çaresizim ve bana akıl verecek kimse yok. Ve
sanki gerçekten bir şey biliyormuşuz gibi değil."

"Canım, bence onu bırakmalısın."

"Elbette onu bırakacağım. Bir gün daha kalamam. Ama
nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Albay Hankin'e danışmak ister misin?"

"Ah hayır; sanırım onunla bu konuda konuşmaya dayanamam."

"Peki--ve belki de o da bu işe karışmak istemez."

"O zaman ona ne sebep gösterebilirim?"

"Elbette duyduklarını ona söyleyemezsin."

Bayan Keating sessiz kaldı.

"Ya da söylersen, lütfen beni muhbirin olarak verme."

"Bunu yapmayacağım."

"Ne de--lütfen--Albay ve Bayan Hankin. Hiçbirimiz
tatsız bir işe karışmak istemiyoruz."

"Bana güvenebilirsin," dedi Bayan Keating. "Çok dikkatliyim."

Ayağa kalktı. Yaşlı kadın onu alıkoyan gözlerle tuttu.

"Onu terk ettiğinde ne yapacaksın?"

"Sanırım başka bir yer aramam gerekecek."

"O zaman eve gitmiyorsun?"

Bayan Keating'in yarım gülümsemesi vazgeçişe işaret ediyordu. "Çok fazla
küçük kız kardeşim var."

"Bakayım. Yarından sonraki gün Surbiton'a geri döneceğim. Sen de benimle gelsen nasıl olurdu?"

"Ah, Bayan--Bayan----" Gülümsemesi titredi ama yerini korudu.

"Bayan Jurd. Eğer birbirimize uyarsak, en azından
bir iki hafta benimle kalabilirsin. Uzun zamandır bir arkadaş arıyordum."

Bayan Keating'in gülümsemesi şimdi tereddütle gerginleşmişti. Bayan Jurd bir hasta değildi ve Bayan Keating'le ilgileniyordu. Bunlar onun lehine noktalardı. Öte yandan, daha iyisini yapabilecek hiç kimse Bayan Jurd ile yaşamayı, yün sarmayı ve derin deniz balıkçıları hakkında konuşmayı seçmezdi.

"Ben," dedi Bayan Jurd, "Surbiton'daki yeğenimle yaşıyorum. Onun için evini
ben idare etmeliyim."

"O zaman gerçekten birine ihtiyacın olduğunu düşünüyor musun?"

"Gerçekten de öyle. Yeğenim benim için bir arkadaş değil. Gün boyu şehirde ve çoğu akşam dışarıda oluyor ya da arkadaşlarını getiriyor ve onlar da sigara içiyor."

Bayan Keating'in gülümsemesi artık korkunç kısıtlamasından kurtulmuştu. Bu kurtuluştan doğan hafif bir titreme yüzünden geçti ve onu pembe bıraktı. Ancak tereddüt politikasına kendini adadıktan sonra, şimdi bundan ayrılmakta belli bir incelik gösterdi.

"Beni _istediğinize_ emin misiniz?"

"Canım, eminim ki hanımefendi olmayan birini _istemiyorum; ve eminim ki bir hanımefendiyle konuşuyorum. Bu günlerde emin olmak çok nadirdir."

Bayan Keating hafifçe eğildi ve kızardı.

Uzun bir sohbetten sonra, o gece Cliff Oteli'ni Metropole ile değiştirmesi ve Bayan Jurd ile birlikte Southbourne'dan Surbiton'a gidene kadar orada kalması kararlaştırıldı.

Albay ve Bayan Hankin hava durumu hakkında rapor vermek için içeri girdiklerinde, bu plan onlara uygunluk meselesinde en yüksek yargıçlar olarak sunuldu.

Bayan Tailleur'den bahsedilmedi. Adı, terbiyeli kişilerin, belirli yaptırımlar ve ayrıcalık talebi dışında, bahsetmediği şeyleri temsil ediyordu. Albay, karısına bunlardan bahsedebilirdi ve karısı da Bayan Jurd'a bahsedebilirdi, Bayan Jurd da bunları Bayan Keating'e kusursuz bir şekilde iletebilirdi. Ancak bu hanımlar, Albay'ın huzurunda Bayan Tailleur'ü tartışamazlardı. Yine de, hiçbiri onsuz yapamayacağı için, belirsiz göndermelerle örtülü veya masum bir soyutlamaya indirgenmiş, arınmış bir biçimde görünmesine izin verildi. Bayan Jurd, Bayan Keating'in şu anki durumundan hiç memnun olmadığını söyledi.

Albay, Bayan Tailleur, Bayan Keating'in şu anki durumu kılığına bürünmüş halde, peçenin ardından gülüp utanmazca korkunçluğunu önünde sürüklerken, bir anlığına gözlerini indirdi.

Plana onayını, uygun bir ciddiyetle ifade etmeyi başardı. Sadece Bayan Keating'in sabaha kadar olduğu yerde kalmasının daha iyi olup olmayacağını merak etti, böylece adımları bu kadar hızlı, bu kadar belirgin görünmeyebilirdi.

Bayan Keating, yeterince
tehlikeye atıldığını düşündüğünü söyledi.

"Bence," dedi Albay, "bunu bu şekilde ifade etmeliyim."

Bayan Keating'in bu şekilde ifade ederek onları, kendisinin sınır dediği şeye, hepsinin ustalıkla kaçındığı sınıra biraz fazla yaklaştırdığını hissetti. Bu biraz tehlikeli tartışmanın dışında tutulabilseydi mutlu olurdu, ancak kadınlar onu buna
sürükledikleri için, bunun nispeten güvenli sınırlar içinde kalmasını sağlamak onun işiydi. Kadınlar kafalarını kaybederse, nereye düşeceklerini Tanrı bilirdi.

Bayan Keating'e ciddi bir şekilde baktı.

Bu bakış onu tedirgin etti ve onu kıyıya ölçülebilir bir mesafeye getiren sendeleyerek bir adım attı.

Albay bunu istediği gibi ifade edebilirdi, dedi. Onun tavrı konusunda bir an bile şüphe olmamalıydı.

Şimdi Albay onun tavrını değil, kendisininkini düşünüyordu. Bu, onurlu, yargısal iyilikseverlik ve bozulmaz bir ihtiyat tavrıydı. Herhangi bir tatsızlık, mükemmellik alışkanlığı olan bir adam için bir işkenceydi. Eğer önemli ölçüde dikkatli olmazsa, kendisini alışılmadık
bir
tatsız meselenin içinde bulacağının farkına varıyordu. Hatta bundan sorumlu tutulabilirdi, çünkü konuyu karısına
açıklamamış olsaydı, konunun şüpheliliği asla ortaya çıkmayacaktı. Bu yüzden, Bayan Keating, kararsızlığı içinde, onun tavrı konusunda bir an bile şüphe olmaması gerektiğini söylediğinde, Albay'ın kendisi bile hafif bir baş dönmesine yakalandı. O, insanların (neyse ki bundan daha fazla yaklaşamadı) - insanların - sonuçta, olabilecek her türlü şüphenin avantajına sahip olduklarını öne sürdü.

Sonra, tehlike tam önlerinde belirdiğinde, geri çekildi. Bayan
Keating'in, memnun edeceği tek kişinin kendisi olduğunu söyledi. Duruma - şey - daha fazla ışık tutabilecek
bir şeyi kalmamıştı. Gerçekten, dedi kendi kendine, bundan daha kullanışlı bir kelime
bulamazlardı.

Kusursuz sembolizmle tartışmayı artık sona erdirdiğini düşündü. Kimse sınırı aşmamıştı. Bayan
Tailleur'den bir kez bile bahsedilmemişti. Merhametli, sessiz nezaketlerin sağladığı sığınağın arkasında kaybolmuş olabilirdi. Albay Hankin, onu geldiği karanlık ve istenmeyen bölgelere kadar takip etme konusundaki isteksizliğini göstermişti.

Sonra aniden Bayan Keating adını haykırdı.

Kendini terk edilmiş, orada, uçurumun kenarında yapayalnız hissetmişti ve
hiçbiri nerede olduklarını anlamadan
o bunu aşmıştı. Neyse ki,
gittiği şiddetin farkında değildi.
Kendine, aşağı doğru hareket ediyormuş gibi görünüyordu, ama emin ve yavaş bir itmeyle.
Albay'ın tavrıyla gösteriye meydan okunduğuna inanıyordu. Bay Lucy'ninkine uzaktan benzeyen bu yüksek ayrım, onu bir şekilde gölgeliyor ve aşağılıyordu. Bu iyi huylu ve onurlu beyefendiye ve onun görünür
mükemmelliklerine, onun temiz, gümüş beyazlığına ve pembeliğine karşı bir hoşnutsuzluk hissediyordu.

Davası onun için açıktı. O bir erkekti ve Kitty Tailleur'a bakmıştı ve sempatisi, Bay Lucy'ninki gibi, iğrenç bir sapkınlığa uğramıştı. Yargısı, Bay Lucy'ninki gibi, korkunç cazibeye teslim olmuştu. Kendi kendine acı bir şekilde, _onunla_ rekabet edemeyeceğini söyledi.

Albay'a dönerken titriyordu. "Pekala," dedi, "bana
yardım edecek kimse olmadığına göre kendimi korumalıyım. Bayan Tailleur ile aynı çatı altında bir gece daha
uyuyamayacağım."

Üçü de sanki isim onlara indirilmiş bir darbeymiş gibi irkildi.
Albay'ın gümüş kaşları diken diken oldu. Bayan Hankin ayağa kalktı ve odadan çıktı. Bayan Jurd başını örgüsünün üzerine eğdi. Hiçbiri
Bayan Keating'e bakmadı; Albay bile, konuşurken.

"Eğer bu konuda böyle hissediyorsan," dedi, "söylenecek başka bir şey yok."

Ayağa kalktı ve karısını takip etti.

Yukarı katta, yatak odası kapıları üzerlerine kapandığında, onu
çok ciddi bir şekilde bu uygunsuzluğu için azarladı.

"Bana," dedi, "Bayan Tailleur hakkında ne düşündüğümü sordun ve sana söyledim; ama sana gidip
vereceğini hiç söylemedim. O kadınlara
neler söyledin?"

"Bayan Keating'e hiçbir şey söylemedim."

"Hayır, ama Bayan'a yapmış olmalısın. Adı neydi?"

"Pek fazla değil. Bildiğin gibi, tatsız konulardan
bahsetmeyi sevmem."

"Eh, birileri onlardan bahsediyordu. Bundan sonra, zavallı Bayan Tailleur'ün odasının yarın istenip istenmeyeceğini merak etmem."

"Ah, sence onu dışarı atarlar mı?"

O nazik bir kadındı ve bunun böyle olacağını düşünmeye dayanamıyordu.

Albay sessizdi. Yatakta oturmuş, karısının elbisesinin düğmelerini
çözmesini izliyordu. O anda gençliğinde işlediği kısa ve ani bir günah gözlerinin önünde belirdi. Ona acınası,
suçlayıcı bir şekilde, Bayan Tailleur'un gözleriyle baktı.

"Keşke," dedi Bayan Hankin, "hiçbir şey söylemeseydik."

"Ben de," dedi Albay. Ama canı pahasına daha fazlasını
söylemekten kendini alamadı. "Eğer o giderse," dedi, "genç adamın da gideceğini düşünüyorum."

"Peki ya kız kardeş?"

"Ah, kız kardeş, sanırım, kalacak."

BÖLÜM VIII

Kitty giyinmişti. Arkadaşına sesleniyordu, "Bunny, acele et,
geç kalacaksın." Yan odadan hiçbir cevap gelmedi. Kapıya vurdu ve cevap
vermedi. Kapıyı açmaya çalıştı.
İçeriden kilitliydi. "Bunny," diye bağırdı, "orada mısın?" Kulağı
panele dayadı. Bir kutunun zeminde sürüklenme sesi duyuldu.

"Sen _orada_ mısın? Neden cevap vermiyorsun? Seni duyamıyorum. Neden
kapıyı açmıyorsun?"

Bayan Keating kapıyı açtı. Kapıyı aralık tuttu ve aralıktan konuştu.

"Beni yalnız bırakmak için yeterince iyi ol," dedi, "."

"Tamam; ama akşam yemeğine çok geç kalacaksın."

"Akşam yemeğine inmiyorum."

Bayan Keating kapıyı kapattı ama kilitlemedi.

Kitty sıkıntıdan çığlık attı.

"Bunny, sorun ne? Beni içeri al--içeri al."

"İstersen içeri girebilirsin."

Kitty kapıyı açtı. Ama içeri girmek yerine, gördüğü şey karşısında donup kalmış bir şekilde eşikte dikildi. Oda düzensizdi. Yatakta kıyafetler vardı. Açık bir sandığın etrafında yere yığılmış daha fazla kıyafet vardı. Bayan Keating yerde diz çökmüş, eşyaları kavrayıp sandığa itiyordu. Onların boğulmuş, işkence görmüş halleri onun ruh halinin şiddetine tanıklık ediyordu.

"Ne _yapıyorsun_?"

"Ne yaptığımı görebilirsin. Eşyalarımı topluyorum."

"Neden?"

"Çünkü gidiyorum."

"Kötü haber mi aldın? Ölen var mı?"

"Yerinde olsam hiçbir soru sormazdım."

"Birkaç soru sormalıyım. Bilirsin, insanlar hiçbir sebep göstermeden böyle _gitmezler."

"Nedenimi sormana şaşırdım."

"Şa-şırdım," dedi Kitty yumuşak bir sesle. "Benim yüzümden mi gidiyorsun?"

Bayan Keating cevap vermedi.

"Anlıyorum. Yani artık benden hoşlanmıyor musun?"

"Bunu böyle ifade etmeyeceğiz."

Kitty gelip Bayan Keating'in yanına dikildi ve ona baktı.

"Bunny, sana karşı kaba davrandım mı?"

"Hayır."

"Hiç kimseye kaba davrandım mı? Hiç
birine kaba bir şey yaptığımı veya kaba bir söz söylediğimi gördün mü?"

"H--hayır."

"O zaman insanlar benim hakkımda kaba şeyler söylediğinde neden dinliyorsun?"

Bayan Keating bagajın üzerine çok eğildi. Şüphesiz tavrı, Kitty'nin fark ettiği yüzündeki kızarıklığı açıklıyordu. "Sanırım
ne söylediklerini biliyorum. Dinledin mi, dinlemedin mi?"

"Dinlemek mi?"

"Evet. Kapıların ve diğer şeylerin arkasında demek istemiyorum. Ama onların seninle konuşmasına izin veriyorsun?"

"İnsanların konuşmasını engelleyemezsin."

"Yapamaz mısın? Senin hakkında benimle konuşsalardı onları hemen durdururdum. Ne dediler?"

"Az önce bildiğini söyledin."

"Pekala. Bunu kim söyledi?"

"Herhangi birinin bir şey söylediğini varsaymak için hiçbir nedenin yok."

"Bay Lucy miydi yoksa kız kardeşi miydi?"

Bayan Keating tedirgin oldu.

"Seni Bay Lucy ile hiç konuşmadım. Ya da kız kardeşiyle." Bayan Keating'in boğazında yalanın
takıldığı yerde küçük bir tıkırtı duyuldu.

"Bunu yapmadığını biliyorum. Sana izin vermezlerdi."

Kitty gülümsedi. Bayan Keating gülümsemeyi gördü. Titredi. Gözlerinden yaşlar
dolaştı. Ayağa kalktı ve yataktaki giysi yığınını ayırmaya başladı.

Hareketindeki bir şey Kitty'ye dayanılmaz bir merak ve acıma tutkusu
verdi. Yanına geldi ve elini saçlarına koydu,
hafifçe ve belli bir korkuyla.

Bayan Keating bir zamanlar Kitty'nin okşamaları altında mırıldanmıştı. Şimdi aniden geri çekildi ve çekingen eli savurdu.

"Keşke bana dokunmasaydın."

"Neden?"

"Çünkü senden nefret etmemi sağlıyor."

Kitty yatağa oturdu. Elini sanki incinmiş gibi
cep mendiline sarmıştı.

"Zavallı Tavşan," dedi; "kendini o kadar kötü mü hissediyorsun? O uzun adamla
evlenmek için çok
istiyor olmalısın. Ama benden nefret etmene gerek yok. Onu
benimle_ evlenmeye zorlamayacağım."

"Bunun dışında hiçbir şey düşünemiyor musun?"

"Her türlü şeyi _düşünebiliyorum_. Şu anda bunu düşünüyorum.
Evlenmemiş olman çok büyük bir yazık gibi görünüyor. Senin gibi sevimli, küçük, tatlı, iyi bir şey--çünkü sen _iyisin_, Tavşan.
Öfke ve öfke içinde yaşamak zorunda kalman, çok
sefil ve--ve oldukça acımasız olman çok yazık, sadece bu yüzden."

"Eğer benim hakkımda söylediğin her kelime doğru olsaydı, senden çok kendim olmayı tercih ederdim,
Bayan Tailleur."

"Bu, Bayan Keating, tamamen bir zevk meselesi. Mutsuzluk senin tek sorunun. Eğer bu olmasaydı oldukça nazik bir kadın olurdun. Görüyorsun ya, seni anlıyorum, Bunny. Bu yüzden beni terk etmen pek akıllıca değil. Eğer seni anlamayan ve hoşgörü göstermeyen biriyle yaşamaya gidersen ne kadar kötü zamanlar geçireceğini düşün. Ve sen
güçlü değilsin. Sefil olduğun sürece asla güçlü olmayacaksın.
Gidip hasta yaşlı hanımlarla yaşayacaksın ve Matlock'ta olduğun o duruma geleceksin. Ve sana bakacak kimse olmayacak. Ve Bunny,
asla evlenmeyeceksin--asla; ve bu sadece korkunç olacak. Giderek daha yaşlı, daha sinirli ve daha sinirli olacaksın, ta ki _o_ kadar sinirli olana kadar
ki yaşlı hanımlar bile seni artık
istemeyecek. Ben ne kadar kötü olsam da, sen
benimle durman daha iyi olur. "

"Seninle mi duracağım? Seninle nasıl durabilirim?"

"Peki, neden duramayacağını bana henüz söylemedin."

"Sana söyleyemem. Ben--sana bir mektup yazdım. Şu
tuvalet masasının üzerinde."

Kitty tuvalet masasına gitti.

"Seninle olduğum çeyrek için maaşımı sana iade ediyorum."

Kitty mektubu aldı.

"Ben gittikten sonra okumanı tercih ederim."

"Bu adil değil, Bunny."

"Lütfen--söyleyeceklerimi yazdım çünkü bir
sahneden kaçınmak istedim."

"Sahne olmayacak. Senin o iğrenç mektubunu okumayacağım."

Zarfı açtı, notları çıkardı ve tuvalet masasına koydu. Sonra mektubu ve zarfı birlikte yırttı
ve ızgaraya fırlattı.

"Ve o notları almayacağım."

"Ben de almayacağım."

"Olmak zorundasın." Arkadaşının çantasını buldu ve notları içine
koydu. Bayan Keating ona döndü. "Bayan Tailleur, bana
paranı dayatmayacaksın. Almayacağım."

"Seni küçük aptal, yapmak zorundasın."

Bayan Keating gözlerini kapattı. Bu onun bir yoluydu. "Yapamam. Ve sen
lütfen bana verdiğin şeyleri geri almalısın. Hepsi orada; "Yatağın
üzerindeki o yığında."

Kitty dönüp onlara baktı. Hepsi oradaydı; ona
verdiği her şey, elbiseler, taraklar, küçük biblolar. Bunlardan
birkaçını aldı ve elinde tutarken onlara baktı.

"Hiçbir şeyini saklamayacak mısın?"

"Hiçbir şeyini saklamayacağım."

"Sana verdiğim küçük zinciri bile mi? Ah, Bunny, küçük
zincirini beğenmiştin."

Bayan Keating zinciri ondan aldı ve geri kalanının yanına koydu.

"Lütfen beni paketlemeye bırak."

"Şu anda. Bunny--bana bak--doğrudan. Bunu neden yapıyorsun?"

"Konuşmanın tatsızlığından kurtulmak istiyorum."

"Ama konuşmalısın. Bunu açıkça söyle. Ne yaptım?"

"Hayatının nasıl olduğunu benden daha iyi biliyorsun."

"Hayatım mı? Sanırım öyle yaptım. Daha doğrusu."

Kitty odanın karşısına geçip zile bastı.

"Treniniz saat kaçta gidiyor?"

"Aman Tanrım? Ben--bu saati yedi buçukta bırakmalıyım."

Kitty zili çaldı. Bir hizmetçi belirdi.

"Yedi buçukta bir sinek istiyorum. Lütfen o zamana kadar Bayan Keating'in bagajının
aşağıda olduğundan emin olun. Odası istenmeyecek."

Bayan Keating'in yüzü mosmordu.

"Otel çalışanlarının," dedi, "bana haber verenin sen olduğunu düşünmelerini mi istiyorsun?"

"Zavallıcık. Sadece sineğin hesabıma inmesini istiyordum."

"Buna inanmamı mı bekliyorsun?"

"Senden hiçbir şey beklemiyorum--şimdi. Sanırım hayatım hakkında konuşan Albay Hankin? Bay Lucy değildi, ama sen
bunu düşünmemi istiyorsun."

"Kimsenin konuşmasına gerek yok. Ne olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? İçindekini saklayamazsın. Sen... Sen bununla dolusun. Ve bundan
hiç utanmıyorsun. Orada durup, benim bildiğimi bilerek
bana ne yaptığını sorabilirsin. Ne yaptığını nasıl bilebilirim? Bunu
bilmek
istemiyorum. Ne olduğunu bilmek yeterince kötü. Ve bununla
üç aydır yaşadığımı bilmek. Beni, masum bir kadını
ele geçirdin ve beni kötü hayatın için bir kılıf olarak kullandın. Beni tek istediğin şey buydu."

"Ne yaptıysam, bunu hak edecek hiçbir şey yapmadım."

"Bilmediğini mi düşünüyorsun? Bana ne yaptığının farkında mısın?"

"Hayır; bilmiyorum. Ne yaptım?"

"Sana anlatacağım. Bana evli olmadığımı, senin ilgi alanlarının bende olmadığını söylemeyi hiç bırakmadın - şükürler olsun ki yok - ben senin sandığın türden bir kadın değilim. Hiç evlenmek istemedim ama eğer - eğer olsaydım, şimdi istemezdim. Sen
benim için bunların hepsini mahvettin. Hiçbir erkek görmeden seni düşünmeyeceğim. Senin yüzünden tanıştığım her erkekten nefret edeceğim."

"Onlardan nefret et, onlardan nefret et. Onları sevmekten daha iyi. Şu kutuyu
bana bağlayayım. Zavallı kalbini sökeceksin."

Bayan Keating, Kitty'nin elinden kayışı kopardı.

"Ah, benden nasıl da nefret ediyorsun! Sana zarar veremeyecek erkeklerden nefret et, canım;
ama diğer kadınlardan nefret etme. En kötü zamanımda bile bunu hiç yapmadım."

Bayan Keating omuzlarını silkti, çünkü paltosunu giyiyordu. Kitty ona baktı ve içini çekti.

"Bunny," dedi, "sana neden gittiğini açıkça söylemek istiyorum. Bunun benim hakkımda korkunç bir şey bildiğin için olduğunu düşünüyorsun. Ama öyle değil. Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. Sadece oteldeki insanların bazılarını dinliyorsun. Onlar da benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor. Daha önce hiç benimle tanışmadılar. Ama onlar bir şeyler düşünüyor ve söylüyorlardı ve sen hepsini yuttun çünkü sen istedin. Benim hakkımda kötü bir şey olduğunu ima etmeye bu kadar heveslisin. Elbette, bunu başarmış olabilirsin; bana karşı her türlü şeyi kanıtlamış olabilirsin. Ama başaramadın. Benim
tüm
noktam bu. Hiçbir şey kanıtlamadın, değil mi? Eğer benim
kocam olsaydın ve benden kurtulmak isteseydin, bir
kanıt uydurman gerekirdi, değil mi?"

"Kanıt uydurmaya gerek yok. İçgüdülerime ve inancıma göre hareket ediyorum."

"Ah, buna inandığını biliyorum."

"İnandığım şeye engel olamam."

"Hayır, engel olamazsın. İstediğine engel olamazsın. Ve bu kadar
çok mutsuz olmasaydın bunu istemezdin. Ben de bir zamanlar
çok mutsuzdum. Bu yüzden seni anlıyorum."

"Saat yediyi yirmi beş geçiyor, Bayan Tailleur."

"Ve beş dakika içinde gideceksin. Ve beni savunmak için tek bir kelime duymayacaksın? Duymayacaksın? Neden, eğer birini öldürmüş olsaydım ve beni asacaklarsa,
bunu yapmadan önce kendimi savunmama izin verirlerdi. Söyleyeceğim tek şey şuydu:
--söylediğin her şey doğruysa, sanırım _sen_
bana hoşgörü gösterebilirdin. Gösteremez misin? Ben senden daha hırslıydım."

"İki vaka birbirinden bu kadar farklı olamazdı."

"Bir zamanlar aynıydılar. Sadece benim için daha kötüydü. Tüm ayartmaların
içinde hapsolmuş. Benimkiler de içeriden ve dışarıdan bana
da saldırdı. Senin sahip olduğun her şeye ben de sahip oldum. Babam için katı kuralları olan bir papazım vardı--senin de. Kırsalda bir deliğe tıkıldım--sen de öyleydin. Küçük kız kardeşlerim vardı--senin de öyleydin. Annem onlara zarar
vereceğim korkusuyla beni evden
uzaklaştırdı." Sesi titriyordu. "Onlara
dünyada zarar vermezdim. Yaşlı bir kadınla yaşamaya gönderildim--sen de öyleydin.
Bütün gün onunla kapalı kaldım, ta ki hastalanana ve gece uyuyamayana kadar. Bir veya iki yaşlı kadın dışında hiç kimse görmedim.
Beni çok seviyorlardı--ben onları yarattım. Eğer o olmasaydı bundan
ölürdüm. Sonra--dinle, Tavşan--bir şey oldu ve ben
serbest kaldım ve kaçtım. Sen asla kaçma şansın olmadı, bu yüzden
nasıl bir his olduğunu bilmiyorsun. Belki de, bence, konu o noktaya geldiğinde,
korkardın veya başka bir şey. Ben korkmadım. Ve gençtim. Hala
gencim. Beni yargılayamazsın. Her neyse, neler yaşadığını
biliyorum. Bu yüzden senin için üzüldüm. Sen de benim için biraz
üzülemez misin?"

Bayan Keating hiçbir şey söylemedi. Şapkasını takıyordu ve ağzı o anda
uzun bir şapka iğnesinin üzerine sıkıca kapalıydı. Yavaşça
kapalı dudaklarının arasından çıkardı. Kitty'nin gözleriyle buluştuğunda gözlerini kırpıştırdı.

"Üzgün ​​olmana gerek yok," dedi Kitty. "Senin sahip olmadığın şeyleri yaşadım."

Bayan Keating aynaya döndü ve peçesini taktı. Sırtı
Kitty'ye dönüktü. İki kadının yüzü camdaydı, genç ve orta yaşlı, her biri diğerini arıyordu. Kitty'nin yüzü ağlamaklıydı
ve acıklıydı; camdaki diğer yüze yalvarıyordu, nefretle
gizli bir yüz, bir peçenin arkasındaki iki kalkık kolun arasında asılıydı.

Bayan Keating'in elleri peçesiyle mücadele ediyordu.

"Senin için bağlayamayabilirim?" dedi Kitty.

"Hayır, teşekkür ederim."

Kapı çalındı ​​ve Bayan Keating irkildi.

"Kutularınız için adamlar. Odama gelin ve veda edin."

"Eğer sizin için de aynıysa, burada veda etmeyi tercih ederim. Veda edin."

"Benimle el bile sıkmayacak mısın? Peki, eğer yapmayacaksan--neden yapasın ki?"

"Elimi uzatıyorum. Eğer almayacaksan----"

"Hayır, hayır. Almak istemiyorum."

Kitty ağlıyordu.

"O adamları içeri almalıyım," dedi Bayan Keating. "Bir sahne

yaratmayacaksın değil mi?"

"Ben mi? Aman Tanrım, hayır. Bana aldırmana gerek yok. Gideceğim."

Kendi odasına girdi ve kendini yüzüstü yastığına
attı ve yatağın yanından kayarak diz çöktü, yere.

BÖLÜM IX

Saat sekizde Bayan Tailleur odasında veya otelin başka bir yerinde bulunamadı. Saat dokuzda Lucy onu aramak için Uçurum kenarındaydı.
Onun orada olacağını söyleyen içgüdüsünün nedenini açıklayamıyordu.

Yağmur akşamın erken saatlerinde durmuştu. Şimdi tekrar sağanak halinde yağıyordu. Yolun küçük, keskin ayak izleriyle
doldurulduğunu görebiliyordu. Ayak izleri dönüp geri geldi ve birbirlerini yok ettiler.

Yolun sonunda, Uçurum'un kaşlarının altındaki beyaz odada, önce garip, düzensiz, siyah bir kütle, sonra
duvara yaslanmış bir başlığın tepesi ve yerde bir kadının uzun
etek kuyruğu ve sonra, kapşonun halkaları arasında, Bayan Tailleur'un beyaz yüzünün kenarı, belirsiz ama seçilebiliyordu. Yan oturdu,
duvara yaslandı, bitkin bir sefaletin gevşek, çocuksu tavrıyla.

Yaklaştı. Ayaklarının çamuru çiğnemesinin sesine bile kıpırdamadı. Gözleri kapalıydı, ağzı açıktı; bir çocuk gibi,
uzun süre ağladıktan sonra gelen yarı boğulmuş nefesi soluyordu.
Acımayla dili tutulmuş bir şekilde ona bakıyordu. Arada sırada boğazı,
saf hıçkırıklarla bir çocuğunki gibi titriyordu.

Eğildi ve adını söyledi.

"Bayan Tailleur."

Ondan döndü ve yüzünü saklayarak köşeye doğru yanlamasına çöktü.
Pelerininin uzun kanatları aralandı ve korkmuş vücudundan geriye doğru sarktı. İncecik giysileri, yağmurdan yumuşacık olmuş, dizlerinin üstündeki uzun eğime tek bir mendil gibi yapışmıştı. Lucy elini nazikçe elbisesine koydu.
Tenine kadar ıslanmıştı. Soğuk ve titrek bir şekilde, dokunuşuyla
geçti. Elini itti ve doğruldu.

"Sanırım," dedi, "gitsen iyi olur."

"Gitmemi mi istiyorsun?"

"Beni böyle görmeni istemiyorum. Ben--bana bakılınca güzel değilim."

"Bu hiç önemli değil. Ayrıca, seni bu ışıkta
zor görebiliyorum."

Kızın pelerinini üstüne çekti ve bağladı. Kızaran ağzının
yakınlığından, sıcaklığı ve kederin tadını hissedebiliyordu. Kızaran
başını ondan uzağa, duvara doğru fırlattı. Başlığı kaydı ve adam
kolunu onun omuzlarının arkasına koydu, kaldırdı ve başını kaba duvardan korumak için nazikçe öne doğru çekti. Eli, onun gevşek saçlarından gelen
yağmurla ıslanmıştı.

"Buraya gelmeden önce ne kadar zamandır yağmurda yürüyordun?"

Konuşmaya çalıştı ve çabasıyla hıçkırıkları şiddetle patladı.
Tekrar ve bir başka acıma sancısıyla, terk edilmişliğinin
tamamıyla bir çocuk gibi olduğunu fark etti! Yanına oturdu,
öne eğildi, yüzünü ellerinin arasına aldı. Kendi yüzünü saklamanın bir şekilde onu gizlemek olduğunu hissetti.

Hıçkırıkları devam etti ve farkında olmadan ona doğru uzanan eli,
tahta koltuğun tepesine yapıştı.

"Gidip geri dönmemi ister misin?" dedi hemen.

"Hayır!" diye bağırdı. Ve kendi çığlığıyla korkunç bir kasılma onu sarstı.
Bütün vücudunun onu kontrol etme çabasıyla gerildiğini ve sertleştiğini hissedebiliyordu.
Sonra sakinleşti.

"Özür dilerim," dedi. "Sana gitmen gerektiğini söylemiştim, değil mi?"

"Seni burada mı bırakacağımı sanıyorsun? Tam da seni
bulduğumda?"

"Bayan Keating beni terk etti. Biliyor muydun?"

"Evet, duydum. Bu senin için büyük bir sorun mu?"

"Evet." Tekrar titredi.

"Elbette," diye başladı, tereddüt etti ve cesaretlendi. "Elbette gerek yok?
O, özellikle sevecen biri değildi, değil mi?"

"Kendini tutamadı. Çok mutsuzdu."

Sesi yumuşadı. "Onu çok mu seviyordun?"

"Evet. Gittiğini nasıl anladın?"

İçerisi çok karanlıktı, gözlerini ona doğru çevirdiğinde gözlerindeki korkuyu göremiyordu.

"Ah," dedi, "gittiğini duyduk. Sanırım gitmesi gerekiyordu."

"Evet," dedi Bayan Tailleur, "gitmesi gerekiyordu."

"Eh, kendimi bu konuda daha fazla üzmemeliyim. Söyle bana, o gittiğinden beri
yağmurda mı dolaşıyorsun?"

"Sanırım öyle."

"Ve küçük kız kardeşim her yerde seni arıyordu. Bizimle
yemek yemeni istiyordu. Belki de boş olduğun için bunu yapacağını düşündük."

"Çok iyisin."

"Otelde seni hiçbir yerde bulamadık. Sonra ben buraya geldim."

"Seni buraya getiren ne?"

"Seni aramaya geldim."

"Beni aramaya mı?"

"Evet. Umursamıyor musun, değil mi?"

"Burada olmam gerektiğini nereden biliyordun?"

"Bilmiyordum. En son denediğim yer burasıydı. Saat dokuzu geçti biliyor musun? Şimdi içeri girmelisin."

"Ben... gelemiyorum."

"Ah evet," dedi, "gelebilirsin. Benimle geri dönüyorsun."

Korkmuş bir çocukla, kendi çocuklarından biriyle konuşur gibi konuştu.

"Geri dönmekten korkuyorum."

"Neden?"

"Bunny yüzünden. Bana insanların benim hakkımda korkunç şeyler
söylediğini söyledi. Bu yüzden gitti. Buna dayanamadı."

Lucy dişlerini gıcırdattı. "_O_ buna dayanamadı mı? Bu onun ne olduğunu gösteriyor, değil mi? Ama sen--insanların ne dediğini umursamıyor musun?"

"Hayır," dedi, "umursamıyorum."

"Şey----"

"Evet!" diye haykırdı tutkuyla. "Umursuyorum. Her zaman umursuyorum. Bu
üstesinden gelemediğim tek şey."

"Üstüne gitmemiz gereken tek şey bu," dedi Lucy, "üstesinden gelmeyi öğrenmemiz gereken bir şey.
Benim kadar
yaşlandığında, insanların bizim hakkımızda ne söylediğinin
ne kadar az önemli olduğunu göreceksin. Özellikle de diğer insanların ne düşündüğünü bildiğimizde."

"Diğer insanlar mı?"

"Arkadaşlar," dedi, "gerçekten önemseyen insanlar."

"Ah, keşke ne düşündüklerini bilebilseydik. Bu en korkunç şey -- ne düşündükleri."

"Bu yüzden mi geri dönmek istemiyorsun?"

Lucy'nin sesi titrek ve çok alçaktı.

"Evet," diye fısıldadı.

Kısa bir sessizlik oldu.

"Ama _benimle_ geri dönersen," dedi, "her şey yoluna girecek, değil mi?"

Gözlerindeki bakış karanlığın içinden ona neredeyse ulaşıyordu, o kadar yoğundu ki.

"Hayır," dedi yüksek sesle, "olmayacak. Her şey yanlış olacak."

"Sana katılmıyorum. Her neyse, seni geri alacağım. Gel."

"Hayır," dedi, "henüz değil. Burada biraz daha kalamaz mıyız?"

"Hayır, kalamayız. Zaten soğuktan ölümünüz var."

"Artık üşümüyorum. Sıcak. Ellerimi hisset."

Onları ona uzattı. Onlara dokunmadı. Ama kolunu
onun omzuna doladı ve onu ayağa kaldırdı. Ve dar Uçurum yolu boyunca birlikte geri döndüler. Azalan ışıkta tehlikeliydi. Ellerini şimdi
ellerine aldı ve onu yanlara doğru götürdü. Ayakları sümüksü tebeşirde
kaydığında, onu koluyla kaldırdı.

Küçük kapıda ona döndü.

"Bunny'ye karşı naziktim," dedi, "gerçekten naziktim."

"Eminim," dedi nazikçe, "sen herkese karşı naziksindir."

"Bu bir şey, değil mi?"

"Her şey olmadığından emin değilim."

Bahçenin kenarından, çalılıklar boyunca, otelin ana girişine giden bir patikadan yukarı çıktılar. Verandanın önündeki ıslak zeminde, içerideki elektrik lambalarından yayılan büyük bir beyaz ışık halkası vardı.

Bayan Tailleur karanlığa geri çekildi çalılıkların yanında. "Bak
buraya," dedi, "kendi başıma içeri giriyorum. Sen başka bir
yönden gidiyorsun. Beni görmedin. Nerede olduğumu bilmiyorsun. Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun."

"Biliyorum," dedi Lucy, "benimle içeri geliyorsun."

Daha da geri çekildi. "Kendimi düşünmüyorum," dedi, "Seni düşünüyorum."

Artık bir çocuk gibi değildi. Sesi aniden yaşlanmıştı.

"Öyle mi?" dedi. "O zaman sana söylediğimi yapacaksın." Onu koluyla
tuttu ve direnerek ve direnmeden, kendisine doğru çekti.

"Ah," diye bağırdı Lucy, "benimle ne yapacaksın?"

"Gidiyorum," dedi Lucy, "seni kız kardeşime götürmeye."

Ve onunla birlikte gitti, basamakları çıktı ve aydınlatılmış antreye girdi,
salonu ve yazı masasındaki memuru ve müdürün karısını geçerek
doğruca salona, ​​Albay ve karısının önüne, ve onu
ocağın yanındaki yerinde oturan Jane'e götürdü.

"Bu "Göründüğü kadar kötü bir gece değil," dedi net bir sesle.
"Öyle mi, Bayan Tailleur?"

BÖLÜM X

Beş dakika sonra Lucy, Albay ve Bayan Hankin'le, cana yakın bir kayıtsızlıkla konuşuyordu. Onun ne söylediklerini bildiğini veya dillerinin Bayan Tailleur'u nasıl yağmurun
kırbacısına doğru kırbaçladığını asla bilemediler. Onlarla bu kadar cana yakın bir şekilde konuşan genç adamın Albay'ı pembe boğazından tutup
boğmak için can attığını veya onu bu felaketli eylemden
alıkoyan şeyin yalnızca daha yüksek bir şövalyelik olduğunu asla bilemediler. Albay yalnızca kendisini
benzersiz bir masumiyetin huzurunda hissediyordu; ancak masum olanın Lucy mi,
Bayan Tailleur mü, yoksa ikisi mi olduğunu gerçekten bilemiyordu.

Yukarıda, Bayan Tailleur'un yatak odasında, Jane Lucy Bayan
Tailleur'la konuşuyordu. Sıcak giysiler giymiş Kitty, Ateşin önünde sırılsıklam saçlar. Jane'e Bayan Keating'in onu nasıl terk ettiğini anlatmıştı ve anlattıktan sonra tekrar
gözyaşlarına boğulmuştu.

"Bu kadar mı önemsiyorsun? Değer mi?" dedi Jane, tıpkı Robert'ın söylediği gibi.

"Onun gitmesine aldırış etmiyorum. Bunu atlatabilirim. Ama söylediği
korkunç şeyleri bilmiyorsun."

"Hayır, etmiyorum; ama yarısını kastetmediğini söyleyebilirim."

"Ama öyle değil miydi! Sana göstereyim."

Kitty ayağa kalktı ve diğer odanın kapısını açtı. Bayan Keating'in bıraktığı gibiydi.

"Şuraya bak," dedi, "ne yaptı."

Jane baktı. "Şaşırmadım. Onun için her şeyi sen yaptın, bu yüzden sanırım eşyalarını toplayıp sonradan göndermeni bekliyordu."

"Öyle değil. Görmüyor musun? Bunlar--ona verdiğim şeyler. O
onları yüzüme geri fırlattı. Hiçbirini almadı. Bak, giydiği
beyaz elbise ve kürklü kömür (onsuz çok
üşüyecek) ve bak, doğum gününde ona verdiğim küçük zincir. Zinciri bile
saklamadı."

"Şey, sanırım bu şekilde davrandıktan sonra kendini oldukça kötü hissedecektir."

"Öyle değil. Çünkü onlar benimdi--çünkü onları ben giydim." Kitty
hıçkırmaya başladı.

"Hayır, hayır, sevgili Bayan Tailleur----"

"Evet, evet. O, onların onu k-k--kirleteceğini düşünüyordu."

Kitty'nin hıçkırıkları histerinin tiz kahkahasına dönüştü. Jane onu
kanepeye götürdü ve yanına oturdu. Kitty öne eğildi, yere baktı. Arada sırada mendilini ağzına bastırıyor, boğuluyordu.
Birden Jane'in yüzüne baktı.

"Benim giydiğim bir elbiseyi giymeyi _ister misin_?"

"Elbette istemem."

Kitty'nin mendili kucağına düştü, ıslak bir top, yetersiz bir baraj.

"Ah," diye haykırdı, "canavar!--küçük, küçük canavar!"

Jane'e tekrar baktı, ama yarı korkmuş, yarı samimi bir bakışla;
tıpkı, şüphesiz, önceden belirlenmiş yaramazlığını kanıtlamış bir çocuk gibi.

"O kelimeyi kullanmak istememiştim."

"Ben "Kendim kullanmak istiyorum," dedi Jane. "Hiç de fazla değil."

"Bunu kastetmemiştim."

Yumuşak bir sesle, anımsayarak ekledi. "O çok küçük bir şeydi."

"Senin umurunda olması için çok küçüktü."

"Bu yüzden umursadım. Biliyorum öyleydi. O sadece küçük, yalnız bir çocuk gibiydi; ve ilk başta bana yapıştı."

"Kesinlikle yapışmış gibi görünüyor."

"Bu yüzden buna dayanamadığını düşünmek çok korkunç -- benimle yaşamaya
dayanamadı."

"Onunla yaşamaya nasıl dayanabildiğini merak ettik."

"Öyle mi?"

"Evet. Neden onu doğurdun?"

"Görüyorsun ya, birine sahip olmak zorundaydım; ve o nazikti."

"Bence o hiç nazik değildi."

"Ah evet," dedi Kitty ciddiyetle, "bunu görebiliyordun."

"Sanırım o bir hanımefendiydi?"

"Evet." Kitty kesinlikle bunun ne demek istediğinden emin değildi. Ne demek istediğini ifade etmek için kelimeler bulmak çok zordu.

"Bu," dedi Jane, "en azından böyle olabilirsin."

"Neyse, o _öyleydi_."

"Eğer ona karşı merhametli bir bakış açısına sahipsen. Halkı muhtemelen ondan daha naziktir. Belki de bu yüzden onlarla yaşamıyor."

"Babası," dedi Kitty, "Wenden'in papazı. Sanırım bu
sorun değil."

"Muhtemelen; ama _biz_ insanların babalarının nasıl olduğunu umursamıyoruz, yeter ki kendileri de nazik olsunlar. "

"Beni iyi biri olarak mı görüyorsun?"

Jane güldü. "Evet, öyle düşünüyorum."

"Ah, _sen_--_sen_----"

"İkimiz de öyle düşünüyoruz," dedi Jane cesurca.

"Sen tanıdığım ve bana karşı korkunç davranmayan ilk iyi kadınsın.
Ve o----" Kitty sabahlığının bir düğmesiyle oynuyordu.
Parmakları şimdi tutkuyla, çırpınarak düğmeyi yırtmaya başladı. "O, erkeklerin olduğu gibi olmayan ilk iyi adam."

"Bunu kastetmiyorsun," dedi Jane sakince. Bayan Tailleur'un elini tutuyordu ve okşuyordu, zavallı şiddetini yatıştırıyordu.

"Öyle düşünüyorum. Öyle düşünüyorum. Bu yüzden seni bu kadar seviyorum."

"Bizi sevdiğine sevindim."

"Gerçekten benim hakkımda ne düşündüğünü bilmek için her şeyi verirdim."

"Ne düşündüğümü söyleyebilir miyim?"

"Evet."

"Bence bu kadar mutsuz olmak için fazla iyisin."

"Bu benim hakkımda yeni bir bakış açısı. Çoğu insan çok iyi olmak için fazla mutsuz olduğumu düşünüyor."

"Sen _iyisin_; ama daha mutlu olsaydın diğer insanların da senin _iyi_ dediğin kişiler olduğunu bilirdin."

"Bunny'ye dediğim buydu. _O_ mutsuzdu."

"Onu boş ver. Daha mutlu olsaydın örneğin,
kardeşimin bir istisna olmadığını bilirdin. Onun gibi birçok adam var.
Tanıdığım tüm adamlar az çok Robert'a benziyordu."

"Öyle olurlardı canım; _senin_ tanıdığın tüm adamlar. Ama görüyorsun ya,
bir şeyler oldu. Sana hiçbir şey olmadı."

"Hayır. Bana pek bir şey olmadı. Hiçbir şey olmayacak."

"Sen hiçbir zaman bir şeylerin olmasını istemedin, değil mi?"

"Bilmiyorum. Belki de en çok başkalarının başına gelenlerle ilgileniyorum."

"Canım! Senin gibi olsaydım----"

"Keşke," dedi Jane, "Robert'ı daha önce tanısaydın."

Bayan Tailleur'un dudakları aralandı, ama ses çıkmadı.

"O zaman," dedi Jane, "olan her neyse, muhtemelen hiç olmazdı."

"Acaba ne oldu dersiniz?"

"Bilmiyorum. Bilmem gereken bir şey yok."

"Ne düşünüyorsun? Söyle bana--söyle!"

"Bence çok kötü muamele gördün."

"Evet. Öyle düşünebilirsin."

"Gençken--anlamak için çok gençtin."

"Ah, anlamak için hiç de çok genç değildim. İşte seninle benim aramdaki fark bu."

"Bu her şeyi daha da kötüleştiriyor."

"Daha da kötü! Yani sen öyle mi düşünüyorsun? Bana
na nasıl hissettiriyor?"

"Seni alıp götürmek, seni ısıtmak ve
sarmalamak istiyorum, böylece hiçbir şey sana dokunamayacak ve seni incitemeyecek."

"Böyle mi hissettiriyor?"

"İkimizi de böyle hissettiriyor."

"_O_ da bunu böyle mi algılıyor?"

"Elbette algılıyor. Herhangi bir iyi adam bunu yapardı."

"_Ben_ iyi olsaydım----"

"Sen _iyisin_."

"Bilmiyorsun, çocuğum; bilmiyorsun."

"Sence Robert bilmiyor mu?"

Bayan Tailleur aniden ayağa kalktı ve arkasını döndü.

"Bir zamanlar naziktim," dedi, "ve şimdi de bazen nazik olabiliyorum."

BÖLÜM XI

Albay Hankin yanılıyordu. Bayan Tailleur'un odası ertesi gün istenmiyordu. Bu konu, yönetimin yaşadığı otelin o karanlık odalarında
şiddetli bir şekilde tartışılmıştı. Müdürün karısı, Bayan Tailleur'u uygunsuzluğundan şüphelenerek
kovmaktan yanaydı. Müdürün karısının kafasındaki fikir, Cliff Oteli'nin itibarı konusunda hiçbir şüphe olmamasıydı. Müdür, kendi tarafında, Cliff Oteli'nin şüphe uyandıran bir itibar kazanmaması gerektiğini; Bayan Lucy'nin görünürde arkadaşı yaptığı herhangi bir hanımın Cliff Oteli için
çok arzu edilen bir konumda olduğunu; her halükarda, Bayan Tailleur'un davranışı aşırı bir adımı haklı çıkaracak hale gelmişti, kovulma skandalı Cliff Oteli'ne şu anki en iyi odadaki açıkça masum ve barışçıl işgalinden daha fazla zarar verecekti. Yaşlı kadınlarla dolu bir yer varken bir skandalın nasıl önleneceğini bilmek istiyordu. Ve sonuçta, Bayan Tailleur'a karşı neleri vardı ki, hepsi ondan çok daha iyi görünümlü ve daha iyi giyimli olması dışında? Elbette, onun olması gerekenden daha iyi olup olmadığını söylemeyi göze alamazdı. Ancak, şikayetlerin yokluğunda, bu soruyu bir yöneticinin durgun sezonda ele alması için karlı bir soru olarak görmedi.

Yöneticinin tüm zekası, ciddi ve devasa yüzünün yalnızlığında saçma bir şekilde göz kırpan küçük ticari gözde yoğunlaşmıştı. İnsanları bulduğunuz gibi kabul etmelisiniz, dedi ve kendi adına
Bayan Tailleur'u her zaman bulmuştu----

Ancak yöneticinin Bayan Tailleur'u nasıl bulduğunu karısı asla bilmiyordu,
çünkü bu noktada özel oturma odasından çıktı ve kendini
bürosuna kapattı. Onun görüşü, samimi tartışmalara adanmış o oturma odasından bile daha özeldi, kadınlar söz konusu olduğunda yöneticinin tam bir aptal olduğuydu.

Büronun penceresi antreye ve büyük
merdivene bakıyordu. Ve pencerenin tam görüş alanında Bayan Tailleur, merdivenin altına yerleştirilmiş bir
koltukta oturuyordu. Şapkasını takmıştı ve
elinde bir güneşlik taşıyordu, çünkü hava güzel ve sıcaktı. Birini bekliyordu.
Ve beklerken, durgun sezon olduğu için,
giriş holünde oynayan yönetimin dört yaşındaki küçük oğluna gülümseyerek eğlendi. Taş döşeli zeminde aşağı yukarı koşuyordu,
ardından küçük bir arabayı sürüklüyordu. Ve koşarken gözlerini
güzel hanımdan hiç ayırmıyordu. Her seferinde, çocukluğun büyüleyici kibriyle, "Bana bak!" diyorlardı. Ve Kitty, her seferinde ona baktı ve her seferinde, küçük bir çocuğa "Seni görüyorum" diyen doğru türden bir gülümseme yaptı. Tam o sırada, Kitty'yi gören kimse yoktu,
sadece müdürün karısı,
büronun penceresinde durup her şeyi gördü. Ve küçük çocuk nereye gittiğine hiç bakmadığı için, ayakları şu anda güzel hanımın oturduğu halıya takıldı ve Kitty onu yakalamasaydı küçük burnunun üzerine düşecekti.

Ağlayacaktı ama Kitty onu tam zamanında durdurdu ve onu kucağına alıp saatini ona gösterdi. Altın ve mavi renkte, küçük, parlak taşlarla çevrili muhteşem bir saatti.

O anda Robert Lucy merdivenlerden aşağı indi. Çok sessizce geldi ve Kitty'nin arkasındaki korkuluğa yaslanıp onu izlerken,
kendi de utanmadan konuşmayı dinliyordu. Güzel hanım her zamankinden daha güzel görünüyordu.

"Babam doğum gününde anneme saatini verdi," dedi küçük çocuk.
"Saatini sana kim verdi?"

"Baban değildi canım."

"Elbette babam değildi."

"Elbette hayır."

"Adın ne?"

"Adım Bayan Tailleur."

"Bayan Ty-loor. Adım Stanley. O beyefendinin adı Bay Lucy. Ondan hoşlanıyorum."

Lucy aşağı indi ve yanına oturdu. Ağzıyla ona bir işaret yaptı, sanki büyünün etkisinde olduğunu ve onu bozmaması gerektiğini söylüyordu.

"Ondan hoşlanıyor musunuz, Bayan Tyloor?"

"Peki--ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım ondan çok hoşlanıyorsunuz."

Bayan Tailleur yumuşakça güldü.

"Seni ne güldürüyor?"

"Sen. Çok komiksin."

"_Sen_ komiksin. Güldüğünde kirpiklerin kıvrılıyor ve gözlerin de kıvrılıyor. Ve ağzın!" diye sevinçle bağırdı. "Ne kadar komik bir ağız."

Ağız, çocuğun yumuşak boynunda, saçlarının arasında saklandı. Bürodaki kadın bunu gördü ve yüzü tuhaf bir şekilde kasıldı.

"Geldiğin günü hatırlıyorum. Babam çok güzel olduğunu söyledi."

"Peki annen ne dedi?"

Kitty penceredeki sert yüzü görmüştü ve küçük
cüretkar bir şeytan onun içine girmişti.

"Annem bakmasına izin verilmediğini söyleyemediğini söyledi."

"Ve neden," dedi Lucy, "bakmasına izin verilmedi?"

"Babam bakmasına izin verilmediğini söyledi."

"Elbette baktı," dedi Lucy. "İnsanlara bakmak çok kaba."

"Babam baktı. Onu gördüm."

Büronun kapısı açıldı ve müdürün karısı dışarı çıktı. Yüzünde hafif bir kızarıklık vardı ve ağzı her zamankinden daha sıkıydı.

Bayan Tailleur onun geldiğini gördü ve çocuğu kucağından kaydırdı. Müdürün karısı onu almak için elini uzattı ama adam ondan uzaklaştı ve
güzel kadına tutundu. Kadın onu kolundan yakaladı ve ondan ayırdı ve
yönetimin dairelerine doğru sürükledi. Çocuk giderken çığlık atıyordu.

"Böyle kadınların," dedi Lucy, "çocuk sahibi olmasına izin verilmemeli."

Bayan Tailleur onu duymamış olmasına rağmen ona döndü.

"Ne yaptım? Küçük şeye ne zarar verebilirim?"

"Ne yaptın?" Kadının zihninin işleyişini takip etmek onun için zordu.
"Bunun umurunda olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, umurundaydı. Çok umurundaydı."

"O korkunç kadın?"

"Gerçekten korkunç olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Oldukça korkunç."

"Bilmiyorum. Sanırım," dedi, "hepsi böyle. Yine de
hepsi korkunç olamaz."

Lucy güldü. Onun ne demek istediğini anlayamadı. "Onların kim olduğunu anlamıyorum."

"Çocuk sahibi olan kadınlar."

Eğildi ve yerden bir şey aldı. Çocuğun
oynadığı arabadan çıkan küçük adamdı,
ayaklarının dibinde, paramparça olmuş bir şekilde yatıyordu. Müdürün karısı üzerine basmıştı.
Kitty küçük adamı koltuğa oturttu ve ona hüzünle gülümsedi. Ve Lucy
ona büyük ve ani bir şefkatle gülümsedi.

Şimdi gördüğünü sandı.

"Bence," dedi, "biraz anne kıskançlığına izin vermelisin."

"Kıskançlık mı? Kıskançlığı anlayabiliyorum."

"Ben de anlayabiliyorum," dedi Lucy.

"Ve bunun kıskançlık olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Şey, biliyorsun, o küçük çocuk sana çıplak yüzle sevişiyordu."

Güldü. "Sanırım," dedi, "sen de bu konuda böyle hissederdin."

Ayağa kalktı ve dışarı çıktılar, otelin önünü geçip çimenlerin üzerinden, verandaya doğru, bu saatte herkesin onları görmek için orada olduğu yere. Lucy herkesin görmesini istiyordu. O, sabahın masumiyetini taşıyan o yeri ve o saati seçmişti. Onun, onunla birlikte görülmekle kamuoyuna meydan okuduğuna dair acınası inancını biliyordu; ancak onun nihai onayından, ona olan sürekli güveninden ve ona sımsıkı sarılmasından, onu tanıdığını, onun meydan okumasının kendisini haklı çıkaracağını biliyordu. Onun için ne kadar değerli olduğunu henüz bilmiyordu. Sadece, onun yanında hareket ederken, o kadar güzel ve savunmasız bir şekilde, Tanrı'ya şükretti ki, erkekliğini temiz tutmuştu, böylece onun için yaptığı hiçbir şey ona zarar veremezdi. Ve böylece, dik durarak ve başı havada,
yavaşça verandayı ve Hankins'i geçti ve Bayan Tailleur'a dönerek, onlara neşesini ve ona duyduğu gururu
gösterdi.

"Bana karşı ne kadar iyisin," dedi. "Bunu neden yaptığını biliyorum."

"Öyle mi?"

Gülümsedi, sırrını korudu, biraz daha sakladı.

"Nereye gidiyoruz?"

"Beni götürmeyi seçtiğin her yere."

Onu, Uçurumun özgürlüğüne götüren kapıdan geçirdi.

"Şunu görüyor musun?" Güneşin
şimdi sertleştirdiği ve beyazlaştırdığı yolu işaret etti.

"Nedir bu?"

"Küçük ayak izlerin ve yanlarındaki büyük toynak izlerim. Sanırım
bu yoldan senden ve benden başka kimse gelmiyor."

"Görüyorsun ya, hiçbir yere gitmiyor," dedi.

"Öyle değil mi?" dedi.

Uçurumun kenarındaki küçük oda her zamankinden daha beyazdı, bembeyaz yanıyordu,
güneşin baktığı yerde. Ama doğu tarafı gölgedeydi,
ve orada, Uçurumun büyük alnının altında oturuyorlardı.

İkisi de sessizdi. Lucy, onu orada nasıl bulduğunu düşünüyordu,
ve dün geceki korku ve sıkıntıyı. Eğer yardım edebilirse,
onun için daha fazla korku ve sıkıntı olmayacağına yemin etti.
Sessizliklerinde,
ince ve tatlı sesler, aşağıdan, çocukların kayalıkların arasında, uçurumun alnından ayağına kadar su kaynaklarıyla yıkanan,
düştükleri yerde yığılmış halde, sahilde oynadıkları yerden onlara ulaştı.
Dinledi ve güldü.

Artık mutluydu. Adam, sevimli ayaklarını güneşe doğru uzatırken onu izledi. Denizden gelen hafif bir rüzgar, onunla oynadı,
ondan hafif bir menekşe kokusu alıp tuzuna dönüştürdü.
Vücudundaki her sinir, onun yakınlığının farkındaydı. Dün gece onu karanlıkta çömelmiş,
kasılmış, yüzü yağmur ve gözyaşlarıyla ıslanmış halde görmüştü. Seçtikleri yerin
deniz güneşi ve
rüzgarıyla ve çocukların tatlı sesleriyle
değiştirilmesi ve temizlenmesi iyi olmuştu.

Sessizliği bozmadı. Sadece bir kez ona baktı,
göz bebekleri siyah ve genişlemiş, irisin mavi halkasını daraltan gözleriyle.

Sonra konuştu. "Dün gece sana bir şey söyleyecektim ama
söyleyemedim. Önce bilmek istediğim bir şey vardı,
tam olarak emin olmadığım bir şey."

Yüzünü ondan çevirdi. Işık yüzüne vurdu ve titredi ve
beyazlaştı.

"Peki, şimdi biliyor musun?"

"Evet," dedi, "şimdi biliyorum."

Ama ona cevap verirken dudakları neredeyse hiç kıpırdamadı. "Elbette biliyorsun."

Ona hüzünlü beyaz cesaretiyle baktı.

"Herkes biliyor. Senin bilmeni tercih ederim. Ben--ben senin bilmeni istiyordum."

"Ah lütfen"--diye itiraz etti. "Acaba ne olduğunu söyleyebilir miyim?"

"Benimle ilgili bir şey mi?"

"Evet. Seninle ilgili bir şey. Eğer söyleyebilirsem."

"İstediğini söyleyebilirsin. Bunu biliyorsun."

"Şey, çocuklardan hoşlanıp hoşlanmadığını çok merak ediyordum."

"Ah----" İşkenceden kurtulmuş gibi derin bir nefes aldı. Sonra işkence görmüş ve aniden serbest bırakılmış bir çocuğun tarif edilemez yarı hıçkırık kahkahasıyla güldü.

"Çocuklardan hoşlanıp hoşlanmadığımı. Gerçekten bunu mu kastediyorsun? Emin olmadığın şey bu muydu?"

"Elbette, bildiğim bir şekilde--ama söyleyemezdim, bilirsin, ta ki seni bir çocukla görene kadar."

"Şey, şimdi anlayabiliyor musun?"

"Evet. Şimdi söyleyebilirim."

"Ve eğer ben çocukları seviyorsam, bunun ne önemi var?"

"Her şeyi değiştiriyor. Görüyorsun ya, iki küçük kızım var----"

"İki küçük kız." Gülümseyerek tekrarladı, sanki onların
görüntüleriyle oynuyormuş gibi.

"Görüyorsun ya, anneleri yok. Karım----"

"Biliyorum," dedi yumuşak bir sesle.

"Nereden bildin?"

"Sana söyleyemem."

"Karım beş yıl önce en küçük kızım doğduğunda öldü."

"Ve ben de," dedi, "çok genç olduğunu düşündüm."

"Otuz beş yaşındayım."

"Yine de haklıydım. Gençsin. Çok gençsin."

"Ah, peki, bilmiyor musun, bir kadının göründüğü kadar genç olduğunu ve
bir erkeğin hissettiği kadar genç olduğunu söylerler. Ben _iyi_ hissediyorum."

"Sen canım." Ağzı ve gözleri bunu sessizce söyledi.

"Bilmek istediğin tek şeyin bu olduğundan emin misin?"

"Bilmem gerekiyordu."

"Çok önemli miydi?"

"Evet. _Onlar_ yüzünden."

"Ve şimdi benim hakkımda her şeyi biliyorsun?"

"Evet. Şimdi senin hakkında her şeyi biliyorum."

"Bay Tailleur hakkında bir şeyler bilmek istemiyor musun?"

Lucy'nin yüzü sertleşti. "Hayır, onun hakkında hiçbir şey bilmek istediğimi sanmıyorum."

Bay Tailleur'un ona karşı kaba davrandığına karar vermişti.

"O _öldü_."

"Evet, öyle. Sanırım öyle olacaktı."

"Dört yıl önce öldü. Çok genç yaşta evlendim."

"Bunu da tahmin etmiştim."

"Onun önemli olduğunu düşünmüyor musun?"

"En ufak bir şekilde."

Güldü.

"Senin hakkında her şeyi bildiğimi söylediğimde, sadece bildiğimi kastettim - senin ne olduğunu görebilecek kadar sağduyuluydum. Hiçbir şeyi hafife aldığımı düşünmemelisin."

"Ah, Bay Lucy, canım, korkarım her şeyi hafife alıyorsun."

"Aman Tanrım, ben öyle değilim. Ben öyle biri değilim. Senin hakkında henüz bilmediğim bir şey var ve sormaya korkuyorum ve gerçekten bilmek istediğim tek şey bu. Önemli olan tek şey bu."

"O zaman bana sor, bana doğrudan sor, ne olursa olsun, ve bitirelim.
Sana gerçeği söylememe güvenemez misin?"

"Sana güveniyorum - bana gerçeği söylemene. Nerede olduğumu - nerede olduğumuzu bilmek istiyorum."

"Bunu söylemek bana mı düşüyor?"

"Bunu söylemek sana düşüyor."

"Bana değer verip vermeyeceğini söylemek sana düşüyor."

"Seni önemsediğimi göremiyor musun?"

"Hayır, görmek için her şeyi verirdim."

"Ah, bunu yapmamak çok yakışıyor sana. Ve sana her şeyi gösterdiğimi sanıyordum."

"Bana yeterince önem verip vermediğini henüz göstermedin ki----"

Kendini kontrol etti, ona olan aşkı ilk nefesini alırken, sanki
o anda, arzu ve korkunun verdiği acıyla doğmuş gibiydi.

"Ne yapmak için?" dedi. "Neden bana söylemiyorsun?"

"Korkuyorum," dedi basitçe.

"Benden korkuyorsun! Neden korksun ki?"

"Çünkü, eğer beni gerçekten önemsiyorsan, ne istediğimi bilirsin sanırım."

"Çok önemsediğim için bilmiyorum. Bana söylemediğin sürece."

Küçük parmaklarını hafifçe ceketinin koluna koydu;
öncesinde sımsıkı asılı duran ellerini bulana kadar kaydılar.

Dokunduğunda titredi.

"Bilmiyor musun," dedi, "senin için yapmayacağım hiçbir şey yok?
Bana ne yapmamı istediğini söyle."

O kadar alçak sesle konuşuyordu ki, onu duymak için çabaladı.

"Benimle evlenmek - karım olmak."

Eli hala onun elinin üzerindeydi, ama kendisi geri çekilip
durakladı.

"Karın mı?" dedi sonunda. "Canım, beni sadece on gündür tanıyorsun."

"Hiçbir fark yok."

Elini eline aldı ve öptü, başını eğdi.

Kadın ondan uzaklaştı ve yüzünü ondan çekti. Ayağa kalktılar.

"Ah," dedi, "üşümüşsün. Nasıl olduğunu bilmiyorsun. Sana bir bakayım.
İstediğin ben değilim. Çocukların için bir anne istiyorsun."

"Ben değilim. Seni istiyorum--seni--kendim için."

Kadın alçak bir çığlık atarak ona doğru yürüdü ve adam onu ​​kollarına aldı ve
tek kelime etmeden yanında öylece durdu. Ve onun sevincine, tuttuğu kadın
(ona zarar vermesin diye nazikçe) yüzünü onun yüzüne koydu ve sanki kendini kaybedip onu terk edeceğinden
korkarcasına onu kendikinden daha sıkı bir şekilde tuttu. Adam alnını öperken gözleri kapandı ve ağzı onun ağzını bulunca açıldı.

Sonra yavaşça ondan çekildi.

"O zaman beni seviyorsun?" dedi.

"Evet, Kitty, seni seviyorum."

BÖLÜM XII

Jane'e bunu söylemek garip bir şeydi. Jane, onunla evlenmeden önce ölmüş karısının arkadaşıydı ve onu Kitty'den daha iyi tanıyordu. Yine de, sekiz yıl önce ona nasıl gittiğini ve Amy ile evleneceğini söylediğini, Amy'nin onu nasıl öptüğünü ve hiçbir şey söylemediğini ve ona itirazı olup olmadığını sorduğunda "Hayır, yok. Ama biraz ani değil mi?" dediğini keskin bir şekilde hatırladı.

Jane'e Kitty ile evleneceğini söylediğinde nasıl görüneceğini merak etti. Bu kesinlikle ona çok ani gelecekti.

Bunun başına gelmiş olması onun için harika bir şeydi. Bunun yeni bir şey olduğunun farkındaydı. Önceki deneyiminde hiçbir şey onu buna hazırlamamıştı. Sekiz yıl önce çok gençti ve zavallı Amy'ye kur yapmasına daha neşeli, daha neşeli bir şövalyelik gelmişti. Zavallı Amy, bunu kabul etmese de, oldukça etkisiz bir kadındı, küçük benliği hakkında muazzam bir fikri ve
hüküm sürmeye karşı endişe verici bir tutkusu vardı. Aralarına girmesine izin verdiği bir sürü arkadaşı ve akrabası vardı. Zavallı Amy onu hiç anlamamıştı. İçinde, hiç başvurmadığı yükseklikler ve derinlikler vardı.

Ama Kitty--ondan daha önce gizli ve
bilmediği bir şeyi ortaya çıkarmıştı. Ondan geri çekildiği korkuya ve sonunda kendisini ona verdiği muazzam ve trajik tutkuya cevap veren bir şey. Zavallı küçük Amy onu hiç böyle tutmamıştı. Zavallı küçük hayatı boyunca onu hiç böyle sevmemişti. Ve bu yüzden Kitty'ye olan şefkati, onu hayal kırıklığına uğratmaktan, herhangi bir şekilde felaketi önceden görmesini haklı çıkarmaktan
korku duyuyordu.

Birisi Uçurum Yolu'ndan geliyordu, Bayan Tailleur'e bir telgraf getiren biri. Ayağa kalktı, telgrafı açarken Lucy'den uzaklaştı.

"Cevap yok," dedi. Ve tekrar yanına geldi ve yanına oturdu, çok hareketsiz, ellerini kucağında açık duran telgrafın üzerine
açmış bir şekilde.

"Bir şey oldu mu?"

Başını iki yana salladı. Adam, güvence ve sahiplenme amacıyla ona uzattığı eli tuttu.

"O zaman neden böyle görünüyorsun?"

Gülümsedi.

"Kitty--bu ikna edici olmayan bir gülümsemeydi."

"Öyle miydi? Üzgünüm ama beni görmeye gelen sıkıcı bir adam var."

"Onu göremediğini söyle. Ona bir telgraf çek."

"Gitmeliyim. İş için geliyor. Onu görmek _istemiyorum_. "

"Eğer öyle hissediyorsan onu senin için göremez miyim?"

"Hayır canım. Beni görmesi gerek."

"Ne zaman gelmesi gerekiyor?"

"Yedi buçukta."

"Ah--sadece akşam. Ne kadar kalacağını düşünüyorsun?"

Kitty yüzünü sertleştirdi. "Bir dakika bile daha fazla dayanamam."

"Bir saat mi? İki saat mi?"

"Ona akşam yemeği vermem gerekecek. O--o öyle bir adam."

"Muhtemelen iki saat. Sanırım Janey'i buradayken yürüyüşe çıkaracağım.
Görüyorsun ya, ona söylemeliyim ve o zaman söyleyeceğim."

Ellerini onun omuzlarına koydu. "Peki Janey ne diyecek?"

"Mutlu olacağım için mutlu olduğunu söyleyecek."

Düşünceli bir tavır takındı. "Ve çocuklar da var," dedi. "Onlara da söylemeliyim."

Sessizdi. Beklediği gibi ona "Ne
_söyleyecekler_?" diye sormadı.

"Sanırım," dedi, "onları çağırıp biraz daha burada kalmalarına izin vermem daha iyi olur. Southbourne'da bir hafta daha dayanabilir misin? Nefret ettiğini
söyledin."

"Evet. Nefret ettim. Sen olmasaydın kalmazdım."

"Biraz daha kalmanın bir sakıncası var mı?"

"Senin olduğun yerde kalmaktan rahatsız olmam."

"Şey--sadece biraz daha."

Adamın zihninin işleyişini gördü. Buradaki insanlar onun hakkında
korkunç şeyler söylüyorlardı. Eğer onu alıp götürürse, söylemeye devam edeceklerdi.
Onları durduramazdı. Örneğin, ayrılmadan önce Albay Hankin'in yanına gidip ona yalan söylediğini ve Bayan Tailleur'un,
görünüşler aleyhine olsa da, Bayan Hankin kadar masum bir hanım olduğunu söyleyemezdi. Aynı anda ayrılmalarının nedenini açıklamak için ona nişanlandığını bile duyuramazdı. Bu insanlara karşı sorumlu değillerdi. Ama sanki hiçbir şey olmamış gibi kalırlarsa, herkesin tatmin olacağı şekilde Bayan Tailleur'a karşı onu karısı ve annesi yapmaktan başka bir niyeti olmadığını gösterebilirdi. çocuklarına. Bu yüzden onları çağırıyordu. Açıkça
fikirleri vardı ki -zavallı kuzu- masumiyetini onlarınkiyle birlikte saklayabileceğiydi.

Ve böylece ona Southbourne'a hayran olduğunu ve orada ne kadar kalacaklarını umursamadığını söyledi.

Lucy'nin fikri aslında aşağı yukarı bu doğrultudaydı, ancak bunlar Kitty'ye göre ona daha belirsiz kalmıştı.

Planı o kadar başarılıydı ki Cliff Oteli'nde Jane'den önce nişanını bilen insanlar vardı.

Her neyse, yönetim için Bayan Tailleur ve Bay Lucy'nin çok ilginç ilişkilerine bir tür kutsama mührü vurulduğu açıktı. Müdür, Bayan Tailleur'e karşı her zamankinden daha olumlu bir görüşe sahip olmaya meyilliydi. Öncelikle, Bayan Tailleur özel bir
oturma odası sipariş etmişti. Sonra Bay Lucy, Bayan Tailleur ile birlikte büroya geldi ve iki küçük kızı ve dadıları için bir oda olup olmadığını sordu. Müdürün karısı kuşkulu görünüyordu. En iyi
odaların, dedi, dolu olduğunu. Ve Bayan Tailleur, Bay Lucy'ye bakarak, "Zavallı Bunny'nin odası ne olacak? Benimkinden çıkan oda?" dedi.

Bay Lucy'nin yüzünde o odayı alacağını söylediğinde hoş bir kızarıklık belirdi.

Sonra küçük kızların hemen gelmeleri için telgraf çekeceğini ve yarın saat dörtte geleceklerini duyurdu. Yemeklerini Bayan Tailleur'un özel oturma odasında yemeleri daha da ayarlandı. Ve lütfen, çay için bolca reçel olacak, dedi Bayan Tailleur. Müdürün karısı, o siparişi verirken efendisinin önünde mütevazı görünüyordu.

Bu, onuncu günün saat on ikisindeydi.

Yedi saat sonra Bayan Tailleur, özel oturma odasında yalnızdı ve
randevuya biraz heyecanla hazırlanıyordu. BÖLÜM XIII

Gergin, kızarmış zihni odanın her ayrıntısını otomatik olarak ve keskin bir
canlılıkla kaydetti; sulandırılmış çizgili gri Fransız duvar kağıdının deseni ve koyu kırmızı zemin üzerinde bej rengi sıcak kadife döşeme; gülünç alınlıkları, küçük rafları ve eğimli aynalarıyla boyalı ceviz büfe ve şömine üstü mimarisi; goblen perdeler, parlak turkuaz mavisi saksılardaki palmiyeler ve büfenin üzerindeki Grace Darling'in
oyulmuş resmi.

Robert onu görmeden onu görebileceği bu yere kesinlikle ihtiyacı vardı. Bu acil amacın ötesinde, Robert'ın çocukları için bir oyun odası olarak kullanıldığını fark etti.

Yarın, saat dörtte, onları orada bekliyor olacaktı. Bunu o ve Robert kararlaştırmışlardı. Her şeyi hazırlamış ve
çay için masayı hazırlamış olacaktı. Yarın hepsi orada, masanın etrafında
oturuyor olacaklardı. Yarın Robert'ın çocuklarını görecek ve onları
kollarına alacaktı.

Kalbi aniden sıçradı, sanki içinde bir şey hızlanmış gibi.
Beyni parladı. Nabızları damarlarındaki mutlu kanın yarışı ile
zonkluyordu.
Tüm varlığı titreyerek ve özlemle, inanılmaz bir
sevinceye doğru hareket ediyordu. O ana kadar Robert'ın
çocuklarının farkına bile varamamıştı. Henüz korku olarak tanınmayan garip bir huzursuzluk,
onu onlar hakkında pek çok soru sormaktan alıkoymuştu. Şimdi bile, onların biçimleri
rüyaların alacakaranlığında görülen çocukların biçimleri gibiydi, hiç çocuğu olmamış kadınların
rüyaları; etrafta dolaşan, işkence eden ve kovalayan; yüzlerini yarı görünür şekilde saklayan; çağrıya
gelmeyecek, elden tutulmayacak veya yüreğe toplanmayacak biçimler.

Onları gerçekten görmesi, seslerini duyması ve yarın onları kollarında tutması ona imkansız, inandırıcılığı veya hayali aşan bir şey gibi geldi. Sonra kendi kendine her şeyin yarın ile bugün arasında ne olacağına bağlı olduğunu söyledi. Saat yediyi çok geçmemişti ve önünde hala yirmi dakikası vardı. Bu zamanı odada aşağı yukarı dolaşarak ve her döndüğünde saate bakarak geçirdi. Yarım saatte, olaya karşı umursamaz bir tavırla, elinde bir kitapla kanepeye oturdu. Maddi bir görünüm olarak tavır mükemmeldi. Uşak "Bay Wilfrid Marston" diye bağırdığında ayağa kalktı. Ayağa kalktığı gibi ayağa kalktı ve ziyaretçisinin gelmesini bekledi. Gözleri, kasıtlı olarak sayfayı işaretlediği
kitabına sabitlenmişti ve yine de
kapı arkasından kapanırken onun küçük duraklamasının ve onu içine çeken küçük gülümsemesinin farkındaydı. Ona
bakmasına gerek yoktu.

Orta boylu bir adamdı, kendini o kadar iyi tutuyordu ki
kendinden daha uzun ve daha ince görünüyordu. Gençliğinde yeterince açık tenli,
güzel ve
ince olduğunu ve tüm iyi yönlerinin
biraz sertleştiğini görüyordunuz. Yüzü sertti ve hızla sertleşen,
kırmızımsı-soluk bir renge sahipti, elmacık kemiklerinin etrafında hafif bir damar ağı gösteriyordu. Gözlerinin dış köşelerinde sert, tel gibi kırışıklıklar vardı. Küçük kırmızımsı-altın bıyığını kısacık kesmişti, böylece
ağzı olağanüstü derecede düz ve sert görünüyordu. Onu
tanımayan insanlar onu bir askerle karıştırmaya meyilliydi. (Savaş Dairesi'ndeydi, oldukça yüksek bir yerde.) Birkaç tavrı vardı, Savaş Dairesi'ne gelen kişilere karşı resmi tavrı; saygı duyduğu kadınlara karşı benzersiz bir şekilde dindar sosyal tavrı; ve saygı duymadığı kadınlara karşı sadece mükemmelliğiyle bilinen doğal tavrı. Ve bunların ikisinin altında da, sanki içindeki hayvan da sertleşmiş gibi, tuhaf ve nahoş bir sert şehvet izlenimi veriyordu.

"Kitty, canım kızım!" Sesi, vücudunun geri kalanından farklı olarak, kalın, yumuşak ve akıcı olabiliyordu. Kolunu onun omzuna attı ve o da ona öne doğru kıvrılmış, itaatkar ama gülümsemeyen ağzını uzattı. Eli, ona teslim olmuş bir şekilde, sertçe kavradığı yerde cansız yatıyordu. Güçsüz, itaatkar şeyi tartıyormuş gibi kaldırdı.

"Kitty," dedi, "hala zayıflıyorsun. Son emirlerim, hatırlarsan, seni tekrar görmeden önce
başka bir taş koymandı."

Bileğini hafifçe bastırarak yuvarlak kıvrımlarının
nasıl çöktüğüne baktı.

"Buna başka bir taş koymak mı diyorsun?"

Kolunu geri çekti.

"Kendine ne yapıyordun?" dedi.

"Hiçbir şey. Yapılacak hiçbir şey olmadı. Haftalarca
tek başına bırakılmak pek eğlenceli değil, biliyorsun."

"Tek başına mı?"

"Evet. Bunny sayılmaz."

"Hayır, kesinlikle sayılmaz. Zavallı Kitten, çok
çok sıkılmış olmalısın."

Odanın etrafına baktı.

"Burada sana iyi davranıyorlar mı?"

"Pek rahat değil. Bence
Metropole'de daha iyi olursun."

"Rahat değilsen orada kalmaya seni ne sevk etti?"

"Şey, görüyorsun ya, seni bir hafta daha beklemiyordum."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Yani Bunny ve benim için yeterince iyi oldu."

"O kadın nerede?"

"Gitti. Dün gitti."

"Neden?"

"Biliyorsun ya, Wilfrid, Bunny çok saygın biriydi."

Güldü. "O zaman ben gelmeden önce gitmesi iyi oldu, değil mi?
Diyorum ki, gözlerine ne yaptın? Eskiden siyahlardı, şimdi
mavi. Parlak mavi."

Anlayamadığı bir bakış vardı gözlerinde.

"Bence," dedi, "Metropole'de çok daha rahat edersin."

"Ah hayır; burayı bir gece deneyeceğim." Gözlerini örttü.

"Eğer dayanamıyorsam devam edebiliriz. Ne zaman yemek yiyeceğiz?"

"Saat sekizde. Şimdi saat yirmi var. Burada olmasını istersin, değil mi?"

"Daha doğrusu. Odam nerede?"

Kızardı ve anlaşılmaz bir duyguyla ondan uzaklaştı.

"Ben--Bilmiyorum."

"Benim için bir tane sipariş etmedin mi?"

"Hayır; sanırım yapmadım."

"Sanırım bir tane alabilirim, değil mi?"

"Sanırım öyle. Ama sence Metropolitan'a gitsen daha iyi olmaz mı? Görüyorsun ya, burası çok küçük bir otel."

Ona sertçe baktı.

"Ne kadar küçük olduğu umurumda değil."

Bir garson çağırdı ve öfkeyle odasını sordu.

Kitty, oda onun için hazır olduğunda rahatladı çünkü hemen oraya gitti ve bu ona zaman kazandırdı. Kendi kendine, bir iki dakika yalnız kalıp düşünebilse iyi olacağını söyledi. Giyinme eylemi boyunca ve tekrar ortaya çıkana kadar bekleme anında sürekli düşündü. Aç olacaktı ve ilk
aklına gelen akşam yemeği olacaktı.

Açtı. Ama ikinci düşüncesi yemek yemeyi reddeden Kitty'di.

"Neyin var senin?"

"Hiçbir şey. Başım ağrıyor."

Tekrar ona sertçe baktı.

"Başın ağrıyor, öyle mi? Bir şeyler yersen daha iyi olur."

Ama Kitty başını iki yana salladı.

"Seni Matlock'a ve o yerlere göndermemin ne faydası var ki,
bu halde geri dönersen? Biliyor musun, bir kere gerçekten zayıflarsan, Kitty,
işin biter."

"Öyle mi?" Ağzı titriyordu, çok değil ama üst dudağının küçük, ince bir titremesiyle. Adam onu ​​iyi eğitmişti. Onun önünde
ağlamaması gerektiğini biliyordu.

Duygunun ince işareti onu etkiledi, çünkü çirkinleştirmiyordu.

"Ne zamandır kendini aç bırakıyorsun?" diye sordu daha nazikçe.

"Ben kendimi aç bırakmıyorum. Başım ağrıyor."

Ona biraz şarap koydu.

"Ya yemelisin ya da içmelisin."

"Hiçbir şey istemiyorum."

"Saçma."

"Ben--ben yiyemem. Kendimi hasta hissediyorum."

Kaşlarını kaldırdı.

"Bunu söylemene gerek var mı?"

"Eğer benimle bu kadar alay etmeseydin söylemezdim."

"Özür dilerim."

Tuzlu bademlerle oynamaya başladı.

"Sevgili kızım, senin yerinde olsam o şeyleri yemezdim."

"Ben yemeyeceğim." Kadın tabağı ondan itti. "Korkarım," dedi, "çok güzel bir akşam yemeği değil."

_Ana yemeğe_ ilgiyle ve hafif bir şüpheyle bakıyordu.

"Bu ne?"

"Körili tavuk."

"Ah." Kendine titizlikle körili tavuk aldı, hassas bir şekilde
tadına baktı ve tabağında bıraktı.

"Akıllısın," dedi. "Bu yemekte kaba, tatmin edici olmayan bir sadelik var."

"Sana söylemedim mi?"

"Söyledin."

"Şimdi neden Metropole'e gitmen gerektiğini söylediğimi anladın mı?"

"Kesinlikle söylüyorum."

Koyun eti, peynir, kahve ve likörden oluşan muhteşem bir parça, _ana yemeğin_ yarattığı acı dolu izlenimi sildi. Saat dokuzda Marston, Cliff Oteli'nin zorluklarına alıştığını ilan etti.

"Ne kadar kalabilirsin?" diye sordu. Bu soru iki saattir içinde yanıyordu.

"Eh, hafta sonu sanırım."

Bir kuş gibi çırpınan kalbi, kanatları sıkıca kapalı bir kuşun dehşet içinde batması gibi battı.

"Yarın şehre gitmek zorunda mısın?"

"Benim daha kötü şansım var. Bu lanet yerden trenler nasıl gidiyor?"

"Yaklaşık her iki saatte bir. Ne tür bir tren istiyorsun? Erken bir tren mi?"

"Tabii. On ikide Whitehall'da olmalıyım."

"Dokuz on beş yeterli olur mu?"

"Evet; sorun değil."

Kalbinin kanatları gevşedi. Sanki kan değil de hava
akışıyormuş gibi hafifçe yükseldi.

Lucy'ler asla dokuzdan önce inmezlerdi. Robert onunla
karşılaşmazdı.

Karşısındaki sandalyeye oturdu, gözleri ona dikilmişti, o da kanepenin köşesine yaslanmıştı. Rahat bir şekilde yerleşti,
bacaklarını çaprazladı ve narin bir ipek çorabın altında belirginleşen bir ayağını, Kitty'nin varlığına neredeyse küçümseyici bir tavırla
dı.

Kitty'nin yüzü bu gölgelerin herhangi bir algısından habersizdi. Rahat bir
nefes aldı ve ona tekrar gülümsedi, kişisel görünümünü ne kadar
tamamen onayladığını ima eden bir gülümsemeydi bu.

"Evet," dedi, "sen farklısın ama bence neredeyse eskisi kadar
güzelsin."

"Öyle miyim?" dedi. "Ne bekliyordun?"

"Hiçbir şey beklemiyordum. Hiçbir zaman beklemiyorum. Hayal kırıklığını önlemek için
benim planım bu. Başın daha iyi mi?"

"Hayır; korkunç derecede ağrıyor."

"Üzgünüm. Ama benim için oldukça zor çizgiler, değil mi? Keşke hasta olmak için
başka bir zamanı seçebilseydin."

"Hasta olup olmamamın ne önemi var, eğer güzel değilsem?"

Tekrar gülümsedi.

"Küçük, senin hiç güzel olmadığını kastetmiyorum."

"Teşekkür ederim. Ne kadar güzel olduğumu tam olarak biliyorum."

"Öyle mi? Şimdi ne kadar güzel olduğunu düşünüyorsun?"

"Dora Nicholson kadar bile güzel değilsin. Onun ne kadar güzel olduğunu tam olarak biliyorsun."

"Evet. Ve beş yıl sonra ne kadar güzel olacağını tam olarak biliyorum.
Bu, küçük, narin, pembe yüzlü zayıf kadınların en kötüsü.
Dora gibi bir kızın ne zaman çılgına döneceğini tam olarak biliyorsun.
Otuzunu geçtikten sonra pembeliğin akmaya başlayacağını biliyorsun.
Kaz ayaklarının geldiğini görebiliyorsun ve otuz beş yaşına geldiğinde ne kadar yol kat etmiş olacaklarını tam olarak biliyorsun. Kırk yaşına geldiğinde kulaklarının yanında, tam burada, iki küçük tırnak izi olacağını biliyorsun ve
kırk beş yaşına geldiğinde sevgili küçük kulak memelerinin büzülmeye başlayacağını ve elli yaşına geldiğinde ağzının köşelerinin çökeceğini biliyorsun."

"Ve sonra?"

"O zaman, eğer akıllı bir adamsan daha fazlasını bilmiyorsun."

"Zavallı küçük Dora. Sen bir hayvansın, Wilfrid."

"Ben bir hayvan değilim. En iyi yanının, canım, elli yaşına geldiğinde nasıl görüneceğini bilmemem olduğunu söyleyecektim. Yarın--bu gece nasıl görüneceğini bilmiyorum. Birlikte on dakika geçirdiğinizde asla aynı olmuyorsunuz.
Bu korkunç baş ağrılarından birini çektiğinizde, belki de
yaşlı görünüyorsunuz. Yirmi yedi yaşındasın, değil mi?"

"Evet."

"Elli yaşına geldiğinde yirmi yedi yaşında görüneceğini söyleyebilirim. Bu tür bir güzellikte
çok hoş bir şey var. Her şeyi
hoş bir şekilde belirsiz bırakıyor. Seni elli yaşında göremiyorum."

"Belki de asla olmayacağım."

"Belki de değil. Mesele bu. Bana öyle düşünme fırsatı veriyorsun. Senin kırk yaşında olmanı ciddi olarak düşünmüyorum. Aslında senin otuz yaşında olman, aslında gerçekleşmesi gerekmeyen o melankolik ve felaketli olaylardan biri. Çok inceliklisin, Kitty."

"Yine de, ben Dora Nicholson kadar güzel değilim."

"Dora Nicholson!"

"Onun çok güzel olmadığını söyleyemezsin."

"Ben söylemiyorum. " Sesi heyecanlı bir falsettoya yükseldi. "O _çok_ güzel - abartılı, saçma bir şekilde güzel. Ve bunun bedelini
ödemek zorunda kalacak."

"Ah--hepimiz bunun bedelini ödemek zorundayız."

"Er _ya da_ geç."

"Zavallı Dora----"

"Zavallı Dora. Belki de ona biraz acımasız davrandık. Beş yıl daha
iyi olacak."

"Sadece beş yıl mı? Peki sonra ne yapacak?"

"Ah, iyi olacak. Biraz allık sürecek, biraz pudralayacak ve
herhangi bir şey gibi giyinecek. Dora için mutsuz olmana gerek yok. Sana söyleyebilirim ki
Dora senin için mutsuz olmayacak. Mutsuzluk ona son derece
yakışıksız olurdu ve bunu biliyor. Hiçbir kadına özellikle
yakışıklı değil. Belki de çoğu kişiden daha az zarar görürdün."

"Beni hiç mutsuz görmedin."

"Umarım asla mutsuz olmam."

"Korkmana gerek yok, Wilfrid, asla korkmayacaksın."

"Keşke," dedi hemen, "Keşke Dora Nicholson'ı sevseydin."

"Onu seviyorum."

"Keşke onu benim kadar sevseydin."

"Bu çok asilce, Kitty. Ama sorabilir miyim, neden?"

"Çünkü işleri daha basit hale getirirdi."

"Daha basit mi? Kendi kendime, tam da orada karmaşıklıkların ortaya çıkabileceğini söylemeliydim. Diyelim ki Dolly'yi senden daha çok sevdim, o zaman ne olur?"

"Ah, bu her şeyi daha da basit hale getirirdi."

"Kesinlikle önerdiğin diğer durumdan daha basit olurdu."

"İkimiz için de öyle olurdu."

"Ama bu ani basitlik özlemi neden? Ve neden Dora Nicholson?"

"Hiçbir neden yok. Başka biri de yapardı, yeter ki onları benden daha çok sev

. Bu sadece bir zaman meselesi, biliyorsun. Er ya da geç benden
sıkılacaksın."

"Daha sonra, Kitty, daha sonra. Kıskançlık hariç. Eğer buna gireceksen, sana hemen
söyleyeyim ki çok yakında bundan sıkılacağım."

"Benim sorunumun bu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eh, senin sorunun bu. Sanırım o.
Bırakmalıyım, Kitty. Gerçekten değmez. Sadece seni zayıflatıyor,
ve--ve bundan sıkılmıyorum, anlıyor musun?"

"Ben de bundan sıkılmıyorum." Çok yavaş konuştu. "Eğer
beni Dora Nicholson için terk etmek isteseydin, seni tutmaya çalışmak aptallık olurdu, değil mi?"

"Eh--sen aptal değilsin."

"Sen de aptal değilsin, Wilfrid."

"Eğer öyleysem, bunu gizlemek için biraz çaba sarf ederim."

"Bir kadın seni başka bir adam için terk etmek isteseydi, onu tutmaya
çalışır mıydın?"

Kadına dikkatle baktı. "Bu kadına ve bunun dışında başka bazı şeylere bağlı. Örneğin, eğer onunla evli olsaydım, onu tutmak için değil, görünüşleri korumak için önemli bir çaba sarf edebilirdim."

"Ve eğer--sen onunla evli olmasaydın?"

"Burada da yine kadına bağlı olurdu. Belki de beni
terk ettiğini düşünürdüm."

"Evet, ama eğer onun öyle biri olmadığını bilseydin--sana karşı her zaman
dürüst olduğunu bilseydin?"

"Peki, o zaman belki de gerçekten başka bir adam olup olmadığını öğrenmek için zahmete girebilirim. Ya da sadece
denediğini varsaymak için bir sebebim olabilir. Bu durumda ona 'Sevgili Kitty, sen
çok zeki bir kadınsın ve bu harika bir fikrin var. Ama daha önce
denendi ve işe yaramayacak. Beni bu şekilde çizemezsin.' demeliyim."

"Ama, Wilfrid--eğer başka bir adam _varsa_?"

"Peki, onun iddiasını tartışmaya
değer bulmayabilirim. Bu tamamen kadına bağlı."

"Ona değer veriyor muydun?"

"Ona yeterince değer veriyor olsaydım, ona dünyevi bir bakış açısından bana bağlı kalmasının
en azından ihtiyatlı olacağına ikna edebilirdim.
Ama _bu_ diğer adamın gelirinin miktarına bağlı değil miydi?"

"Ve eğer bunların hiçbiri onun için önemli değilse, eğer kimsenin gelirini zerre kadar umursamıyorsa, eğer diğer adama
senin için olduğundan daha fazla değer veriyorsa, eğer senin ilgini umursamıyorsa,
eğer _onun_ ilgisinden başka hiçbir şeyi umursamıyorsa ve senin yapabileceğin hiçbir şey onu
etkileyemiyorsa--o zaman ne yapardın?"

Cevap vermeden önce bir sigara daha yakmak için durakladı. "Muhtemelen ona, her şeyden önce, umursadığım kadar şeytana, yani diğer adama gidebileceğini ve orada istediği kadar kalabileceğini söylemeliyim."

"Şey" dedi sakin bir şekilde.

"Öncelikle bunu söylemeliyim. Daha sonra, ikimiz de biraz daha sakinleştiğimizde - eğer ona değer veriyorsam, Kitty - ona aceleci bir şey
yapmadan önce bir an düşünmesini söylemeliyim, böylece diğer adamla gerçekten daha mutlu olacağından emin olabilir. Ve ona, her halükarda, bir kez giderse, geri dönmesinin mümkün olmayacağını çok
açık bir şekilde belirtmeliyim."

"Ama onu tutmaya çalışmazdın?"

"Onu, canım çocuğum, deneyerek tutamazdım."

"Hayır, onu tutamazdın. Kendin için değil. Ama onu diğer adamdan
saklayabilirsen, tutar mıydın?"

"Elimden gelenin en iyisini yapmam gerektiğini söyleyebilirim."

"En kötüsünü yapar mısın? Hayır, Wilfrid, bana karşı çok iyisin - en kötüsünü yapacağına inanmıyorum."

"Ne demek istiyorsun," dedi sertçe.

"Ona ne olduğunu, ne olduğunu söylemezdin - eğer o bilmeseydi. Söyler miydin?"

Sessizdi.

"Söyler miydin?" diye bağırdı.

"Hayır, Kitty, bunu yapmazdım. Ben bir pislik değilim."

Düşündü.

"Ama sevgili kızım, bir an için bile bilmediğini mi sanıyorsun?"

"Hiçbir şey bilmiyor."

"O zaman Tanrı aşkına ne hakkında konuşuyorsun?"

"Sana anlatmaya çalışıyorum. Düşündüğün gibi değil. Ben--ben evleneceğim."

Marston sigarasını ağzından çıkardı ve ona baktı. Yüzünde o yoğun, dikkatli bakışın ötesinde hiçbir ifade yoktu.

"Aman Tanrım. Neden," dedi, "aşağı inmeden önce bana bunu söyleyemedin?"

"Söyleyecektim. Sana yazıp gelmemeni isteyecektim."

"_Aman Tanrım."

Bunu yumuşak bir sesle ve şaşkınlıktan ziyade sakin bir inanmazlıkla söyledi.

"Kim o, Kitty? Onu tanıyor muyum?"

"Hayır."

"Onu kendin tanıyor musun?"

Gülümsedi. "Evet, tanıyorum."

"Peki--ama ne kadar?"

"On gün."

"Onunla burada mı tanıştın? Bu otelde mi?"

"Evet."

"Bu yüzden Metropole'e gitmem için bu kadar hevesliydin, öyle mi?"

"Evet."

"Bak buraya. Kaba olmak istemiyorum ama gerçekleri göz ardı etmek doğru değil.
Seninle evlenmek istediğinden emin misin?"

"Neden olmasın?"

"Bu evlilikler oluyor ama--tekrar kaba olmak istemiyorum--ama biliyorsun ki, en azından söylemek gerekirse, biraz sıra dışılar."

"Evet."

"Bazılarını gördün mü?"

"Evet."

"Ve biliyorsun, benim kadar iyi biliyorsun, ne tür bir adam-----"

"Benim gibi bir kadınla kim evlenir? Evet, onu gayet iyi tanıyorum.
Korkunç."

"İstisnalar var ama genelde oldukça kötü. Onun
korkunç olduğunu düşünüyorsun. Hayatın boyunca ona bağlı kaldığında perişan olacaksın. Görüyorsun ya, ne kadar korkunç olursa olsun, ondan
kurtulabilecek durumda değilsin."

"Wilfrid," sesi çok alçak ve şefkatliydi, "o öyle değil. O
iyi----"

"İyi, öyle mi?" Güldü.

"Ah, gülme. O _iyi_."

"Eh, ben onun iyi olmadığını söylemiyorum--sadece----" diye gülümsedi.

"Unutuyorsun," dedi. "Bilmiyor."

"Onun bilmediğinden emin misin?"

"Oldukça--oldukça eminim."

"Ve sen onu aydınlatmayacaksın?"

Kadın, onun nüfuz eden bakışları önünde geri çekildi. "Yapamam. Onun bilmesine
dayanamam."

"Onun bilmesini nasıl engellemeyi düşünüyorsun? Onu sonsuza dek karanlıkta tutacak kadar
zeki olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Neden olmasın? Gün ışığında, burnunun dibinde bir şeyler görmedi. Görülecek
bir sürü şey vardı."

"Aptal olduğunu mu söylüyorsun?"

"Eğer öyle düşünüyorsan, ben zeki değilim. Bir keresinde ona neredeyse
söyleyecektim."

"Yani başka biri ona söylerse?"

"Eğer yaparlarsa bu sadece onların sözüne karşı benim sözüm olur. Ve o benim sözüme karşı
herkesin sözüne karşı çıkar."

"Zavallı şeytan!"

Zavallı şeytanın ve onun davası üzerine tarafsızca meditasyon yapıyormuş gibi görünüyordu.

"Sen küçük aptal. İnsanların sözleriyle ilgili bir sorun değil. Gerçeklerden
nasıl kurtulacaksın?"

"Onları bilmesine gerek yok."

"Unutuyorsun. Ben de onlardan biriyim. Benden nasıl kurtulacaksın?"

"Ah, Wilfrid--ona söylemeyecek misin? Söylemeyeceğini söylemiştin. "

"Elbette yapmayacağımı söyledim--Seni memnun etmek için kendimden bile
kurtulmaktan mutluluk duyarım, Kitty, ama yapamam. İşte buradayım. Bana
nasıl hesap vereceksin?"

"Bunu düşündüm. Seni görmesine gerek yok. Eğer gidersen
her şey yoluna girecek, Wilfrid."

"Hiç şüphesiz. Ama ben gitmedim."

Ayağa kalkıp şöminenin
üstünde hakim bir pozisyon alarak fikrini vurguladı.

Birisi kapıyı çaldı ve kadın şiddetle irkildi.

Sadece bir hizmetçiydi, ona bir not getiriyordu.

Okudu ve Marston'a uzattı, adam
yerinde dururken ona acıklı bir şekilde baktı.

"Bay Lucy gelebilir," dedi. "Söyleyeceklerimizi bitirdik."

"Sanırım bir iki nokta var," diye cevapladı, "hala kararsızım."

Hizmetçiye döndü.

"Bay Lucy'ye şimdilik nişanlı olduğumu söyler misin? Onu
sonra göreceğim."

"Hayır, sevgili Bayan Tailleur, benim yüzümden değil. Bay Lucy'yi şimdi görmemen için hiçbir sebep yok. Hiçbir sebep yok."

Kararsızlıkla işkence görmüş bir şekilde duruyordu.

"Bayan Tailleur şimdi Bay Lucy'yi görecek."

"Onu on dakika içinde göreceğim."

"Çok iyi, hanımefendi."

Hizmetçi geri çekildi.

Marston omuzlarını silkti.

"İşte buradasın. İkimiz de buradayız. Üçümüz de aynı oteldeyiz. Rahatsız edici derecede küçük bir otel. Sen -ya da daha doğrusu o- bunun üstesinden nasıl gelecek?"

"Sadece gitsen sorun olmaz. Ona iş için gelen bir adam olduğunu söyledim."

"Sevgili Kitty, bu sana hiç yakışmadı."

"Peki, ne yapabilirim? Yalan söyleme alışkanlığım yok."

"İlk denemeyse eleştirmeyeceğim. Ama yalan söylerken, çocuğum, gerçeğe biraz benzeyen birini seçmek daha iyidir. İş için gelen bir adama benziyor muyum?"

"O gelmeden önce sen gideceksin, değil mi?"

"Hayır, sanırım gitmem."

"Kalmakla kazanacağın hiçbir şey yok," dedi.

"Sanırım gitmemle kazanacağın her şey olduğunu düşünüyorsun?"

"Ah, Wilfrid, bana bir şans ver."

"Sana bir şans veriyorum, aptal herif. Senin yerinde olsam o mendili çıkarmazdım. Seninle ilgili en zararlı şey o."

Histerik bir kahkaha attı ve mendili kaldırdı.

"Kendi işlerini idare etmeye hiç uygun değilsin," diye yorumladı, ""işkencesinin son dakikalarını sayarken sessizce oturdular.

"O geldiğinde ne yapacağına karar versen iyi olur," dedi sonunda.

"Bilmiyorum," dedi Kitty, "ne yapacağımı."

"O zaman sana söyleyeyim. Beni herhangi bir
tanıdığınız sıradan bir adam gibi tanıtacaksınız."

"Kendi adınızla mı?"

"Elbette kendi adımla."

Bekledi. Lucy'nin adımları koridorda duyuldu. Başını kaldırıp
işkencecisine baktı.

"Burnum kırmızı mı, Wilfrid?"

"Hayır," dedi, sertçe gülümseyerek, "sevgili Bayan Tailleur," diye ekledi Lucy içeri
girerken.

XIV. BÖLÜM

Marston'a sırtını dönerek onu karşılamaya geldi, yüzü her zamanki gibi biraz öne doğru eğilmişti, Robert'ın nazik gözlerinin korumasını arıyordu. Ancak onun elini eline aldığında döndü.

"Bay Wilfrid Marston'ı tanıştırabilir miyim?"

İki adam eğildi, birbirlerine meraktan uzak, nazik gözlerle baktılar.

"Sizi bekletmek zorunda kaldığım için üzgünüm," dedi Kitty.

"Ben de öyle," dedi Marston. "İşimiz düşündüğümüzden biraz daha uzun sürdü."

"Genel olarak işler böyledir," dedi Lucy.

"Bayan Tailleur'u biraz kendi çıkarlarını düşünmeye ikna edebilseydim, bu kadar uzun sürmezdi."

"Bay Marston'da takdire şayan bir danışmanım var," dedi Kitty.

"Her zaman naziksin. Her zaman tavsiyelerime uymasan bile."

"Bazen kendi işlerini en iyi sen bilirsin."

"Ve bazen," dedi Lucy, "sadece öyle olman mümkün."

"Bazen. Bayan Tailleur'a kendi çıkarları söz konusu olduğunda kendi işlerini
yönetemeyeceğini söylüyordum. Eğer Bayan Tailleur hakkında bir şey biliyorsan, benimle aynı fikirde olacaksın."

"Kesinlikle seninle aynı fikirdeyim, eğer Bayan Tailleur beni affederse.
Umarım çok erken gelmemişimdir. "

"Ah, hayır. Bay Marston son treni kaçırdı."

"Ve Bayan Tailleur geceyi burada geçirmem için bana nezaket gösterdi."

"Eğer Metropole'ü tercih etmiyorsan. Bay Lucy gitmiyor. Gitme--sorun değil, Robert."

"Emin misin?"

"Kesinlikle. İşimiz bitti."

"Daha sonra belki ayarlayabileceğimiz bir veya iki ayrıntı hariç," dedi Marston, mükemmel bir nezaketle.

"Ne kadar sonra?" dedi Kitty. "_Bu gece başka bir şey
ayarlamayacağım."

"Yarın gece."

"Yarın gece olmayacak--eğer şehre gidiyorsan."

"Peki, o zaman, belki Bay Lucy bizi mazur görürse, bana şimdi bir dakika
verirsin. "İşin içindeyken her şeyi yoluna koymamak yazık olur."

"Gece saat on birde her şeyi yoluna koyamazsın. Zavallı
kafam karmakarışık ve korkunç bir şekilde ağrıyor."

"Yarın sabah, o zaman."

"Yarın sabah vakit olmayacak. Robert, Jane yattı mı?"

"Hayır, oturuyor. Seninle konuşmak istiyor."

"Lütfen onu bana getirir misin?"

Ayağa kalktı. Odadan çıktığında öfkeyle Marston'a döndü.

"Wilfrid, sen bir canavarsın, mükemmel bir canavar."

"Sevgili Kitty, bir iş adamıdır, çoğu zaman öyledir. Bilirsin,
canavarca şeyler yapmak için para alır."

"Bunlar sana kolay geliyor."

"Sana yaltaklandığım için aldığım tek teşekkür bu mu? Sana her
puanı da verdim."

Aptalca öfkelendi.

"Oyununuzdaki beceriniz için sizi tebrik edemem. Eğer sizi durdurmasaydım, kendinizi on kez daha ele vermiş olurdunuz."

"Şimdi neyi bekliyorsunuz?"

"Arkadaşınız Bay Lucy'ye ve size iyi geceler demedim."

"Şimdi bana iyi geceler ve elveda diyebilirsiniz. Sizi bir daha
görmeyeceğim."

"Affedersiniz, beni yarın sabah göreceksiniz."

"Hayır. Bir daha asla. Sizinle işim bitti."

"Sevgili kızım, saçmalıyorsunuz. Bay Lucy yarın sabah sizinle
evlenmeyecek, değil mi?"

"Ee?"

"Ve sizinle evlenene kadar, benimle işiniz bitmedi."

"Anlıyorum. Sırtımdaki giysilerin sana ait olduğunu bana hatırlatmak istiyorsun."

Acı içinde kızardı.

"Sana hoşuna gitmeyecek hiçbir şeyi hatırlatmak istemiyorum.
Sadece, bu şartlar altında - onunla evlenene kadar - beni görmeyi
reddedemeyeceğini söylüyorum."

"Seni neden göreyim? Hiçbir fark yaratmayacak."

"Benim için hiç. Senin için önemli bir fark yaratabilir.
Belli ki düşünmediğin bazı noktalar var, evlenmeyi düşünmeden önce bunları konuşmamız iyi olur."

Teslim oldu.

"Seni yarın görürsem, şimdi gider misin?"

"Gideceğim, sevgili Kitty, tam uygun gördüğüm anda. Senin yerinde olsam, Bay Lucy içeri girmeden önce o ifadeyi yüzümden silmeliydim.
Bunu
beğenmeyebilir. Cep mendili şimdi avantajlı bir şekilde kullanılabilirdi - tam orada."

Onun işaretine uyarak elini kızarmış gözyaşı lekesinin üzerinden geçirdi. O anda Lucy kız kardeşiyle içeri girdi.

Kardeşinden daha az temkinli olan Jane, samimi bir şekilde, kararlı bir şekilde
Marston'a baktı, yüzü genç yarı-ruhani varlığı önünde anında saygı ve bağlılığa büründü.

Kitty tanışma ritüelini mırıldanırken sesi neredeyse duyulmuyordu.

Lucy onun duygularının farkındaydı.

"Sanırım," dedi, "Bayan Tailleur'un çok kötü bir baş ağrısı çektiği için, Bay Marston ve ben iyi geceler dilesek iyi olur."

Marston söyledi. Söyleyecek başka bir şeyi kalmamıştı. Ve Lucy'nin onun için açtığı kapıdan içeri girerken, içinden ona
sövdü.

"Jane," dedi Kitty.

Ama Jane kapıya bakıyordu Marston ve Robert'ın
az önce gittiği.

"Robert bunu çok düzgün yaptı," dedi. "Ondan kurtulmak istiyordun,
değil mi, Kitty?"

"Son üç haftadır Wilfrid Marston'dan kurtulmaya çalışıyorum."

Bu kadar bilgeliği vardı, şiddetli bir zorunlulukla beslenmişti,
onların çağrısına uyan aptallara özgü bir şeydi. Konuşurken küçük Jane'in başında duruyordu,
onun saf, yukarı kalkmış gözlerine bakıyordu.

"Ağlıyordun," dedi.

"Evet." Jane'in gözleri çok parlaktı, gözyaşlarıyla yeni yıkanmıştı.

"Nedenini biliyorum. Benim yüzümden."

"Evet; ama şimdi her şey yolunda, Kitty."

Ona on dakika önce kendisinin de Uçurumun kenarında olduğunu ve orada kendisiyle bir savaş verdiğini ve kazandığını söylemedi. Küçük Jane için Robert'ı bırakmaktan daha zor bir şey olamazdı. Elbette bunu yapmak zorundaydı, bu yüzden bunda bir erdem olamazdı. Zor olan bunu zarifçe, güzelce yapmaktı.

"Bana ne söyleyeceksin, Janey? Sana söyledi mi?"

"Evet; bana söyledi."

"Ah, bana öyle bakma canım. Onun için bundan nefret ediyorsan söyle."

"Nefret etmiyorum. Sadece, oh, Kitty, canım, onu gerçekten seviyor musun?"

"Evet; onu seviyorum."

"Ama--onu sadece on gündür tanıyorsun. Sanırım on gündür tanıdığım bir adamı sevemem."

"Hiçbir fark yaratmaz."

"Robert öyle dedi."

"Evet; bana öyle söyledi. Ah, ne demek istediğini anlıyorum. Onun için her şeyin
çok iyi olduğunu düşünüyorsun, çünkü erkekler farklı. Anlayamadığın
benim; korkunç olduğumu düşünüyorsun."

"Ah hayır, hayır. Sadece--benim farklı olduğumu düşünüyorum, hepsi bu."

"_Hepsi_ bu mu, Janey?"

"Evet."

"Ve onu çok seversem beni biraz sevecek misin? Yoksa onu sevdiğim için benden
nefret mi ediyorsun?"

"Kitty--korkmana gerek yok. Onu ne kadar çok seversen ben de seni o kadar çok seveceğim."

"Eşi onu sevdi mi? Ah, sana bunu sormalı mıydım?"

Jane başını salladı.

"Sana söylemem gerekip gerekmediğinden emin değilim."

"Söylemedi mi?"

"Ah evet, söyledi, zavallıcık. Onu elinden geldiğince sevdi."

"Ve bu yeterli değil miydi?"

"Hayır, bence değildi, tam olarak. Eksik bir şey vardı. Ama bence Robert bunu hiç bilmiyordu."

"Şimdi biliyor," dedi Kitty. Sesi tutkunun gururuyla yükseldi.

BÖLÜM XV

Marston Whitehall'daki o randevuyu iptal etti. Başka birinin işi başka bir gün beklemek zorunda kalacaktı, hepsi bu. İşleri ortaya çıktıkça, metodik, dakik bir şekilde, önem sırasına göre halletmeye alışkındı. Şu anda kendi işi ve Kitty'nin işi en büyük öneme sahipti. İşler halledilene kadar başka kimseyle ilgilenemezdi.

Onu bırakmamaya kararlıydı. Onu istiyordu. Bunu nasıl başaracağını henüz tam olarak bilmiyordu ama bunun için ilk adım olarak Metropole'de süresiz bir oda tuttu. Orada olmak gibisi yoktu. Lucy onunla gerçekten evlendiğinde kendini yenilmiş sayardı. Bu arada, olaya karşı duyduğu aşırı güvensizlik onu neşelendiriyordu.

Rakibi bir onun üzerinde çok olumlu bir izlenim bıraktı, Kitty'nin gözündeki değerini artırmanın tuhaf etkisiyle. Diğer nedenler de buna katkıda bulundu, Lucy'ye olan tutkusu ve bunun onda yarattığı ince arınma (Marston'ın kesinlikle etkilenmez olmadığı bir çekicilik), kendi hakimiyetinin belirsiz ve mülkiyetinin
eksik olması.

Şimdiye kadar onun üzerindeki etkisinin farkında değildi. Cinsiyetiyle ilişkilerinde kalıcılık olasılığını asla hesaba katmamıştı.
Evlilik fikri onun için özellikle desteklenemezdi.
Gençliğinde bile itiraf edilmiş ve onaylanmış hiçbir aşk ilişkisi olmamıştı. Marston, annesi ve kız kardeşlerinin tanıdığı Miss Lucy gibi kadınlara karşı en büyük bağlılığı gösterse de, onların toplumundan kısa sürede bıktığını, iyilerle sürekli bir
birlik kurma gücünün olmadığını biraz üzülerek fark etmişti. Düşmemiş olanlar onun için yaklaşılamazdı. Bu nedenle zevki ve mizacı nedeniyle yeraltı dünyasının kadınlarına doğru yönelmişti. Orada tedavi edilemez titizliği onu
mümkün bir mükemmelliğin, sınırlar içindeki ayrımın, tipin içsel zaaflarının peşinde koşmaya yöneltti.

Kitty Tailleur'da aradığından bile fazlasını bulmuştu. Kitty'nin
üst dünyayı anımsatan belli zarafetleri vardı; muhtemelen kusursuz ebeveynlerden gelen bir miras, onu sınıfındaki kadınlardan ayırıyordu. Ayrıca, düşmemiş olanların cazibesinden farklı, yeraltı dünyasının kaba cazibelerinden de farklı, kendine özgü bir tarzı vardı.
Kitty asla bayağı, asla tatsız değildi. Vücudunda birkaç hafif beyin vardı ve bunları kadınsı bir şekilde, çekiciliğini artırmak için nasıl kullanacağını biliyordu.

Kitty hakkında başka iyi noktalar da vardı. Marston parasından
ayrılmaktan hoşlanmazdı ve Kitty'yi şimdiye kadar kadınlar arasında ucuz bulmuştu.

Bu nedenlerden dolayı, o kadar çok ve o kadar makuldü ki, gerçek türünü ve itaatinin derecesini gizliyordu, daha önce Kitty'den
sıkıldığını düşündükten sonra bile ona bir kereden fazla dönmüştü.

Daha üç hafta önce, Matlock'tan döndüğünde, ona olan tutkusunun
sonuna geldiğine karar verdi; ve işte yine tam başındaydı. Yoklukta büyümüştü. Kendini, düşmanlık ve hayal kırıklığıyla keskinleşen dürtülerle, yeni ve öngörülemeyen bir maceranın eşiğinde buldu. Yine de tek şansının, dürtüsel olmak değil, daha çok soğukkanlı, hesapçı ve temkinli olmak olduğunu biliyordu. Girdiği mücadeleyi aklıyla vermek zorundaydı;
kendisi ve onun.

Sabahın erken saatlerinde ona dokuzda kendisini görmesini isteyen bir not gönderdi.
Dokuzda onu gördü.

"Şehre erken gideceğini düşünmüştüm," dedi, "bugün hiç şehre gitmeyeceğim."

"İşini ihmal etmek biraz yazık değil mi?"

"Benim işim, sevgili Kitty, senin işin değil."

"Sadece sana benim yüzümden şehir dışında durmanın değmeyeceğini göstermeye çalışıyorum."

Onun kendi amaçlarını tahmin etmesi, kendi gücünün farkında olması onu biraz rahatsız etti.

"Şey, görüyorsun ya, Whitehall'ın işleri senin işlerin olmasa da,
senin işlerin ne yazık ki benim; ve onlarla ilgilenmem
gerektiği için, hemen yapıp bitirmeyi tercih ediyorum. Dün gece Lucy ile biraz konuştum."

Lucy ona döndü. "Ah, beni ele verdin."

"Hiç birini ele verdiğimi gördün mü?"

Lucy hemen cevap vermedi.

Şüpheleri onu şok etti; bir erkeğin yapabileceğine inandığı şeyler karşısında. Üst dünyada, kadınları serbestçe tartışan bir ortamda, bir kadına
zarar vermek için bilgisini hiç kullanmamıştı. Aynı endişeyi Kitty'nin yaşadığı, kendisinin en çok evinde olduğu, eğlenceli, küçümseyici bir hoşgörünün şövalyelik rolünü oynadığı diğer dünyaya da taşımıştı. Oradaki kadınlar ona güveniyordu; onu
küçümsemesine rağmen nazik buluyorlardı. Küçük aldatmacalarına, kendilerini korudukları saçma ikiyüzlülüklerine göz yummuştu. Kayıp masumiyetlerinin acınası taklitlerini nezaketle kabul etmişti. Kitty, üzgün çevresinde pervasızca ve yükseklerde hareket ederken, kız kardeşlerinin yöntemlerini küçümsemişti. Ruhu, eşsiz, uyumsuz güzelliğiyle, onların allık ve renkli giysilerinin üstünde olduğu kadar onların da üstündeydi. Onu şu anki durumuna getiren, dürüst bir kadınla karıştırılmasına neden olan bu üstünlüğüydü. Yeraltı dünyasının aldatmacalarına duyduğu küçümsemeyle, en büyük aldatmacayı başarmıştı.

Aldatmacası--onun noktası buydu.

"O zaman," dedi hemen, "ona ne _söyledin_?"

"Sevgili çocuğum, senin aşağılamanda hiçbir şey söylemedim. Aksine, nişanını kutladım. Senin
ajanın, avukatın veya her neysem o olarak hareket etmem gerektiği için, sanırım
doğru olanı yaptım. Öyle mi?"

"Evet; eğer söylediğin tek şey buysa."

"Hepsi bu kadar değil. Ona bir ipucu, en ufak bir ipucu vererek karakterimi destekledim, evlenmen durumunda
dünyadaki konumunun biraz değişeceğine dair. Onu, bilirsin, gelirinin ani düşüşüne
hazırlamalıyız."

Ayağa kalktı ve şöminenin yanına gitti ve bir sigara yakılırken orada oyalandı.

"Bunu düşünmemiş miydin?" dedi tekrar otururken.

"Hayır; bunu düşünmemiştim."

"Eh, o da düşünmemiş gibi görünüyordu."

"Bunu ona söylediğinde ne dedi?"

"En ufak bir önemi olmadığını söyledi."

"Bunu yapacağını biliyordum."

"Aslında hiçbir şeyin önemi olmadığını söyledi."

"O zaman ne dedin?"

"Hiçbir şey. Ne söyleyebilirdim?"

Ona baktı, tasarımının derinliklerine bakmaya çalıştı, ona
gördüğünden daha fazla güvenmiyordu.

"Bak, Kitty, bence hata yapıyorsun, kendi bakış açından bile. Ona söylemelisin."

"Ben--yapamam."

"Yapmalısın. O kadar fena bir adam ki, ona söylemeden
seninle evlenmesine izin veremezsin." Onun demek istediği buydu ve buna
sürekli sadık kalacaktı. "Buna, saf ve güvenen bir adama karşı alçakça davranmak diyebilirsin. Öyle değil mi?"

"Evet, ama ona söyleyemem."

"Dürüst bir şey, Kitty."

"Biliyorum. Ama bu onu terk etmek anlamına geliyor."

"Kesinlikle hayır. Bunun için sana daha fazla saygı duyacak. Sana geri dönmeyecek."

"Sadece kendini düşünecek olsa dönmezdi."

"Halkına söylemek zorunda değil. O başka bir şey."

"Halkına değil, çocuklarına."

Marston aniden dikkat kesildi. "Çocukları mı? Çocukları var, öyle mi?"

"Evet, iki; iki küçük kız."

Bu onun fikrini güçlendirdi.

"O zaman, sevgili kızım, ona söylememen mümkün değil. Her şeyi boş ver, adama bir şans vermelisin."

"Kaçma şansı mı? Sanki ona tuzak kurmuşum gibi konuşuyorsun."

"Sevgili çocuğum, tuzak kuracak kadar aklın yok. Ama mahallesinde yaylı tüfekler olduğu için, tekrar ediyorum, ona bu gerçeği bildirmelisin. Kendi hesabına yaylı tüfeği kullanmayacağını söyleyebilirim, ancak çocuklarının incinmesini istemeyebilir."

"Biliyorum. Onları kirletmemden korkardı. Ben yapmazdım, Wilfrid,
yapmazdım. Onlara dünyada zarar vermem."

"Eminim yapmazdın. Ancak o senin yapacağını düşünebilir. Küçük kızların
babalarının bazen garip önyargıları olur. Görüyorsun ya, onu güzel masumiyetinde tutabildiğin sürece her şey yolunda. Ancak,
onu aldattığını anlarsa, o--peki, bundan nefret edebilir."

Gözlerini o öfkeli, savunmasız noktadan hiç ayırmadı,
ona kılıcının ucuyla vurdu.

"Bir erkek bir kadındaki birçok şeyi affedebilir, ancak bunu değil."

"Riski almalıyım. Yıllar ve yıllar boyunca öğrenemeyebilir. Ona söylersem
onu şimdi kaybedeceğim."

"Mutlaka değil. Eğer sana benim söylediğim kadar değer veriyorsa."

"Ne kadar değer verdiğinin bir önemi yok. Benimle asla evlenmez."

"Hayır. Başka ve daha mantıklı bir anlaşma yapabilir."

"Ya sonra?" Onunla yüzleşti.

"O zaman tatmin olmuş olacaksın. Kaçamaklarını yaşamış olacaksın."

"Ve--ben--yaşadığımda?" dedi yavaşça.

"O zaman, sanırım, seni geri götürmem gerekecek."

"Anlıyorum. İşte burada devreye gireceğini düşünüyorsun."

"Şu anda kendimi düşünmüyordum. Öneri tamamen senin adına ortaya atıldı ve onun adına da diyebilirim. Sana sadece şunu söylüyorum--seni tanıdığım kadarıyla--ikiniz için de daha akıllıca bir yol olduğunu düşünüyorum."

"Bilmiyorsun. Ve onu da tanımıyorsun. Bunu yapmazdı. O
o türden biri değil."

Duraksadı, bunun üzerinde düşünerek.

"Ayrıca, buna dayanamazdım. Buna geri dönemem."

"Ve Bayan Robert Lucy olduğun sürece olman gereken şey olan düzgün ve saygın olmaya kaç yıl dayanabileceğini düşünüyorsun? Bu senin için zorlu bir iş, çocuğum. Sadece
pratik zorlukları düşün. Gelirinin aniden ve çok
tuhaf bir şekilde düşmesini hesaba kattım, ama hesaba katamayacağın
bir sürü şey var. Örneğin, tüm tanıdıklarının
ortadan kaybolması."

Gülümsedi. "Kaybolmasaydı _çok_ daha garip olurdu."

"Doğru. Yine de, bir veya iki kadın arkadaş, evli bir kadının kıyafetinin
vazgeçilmez bir parçasıdır. Lucy'ler aldırış etmeyebilir, ancak arkadaşları bu ihmali tuhaf
görür. O zaman--büyüleyici tavırların var, biliyorum--ama konuşman bazen biraz, ne diyeyim? Serbest. Geçen gün, bana kızdığında, bana
canavar dedin."

"Önemli değil. Sana çok daha kötü bir şey diyebilirdim."

"Olabilir. Neyse ki, demedin. Bu kelimeye itirazım yok;
narin bir sevgi ifadesi olarak kullanılabilir, ama senin ağzında
olabilecek tüm şefkatli zarafeti kaybeder."

"Üzgünüm, Wilfrid."

"Özür dileme. _Ben_ aldırmadım. Ama Lucy'ye canavar dersen bundan
hoşlanmayacaktır."

"Yapamam. Ayrıca, çok dikkatli olacağım."

"Son derece dikkatli olman gerekecek. Lucy'ler Hampstead'de yaşıyor, sanırım ve Hampstead Londra'nın en saygın
bölgesi olma ününe sahip. Orada ne tür insanlarla
tanışacağın hakkında hiçbir fikrin yok. Onları dehşete düşüreceksin ve onlar, zavallı
Kedicik, seni yok edecekler. Saygınlığın
nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun."

"Umurumda değil. Her şeye dayanabilirim."

"Sanırım dayanabilirsin. _Biliyorum_ ki buna iki hafta
dayanamayacaksın. Hampstead havasının sana uymadığını göreceksin.
Ve nereye gidersen git aynı şey olacak. Bana
yapışsan çok daha iyi olur."

"Sana mı?"

"Daha güvende ve mutlu olacaksın. Eğer benimle kalırsan----"

"Ben seninle hiç--kalmadım--."

"Hayır, ama senin kalmanı isterim."

Onunla sevişmeyecekti. Bunun için fazlasıyla zekiydi. Kitty gibi bir kadınla, Kitty'nin ruh halindeyken, sevişmekten
kazanacağı hiçbir şey olmadığını biliyordu. İradesini onunkine
karşı koymayı da teklif etmemişti. Bu yol, ona sahip olduğu
zamanda yeterince iyi sonuç vermişti. İçindeki tutku, iradesinden daha büyüktü, iradesini onun üzerinde güçsüz kılıyordu. Planı, beyninin güçlerini daha üstün, ezici güçlerle eşleştirmekti.

Soğuk bir şekilde devam etti. "Şu anki düzenlemeden senin kadar
memnun değilim. Eğer benimle kalırsan,
seçtiğin yerde yaşayacaksın; sadece Park Lane'i seçme, çünkü bunu karşılayamam. Sana
karşılayabileceğim her ölümlü şeyi vereceğim."

"Robert Lucy'nin bana verdiği şeyi bana verebileceğini mi sanıyorsun?"

"Sana bir yuva verebilirim, Kitty, yeter ki içinde yaşa. Sana
evliliğin avantajlarını, dezavantajları olmadan verebilirim. Bana istediğinden
bir dakika daha bağlı olmayacaksın. Oysa sen Lucy'yi
bir skandala
yol açmadan terk edemezsin."

"Bunun güvenli bir düzenleme olduğunu mu düşünüyorsun? İstediğim zaman seni
terk edebilirim."

"Beni istediğin gün terk edebilirsin. Yani büyük ihtimalle sen de bunu istemeyeceksin."

"Ve benden bıktığında?"

[İllüstrasyon: "'Bana istediğinden bir dakika daha bağlı olmayacaksın.'"]

"Bu kadar. Senden bıkmayacağım. Sana karşı, daha önce hiçbir kadına hissetmediğim kadar farklı bir his besliyorum, çünkü seni her gördüğümde
başka bir kadın oluyorsun. Bu senin hayranlığının sırrı. Bunu bilmiyor muydun?"

Kadın başını salladı ama onunla ilgilenmiyordu.

"Eğer bilmiyorsan sana çok düşkün olduğumu
söylememde bir sakınca yok."

"Wilfrid, benden hoşlanmanın, ben senden hoşlanmadığım sürece, ne faydası var?"

Ah, bu bir hataydı. Tehlikeli bir zemindeydi. Kadın orada güçlüydü.
Kadın onun kansız, utanmaz dürüstlüğünü, titreşen, tutkulu samimiyetiyle eşleştiriyordu.

"Bu daha da iyi," dedi. "Benden hoşlanman sana bir şey kazandırmaz, Kitty. Bugün benden hoşlandığını düşünseydim, yarın için dört gözle bekleyeceğim hiçbir şey kalmazdı. Lucy'den hoşlandığın kadar benden hoşlansaydın, bu beni korkunç derecede sıkardı. Dahası, seni de sıkardı. Seni yorar ve bir hafta içinde kaçıp gidersin. Çünkü, sana
söyleyebilirim ki, ondan kaçıp gideceksin."

"Bunu yapacağımı mı düşünüyorsun. O yapmıyor. Bu yüzden ondan hoşlanıyorum."

"Ondan çok hoşlanmam. Asla işe yaramaz. Ya bir hafta içinde ondan
sıkılırsın ya da ona düşkün olmaya devam edersen sonunda ondan
korkmaya başlarsın. Benden asla korkmana gerek yok."

"Senden _korkuyorum_."

"Senden değil. Seni anlıyorum, Kitty ve o anlamıyor."

"Benim hakkımda en kötü şeyi bildiğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle. Dahası, senin senin hakkında en kötü dediğin şeye göz yummalıyım ve o bunu yapmaz."

"Yapacağını biliyorum. Bu yüzden senden korkuyorum. Sen benim hakkımda sadece en kötü şeyi
biliyorsun ve o--o biliyor, anlıyor, gerisini. İçimde
hiç görmediğin bir şey var; göremedin; buna inanmazdın; seninle kalırsam onu ​​öldürürdün. Konuşmanın bir faydası yok, çünkü
yapmayacağım."

"Neden olmasın?" diye sordu, sanki söylediği hiçbir şey hiçbir an için önemli olmamış gibi.

"Neden olmasın dedim sana. Ama anlamanı beklemiyorum."

"İçinde bir şey varsa sonunda anlayacağım. Ben aptal değilim."

"Hayır, sen aptal değilsin. Bunu senin adına ben söyleyeceğim."

"Tabii ki benim kadar sana düşkün olmak aptallık değilse."

"Ah, hayır, bu aptallık değil. Bana bakması hoş olduğu sürece; benimle konuşmak seni sıkmadığı sürece; sana
hiç sorun çıkarmadığım sürece benden hoşlanacaksın."

"Aman Tanrım! Neden, şimdi bana verdiğin sıkıntıya bak."

"Evet, şimdi sana verdiğim sıkıntı, genç ve güzelken ve sen
beni elde edemediğinde. Ama beni elde ettiğinde; yorgun ve hasta olduğumda
ve--zayıf olduğumda; o zaman beni sevecek kadar aptal olacak mısın?"

"Hastaydın, dün gece hastaydın ve--bunu atlattım."

"Matlock'ta hasta olduğumda hiç yanıma yaklaşmadın. Buna Robert Lucy'nin bana verdiği şeyi mi veriyorsun? Robert beni günah kadar
çirkin olduğumda, gözlerim ağlamaktan tıkandığında gördü. Ve bu hiç fark etmedi. Zayıf, hasta ve yaşlı olduğumda beni sevecek. Öldüğümde
beni sevecek."

Onun tutkusuyla, önünde alevlenirken yüzleşti, soğuk, düşünceli gülümsemesiyle yüzleşti.

"Bu onu bu kadar korkunç bir utanç yapan şey."

"Ondan vazgeçmemem mi? Ondan nasıl _vazgeçebilirim_?"

"Anlıyorum. Geçici bir sevgiyi kalıcı bir sevgiyle değiştirdiğini düşünüyorsun. Sana bakması hoş olduğun sürece seni seveceğimi kabul ediyorsun. Pekala. Uzun bir süre bakması hoş olacaksın. Bu yüzden seni uzun bir süre seveceğim. Robert Lucy sana inandığı sürece seni sevecek. Bu ne kadar sürecek?"

Cevap vermedi.

"Bilmiyorsun. Arkadaşımızın zihninde kademeli aydınlanmanın olası etkisini hesapladın mı?"

"Hiçbir şey hesaplamadım."

"Hayır. Sen hesapçı bir kadın değilsin. Sadece bu noktayı düşünmeni istiyorum. Bildiğiniz gibi, sizin
sevimli küçük sapmalarınızdan hiçbirine hiç şaşırmıyorum. Ama arkadaşımız Lucy hayatında pek fazla
sürprizle karşılaşmadı. Size sonsuz bir
şaşırma kapasitesiyle gelecektir.
Şaşırtıcı bir doğadaki herhangi bir şeyi nasıl karşılayacağı belirsizdir. Ve bana sorarsanız,
zor karşılayacağını
söylemeliyim. Bunu riske mi atacaksınız?"

O, gözden kaçırmış gibi davrandığında bile
konusuna geri dönüyordu. İşkence gören ve soluk soluğa kalan Lucy, acınası kaçamaklarla bundan kaçındı.
Onu geri itti, hassas göğsünü onun dikenine bastırdı.

"Her şeyi riske atacağım," dedi.

"Riske at, riske at, o zaman. Kendini hayatın boyunca tanımadığın bir adama bağla;
seni gerçekten tanımayan, ama sen tanıdığını
düşünüyorsan; kendin
göstererek, bilse bile seninle evlenmez. Ne kadar büyük bir risk olduğunu görüyorsun, çünkü sonunda mutlaka öğrenecek."

Kadın hastalandı ve yoruldu. "Onun bilmesi gerekmiyor. Neden?"

"Çünkü, sevgili kızım, bir gün kendini ele vermen gerekecek.
Seni tanıyorum. İçindeki o sapkın küçük şeytanı biliyorum.
Kendini neye bulaştırdığını fark ettiğinde,
aniden--böylece serbest kalacaksın." Kollarını iki yana açtı, sanki bağları koparıyormuş gibi. "Kendine yardım edemiyorsun. Hayatı yaşayamazsın.
Onu özleyebilirsin, ama yaşayamazsın."

"Saygın olmak istemiyorum. O değil."

"Peki o ne?"

"Görmüyor musun?"

Sanki ilk kez görüyormuş gibi ona yakından baktı.

"Ona bu kadar mı bu kadar çok düşkünsün?"

"Evet," dedi. "Ona _söylemeyeceksin_ mi? Eğer öğrenirse beni öldürür."

"Öyle sanıyorsun ama öyle olmayacak."

"O zaman kendimi öldüreceğim."

"Ah hayır, söylemeyeceksin. Sadece öyle düşündüğünü sanıyorsun. Üzgünüm Lucy."

"Ve sen bana karşı sertsin. Her zaman serttin. Bir şeyleri hoş gördüğünü söylüyorsun ama hiçbir şeyi hoş görmüyorsun ve sen de iyi değilsin."

"Hayır, ben de iyi değilim. Ama bir davranış var, bir davranış. Ben
bu masum adama uyguladığın dolandırıcılık dışında her şeyi onaylayabilirim." Ayağa kalktı. "Bu--şey--gördüğünüz gibi, çok büyük bir utanç."

Bu bir beyin savaşı olacaktı ve o, tutkusunun yenilmez aptallığıyla onu alt etmişti. Ama onun noktası--sadık kaldığı tek nokta--tutkusunu kılıçla vurmaktı.

"Ona söylemeyecek misin? Söylemeyecek misin? Bu alçakça bir şey olurdu."

"Eğer Lucy benim bir arkadaşım olsaydı korkarım ki
dizimi tutmak alçakça bir şey olurdu."

"Ona söyler miydin?" dedi. "Beni düşünmez miydin?"

Ona geldi. Kollarını onun omuzlarına koydu. Elleri ona tarafsız, kasıtlı, etkisiz okşamalarla,
terk edilmiş bir
tavra acınası bir dönüşle, eski profesyonel
yaltaklanmaların çirkin bir taklidiyle dokundu. O kadar zavallı bir şeydi ki onu
etkileyecek gücü yoktu. Onu etkileyen şey gözlerindeki bakıştı, beyninin ona mutsuz ruhunun çaresiz, inanmaz çekiciliği olduğunu söylediği bakıştı.

"Bilmiyorum, Kitty," dedi. "Tanrıya şükür, o benim bir
arkadaşım değil."

BÖLÜM XVI

O halde, ihanetten korkması gereken kişi Marston değildi. Cliff Oteli söylentilerinden daha çok korkuyordu. Robert Lucy ile nişanlanmasının, duyurulmadan ama olduğu gibi kabul edilmesinin, onu kınama ve şüpheden
kurtardığının farkındaydı.

Tam da Surbiton'a giderken Bayan Jurd ve Bayan Keating'i meşgul etmek için zamanında gelmişti.

Kitty, Grace Keating'i düşündüğünde kendi kendine, "Bunny şimdi nasıl hissedecek?" diye sordu. Ama ölümlü sevinci, evlenmiş olsaydı çok mutlu olacak olan zavallı Bunny'ye duyduğu acımayla bastırıldı.

Sonra Hankins'ler vardı. Hiçbir şey bilmedikleri için tehlikeli olamayacaklarını aklı başında bir şekilde düşündü. Yine de Hankins'leri düşündüğünde biraz huzursuz hissediyordu.

Şimdi Robert'la birlikte Cliff'te otururken, küçük kızların gelmesinden önceki son saatlerini en iyi şekilde değerlendirirken onları düşünüyordu.

"Robert," dedi, "Hankins muhtemelen Cliff'in altında oturuyorlardır. Ya bizi görürlerse?"

"Göremezler, başlarının üstündeyiz."

"Ama görürlerse ne düşüneceklerini sanıyorsun?"

"Eğer düşünürlerse, gerçeğin bir ipucunu yakalayacaklardır. Ama bu
onların işi değil. Çocuklar yakında burada olacak," diye ekledi.

Ona dikkatle baktı. Acaba, çocuklarının varlığının onu koruyacağına dair ona güvence vermeye mi çalışıyordu? Yoksa sadece
onların gelişiyle mi meşguldü?

"İstasyona gelmemenin senin için bir sakıncası yok," dedi hemen, "istasyona gelmemenin?"

Bunu daha önce iki kez söylemişti. Neden sordu, dedi, onun
rahatsız olmadığını gayet iyi bildiği halde?

Elbette ki umurunda değildi. Onun fikrini biliyordu, aniden onunla
karşı karşıya gelmemeleri gerektiği. Onun onlara
güzel bir şekilde, en hassas tonlamalarla
şafak atmasını istiyordu. Onlara
benzersiz bir kurnazlıkla yaklaşacaktı. Onlara çok
güzel bir hanım göreceklerini söyleyecekti. Ve onun fikrine tamamen alıştıklarında, o güzel hanımın onlarla kalmaya geleceğini ve asla gitmeyeceğini
duyurdu.

Saatine baktı.

"Onlar gelmeden önce yarım saatimiz daha var."

"Kitty, sanırım onlardan korkuyorsun?"

"Evet, Robert, korkuyorum."

"Ne? İki küçük çocuktan mı?"

"Nasıllar? Sana bunu sormadım."

"Eh, Janet tuhaf, tuhaf küçük bir insan, yaşına göre oldukça uzun
ve çok zayıf----"

"Senin gibi mi?"

"Benim gibi. İlk başta onun sadece bacaklardan oluştuğunu düşünüyorsunuz. Sonra kocaman gözleri olan küçük beyaz bir
yüz görüyorsunuz, sanki ne olduğunuzu merak ediyormuş gibi size bakıyor."

Gülümsedi. Zihni ondan uzaklaşıp küçük
kızı üzerine düşünmeye gitmişti.

"Bence o zeki ama insan asla bilemez. Ona çok
dikkatli davranmalıyız. Barbara iyi. Onu her şey gibi kandırabilirsiniz. "

"Barbara nasıl biri?"

"Barbara? Yuvarlak ve şişman ve güzel olacak, tıpkı----"

"Annesi gibi mi?"

"Hayır, Janey gibi, eğer Janey şişman olsaydı. İkisinin de idaresi biraz
zor. Barbara'yı azarlarsan, yüzüne karşı kahkahalarla güler. Janet'e onu onaylamadığını ima edersen,
bir yere gider ve ağlar."

"Zavallı küçük şey. Korkarım," dedi Kitty üzgün bir şekilde, "o kadar da küçük değiller."

"Sanırım Janet yedi yaşında ve Barbara beş yaşında."

"Barbara beş yaşında. Ve aman Tanrım, Janet yedi yaşında."

"Bu o kadar korkutucu bir yaş mı?"

Rahatsız bir şekilde güldü. "Evet. O yaşta fark etmeye başlıyorlar, değil mi?"

"Ah, hayır, bunu bebekken yapıyorlar. Barbara bile
bunu aştı. Ben diyorum ki, Kitty, ne kadar çok şey biliyorsun."

"Yapma, Robert." Ona yalvarırcasına baktı ve elini onun elinin içine koydu.

"Yapmam, eğer bana ne yapmamam gerektiğini söylersen."

"Bilmediğimi düşündüğün şeyler hakkında benimle dalga geçmeyeceksin. Ben
küçük kız kardeşlerimi emzirirdim, henüz çok büyük değilken. Janet'ı veya Barbara'yı emziremem, değil mi?"

"Neden olmasın?"

"İzin vermezlerdi. Çok yaşlılar. Aynı şey
olmayacak."

"Şey," dedi Robert ve durakladı, aklındaki şeyi ondan sakladı.

"Ah, Robert, keşke, keşke gerçekten küçük olsalardı."

"Üzgünüm, Kitty. Ama belki----"

Kitty'den hiçbir şey saklayamazdı.

"Hayır, Robert," dedi, "korkarım ki belki de olmayacak. Sana
söylemek istediğim şeylerden biri de buydu. Ama bunu umursamıyorum.
Kastettiğim şey--eğer küçük--küçük şeyler olsalardı, onlardan bu kadar
korkmam gerektiğiydi."

"Neden? Sana ne yapacaklarını düşünüyorsun, Kitty?"

"Bilmiyorum."

"Endişelenmene gerek yok. Çok iyi huylu olduklarına inanıyorum. Jane
onları oldukça güzel yetiştirdi."

"Jane ne yapacak?"

"Ah--sana sormak istediğim şey buydu."

"Bana sormana gerek yok. Onun kalıp onlara aynı şekilde bakmasını mı istiyorsun?"

"Hayır, aynı şekilde değil. Onun kalmasını istiyorum ve o kalmayacak. Bunun sana karşı adil olmayacağını söylüyor."

"Ama--eğer sadece kalsaydı, her şey çok kolay olurdu. Görüyorsun ya, ben sana
bakabilirdim ve o da onlara bakabilirdi."

"Onlarla sıkılmak istemiyor musun?"

"Bunun demek istediğim olmadığını biliyorsun. Onların acı çekmesini istemiyorum."

"Neden _acı_ çeksinler ki?" Ses tonunda biraz sinirlilik vardı.

"Çünkü bence, Robert, çocuk yetiştirmeye gerçekten uygun değilim."

"Bence uygunsun. Ve onları büyütmek için başka birinin uygun olmasını kastetmiyorum. Eğer
sen
benim karımsan, Kitty, onların annesisin."

"Ve onlar benim de senin olduğun kadar mı?"

"Onları olabildiğince senin kılabildiğin kadar, canım."

"Ah, bana nasıl da güveniyorsun. Beni bu kadar korkutan şey bu. Ve--sence
beni gerçekten sevecekler mi?"

"Bu konuda _onlara_ güven."

"Bana seninle ilgilenip ilgilenemeyeceğimi sordun, Robert; bana
onlarla ilgilenip ilgilenemeyeceğimi hiç sormadın. Bana bunun için güvendin!"

"Eğer _benimle_ ilgilenemezsen seni affedebilirdim."

"Ama onlarla ilgilenmezsem beni affedemez misin? Bu kadar mı?"

"Hayır; hiçbir kadının onlarla ilgilenmemesini anlayamıyorum. Bence

sen _küçük_ şeyleri, onları gördüğünde seveceksin."

"Sana bir şey söz veriyorum. Onları kıskanmayacağım."

"Kıskanç mı? Yeryüzünde neden öyle olmalısın?"

"Bazı kadınlar öyle. Ben de öyle olabileceğimden korkuyordum."

"Neden?"

"Çünkü--ah, çünkü sana çok değer veriyorum. Ama mesele bu.
Bu yüzden onları kıskanamam. Onlar senin, anlıyor musun. Onları senden
ayıramam."

"Eh, eh, onları görene kadar bekleyelim."

"Bana inanmıyor musun, Robert? Kadınlar çocuklarını görmeden önce bile
seviyorlar. Onları görmeme gerek yok. Onları _gördüm_. Dün gece hepsini
gördüm."

Kadın ondan uzağa baktı, sanki hala onları görüyormuş gibi düşünceli bir şekilde.

"Kıskanabileceğim tek bir kişi var ve artık onu kıskanmıyorum."

"Zavallı küçük Jane."

"Jane değildi. Anneleriydi. Yani karındı."

Döndü ve ona baktı. Nazik, sade
yüzünde şaşkınlık vardı. "Sanırım bunun benim şeytanca olduğumu düşünüyorsun?"

Cevap vermedi.

"Ama--Robert--artık onu kıskanmıyorum. Senin karın
olması umurumda değil."

"Kitty, canım çocuğum----"

"Onun on çocuğu olsa da _benim_ hiç çocuğum olmasa da umurumda değil. Bunun
hiçbir ilgisi yok. Seni--iki yıl doğurdu, değil mi?"

"İki yıl, Kitty."

"Zavallı şey; ve seni hayatım boyunca doğuracağım."

"Evet. Ve bu yüzden, eğer senin için sorun olmazsa canım, bir daha bundan bahsetmeni
istemiyorum."

"Üzgünüm. Bir daha asla konuşmayacağım."

Bir an için pişmanlık dolu bir utançla sessizce oturdu. Sonra
patladı--

"Kıskanmıyorum. Ama Robert, beni başka bir kadın için terk edersen
bu beni öldürür. Eğer ona değer veriyorsam bunu başka hiçbir adama söylemeye cesaret edemem. Bu sadece gidip bunu yapmasına sebep olur. Ama bir şekilde beni öldürmeden önce iki kere düşüneceğine inanıyorum."

Buna sadece gülümsedi ve nazikçe konuştu.

"Evet, Kitty, haklısın. Sanırım ben bunun hakkında iki kere düşünürdüm."

Kendi kendine bu vahşiliğin, tutkulu sapkınlığının, ondaki en anlaşılmaz şeylerin sadece Kitty'nin yolu olduğunu söyledi -- pervasızca, tapılası bir şekilde aşık bir kadının yolu. İçinde en derin şefkati
harekete geçirdi. Evlendiğinde (çok yakında evlenmeleri gerekiyor) mutlu olacaktı; onu anlayacaktı; yerleşecekti.

Saatine baktı. "Korkarım gitmem gerekiyor."

Omuzunun üzerinden saatin kollarına baktı. "Gerek yok," dedi. "Gerçekten zamanı değil."

"Şey--beş dakika."

Beş dakika geçti. "Zaman doldu," dedi.

"Ah, hayır, Robert--henüz değil."

"Kitty--onları görmek istemiyor musun?"

"Gitmeni istemiyorum."

"Geri geliyorum."

"Evet, ama aynı şey olmayacak. Asla şimdiki gibi
olmayacak."

"Zavallı Kitty--diyorum ki, gidip onlarla tanışmalıyım."

"Pekala." Ayağa kalktı. "Öp beni," dedi.

Öpücüğünü sanki kendisine verilecek son öpücükmüş gibi aldı.

Birlikte otele gittiler. Jane beş dakika önce istasyona doğru yola çıkmıştı.

"Önemli değil," dedi. "Ona yetişirim."

Kapılara kadar takip etti ve Jane'in gittiği beyaz yola baktı.

"Seninle geleyim -sadece biraz yol- istasyon yolundaki ilk lamba direğine."

"İlk lamba direğine."

Lamba direğinde onu bıraktı.

Yoldan dönene kadar, görüş alanından çıkana kadar onu takip etti.
Sonra yavaşça, hüzünlü gözlerle ve kalbinde büyük bir korkuyla geri döndü.

BÖLÜM XVII

Ona itiraf ettiği şey, küçük görünmeyen çocuklarından duyduğu korku değildi, itiraf edilmemiş, anlaşılmamış bir korkuydu, sanki kaderin ruhunun onun için hassas et ve kanıyla giydirildiğine dair önceden bilgiydi.

Şimdiye kadar kaderine karşı umursamazdı. Günahlarında çok
sevinçli, çok
meydan okuyucuydu. Gençliğinden daha genç, yıkılmaz bir şekilde çocuksu olan o cazibesiyle, bunu
imtiyazlı masumiyetin küstahlığıyla başarmıştı. Kaderin daha kadınsı güzelliklerini yatıştırmış, görmezden gelmiş, onlardan kaçmıştı. Elbette, kötü anları olmuştu. Bazen üzgün olmuştu ve hasta olmuştu; ama genel olarak güçleri muhteşem bir şekilde iyileştiriciydi. Kaderin
vurmasını kışkırtan o çıplak hassas noktalardan hiçbirini göstermemişti. Ve
bunlarla birlikte, belki de fazla titizlikle, kendisi gibiler için konulan kuralları korumuştu. Kendi yerini korumuştu.
Başka kadınlar için ayrılmış kutsal alanları işgal etmeye asla kalkışmamıştı.

Onu bu ihlale teşvik eden Robert'tı.
Kutsal alanın kapısını onun için açmış, arkasından kapatmış ve sırtını kapıya dayamıştı. Ona, eğer orada,
kendisiyle birlikte kalırsa her şeyin yoluna gireceğine inandırmıştı. Ne olacağını bilebilirdi.
Kaderin beklediği, tutkunun mükemmelleştiği böyle bir an içindi.

Kitty'nin niyetleri hakkında pek de parlak bir fikri yoktu. Ama kanında, beyninin parıltılarından daha eski ve daha belirsiz önseziler taşıyordu; ve
kalbinde, ölümlü saatlerin habercisi olan hızlı, ölümsüz içgüdüler vardı. Acının güçleri, yanılmaz derecede bilge, amansızca adil, anlarını iyi seçer, hiç doğurmadığı çocukların elleriyle ona saldırırdı.

Robert onunla evlenmeden önce onun ne olduğunu öğrenirse,
onlar yüzünden ondan vazgeçmek zorunda kalacaktı. Onun üzerindeki etkisini ondan daha iyi biliyordu. Onu gücünden habersiz tutmaya çalışmıştı,
bunun ona ve onun aracılığıyla kendisine neler yapabileceği korkusu o kadar büyüktü.
Yine de, tüm üzücü bilimine rağmen, onun nihai davranışından emin değildi. Onun cazibesi ve tehlikesi buydu. Onun içindeki keşfedilmemiş, hesaplanmamış bir
nitelikten korktuğu için kendini geri çekmişti; ona nasıl dokunduğuna, ona nasıl baktığına dikkat etmişti,
elleri veya gözleri ona ihanet etmesin diye; kalbinde onu adıyla çağırıp, onlar yüzünden onu kendisinden
atmasın diye. Oysa, ama
onlar için, ne olursa olsun, onu terk etmeyeceğine karar vermişti. Tam olarak emin değildi (Robert gibi bir adamın ne yapacağını veya ne yapmayacağını söyleyemezdiniz), ama eğer onu kendine saklayabilseydi, eğer sadece o ve o olsaydı, dünyaya karşı karşıya olsaydı, o zaman, sadece
şövalyelik
için, onu terk edemezdi. Şimdi bile, onunla
evlendikten sonra her şey yoluna girecekti; onu terk edemezdi veya onu bırakamazdı; yapabileceği en kötü şey onu onlardan ayırmak olurdu.

O zaman korkması için gerçekten hiçbir sebep yoktu. Çok yakında onunla
evlenecekti. Bilimine göre, bunu
söylememiş olmasına rağmen biliyordu. İyi olacaktı. Çok dikkatli olacaktı. Sanki nazik olmak ve tüm doğru şeyleri yapmak istemiyormuş gibi değildi.

Ve böylece Kitty kaygıyı bir kenara attı.

Sadece, çocuklar için hazırlanmış odada beklerken, yüzünde kendisine ihanet edebilecek hiçbir şey olmadığından emin olmak için bir kez aynada kendine baktı. Hayır; Doğa onu henüz esirgememişti ve gençliği ona iyi davranıyordu. Yüzü ona zaferle geri baktı, çekingen, hafızadan uzak, cazibesini, bozulmanın sırlarının ötesinde bir sırrı, tıpkı mükemmel vücudunun gücünün gizemini ve kehanetini barındırması gibi. Ayrıca, yüzü şimdi eskisinden farklıydı. Wilfrid ona farklı olduğunu ima etmişti. Robert'ın sevdiği yüzdü; ona onu sevdiğini söyleyen bir bakışı vardı, başka hiçbir erkekte asla takınmadığı bir bakış. Şimdi bile onu düşündüğünde aydınlandı ve pembeleşti. Bunu kendisi gördü, merak etti ve umutlandı. "Mutlu olduğumda böyle görünüyorum, öyle mi? Onunla birlikteyken her zaman mutluyum, bu yüzden," diye düşündü, "beni her zaman böyle görecek; ve
her şey yoluna girecek."

Neyse, onlarla geri döndüğünde güzel hanımında hiçbir mutsuzluk olmayacaktı.

Odada dolaşırken yumuşakça gülümsedi, festivale mükemmellik dokunuşları
katıyordu. Her yerde güller vardı; masada,
şöminenin üzerinde; oda onların kokusuyla tatlıydı; her çocuğun tabağında bir gül vardı. Ellerinin titrek hareketleri,
memnun etme tutkusunun muazzamlığını ve çaresizliğini ele veriyordu.
Garson bile ondan etkilenmişti ve onun güzel yemlerini
yerleştirdiğini gördüğünde gizlice sempatiyle gülümsedi. O gittikten sonra masayı tekrar düzenledi ve daha iyisini yaptı. Sonra ona bakarak durdu,
etrafında dolaşarak düşündü. Burada otururdu ve çocuklar orada,
Janet onun ve Robert'ın arasında, Barbara onun ve Jane'in arasında.

"Zavallı küçük şeyler," dedi, "zavallı küçük şeyler." Onlara duyduğu korkuya rağmen
onları özlüyordu ve onları orada otururken
düşündüğünde dudakları dile getirilmeyen, acınası sevgi dolu ifadelerle hareket ediyordu.

Güneybatıdan gelen ışık küçük odaya aktı ve onu
altın rengine dönüştürdü. İçindeki her şey parıldıyor ve ışıldıyordu. Verandaya doğru ardına kadar açılmış pencere, yeşil çimenleri ve parlayan, ışıldayan
denizi çerçeveliyordu. Küçük ve yumuşak bir rüzgar, ince perdeleri ileri geri hareket ettirerek
sıcak havayı yelliyorlardı. Güneş ışığı ve sıcaklık onu bunaltıyordu. Gözlerini
kapattı ve ellerini karanlıkla serinletmek için üzerlerine koydu. Bu, sıkıntılı olduğunda yaptığı bir numaraydı.

Pencerenin yanına oturdu ve
gün ışığında kapalı sıcak gözlerinin garip, zonklayan karanlığında bekledi, güneşe vurulmuş ve ateşli bir dumanla
vurulmuş bir karanlık.

Şimdi geliyorlardı. Dışarıda, köşeden çakılların üzerinde ayak sesleri duydu; Robert'ın ve Janey'nin sesini duydu; sonra kapıda küçük, sürüklenen ayak sesleri ve tiz ve tatlı iki ses.

Önce Robert ve çocuklar geldi. Üçü de eşikte durup ona bakıyorlardı. Robert gülümsüyordu, ama küçük kızlar
(çok küçüklerdi) ciddiydi. Gözleri onu çekti ve o, arzuladığı şeylere gelmeye alışkın olduğu gibi onlara doğru geldi, hızlı ve utangaç, yavaş, rahatsız edici bir hareketle; onun geldiğini gördüğü şekilde, dürtünün ritmiyle sallanıyordu.

Çocuklar, o onlara doğru eğilirken hareketsizce durdular. Onlara duyduğu korku
onu son derece nazik yaptı. Küçük Barbara yuvarlak gül yüzünü
yumuşak ağzını erken bir öpücükle öne doğru uzatarak gösterdi. Janet ona
küçük bir el uzattı ve ona düşünceli, tepkisiz gözlerle baktı. Küçük
ağzı Kitty'nin ağzı ona değdiğinde bile hiç kıpırdamadı.

Ama küçük Barbara küreğini ve kovasını Kitty'nin görmesi için uzattı.
"Bak, bak," dedi küçük Barbara, "Babam onları bana kumda kaleler inşa etmem için verdi." Barbara o kadar hızlı konuştu ki soluk soluğa kaldı ve ilahi bir
fazlalık neşesiyle güldü.

Robert, muazzam yüksekliğinden Barbara'ya baktı,
hem yürek parçalayıcı hem de saçma bir şeyi düşünen biri gibi şefkatle. Sonra gözleri Kitty'ye döndü, sanki "Onları görene kadar beklemeni söylemedim mi?" der gibi sessizce gülümsedi.
Kitty'nin kalbi
keskin, iğrenç bir sızıyla kasıldı.

Sonra Janey küçük kızları hemşirelerinin olduğu üst kattaki odaya götürdü. Barbara giderken Kitty'ye baktı ama Kitty'nin gözleri Janet'i takip etti.

"Robert," dedi, "bana hep böyle mi bakacak? Onun ne düşündüğünü asla bilemeyecek miyim?"

"Hiçbirimiz Janet'in ne düşündüğünü bilmiyoruz."

Duraksadı.

"Sana ona karşı çok dikkatli olmamız gerektiğini söylemiştim."

"Nazik mi?"

"Hayır. Fiziksel olarak Barbara'dan çok daha güçlü. Senin deyiminle ahlaki olarak narin."

Kızardı. "Ne demek istiyorsun, Robert?"

"Şey--bir şeye dayanamıyorum. Örneğin, bir keresinde yanımızda küçük bir çocuk kalıyordu. Hiç de iyi bir çocuk olmadığı ortaya çıktı. Ama biz bunu bilmiyorduk. Ama Janet ondan çok korkuyordu. Sanki bir tür
sezisi varmış gibi. O kadar mutsuzdu ki çocuğu
göndermek zorunda kaldık."

Alnı endişe ve şaşkınlıkla çatılmıştı.

"Nasıl büyüyeceğini anlamıyorum. Bu beni çok
fazlasıyla sorumlu hissettiriyor. Dünya tamamen güzel bir yer değil, biliyorsun ve böyle bir çocuğu
içine getirmek çok acımasızca bir utanç gibi görünüyor. Öyle değil mi?"

"Evet."

"Bir şekilde onu anlayacağını düşünüyorum, Kitty."

"Evet, Robert, anlıyorum."

Ona doğru geldi. Elini ceketinin koluna koydu ve yanında durdu. Gözleri, gözyaşı olmayan bir çiğ tanesinin arasından parlıyordu.

"Ne oldu, Kitty?"

"Yakında benimle evlenir misin?" dedi. "Çok yakında mı?" diye fısıldadı. "Ben--ben
sabırsızlanıyorum." Yüzünü onun koluna sakladı.

İçindeki anneliğin harekete geçtiğini, yalvardığını,
saatini sabırsızlıkla beklediğini düşündü.

"Neden bekleyelim? Sence ben beklemek istiyor muyum?"

"Sus!" dedi. "Geliyorlar."

Bir festivale yakışır şekilde biraz ciddi bir şekilde geldiler. Uzun beyaz önlüğüyle Janet, her zamankinden daha çok manevi bir şeye benziyordu. Uzun kahverengi saçları yanaklarından aşağı doğru sarkıyordu, açık bir peçe gibi düz ve pürüzsüzdü, sıkıntılı havada titreyen bir alev gibi titreyen küçük yüzünü keskinleştiriyordu. Küçük Barbara'nın yanında, yanakları
dolu dolu, başı kesilmiş, kahverengi tutamlar, açık kahverengi tüyler ve küçük altın tepecikler halinde dikilen buklelerle
çiçek açmış ve parlıyordu.
Düşünceli bir şekilde, masada yerlerini aldılar.

Robert'ın çocukları, güzel tavırlara sahiptiler; küçük, zarif, nazik
yaklaşma ve şeyleri ele alma biçimleri. Kendilerini çok dik, güvenli, ufak tefek bir ayrımla tutuyorlardı. Kitty onlara baktıkça
kalbi daha da derinleşti. Çok genç olan Barbara bile, davranışlarının tüm spontanlıklarına rağmen
küçük mükemmelliklerini bozulmadan taşıyordu.

Çay saati boyunca, hayalinin peşinden koşan küçük Barbara, durmadan
kumdaki kalelerden bahsetti. Ve konuşmaktan yorulduğunda
şarkı söylemeye başladı.

"Canım," dedi Jane, "çay saatinde şarkı söylemeyiz."

"_Ben_ söylerim," dedi küçük Barbara ve güldü.

Jane de histerik bir şekilde güldü.

Sonra küçük Barbara'nın ruhu Jane'e girdi ve onu
kontrol edilemez bir şekilde neşeli yaptı. Kitty'ye geçti ve kanında ve sinirlerinde
coştu. Barbara güldüğünde Kitty gülüyordu ve Kitty güldüğünde
Robert da gülüyordu. Hatta Janet bile ara sıra küçük bir çığlık atıyordu. Çocuklar bunun sebebinin
çayda çilek ve krema
yemekleri olduğunu ve kumda kaleler inşa etmek için denize doğru gittiklerini düşündüler.

Öğleden sonra boyunca, akşam yemeğine kadar, Kitty kumların üzerinde çalıştı, sanki hayatında başka hiçbir şey yapmamış gibi
kaleler inşa etti. Hankinler
onu Kayalıkların köşesindeki kayaların üzerindeki koltuklarından izliyorlardı.

"Yanılmışız. İyi olmalı. O da ne kadar güzel, zavallı şey," dedi Bayan Hankin kocasına.

"Ne kadar güzel, ne kadar da sevimli ve iyi," dedi Robert kendi kendine, onu izlerken, yorgun küçük bir işçi olan Barbara kucağında uzanmış yatıyordu. Kayalığın altındaki bir kayanın üzerinde oturuyordu, kayanın büyük alnı bir gölgelik görevi görüyordu. Gözleri aşağıdaydı ve derin göz kapaklarıyla gizlenmişti. Kollarında geriye yaslanmış, yumuşak yanağını göğsüne bastıran çocuğa gülümsüyordu.

Kendini onun yanına attı. Denize kadar uzanan toprak işleri ve hendeklerle muazzam bir kaleyi yeni bitirmişti.

"Kitty, Kitty," dedi, "sen de Janey gibi sadece bir çocuksun.
O kumda kaleler inşa etmekten gayet mutlu - sen de öyle. Sen mükemmel bir
bebeksin."

"Hepimiz bebeğiz, Robert, kumda kaleler inşa ediyoruz. Ve sen en büyük
bebeksin."

"Umurumda değil. En büyük kaleyi ben inşa ettim."

"Janet'e bak," dedi Kitty. "Hepimizden önce büyüyecek."

Çocuk Jane ile bir kayanın üzerinde oturuyordu. Ama, uzaklığından, ara sıra babasına ve Kitty'ye bakıyordu. Bütün öğleden sonra
Janet Jane'e yapışmıştı. Ama yatma vakti geldiğinde Robert onu bir kenara çekti
ve ona bir şeyler fısıldadı. Eve giderken Kitty'nin yanından geçti ve elini onun
elinin içine koydu.

"Babam sana karşı çok nazik olmamı söyledi."

"Öyle mi? Çok nazik bir baba."

"Babam insanlara karşı her zaman naziktir. Özellikle de çok
mutlu olmadıklarında. Gerçekten ve içtenlikle nazik olacağım. Ama seni _çok_ yakında sevmezsem aldırmayacaksın, değil mi?"

"Elbette ki sevmeyeceğim. Sadece çok geç kalma, canım."

"Şey, bilmiyorum," dedi Janet düşünceli bir şekilde; "çok zamanımız var."

"Öyle mi?"

"Çok çok. Görüyorsun, Janey Teyze'yi seviyorum ve bu onun
duygularını incitebilir."

"Anlıyorum."

"Ama sana bir şey vereceğim," dedi Janet hemen.

"Janey Teyze'ye ait hiçbir şeyi bana vermeni istemiyorum."

"Hayır," dedi Janet; "Sana kendime ait bir şey vereceğim."

"Ah! Ve bana ne olacağını söyleyemezsin?"

"Bunun hakkında düşünmeliyim." Küçük kız düşüncelere daldı.
"Barbara insanları öpmeyi seviyor. Ben sevmiyorum."

"Anlıyorum. Öyleyse öpücük olmayacak mı?"

"Hayır; öpücük olmayacak. Olacak," diye tekrarladı, "kendime ait bir şey olacak."

Kitty'nin elini bıraktı.

"Şimdi Teyze Janey'e gitmeme aldırmaz mısın?"

Kitty, akşam yemeğinden önce salonda yalnız otururken Janey'e bundan bahsetti.

"Aldırmamalısın, canım Kitty," dedi Jane. "Bu sadece onun sadık bir küçük ruh olduğu anlamına geliyor. Bir gün sana da aynı şekilde sadık olacak."

"Bir gün."

"Böyle iç çekme, Kitty."

"O da Robert gibi, değil mi?"

"Çok Robert gibi."

Düşüncelere daldı.

"Janey," dedi, "bu akşam onu ​​bana bırak. "

Bütün akşam onu ​​Cliff'te, kimsenin gelmediği
yerde yalnız bıraktı.

"Peki," dedi, "onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence çok sevimliler."

"Komik küçük dilenciler, değil mi? Janet'la nasıl geçindin?"

Ona söyledi.

"Bu Janet'ın küçük yolu. Sana kendi bir şeyini vermek." Çocuğun cümlesini tekrarlayarak
şefkatli bir memnuniyetle gülümsedi.

"Her şey yolunda, Kitty. O sadece kendini tutuyor. Seni büyük bir şey bekliyor."

Gözlerini yumdu.

"Biliyorum, Robert. Biliyorum."

"Yorgun musun? Çocuklar sana fazla mı geldi?"

Başını iki yana salladı.

"Onların kölesi olmamalısın, biliyorsun."

Ona baktı.

"İyi miydim, Robert?"

"Mükemmeldin."

"Benim de sadece bir çocuk olduğumu söylemiştin."

"Öyleyse öylesin. Bu yüzden senden hoşlanıyorum."

Başını tekrar salladı.

"Her şey çok güzel," dedi, "ama istediğin bu değil,
canım--başka bir çocuk."

"Ne istediğimi nereden biliyorsun?"

"Benden çok daha iyi birini istiyorsun."

Sessizdi, Barbara'ya baktığı gibi ona da bakıyordu, saçmalığının tadını çıkarıyordu,
olduğu gibi, saçma fikriyle oynamasına izin veriyordu.

"Ah, Robert, gerçekten de iyi olduğumu mu düşünüyorsun?" Kadın ona yaklaştı,
acı çeken bir çocuk gibi ağlıyordu. Kolunu onun omzuna attı ve
onu elinden geldiğince rahatlattı.

"Çocuk, iyi olduğunu düşünmeseydim seninle evlenir miydim sence?"

"Olabilir. Umursamayabilirsin."

"Öyle oldu ki, umursuyorum, çok fazla. Neyse, seni iyi biri olarak görmeseydim, çocuklarımın annesi olmanı istemezdim. İşte sınav bu."

"Evet, Robert," diye tekrarladı, "işte sınav bu."

Ayağa kalkıp otele geri döndüler. Çimlerden çocuk odasının
açık penceresini görebiliyorlardı. Yukarı baktılar.

"Onları görmek ister misin, Kitty?"

"Evet."

Kitty'yi yanlarına götürdü. Uyuyorlardı. Küçük Barbara büyük yatakta kıvrılmış yatıyordu, tam ortasında, rüyalarının onu
attığı yerde. Yanındaki karyolada Janet dimdik ve hareketsiz yatıyordu.

Robert, Kitty'ye yaklaşması için işaret etti ve birlikte durup
önce çocuklara sonra da birbirlerinin yüzlerine baktılar. Kitty çok
sessizdi.

"Onları beğendin mi?" diye fısıldadı.

Dudakları titredi, ama hiçbir işaret yapmadı.

Her yatağın üzerine eğildi, Janet'in alnındaki uzun saçları düzeltti,
Barbara'nın küçük bedenine ağırlık yapan battaniyeyi geriye doğru katladı. o
döndü, Kitty gitmişti. Kendi odasına kaymıştı.

Robert'ın gittiğini duyana kadar bekledi. Çocuklar
orada yalnızdı. Hemşirenin koridorun karşısındaki Jane'in odasında olduğunu biliyordu. Jane
muhtemelen ona efendisinin çok yakında evleneceğini söylüyordu.

Dışarı baktı. Jane'in odasının kapısı kapalıydı; Robert'ın
çıktığı çocuk odasının kapısı da kapalıydı. Diğeri, iletişim kapısı,
aralık bırakmıştı. Yavaşça geri döndü ve
çocukların yataklarının yanında tekrar durdu. Janet hala derin uykudaydı.
İnce uzuvları hala dümdüz ve sessizce battaniyenin altında uzanıyordu.
Saçları Robert'ın elinin bıraktığı gibiydi.

Kitty, Janet'ın uykusunu bölmekten korkuyordu. Janet'tan korkuyordu.

Küçük Barbara'nın üzerine eğildi ve yatak örtülerini
yataktan geriye doğru çevirdi. Barbara'nın yanına, boyunun yarısı kadar uzandı
ve onu ilk başta ona zar zor dokunan, o kadar hafif olan kollarıyla sardı
üzerine. Sonra bir sapkın ve tutkulu dürtü onu çocuğu uyandırmak için ele geçirdi. Bunu nazikçe, şefkatle, tutkusunu bastırarak,
uykunun derinliklerini ince, tüy gibi dokunuşlarla,
uyku kadar yumuşak öpücüklerle rahatsız ederek yaptı.

Çocuk okşayan kolların altında kıpırdandı.
İlahi güzelliğiyle, yarı uykulu, yarı uyanık, gözlerini açıp
rüyasının sırrına kapatarak yatıyordu. Sonra Kitty'nin rahatsız edici eli onu uyku yollarına doğru uçuşundan döndürdü. Sırt üstü yattı, gözleri göz kapaklarının kaldırılmasıyla
parıldadı; onları izleyen Kitty'nin gözlerinin altında açıldılar, aydınlık, büyük ve berrak. Ağzı Kitty'nin ağzının altında kıvrıldı, yok olmuş rüyadan koparılmış uykulu öpücüklerle. Pembe dizlerini çekti ve kollarını Kitty'nin kollarına uzattı ve gülümsedi, yarı uyanık yarı uykulu.

Kitty ayağa kalktı, çocuğu yataktan kaldırdı. Onu sıkıca tuttu,
titreyen elleriyle hassas bedenini kendi bedenine bastırdı,
kendi yüzüyle sevimli küçük yüzünü okşadı, Robert'ın yüzü kendisine değdiğinde gözlerini kapattı.
Robert'a olan sevgisinin tutkulu, dünyevi bir niteliğini Robert'ın çocuğuna olan sevgisine taşıdığının farkındaydı.

Kendi kendine, "Ben berbatım; bende bir sorun var.
Bir çocuğu sevmenin yolu bu değil." dedi.

Küçük şeyi tekrar yere koydu, boynunu uykulu,
tutucu kollardan kurtardı ve küçük bedeni görüş alanından uzaklaştırdı. Barbara, böylece terk edilmiş bir halde, ağladı ve bu çığlık kalbini deldi.

Kendi odasına gitti, kendini yatağına attı ve
orada kıvrandı, birçok sancıyla parçalandı. Kalbin sancısı ve yarı doğmuş ruhun sancısı, onu doğumundan beri geride tutan bedenle mücadele ediyordu;
ve bunların arasında, engellediği ve
reddettiği anneliğin sancısı. Bozulmanın toprağından keskin ve saf bir şekilde deldi,
sonsuzca acı vericiydi. Neredeyse, kalbinin tatmin olmuş şiddetli coşkusundan ve hâlâ kendi coşkusunu bekleyen bedeninin tutkusundan ayırt edilemezdi.

Kendini soydu, yatağına girdi ve orada uzandı, işkence gördü,
birçok anı tarafından ziyaret edildi. Kısa günah mevsimlerinde tanıdığı tüm yüzlerle
doldurulmuş bir karanlığa dehşet içinde, acınası gözlerle baktı; erkekler ve arkadaşları ve yoldaşları olan kadınlar; ve yanından geçen veya
oyalanıp bakan yabancılar. Robert ve çocuklarının yüzleri
görüşünün bir yerlerinde asılı duruyordu, ama onları sabitleyemiyor veya tutamıyordu;
utançlarının o hayalet alayı tarafından çiğnenmiş, yok edilmişlerdi. Bazı yüzler, hepsinden daha korkunç,
kendilerini ayırıp etrafını sardılar, onu
takip edenlerin ve kendi hafif ayaklarının takip ettiği kişilerin yüzleri; onu
bulan ve onu terk eden ilk kişiden, kendisinin esir alıp
bıraktığı son kişiye kadar. Yatağının etrafında duruyorlardı; ellerini
uzatıp ona dokunuyorlardı; yüzleri onunkilere bakıyordu; unuttuğu
yüzler. Onları kendisinden karanlığa doğru itti ve
tekrar geldiler. Her biri diğerinin aynısıydı; her birinin aynı bakışları, unutmasına meydan okuyan aynı hareketleri vardı. Uykuya daldı; ve
rüyalar, hain, sürekli hatırlayarak, onu
onların ellerine teslim etti.

Şafak vakti uyandı, hafızası rüyalarıyla hızlanmıştı. Şimdi sesler duyuyordu, onu
suçlayan tüm sesler. Annesinin sesi önce konuştu ve çok üzgündü. "Seni gönderiyorum, Kitty,
çocuklar yüzünden." dedi. Sonra babasının sesi, çok sertti, "Hayır, seni
geri almayacağım. Küçük kız kardeşlerinin hatırına olduğun yerde kalmalısın." Ve annesinin sesi tekrar -sonradan- bu sefer de üzgün ve sertti, "Yatağını yaptığın gibi, Kitty, uzanmalısın. Seni
geri alamayız."

Ve üçüncü bir ses daha vardı. Çok yumuşak bir şekilde, "Her iki şekilde de sahip olamazsın." dedi. Öfkeyle yüksek sesle haykırdı, "Bunu her zaman biliyordum. Bunu
saklayamazsın. Bununla dolusun." Ve bir başka ses, derin ve sert,
"Ona _söylememek_ mümkün değil. Yazık Kitty; çok yazık."

Onları dinlediği için bir daha uyuyamadı.

BÖLÜM XVIII

Sabah olmuştu. Kendini yukarı çekip giyinmeye çalıştı. Ama elleri
titriyordu ve başı şiddetle ağrıyordu. Yarı çıplak bir şekilde yatağına uzandı
ve orada çaresizce uzandı, zihninin ızdırabından merhametle
kurtaran bedensel acıya teslim oldu.

Kimseyi görmedi, Jane Lucy'yi bile. Dışarıda, koridorda ve iç odada çocukların ayak seslerini ve küçük tiz seslerini duydu; her ses, acının
bıçağın saplanan nabzını vurguluyordu. Odayı karartmak imkansızdı ve
dayanılmaz güneş ışığı ince sarı panjurlardan içeri kontrolsüzce
doluyor ve beynini rahatsız ediyordu, ta ki görme sinirleri, işkence sinirleriyle
vurarak, vuruş vuruş. Öğle vakti sadece bir
hissediyordu parlak, dalgalanan ağrı.

Uykuya daldı ve baş ağrısı geçti. Uyandığında vücudu sanki ateşi varmış gibi zayıftı, ancak zihni gecikmiş bir
kuvvetin etkisiyle gerçekliğe kapandı.

Onun için henüz tam olarak gerçek olmayan bir şey vardı, bedensel acı bölgesine aitmiş gibi görünen, orada kötü bir rüya gibi
doğabilecek bir şey; dün gece orada olan, diğer şeylerin yanı sıra, ona baktıkça onlardan daha belirgin, daha dokunaklı hale gelen bir şey. Ve yine de, havası o kadar davetkar ve o kadar tanıdık olsa da,
başarılan ve geri alınamaz şeylerin arasında değildi.
Sadece
yapması gereken şeydi.

Şimdi onu ele geçirmişti; ve onun hakimiyeti altında yükselmiş, taşınmıştı.
Zihni pervasız bir sallanma hızıyla, delilerin
tehlikeli kesinliğiyle ona doğru hareket ediyordu.

Saat beşte zili çaldı ve hizmetçiden ona biraz çay getirmesini istedi.
Gırtlağının bir darbesiyle biraz yuttu ve titreyerek
fincanı bıraktı. Dünün mide bulandırıcı anısını getirdi.

Saat beşte kalktı, giyindi ve Robert Lucy'ye bir mesaj gönderdi, onu oturma odasında, yalnızken aşağıda görmek için.
Bardağının önünde dururken kendi kendine, "Ne kadar da şok edici görünüyorum. Ama
o aldırmaz." dedi.

Saat altıda yanındaydı.

Sanki dokunuşu canını yakmış gibi elini ondan çekti. Gülümsemesi
acı ile gelen durgun, kansız gülümsemeydi. Sandalyesini
güneş ışığından çekip şöminenin yanındaki girintiye çekti. Sonra onun yanında durdu, ona güzelliğine
acı veren
daha çok seven gözlerle baktı. Tavırları ilk yaklaşımlarındaki utangaç, ergenlik
kararsızlığını hatırlatıyordu.

"Sence," dedi, "yatakta kalmalıydın değil mi?"

Başını salladı ve sesini bulmaya çalıştı.
Kasılarak geldi.

"Hayır. Daha iyiyim. Şimdi iyiyim."

"Dün o korkunç sıcak güneşte dışarıda olmaktı --o gençlerle. Buna alışkın değilsin."

Güldü. "Hayır. Buna alışkın değilim. Robert--onlara söylemedin, değil mi?"

"Ne?"

"Senin hakkında--ve benim hakkımda?"

"Hayır. Henüz değil." Gülümsedi. "Diyorum ki, onlara çok yakında söylemem gerekecek, değil mi?"

"Gerek yok."

Ona soru soran anlaşılmaz bir ses çıkardı.

"Fikrimi değiştirdim. Seninle evlenemem."

Alçak, belirsiz mırıldanmasını yakalamak için başını eğmek zorunda kaldı; ama
yakaladı.

Ondan geri çekildi, şömineye yaslandı ve ona
öncekinden daha dikkatli baktı.

"Yani," dedi sessizce, "_onlar_ yüzünden mi?"

"Evet."

Aşağı baktı.

"Zavallı Kitty," dedi. "Senden çok şey istediğimi mi düşünüyorsun?"

Cevap vermedi.

"Korkuyor musun?"

"Sana korktuğumu söylemiştim."

"Evet. Ama sorun olmadığını düşündüm. Onları sevdiğini sanıyordum."

Sessizdi. Gözlerinden yaşlar yükseldi ve titrek kirpiklerine
takıldı.

"Senden hoşlanıyorlar."

Başını eğdi ve gözyaşları aktı.

"Seni üzen bu mu?"

"Evet."

"Anlıyorum. Bunu düşünüp dayanamadığını fark ettin. Şaşırmıyorum. O küçük maymunların seni yormasına izin verdin. Neredeyse güneş çarpması
geçiriyorsun ve sanki dün gibi bir gün daha yaşamaktansa ölmeyi tercih ediyormuşsun gibi hissediyorsun? Eh, olmayacaksın. Dün gibi bir gün
bir daha asla olmayacak."

"Hayır. Asla," dedi; ve hıçkırıkları onu boğdu.

"Neden olsun ki? Bir mürebbiyeleri olacak. Her zaman ellerinde olmalarını
istemediğimi mi düşünüyorsun?"

Yumuşakça ağlamaya devam etti. Adam sandalyesinin koluna oturdu ve kolunu ona doladı ve gözlerini kuruladı.

"Bundan dolayı mutsuz olma, Kitty. Anlıyorum. Onlarla evlenmiyorsun, canım; benimle evleniyorsun. "

Ondan kurtuldu.

"Seninle evlenemem," diye bağırdı. "Sana istediğini veremem."

"Bana değer veremeyeceğini mi söylüyorsun? Bana her zaman söylemeye çalıştığın şey bu mu?"

Adam kıpırdandı ve kadın sandalyesine sindi.

"Sana _söyleyemem_."

Adam kadından uzaklaşmıştı. Kollarını şömine rafına yaslamıştı;
başını onlara doğru eğmişti.

Birkaç dakika öyle kaldılar; kadın sinmişti; adam yüzünü ondan
gizlemişti.

"Bana söyler misin," dedi hemen, "başka biri varsa----"

"Benim değer verdiğim biri mi? Hayır, Robert, kimse yok."

"Emin misin? Dürüst ol. Düşün."

"Wilfrid Marston'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Kesinlikle _onu_ umursamıyorum."

Bunun üzerine başını kaldırdı; ama ona bakmadı.

"Tanrıya şükür!" dedi.

"Onun hakkında bu kadar kötü düşünüyor musun?"

"Bana onun hakkında ne düşündüğümü sorma."

"Onunla evlenseydim benim hakkımda kötü düşünür müydün?"

"Ben--ben buna dayanamazdım, Kitty."

"Onunla evlenmeyeceğim."

"Henüz beni umursamadığını söylemedin mi?"

"Hayır. "Ben yapmadım."

Döndü ve onun üzerine eğildi, ona bakmasını sağladı.

"O zaman söyle," dedi.

Kadın yüzünü ondan çekti ve ellerini ikisinin arasına koydu.
Ayağa kalktı, önünde durdu ve ona baktı. Gözlerinin mavisi
daralmıştı, göz bebekleri ona bakıyordu, siyah ve ateşli.
Sıkıca kapalı olan ağzı hafifçe açıktı.
Kenarları ince bir kızarıklıkla bulanıklaşmıştı. Nefesi kısa ve keskindi.

"Hastasın," dedi. "Yatağa geri dönmelisin."

"Hayır," dedi. "Sana bir şey söylemem gerek."

"Eğer söylersen inanmayacağım."

"Neye inanmıyorsun?"

"Beni umursamadığına. Buna inanamam."

"İnansan iyi olur, Robert."

"Umursamıyorum. Bir sorun var. Bana ne olduğunu söylemelisin."

"Yanlış olan tek şey bu. Ben--ben bir hata yaptım."

"Benden hoşlandığını mı sanıyordun? Yoksa bundan daha mı kötü?"

"Daha kötü, çok daha kötü."

"Anlıyorum. Beni sevmeye çalıştın ve başaramadın mı?"

Sessizdi.

"Zavallı çocuk. Bencil bir hayvan oldum. Senin başaramayacağını bilebilirdim.
Beni daha on gündür tanımıyorsun. Ama beklersem, Kitty--sana
düşünmek için zaman verirsem?"

"Bana on yıl versen bile işe yaramaz."

"Anlıyorum," dedi; "Anlıyorum."

Şöminenin kenarını iki eliyle kavradı; gergin
kolları omuzlarından bileklerine kadar titriyordu; tutuşu gevşedi. Kendini
doğrulttu ve titreyen ellerini ceketinin ceplerine sakladı.
Göz kapaklarının kenarlarında gözyaşları vardı, küçük, zor gözyaşları, onları nefret eden
etin içinden geçerek yolunu kesiyordu.

Kadın onları gördü.

"Ah, Robert--sen de bana bu kadar değer veriyor musun?"

"Seni nasıl önemsediğimi biliyorsun."

Nezaket konusunda başarısız olduğunu hatırlayarak ondan uzaklaşırken durdu.

"Teşekkür ederim," dedi, basitçe, "bana gerçeği söylediğin için."

Kapıya ulaştı ve kadın ayağa kalkıp peşinden geldi. Kadına onu takip etmemesi için bir işaret olarak başını salladı. Kadın gördü ondan
gittiğini çünkü işkence görmüş ve acı ve utançtan dilsizleşmişti.

Sonra ne yapması gerektiğini biliyordu. Ona seslendi, yalvardı.

"Robert--gitme. Geri dön--geri dön. Buna dayanamıyorum."

O bağırışa geri döndü.

"Sana gerçeği söylemedim. Yalan söyledim."

"Ne zaman?" dedi sertçe.

"Az önce. Sana umursamadığımı söylediğimde."

"Ee?"

"Otur--buraya, kanepeye. Sana anlatmaya çalışacağım."

Adam onun yanına oturdu ama yakınına değil. Dirseklerini dizlerine dayayarak öne eğildi ve başını sıktığı ellerine dayadı. Konuşurken ona
bakmadı.

"Umursamadığımı söyledim çünkü bunun en kolay çıkış yolu olduğunu düşündüm. Senin için en kolayı. Gerçeği bilmekten çok daha kolay."

Sert bir şekilde gülümsedi.

"Ne kadar kolay olduğunu görüyorsun."

"Evet." Duraksadı. "Gerçek de kolay olmayacak."

"Hadi, yine de sahip olalım, Kitty."

"Onu sahip olacaksın." Tekrar durakladı, derin bir nefes aldı. "Buradaki insanların neden benden
kaçındığını hiç merak ettin mi? Bilirsin, bir şeyler
düşünüyorlardı. "

"Sanki ne düşündükleri önemliymiş gibi."

"Haklılardı. Bir şey _vardı_."

Onun derin bir nefes aldığını duydu. O da şimdi öne doğru eğildi,
onunla aynı tavırla, sanki itirafının katılımcısıymış ve
onun utancının suç ortağıymış gibi. Yüzü onunkiyle aynı hizadaydı, ama
gözleri onun yanından, lekesiz ve berrak bir şekilde bakıyordu.

"Ya varsa?" dedi. "Hiçbir fark yaratmaz."

Üzgün ​​yüzünü ona çevirdi.

"Bilmiyor musun, Robert? Bilmiyor musun?"

Sabırsızca kaşlarını çattı.

"Hayır, bilmiyorum. İstemiyorum."

"Seni umursamadığımı mı düşünmeyi tercih ediyorsun?"

Yüzü tekrar işkence görmüş, aptal bakışına büründü.

"Benim hakkımda böyle düşünmeyeceksin."

Tekrar görüş alanının dışına doğru eğildi ve adam ona omzunu, öne doğru uzatılmış, hareketsiz, inatçı ve görünüşe göre umursamaz profilini gösterdi.

"Seni önemsediğim için sana gerçeği söyleyemedim.
Denedim ve başaramadım. Çok zordu ve sen _anlayamadın_. Sonra Wilfrid Marston, sana söylemem gerektiğini söyledi."

Kendini geriye attı ve ona döndü.

"Marston'ın bununla ne ilgisi vardı?"

Sesi ve gözleri düştü.

"Görüyorsun ya, biliyordu."

"Anlıyorum."

Bekledi.

"Sana söyleyemedim."

Sessizliği, onun istediği için dinlediğini,
onun istediği kadarını veya azını söylemeyi ona bıraktığını ve
bu yüzden ona güvendiğini iletti.

"Korkuyordum," dedi.

"Ne? _Benden_ mi korkuyordun, Kitty?"

"Bunun beni umursamamana neden olacağını düşündüm."

"Bana söyleyebileceğin hiçbir şeyin bir fark yaratacağını sanmıyorum."

"Bunu kendin söyledin. Eğer iyi biri olmazsam benimle evlenmeyeceğini söyledin."

Sabırsız ve şaşkın bir şekilde başını kaldırdı.

"Ama bunların hepsini yaşadık," dedi.

"Hayır, yaşamadık. İyi olmadığımı söylediğimde, kastettiğim şeyler vardı
Ben----"

"Ee?"

"Ben--Ben Charley Tailleur ile evli değildim."

O bunu sessizce aldı; ve sessizlik boyunca o bunu sindirdi.

"O adam nerede?" diye sordu hemen.

"Öldü. Sana _bunu_ söylemiştim."

"Unutmuştum."

Başka bir sessizlik oldu.

"Onu çok mu önemsiyordun, Kitty?"

"Bilmiyorum. Evet. Hayır, bilmiyorum. Aynı şey değildi."

"Önemli değil. Bana söylemen çok iyi."

"Bunu kastetmemiştim."

"Bana söylemene ne sebep oldu?"

"Çocukları görünce. Seni kandırmaya devam edebileceğimi sanıyordum; ama
onları gördüğümde yapamayacağımı anladım."

"Anlıyorum." Sesi yumuşadı. "Onlar yüzünden bana söyledin. Bana
söylediğine sevindim." Bunu söyledikten sonra durakladı.

"Eh," dedi, "en iyisini yapmalıyız."

"Bunun bir önemi yok mu?"

"Hayır. Şimdi değil."

Kadın içini çekti.

"Ne kadar zaman oldu?" diye sordu.

"Beş yıl. Charley Tailleur ilkti."

"Ne?"

"İlk. Başkaları da vardı; çok daha fazlası. Ben--o türdenim."

"Sana inanmıyorum."

"Bana inanmalısın. Benimle evlenemezsin ve nedenini
görmelisin."

Kadın da durakladı. Sessizlikleri ona korkunç geliyordu.

"Bir kere gördüğünü sanıyordum. Görmemen mümkün görünmüyordu.
Seninle ilk tanıştığım zamanı hatırlıyor musun?"

Kadın hatırladı.

"O zaman gördüğünü sanıyordum. Ve sonrasında--bir başka gece beni odadan nasıl takip ettiğini hatırlamıyor musun?"

"Evet."

"Anladığını sanıyordum ve bunu söylemekten çok utanıyordun. Ama anlamadın.
_Sonra_--bahçenin sonunda seni nasıl beklediğimi hatırlıyor musun?--ve Uçurumun kenarında nasıl oturduğumuzu? O zamanlar deniyordum--her zaman denediğim gibi. Seni--ve seni--görmemeni sağlayacağımı düşündüm. Sen
sadece bana yardım etmek istiyordun. Çok masum ve sevgiliydin. Beni
seni sevmemi sağlayan şey buydu."

"Ah," diye inledi. "Yapma."

Ama devam etti. "Ve beni o gece nasıl bulduğunu hatırlıyor musun?
Uçurumda?"

Sesini yumuşak bir şekilde geri çekti.

"O zaman bildiğinden ve benimle geri dönmemi istediğinde----"

"Bak, Kitty, artık bıktım."

"Bilmedin, çünkü hala bana düşkünsün. Öylesin, değil mi?"

"Aman Tanrım! Nereden bileyim?"

"_Ben_ biliyorum. Çünkü sen bunu özümsemedin.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Beni on gündür tanıyordun ve ondan on gün önce de
Wilfrid Marston'la birlikteydim. "

[İllüstrasyon: "'Benden nefret etmeni istiyorum... beni bir daha asla görme.'"]

Sonunda anlamıştı. Bunu ona gerçek kılmıştı, bunu et ve kanla giydirmişti.

"Bana inanmıyorsan," dedi, "ona sor. Beni görmeye gelmesinin sebebi buydu. Bana geri dönmemi istiyordu. Aslında, onu
bırakmam gerekiyordu."

Sanki zihnini, onu sersemleten şeyle yüzleşmeye
çalışıyormuş gibi elini alnına koydu.

"Ve sen bana bütün bunları anlatıyorsun çünkü----" dedi donuk bir şekilde.

"Çünkü senden nefret etmeni istiyorum, böylece gidebilir ve beni bir daha asla göremeyeceğin için
mutlu olabilirsin. Ve eğer
benim olduğum gibi düşünmek, beni umursadığını düşünmek seni çok üzüyorsa, sadece
kendine _seni_ umursadığımı ve eğer çok kötü olsaydım bunu
yapamayacağımı söyle."

Ağladı, "Eğer öyle olsaydım benim için daha iyi olurdu. O zaman _hissetmemeliydim_. Küçük çocukları görmek bana zarar vermezdi. Bunu
çoktan atlatmalıydım; ve seni veya onları umursamamalıydım. Bunu başaramamalıydım. Böyle oluyoruz. Ve sonra--senin beni umursamasına
izin vermemem gerekirdi. Bu şimdiye kadar yaptığım en kötü şeydi. Ama çok mutluydum--çok mutluydum."

Ona bakamıyordu; yüzünü elleriyle örttü ve o
onun hala umursadığını biliyordu.

Sonra gelip yanına diz çöktü ve fısıldadı. O ayağa kalktı ve
ondan uzaklaştı ve o da onu takip etti.

"Şimdi benimle evlenemezsin," dedi.

Ve o da "Hayır" diye cevapladı.

BÖLÜM XIX

Onu bırakmadı. Küçük odanın uzunluğu kadar ayrı bir şekilde oturdular, birbirlerine değil, ama bir noktada, sanki her beyin aynı tarifsiz dehşet sembolünü
fırlatıp oraya yerleştirmiş gibi bakıyorlardı.

Yüzü acıyla keskindi, garip bir şekilde arınmıştı, onu
yücelten ölümsüz an tarafından manevileştirilmişti. Bir anda yaşlanan yüzü,
mutlu ve bozulmaz masumiyetini kaybetmişti.

Henüz gerçekliğin tam anlamıyla hakimiyetinde değildi. Zihni
İşkenceden sonra gelen uyuşukluk. Tek bir duyuyla tutunuyordu, derin sorumluluğun belirsiz ayırt edilmesi ve daha da derin bir şey, onu Kitty'ye bağlayan bir bağ, maddi olmayan, yok edilemez, acı içindeki birlikteliklerinden doğmuş.

Onu, aynı küçük odada, ondan ayrı ama hala orada, hala o garip katılım, suç ortaklığı havasını takınarak, oturmaya devam ettiriyordu.

Ve sürekli kendi kendine, "Sırada ne var?" diye soruyordu.

Kapı çalındı.

"Jane," dedi. "İçeri girmemesini söyleyeceğim." Sesi kısık ve kendi sesine benzemiyordu.

"Ah, onu göremez miyim?"

Bulanık gözleriyle yukarı baktı. "İster misin?"

"Evet."

Düşündü. Tereddüt etti.

"Sakıncası var mı?"

"Sakıncası var mı?" diye tekrarladı. Sanki yaşadıklarından sonra
aklına gelebilecek bir şey
olabilirmiş gibi. Ona öyle geliyordu ki, bundan sonra her şey
her zaman önemsiz ve olaylar tamamen önemsiz olacaktı. Jane'in bu görünüşünü ve Kitty'nin Jane'e karşı tavrını kavramak için muazzam bir çaba sarf etti.

"Düşündüm ki," dedi, "belki seni rahatsız eder."

Kapı tekrar çaldı.

"Robert," dedi, "Sana söylediklerimi bilmesini istemiyorum."

"Elbette hayır," dedi. "İçeri gir."

Jane içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Elinde sıkıca katlanmış bir mektup vardı. Bir an orada durdu, birinden diğerine baktı. Konuşan Kitty'ydi.

"İçeri gir, Janey," dedi. "Seni istiyorum."

Jane öne çıktı ve aralarına dikildi. Yüzünü
sertleştiren Robert'a ve titreyen Kitty'ye baktı.

"Bir şey oldu mu?" dedi.

Ve Kitty, "Hayır. Şimdi hiçbir şey olmayacak. Ona sadece
olamayacağını söyledim." diye cevapladı.

"Onu terk mi ettin?"

"Evet. Onu--terk-ettim."

"Evet" dediğinde derin bir nefes aldı, böylece bir hıçkırık gibi duyuldu.
Diğer
sözcükler yavaşça, teker teker, sanki ezbere tekrarlıyormuş gibi, ne anlama geldiklerini bilmeden ağzından çıktı.

Jane kardeşine döndü. "Ve sen onun bunu yapmasına izin mi verdin?"

Sessizdi, hala kendi kendine, "Sırada ne var?" diyordu.

"Elbette izin verdi. Yapabileceğim tek şeyin bu olduğunu biliyor."

"Kitty--seni bunu yapmaya iten ne?"

Kitty gözlerini kapattı. Robert onu gördü ve alçak, anlaşılmaz bir
sesi çıkardı. Jane duydu ve anladı.

"Kitty," dedi, "onu umursamadığına mı inandırdın?"

Yanındaki kanepeye oturdu ve ellerini kendi elleriyle örttü.

"Bu doğru değil, Robert," dedi. "Ne yaptığını bilmiyor.
Kitty, ona bunun doğru olmadığını söyle."

Titreyen eller ondan kurtuldu. Kitty bir kez hıçkırdı ve hareketsiz kaldı. Robert, duyduğu sesle Jane'e döndü.

"Onu rahat bırak," dedi, "şimdi bununla uğraşmak
istemiyor."

Kitty'nin eli kanepe boyunca Jane'e doğru geri döndü. "Hayır," dedi, "beni terk etmesine
izin verme. Yakında gidiyorum."

Sorusuna şu cevabı vermeye başladı, "Sırada ne var?"

"Bunu yapmana neyin sebep olduğunu söyle bana?" dedi Jane tekrar.

"Ne olursa olsun," dedi, "çok doğru yapıyor."

"Ne yaptığını biliyorum. Ve neden yaptığını da biliyorum. Nedenini göremiyor musun?"

Çaresizce ona bakarak hareketsiz duran Robert, doğrudan
bu çağrıya sırtını döndü ve odada aşağı yukarı, aşağı yukarı yürüdü. Hala kendi kendine, "Ve eğer giderse, sırada ne var?" diyordu.

"Bunu kastetmiyor, Robert. Onu
söyledikleri ve düşündükleri iğrenç şeylerle buna iten bu zavallı insanlar. Onun seni
vazgeçirmesine_ izin veremezsin. Sanki ona
inanmıyormuşsun gibi görüneceğini görmüyor musun? Ve o sana inanıyor, canım Kitty. O
kimsenin ne söylediğini umursamıyor."

Kitty konuştu. "Bırak gitsin, Janey. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun.
Ne dediklerini bile bilmiyorsun."

"Ben biliyorum," dedi Jane. Ayağa kalktı ve kardeşinin yanına gidip
elindeki mektubu eline tutuşturdu. "Bak, az önce geldi."

Mektupa baktı, bir kibrit çaktı ve ateşe verdi ve küllerini
şömineye attı.

"Ona bak, Kitty, ona bak," diye haykırdı zaferle.

"O mektupta ne vardı?"

"Önemli bir şey yok."

"Kim yazdı?"

"En ufak bir önemi olan kimse yok."

"Bay Marston muydu? Söyle bana."

"Hayır."

"O yazmazdı," dedi Kitty düşünceli bir şekilde. "Mektup yazanlar kadınlardır.
Grace Keating olmalı. Benden nefret ediyor."

"Senden nefret ettiğini biliyorum. Kitty'nin neden senden vazgeçtiğini şimdi anladın mı?"

"Kendisi söyledi bana, Janey. Senin bildiğinden daha fazla nedeni olabilir."

"Hiçbir nedeni yok, benim bilmediğim hiçbir nedeni yok. Hepsi yaktığın
mektubun içinde. Neden yazıldığını anlamıyor musun?"

"Neden olduğu önemli mi?"

"Evet, önemli. Kitty'den vazgeçmeni sağlamak için yazılmıştı. Bunu yazan kadını esirgemem için hiçbir sebep yok. Kitty'den
nefret ediyor--çünkü seni kendisi için istiyordu. Kitty ona
iftira attığını biliyor. Gitmeden önce bunu yaptı, yüzüne karşı ve Kitty onu
affetti. Ve şimdi zavallı çocuk seni bırakacağını ve
sadece sessizce uzaklaşıp kendini saklayacağını düşünüyor--bundan. Ve sen buna
izin vereceksin? Sana değer vermediğini söylediğinde ona inanıyor musun? Eğer bu değer vermek değilse--Neden_ sana değer verdiği ve zavallı sevgilim----senin onuruna kendi onurundan daha fazla değer verdiği için.
"Biliyorum, Janey. Ve o da benim bildiğimi biliyor."

"O zaman onun için ayağa kalkmazsan değerli onurun nerede? Senden başka kimsesi yok ve onu bu tür şeylerden korumazsan----"

Yanı başında alevler içinde duruyordu ve Kitty ayağa kalkıp aralarına girdi.

"Beni savunamaz, Janey. Gerçek bu."

XX. BÖLÜM

Onları birbirlerine bırakmıştı. Saat sekizdi. Tekrar sığınağı olan yatağa geri dönmüştü, son bir saattir orada uzanmış, bitkinlikten ağlıyordu. Sıcak alnına bir elin dokunuşuyla doğrulmuştu. Jane yanında duruyordu.

"Kitty," dedi, "Robert'ı bir an görür müsün? Aşağıda, odanda seni bekliyor."

Kitty tekrar yastığına yaslandı, kolunu yüzünün üzerine koydu,
Jane'in bakışlarını savuşturdu. "Hayır," dedi, "Onu göremem. Bunu tekrar yaşayamam."

"Ama Kitty, sana söylemek istediği bir şey var."

"Söyleyebileceği hiçbir şey yok. Hiçbir şey--hiçbir şey. Ona gittiğimi söyle."

"Onu görmeden gitmemelisin."

"Gitmeliyim. Tek yol bu."

"Senin için--evet. Peki ya o?"

Kitty içini çekti. Yastığının üzerinde kararsızca kıpırdandı.

"Hayır, hayır," dedi. "Bir kez yaptım. Tekrar yapamam."

"Sanırım," dedi Jane, "onu görmemek _daha_ kolay."

Bunun üzerine Kitty ellerini sıktı.

"Daha mı kolay?" diye bağırdı. "Onu bir dakika görmek için ruhumu verirdim--bir dakika, Janey."

Döndü, hıçkırıklarını yastığına bastırarak. Onlar sona erdi ve içindeki tutku o zaman yoluna girdi. Yüzüstü yattı,
kasıldı, yastığı ısırdı; çarşafları kavradı, yırttı
ve ellerinde sıktı. Tüm vücudu kıvrandı, sarsıldı ve
işkence gördü.

"Ah, git buradan!" diye haykırdı. "Git buradan. Bana bakma!"

Ama Jane gitmedi. Orada yatağın yanında durdu.

Macerasının sonuna gelmişti. Sanki
gözleri bağlı bir şekilde oraya getirilmiş, sınırı geçip korkunç, yabancı, girilmemiş topraklara taşınmıştı. Keşif konusundaki dehası onu hiçbir zaman onlardan makul bir mesafeye
yaklaştırmamıştı. Sınır görüş alanına girdiğinde geri dönmüştü, ötesinde yatan şeylerle ilgili tüm bilgiyi
reddetmişti. Ve işte buradaydı, tam ortasında, keşfedilmemişin kalbinde, zavallı dehşet dolu gözleri açık, yüzü korktuğu şeye yakın. Ve yine de inisiyasyondan
korku duymadan geçmişti; elini garip ateşe tutmuştu ve bu ona
zarar vermemişti. Orada kıvranan, alevde tüketilen ve işkence gören kız kardeşine karşı yalnızca büyük, nüfuz eden, kavrayan,
bozulmaz bir acıma hissediyordu.

Yatağın yanına diz çöktü ve kolunu uzatıp onu örttü ve
Kitty hareketsiz yatıyordu.

"Gitmedin mi?" dedi.

"Hayır, Kitty."

Kitty hareket etti; oturdu ve ellerini gevşek saçlarına koydu.

"Onu şimdi göreceğim," dedi.

Kitty ayaklarını yere doğru kaydırdı. Ayağa kalktı, yatağın yanında kendini sabitledi.

Jane ona baktı ve kalbi şefkatle burkuluyordu.

"Hayır," dedi, "iyileşene kadar bekle. Ona söyleyeceğim."

Ama Kitty kapıda, ona yaslanmış bir şekilde önünde duruyordu.

"Asla daha iyi olmayacağım," dedi. Gülümsemesi korkunçtu. Açık eşikte Jane'e döndü. "Çocukları yanında değil, değil mi? Onları görmek istemiyorum."

"Onları görmeyeceksin."

"Bana gelemez mi?"

Koridora baktı ve geri çekildi ve Jane görülmekten
korktuğunu biliyordu.

"Etrafta kimse yok," dedi, "hepsi yemek odasında."

Kitty hala tereddüt ediyordu.

"Benimle gelir misin?" dedi.

Sonra Jane elini tuttu ve onu Robert'ın olduğu odaya götürdü ve
onu yanında bıraktı.

Ocağın yanında durup onu bekliyordu. Başı eğikti ama
o içeri girdiğinde gözleri kalktı ve ona dikildi. Ondan o parlak ve yenilmez gençlik, masumiyet, beklenti ve tetikte olma havası gitmişti. Bunun yerine o da deneyimin, işkence anlamına gelen inisiyasyonun izini taşıyordu.

"Umarım," dedi, "dinlenmişsindir."

"Ah, evet."

Orada, zayıf ve çökmüş bir şekilde, ağırlığını tek bir ince eline vererek, avuç içini masaya doğru uzatarak duruyordu.

Onun için bir sandalye çekti ve kendi sandalyesini masanın diğer tarafına çekti, aralarındaki bariyeri korudu. Tüm tavırlarında korkunç bir kısıtlama vardı.

"Hiçbir şey yemedin," dedi.

Ne o, ne de Jane, diye düşündü. Onlara getirdiği sıkıntı, yasın şoku gibi sarsıcı, yerinden oynatıcıydı.
Sevgili ölülerin huzurundaymış gibi davranmışlardı.

Ve yine de, kendini ayrı tutmasına rağmen, onu reddetmek için çağırmadığını biliyordu; hala ona gizemli, kopmaz bir bağla bağlıydı; kendisine bir şekilde onun ortağı ve suç ortağı gibi göründüğünü söyledi.

Onların sessizliği onları birbirine bağlayan bir bağdı ve o bunu kopardı. "Peki," dedi, "bana söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Evet" -elleri masanın üzerinde açık bir şekilde titredi--"Ben
vardım, sadece çok az görünüyor----"

"Öyle mi? Eh, elbette, söylenecek pek bir şey yok."

"Pek bir şey yok. Hiçbir kelime yok. Sadece,
ne yaptığını fark etmediğimi düşünmeni istemiyorum. Muhteşemdi."

Şaşkın bir sorgulayan bakışına karşılık verdi.

"Bana gerçeği söyleme cesaretin, Kitty."

"Ah, _o_. Hadi bunun hakkında konuşmayalım."

"Bunun hakkında konuşmayacağım. Ama bana
söylediklerinin benim--senin için hissettiklerimde hiçbir fark yaratmadığını anlamanı istiyorum."

"Olmalı."

"Olmadı. Ve asla da olmayacak. Ve bundan sonra ne yapacağımızı bilmek istiyorum."

"Sırada mı?" diye tekrarladı.

"Evet, sırada. _Şimdi._"

"Ben gidiyorum. Yapacak başka bir şeyim kalmadı."

"Ya ben, Kitty? Seni bırakacağımı mı sanıyorsun, yoksa----"

Onu durdurdu.

"Kendine hakim olamıyorsun."

"Ne? Bana verdiğin her şeyi alabilecek kadar kaba olduğumu mu düşünüyorsun,
ve--seni böyle bırakabilecek kadar?"

Elleri sanki onun ellerini tutup tutacakmış gibi hareket etti. Sonra
geri çekildi.

"Senin için yapamayacağım bir şey var, Kitty. Seninle evlenemem, çünkü
çocuklarıma karşı adil olmaz."

"Biliyorum, Robert, biliyorum."

"Biliyorum biliyorsun. Sana hiçbir şeyin fark etmeyeceğini söylemiştim. Eğer
onlar olmasaydı yarın seninle evlenmeyi teklif ederdim. Sadece
sen benden vazgeçtiğin gibi ben de senden vazgeçiyorum, onlar yüzünden. Ama eğer seninle
evlenemezsem, senin için işleri biraz daha kolay hale getirmeme izin vermeni istiyorum."

"Nasıl?"

"Şey, bir kere, geçinmek için hiçbir şeyin olduğuna inanmıyorum."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Marston bana evlenirsen gelirini kaybedeceğini söyledi. Sanırım bu,
kendine ait hiçbir şeyin olmadığı anlamına geliyordu."

"Öyleydi."

"Hiçbir şeyin yok mu?"

"Babam, doğru dürüst yaşarsam bana yılda elli pound verirdi. Ama bunu karşılayamıyor. Bu, küçük kız kardeşlerimin elbisesiz dolaşması anlamına geliyor."

"Ve senin evin yok mu, Kitty?"

Başını iki yana salladı.

"Beni evde tutamazlar, anlıyor musun?"

İçini çekti.

"Sana baksaydım, Kitty, doğru yolda kalır mıydın?
Senin için bir yuva kursaydım, çok mutsuz olmayacağın bir yerde?"

"Yani benimle ilgilenir miydin?"

"Evet. Elimden geldiğince."

Yüzü derinden kızardı.

"Hayır," dedi. "Hayır. Bunu yapmana izin vermemeliyim."

"Neden olmasın? Önemli değil, Kitty. Yapabileceğim en az şey bu. Ve sen
çok yalnız
kalırdın."

"Öyle yapardım. Çok mutsuz olurdum -- ikisinin arasında."

"İkisinin arasında mı?"

"Sen orada olmadığında."

"Kitty, sevgili çocuğum, orada olamam."

Geri çekildi, yüzündeki kızarıklık kayboldu ve bembeyaz kaldı.

"Anlıyorum. Seninle yaşamamı istemedin mi?"

"Zavallı çocuk -- hayır."

"Ben--anlamadım."

"Hayır," dedi nazikçe, "hayır."

"Ne kadar umutsuz olduğumu görüyor musun?"

"Seni kendi başına bırakırsam sorumluluğumun ne olacağını anlıyorum."

"Ve--_ne_ yapmak istiyorsun?"

"Senin ve geleceğinin geçimini sağlamak istiyorum."

"Sevgili Robert, sen ikisine de kesinlikle geçimini sağlayamazsın."

"Yapabilirim. Eğer kabul edersen, kırsalda küçük bir evim var ve gelirimden yeterince ayırabilirim."

Gülümsedi.

"Bunu karşılayamazsın."

"Evlenmeye gücüm yetiyorsa, bunu karşılayabilirim."

"Anlıyorum. Bu güzel bir plan, Robert. Ve yaşayacağım
küçük evde, bazen gelip beni göreceksin?"

"Bence yapmamak daha iyi."

"Ve eğer--eğer işler benim için çok zorlaşırsa ne yapacağım? Ve eğer
tek sen----sen---?"

"_O zaman_ beni çağırtacaksın."

"Anlıyorum. Tek yapmam gereken seni çağırmak ve sen de geleceksin?"

"Elbette gelirim."

"Artık dayanamayacağım zaman seni çağırtacak mıyım?"

"Herhangi bir sıkıntıda, zorlukta veya tehlikede olduğunda beni çağırtacaksın."

"Ve sıkıntıdan, zorluktan ve tehlikeden kurtulmanın yolu?"

"Aramızda yolu bulacağız."

"Hayır, Robert. Aramızda onu kaybedeceğiz. Ve bir daha asla, asla bulamayacağız."

"Bana güvenemiyor musun, Kitty?"

"Kendime güvenemiyorum. Senin planının nasıl işleyeceğini biliyorum. Bunu yapmana izin verdim; gidiyorum ve bana vereceğin o sevgili küçük evde yaşıyorum;
ve beni orada tutmana ve bana bütün giysilerimi ve eşyalarımı vermene izin veriyorum. Ve
bunun seni düşünmemi ve seninle ilgilenmemi engellemenin yolu olduğunu mu düşünüyorsun? Orada olacağım, yüreğimi yiyip bitireceğim. Üzerime giydiğim veya etrafımda taşıdığım her şey bana günün her dakikasında seni hatırlattığında başka ne yapabilirim? Her şey için sana bakacağım ama artık dayanamayacağım ana kadar seni asla görmeyeceğim. Ne kadar dayanacağımı düşünüyorsun? Benim gibi yaratılmış bir kadın? Sorunun, zorluğun ve tehlikenin ne olduğunu gayet iyi biliyorsun. Ben her zaman bunun içinde olacağım. Ve bir
gün seni çağıracağım ve sen geleceksin. Evet, geleceksin; çünkü
sen de içinde olacaksın. Senin için benim için olduğundan daha kolay olmayacak."

Durakladı.

"Geleceksin. Ve bunun sonunun ne olacağını biliyorsun."

"Bir erkekle bir kadın arasında başka bir sonun mümkün olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Eğer öyleyse, bunu bana düşündüren erkeklerdir."

"Ben _var_ mıyım, Kitty?"

"Hayır, sen değil. Planın başka bir kadınla işe yaramayacağını söylemiyorum.
Seninle benim aramda imkansız olduğunu söylüyorum."

"Çünkü benim başka erkeklerden farklı davranabileceğime inanmıyorsun?"

"Sen _farklısın_. Ve seni öyle tutmaya niyetliyim."

Ayağa kalktı.

"Tek bir yol var," dedi. "Birbirimizi bir daha asla görmemeliyiz.
Hatta _düşünmemeliyiz_. Ben gideceğim ve sen
benim peşime düşmeyeceksin."

"Ne zaman?"

"Yarın. Belki bu gece."

"Peki nereye, Kitty?"

"Bilmiyorum."

"Sen gitmeyeceksin," dedi. "Ben gideceğim. Bir şeyler düşünene kadar burada kalmalısın."

Gözlerini kapattı ve sanki tartışmadan bitkin düşmüş gibi derin bir iç çekti.

"Robert, canım, benimle daha fazla konuşmamayı düşünür müsün? Çok yorgunum."

"Seni bırakırsam yatağa girip dinlenir misin?"

"Sanırım öyle. İyi geceler diyebilirsin."

Ayağa kalktı ve ona doğru geldi.

"Hayır--söyleme!" diye bağırdı. "Benimle konuşma!"

Geri çekildi ve ellerini arkasına koyup ona dokunmaması gerektiğinin bir işareti olarak

Ona bakarak bir an durdu. Ve ona bakarken o da kendisi gibi
korktu. Kendi kendine o anda onun
akıllı olduğunu ve iyi iş çıkardığını söyledi. Çünkü yüreği merhametini tutkusundan, tutkusunu da korkusundan zor ayırt edebiliyordu.

Ve kadın, onun ve kapının arasında durduğunu görünce
kendisini yana çevirdi ve ona yolunu açtı.

Ve böylece adam onu ​​terk etti.

BÖLÜM XXI

Kendi yüzüne camda baktı ama görmedi. Beyni saatin gürültülü, telaşlı tik taklarıyla
dolmuştu. Bir şekilde vitesi
boşmuş gibi geliyordu. Ayağa kalkarken hafifçe sallandığını
hissetti.

Bayılmayacaktı. bedensel. Ona daha çok
maddi olmayan bağlar, görünmeyen, ince, samimi bağlantılar
elinden bırakıyormuş gibi geldi. Ruhu tehlikenin kalbiydi. Orada,
dağılmanın seyahat eden güçleri, hızlanarak, çoğalarak,
işlerine başlamışlardı ve
son vereceklerdi. Anları saatin
tik-taklarıyla ölçülmüyordu.

Lucy onu terk ettiğinde, sırtı onun
çıktığı kapıya dönük bir şekilde ayakta kalmıştı. Bu yüzden otelin bir hizmetçisinin
içeri girdiğinden, bir mesaj ilettiğinden ve onun
cevabını beklediğinden habersizdi.

Adam tekrar onunla konuşurken irkildi.
Beyni büyük bir çabayla
onun söylediklerini kavradı ve tekrarladı.

"Bay Marston."

Hayır; kesinlikle bayılmayacaktı.
Duyguların
geri çekilmesi söz konusu değildi. Bu bir yeniden canlanma ve istilaydı, hayatın
kapılarını sarsan bir şiddetti. Vücudunun küçük nabızlarının hafif, titrek adımlarını duydu, kalbinin ve beyninin çınlayan çekiç darbeleriyle dağıldı. Saatin, zamanın küçük, sinirli nabzı gibi vites attığını duydu.

Sesini sabitledi ve cevap verdi.

"Tamam. Onu içeri al."

Marston ona yaklaşırken yüzü her zamankinden daha sert ve katıydı;
duruşu daha uzlaşmaz bir şekilde dik ve doğruydu. Onu, henüz tanışmadığı kadınlara gösterdiği o tuhaf saygıyla karşıladı. Terbiye, geleceğin Bayan Robert Lucy'siyle taze ve tamamen arınmış bir zeminde başlamasını gerektiriyordu.

"İçeri girmeme izin vermen çok hoş," dedi.

"Seni görmek istedim, Wilfrid."

Ses tonunda bir şey, ona bir anlığına eski yerine geri döndüren bir bakışla bakmasına neden oldu.

"Bu daha da hoş," diye cevapladı.

"Bana söylediğini yaptım. Onu terk ettim."

Yüzüne ağır bir kızarıklık yayıldı ve kaslarının sert gerginliğini gevşetti.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm."

"Eh, yaptım." Duraksadı.

"Sana söyleyeceklerim bu kadardı."

Sesi ona bir darbe gibi çarptı. Ama buna iyi katlandı, sert, çekingen gülümsemesini takındı.

"Bunu yapacağını biliyordum," diye tekrarladı; "ama bunu bu kadar erken yapacağını
düşünmemiştim. Neden yaptın?"

"Nedenini biliyorsun."

"Senin üzerinde baskı kurmak istemedim, Kitty. Bu _senin_ sorunundu.
Yine de, doğru ışıkta gördüğün için mutluyum."

"Bunu görmemi sağladığını mı düşünüyorsun?"

"Umarım kendin de görürsün. Açıktı."

"Açık olan neydi?"

"Tüm düzenlemenin uygunsuzluğu. Neyle karşılaşacağını gördüğünde buna sadık kalman
mümkün müydü?"

"Ondan sıkıldığımı mı düşünüyorsun?"

"Bence yorgunluk olasılıkları gördün; ve akıllı bir çocuk gibi
bıraktın. Bunu sonradan yapmaktansa önce yapman daha iyi. Diyorum ki, Lucy
nasıl karşıladı?"

Cevap vermedi. Gülümsemesi titredi ve sessizliğinin baskısı altında
öldü.

"Onunla işin bitti mi? O herhangi bir uzlaşma önermedi mi?"

"Önermedi."

"Önermezdi. Uzlaşma onun doğasına aykırıdır."

Öne eğilerek oturdu, belirgin bir memnuniyetle kendi güçlü, tertemiz ellerine baktı. Zaman zaman ayağının gergin bir hareketiyle yere vurdu.

"O zaman," dedi hemen, "eğer öyleyse, bana geri dönmemen için hiçbir sebep yok, değil mi,
neden?"

"Sana geri dönemem. Dün sana söylemiştim."

"Dünden beri durum önemli ölçüde değişti; ya da daha doğrusu,
tam olarak eskisi gibi."

"Hayır, Wilfrid; hiçbir şey eskisi gibi olamaz."

"Neden olmasın?--eğer bu bölümü görmezden gelmeyi seçersem, senin bu küçük sapmanı. Bunu unutmak için eşit derecede istekli olmalısın. Bu durumda
ilişkilerimizin kesintisiz olduğunu düşünebiliriz."

"Robert Lucy'yi sana geri dönmek için mi terk ettiğimi düşünüyorsun?"

"Sevgili Kitty, eğer sen _beni_ onun için terk ettikten sonra seni geri almaya razıysam,
benim tavrımın neredeyse bir hak iddiası oluşturduğunu düşünüyorum."

"Bir hak iddiası mı?"

"Şey, diyelim ki bu bana bir duruşma hakkı veriyor.
En ufak bir şekilde, aşırı hoşgörümün farkında değilsin. Seni asla suçlamadım.
Seninle Lucy'nin arasına asla karışmadım. Oyunu oynamadığımı söyleyemezsin."

"Ben söylemiyorum. Bana ihanet etmediğini biliyorum."

"Sana ihanet etmek mi? Sevgili çocuğum, sana yardım ettim. Evlenme ihtimalin olduğu sürece
yoluna çıkmayı hiç düşünmedim. Şimdi
hiçbir ihtimal olmadığına göre----"

"Bunun bununla bir ilgisi yok. Sana hiçbir şekilde
geri dönmeyeceğimi söylemiştim."

"Hadi, seni başka bir kadın için terk etmeyi teklif etmiyorum. Başka bir adamla, Tanrı bilir kiminle
gitmektense bana geri dönmen daha
iyi olurdu, ki bu da sonunda yapman gereken şey?"

"Yapmayacağım şey bu. _Ona_ geri dönmeyeceğim. Görmüyor musun
bu yüzden sana geri dönmeyeceğim?"

Kayıtsızlığı bitkinliğe dönüşmüştü. Kendi kendine
ölen, güçsüz, düz ses ona geçmiş ve bitmiş,
sonunda unutulmaya yüz tutmuş şeyler hissi verdi. Onun enerjisinin ve meydan okumasının hiçbir sesi ona bu kadar
dokunamazdı. Onun kayıtsızlığı onu tutku gibi rahatsız ediyordu; bütünlüğü, kesinliğiyle, onu karar vermeye, şartlarını kabul etmeye yöneltiyordu. Kendi ölü ağırlığıyla onun pençesinden düşmeye hazırdı. Onu tutabileceği tek bir yol vardı.

"Kitty," dedi, "geri dönmemen gerçekten bu yüzden mi?"

"Evet; bu yüzden. Herhangi bir şey - bunun dışında herhangi bir şey."

"Anlıyorum. Bundan bıktın mı? Ve vazgeçmek mi istiyorsun? Pekala, emin değilim ki senden bunu yapmanı istemiyorum. "

"O zaman neden," diye inledi, "neden beni bırakmıyorsun?"

"Sadece yapamadığım için. Denedim, Kitty. Yapamam."

Yanıma gelip oturdu. Yüzünü onunkine yasladı ve
kalın ve alçak sesle konuştu.

"Vazgeçemezsin canım. Geri dönmek zorundasın."

"Hayır--hayır--hayır. Bunun hakkında konuşma."

"Vermeyeceğim. Geri dönmeni istemeyeceğim; ama sensiz yapamam."

"Ah evet, yapabilirsin. Başka kadınlar da var."

"Hepsinden nefret ediyorum. Senin için yapacağım şeyi onlardan biri için bile yapmam."

"Benim için ne yapacaksın?"

"Seninle evlenirim, Kitty."

Yorgun bir tavırla güldü. "Beni dürüst bir kadın yapmak istiyorsun, değil mi?"

"Hayır. Sanırım kendimi dürüst bir adam yapmaya çalışıyorum. Lucy'yi benim için terk edersen, bu işlemden dolayı kaybetmeni istemiyorum. Evli
olacaktın; ama benim için belki de evlenmiş olurdun. Pekala, seninle
evlenirim."

"Ve bu," dedi, "her şeyi yoluna koyacak mı?"

"Eh, öyle değil mi?"

"Hayır, öyle olmayacak. Nasıl olabilir ki?"

"Nasıl olduğunu biliyorsun. Senin doğru yolda kalmana yardımcı olacak. İstediğin bu,
değil mi?"

"Ah evet, _istediğim_ bu. Ve seninle
evlenerek doğru yolda kalacağımı mı düşünüyorsun?"

"Yemin etmeyeceğim. Ama benimle evlenmezsen
şeytanla birlikte olman ihtimalinin onda bir olduğunu biliyorum. Ve bunu yapmak istemediğini söylüyorsun."

"İstemiyorum--seninle evlenmek."

Omuzlarını silkti. "Belki de hayır; ama benimle evlenmek bile
diğer alternatiften daha iyi olabilir."

"Olmaz," diye bağırdı. "Daha kötü olurdu. Eğer seninle evlenirsem
sen senden uzaklaşamazdım. _Ondan_ uzaklaşamazdım. Beni
içinde tutardın. Beni bu yüzden seviyorsun--benimle bu yüzden evleniyorsun. Sen
bunca yıldır evlenmedin, çünkü düzgün bir kadınla yaşamaya dayanamıyorsun. Ve eğer seninle evlenirsem her şeyin düzeleceğini düşünüyorsun.
Tamam!"

Ayağa kalktı ve ona meydan okudu. "Neden, senin metresin olmayı tercih ederim. O zaman senden uzaklaşabilirdim. Şimdi kaçacağım."

Kadın şiddetle döndü ve adam sıçrayıp onu kollarına aldı. Kadın
mücadele etti, göğsüne vurarak ve hüzünlü, anlaşılmaz bir
ağlamayla ağlayarak. Eğer onu tutmaya devam etmeseydi yere yığılacaktı.

Kadını kaldırdı ve kadın hareketsiz durdu, nefes nefeseydi, adam hala bileklerinden sıkıca tutuyordu.

"Bırak beni," dedi kadın hafifçe.

"Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Hiç paran yok. Geri dönmeyeceksen ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum."

Kadının göz kapakları düştü ve adam kadının gözlerinde gizlice kaçan yalanı gördü. Kadını daha sıkı tuttu. Kolu onu sertçe değil, ama kontrol edemediği
sinirli bir hareketle sarstı.

"Yalan söylüyorsun," dedi. "Bana hep yalan söylüyordun. Geri _dönüyorsun_. O Lucy denen adama gidiyorsun."

"Hayır. Gidiyorum--bir yere--onu göremeyeceğim bir yere."

"Nereye?"

"Bilmiyorum."

"Yurtdışına mı?"

"Sanırım öyle."

"Tek başına mı?"

Göz kapakları titredi ve soluk soluğa kaldı. "Evet."

Kapı çalındı.

"Bırak beni," dedi tekrar.

O bıraktı onu.

"Sen--tek başına--saygın bir şekilde--yurtdışında mı yaşayacaksın?"

Sessizdi.

"Ve bunun ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum."

Jane Lucy'nin sesi onu kapıdan çağırdı. Adam kendi kendine küfür etti.

"İçeri girmesine izin ver. Onu istiyorum."

Elini kapıya koydu.

"Ne yapacaksın?" diye tekrarladı.

"Ah, bırak bana gelsin."

"Soruma cevap vermedin."

"Önce onu göreyim. Beni onunla yalnız bırak. Janey! Janey!" diye seslendi.

"Pekala," dedi.

Kapıyı açtı ve içeri giren Jane Lucy'ye eğildi.

"Cevabım için geri döneceğim," dedi.

XXII. BÖLÜM

"Seni Robert mı gönderdi?" diye sordu Jane ile yalnızken.

"Evet."

"Bu iyi değil. Onun istediğini yapamam."

"Ne yapacaksın canım?"

"Bilmiyorum. Umurumda değil. Korkunç olan şey, ona
zarar vermek zorunda kalmam. Bir yere gitmeliyim."

"Seninle gelip seni idare edeceğim."

Kitty başını iki yana salladı.

"Şimdi düşünme," dedi Jane.

"Hayır; düşünemiyorum. Çok yorgunum ve başım sıcak. Ama eğer gidersem
neden yaptığımı anlayacaksın?"

"Kitty"--Jane fısıldadı--"geri dönmeyecek misin?"

"Hayır. Geri dönmeyeceğim. Benim hakkımda böyle düşünmek zorunda kalmayacaksın."

Konuşurlarken Jane'e bakmamıştı. Şimdi ona
acı ve yalvaran gözlerle döndü.

"Janey--düşün. Yıllardır kötüydüm. Sadece bir an için
iyiydim. Bir an--Robert'ı terk ettiğimde. Sence bu
sayılır mı?"

"Bence, Tanrı katında, böyle anlar sonsuza dek sürer."

"Ve sen beni bununla mı anlayacaksın?"

Yüzünü kaldırdı, bitkin ve beyazdı, gözyaşlarının
kavurduğu yerlerde alev lekeleri vardı. Jane onu öptü.

"Beni öpmek ister misin?"

"Canım, canım," dedi Jane ve onu daha da yakınına çekti.

Koridorda ayak sesleri duyuldu. Kitty geri çekildi ve
dinledi.

"Robert nerede?"

"Yukarıda çocuklarla."

"Bu saatte uyumuş olacaklar, değil mi?"

"Derin uykuda."

Ayak sesleri tekrar geldi, kapıya yaklaşıyorlardı. Bir an dışarıda durup
geri döndüler.

"Duyuyor musun?" dedi Kitty. "Wilfrid Marston aşağı yukarı yürüyor. Bana ulaşmak istiyor. Sanırım bana kızdı. Az önce bana
evlenmemi söyledi ve ben istemedim. Bunu kastetmediğimi düşünüyor ve
cevabını almak için geri dönecek. Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim.
Sessizce pencereden dışarı çıkıp sıvışacağım ve o beni
bulamayacak. O geldiğinde senin burada olmanı ve ona beni
göremeyeceğini söylemeni istiyorum. Bunu yapmanda bir sakınca var mı?"

"Hayır."

"Sen hep burada kalacaksın ve onun dışarı çıkıp beni
aramasına izin vermeyeceksin?"

"Evet."

Kitty tekrar ayak seslerini dinledi.

"O hala orada," diye fısıldadı.

"Ve sen yatağa gideceksin, Kitty?"

"Evet; Elbette yapacağım."

Pencereden verandaya çıktı ve sonra bahçeye doğru ilerledi.

Dışarısı serin ve tarif edilemeyecek kadar huzurluydu, çimenlerin çıplak çimlerinde yumuşak, berrak bir alacakaranlık; ötesindeki denizde ve aralarındaki alçak duvarın yanındaki beyaz çakıl yolda. Onu gördü, onu ve Robert'ı tutan, onları tutan, tutkularının on günlük ihtişamını üstlenen dünyayı. Yok olan mor ışıkta ilahi bir şekilde hareketsiz duruyordu, içine kapanık ve önemsiz, ama yine de keskin, dayanılmaz derecede yakın bir dünya.

Jane içeride bekledi. Henüz yarım saat olmamıştı. Saat çalana ve Marston cevabını almak için gelene kadar bekledi.

Odanın etrafına baktı ve saygılı yüzü, Bayan Lucy ile yalnız kaldığı için duyduğu keskin rahatsızlığı ele veriyordu.

"Affedersiniz," dedi, "Bayan Tailleur'un burada olduğunu sanıyordum."

"Bayan Tailleur, seni göremediğini söylememi istedi.
Odasına gitti."

"Odasına mı?"

Ona baktı ve yüzü aniden bir şaşkınlık ve dehşetle gevşedi.

"Sana oraya gideceğini söyledi mi?"

"Evet. Çok yorgundu."

"Ama--yarım saat önce buradaydı.
Ben görmeden gitmiş olamazdı."

"Dışarı çıktı," dedi Jane, belli belirsiz bir şekilde, "pencereden."

"Koridordan geçmeden odasına gidemezdi. Ben
her zaman merdivenlerin yanındaki koltuktaydım."

Birbirlerine baktılar. Merdivenlerin yanındaki koltuk, koridorun girişini, oturma odasının kapısını ve
salonun portieresini, içeri ve dışarı her yolu kontrol ediyordu.

"Ne düşünüyorsun?" dedi.

"Sanırım çok uzağa gitmedi. Ama eğer giderse, onu
kovmuş olacak olan sensin."

"Onu terk edenin ben olmadığımı hatırlattığım için beni affet."

"Onu mahvetmeye yardım eden sendin," dedi Jane sessizce, "sendin."

Kalkmış kaşları, onun suçlamasının tuhaf açık sözlülüğüne karşı nazik bir şaşkınlığı ifade ediyordu. Ve elinin nazik bir hareketiyle
reddetti ve elini salladı.

"Sevgili hanımefendi, endişelisin ve öfkelisin, dolayısıyla
haksızsın. Zavallı Kitty ne yaptıysa ben sorumlu değilim."

"Sen sorumlusun. Onu aşağı çeken sen ve senin gibi adamlar. Onun zayıflığından, çaresizliğinden faydalandın.
Onu bir erkeğin iyiliğine inanamayacak ve buna güvenemeyecek şekilde yarattın. "

Onu suçlarken, o küçük alevli şeye hala o kaygısız nezaketle gülümsedi.

"Ve sen beni bundan sorumlu mu görüyorsun?" dedi.

Gözleri buluştu. "Kardeşim burada," dedi. "Onu görmek ister misin?"

"Belki de iyi olur. Eğer onu bulabilirsen."

Onu bıraktı ve beş dakika, on dakika, yirmi dakika bekledi.

Tek başına döndü. Tüm meydan okuması gitmişti ve ona doğru
döndüğü yüz korkudan bembeyazdı.

"O burada değil," dedi. "Dışarı çıktı -o pencereden- ve içeri
girmedi. Oteli aradık ama onu bulamadık."

"Ve _kardeşini_ bulamadın mı?"

"Onu aramaya çıktı."

Masanın yanına oturdu, yüzünü çevirdi ve eliyle ondan sakladı.

Marston ona şöyle bir baktı. Dışarı çıktı ve çimenliği geçerek
bahçenin dibine gitti. Oradaki patikanın sonundaki kapı
şiddetle açıldı ve kendini Robert Lucy ile yüz yüze buldu.
"Bayan Tailleur'a ne yaptın?" dedi.

Lucy'nin başı göğsüne gömülmüştü. Ona bakmadı ve cevap.
İki adam sessizce çimenlikte geri yürüdüler.

"Nerede olduğunu bilmiyor musun?" dedi Marston hemen.

"Hayır. Bildiğimi sanıyordum. Ama--orada değil."

Durakladı, sesini tekrar konuşmak için sabitledi.

"Onu bulamazsam, gece yarısı treniyle şehre gideceğim. Bana
adresini verebilir misin?"

"Şehre gittiğini mi düşünüyorsun?" Marston sakin bir şekilde konuştu. Lucy'nin
tedirginliği ve Kitty'nin hareketleri konusundaki apaçık cehaleti onu yatıştırmıştı.

"Başka yapabileceği bir şey yok. Onu bulmalıyım. Bana
adresini verecek kadar nazik olur musun?"

"Sevgili Bay Lucy, gerçekten yapmam için hiçbir sebep yok. Bayan
Tailleur şehre gitmediyse, adresi sana yardımcı olmaz. Eğer
gittiyse, söyleyebileceğim kadarıyla, şimdiye kadarki en gizli yolunuz----"

"Nedir?" dedi Lucy sertçe.

"Elbette, sevgili dostum, onu bırakmak."

Lucy başını kaldırdı. "Onu bırakmaya niyetim yok," dedi, "ben de," dedi Marston.

"O zaman ikimizin de kaybedecek vakti yok. "Onun
şu anki haliyle ne yapabileceğinden sorumlu değilim."

Marston hafifçe döndü, böylece Lucy'ye
sarsılmaz bakışlarını yöneltti.

"Bayan Tailleur'u benim kadar uzun zamandır tanıyor olsaydınız, ne yapacağı konusunda hiçbir şüpheniz olmazdı."

Lucy onu duymamış gibi görünüyordu, kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki.

"O neydi?" dedi Marston aniden.

Dinlediler. Uçurum yolunun kapısı menteşelerinde gıcırdadı ve mandalın sert bir
çıt sesiyle geriye düştü. Lucy döndü ve Uçurum'dan bahçeye giren küçük bir kadın figürü gördü. Adam, otelin herhangi bir misafiri tarafından
gözlemlenmek ve geçilmek istemeyerek eve doğru yürüdü.

Marston onu yavaşça takip etti, her adımda düşündü.

Ayak sesleri, hızlı sendeleyen ayak sesleri ve Arkasında boğuk, yarı boğuk bir nefes. Sonra bir kadının sesi, konuşurken ayak sesleri gibi
tökezleyerek, alçalan.

"Bay Lucy," dedi, "siz misiniz?"

Marston devam etti.

Lucy kız kardeşiyle odadaydı. Marston içeri girdiğinde, sırtını açık pencereye dönmüş oturuyordu.

Dışarıdaki ses daha yakındı; "Bay Lucy nerede?" diye fısıldıyordu.

"Biri seni arıyor, Lucy," dedi Marston.

Ve üçü de arkalarını döndüler.

Bayan Hankin pencerede durmuş, çerçeveye tutunmuş ve titriyordu. Yüzü, mükemmel yüzü, yaşlı bir kadının yüzü gibi griydi.

Korkunç bir duyguyla çizilmiş ve şekli bozulmuştu.

Lucy ona doğru yürüdü. Koluna yapıştı ve onu eşikte tuttu.

"Bayan Tailleur," dedi, "Bayan Tailleur. Onu orada bulduk.
Öldürüldü. O--uçurumdan düştü."

Üç kişi, Jane onlarla konuşurken kıpırdamadan durdu.

Sonra Jane, bir çığlık atarak kardeşine doğru koştu ve Bayan Hankin
kollarını uzattı ve yolu kapattı.

Ellerinde ve diz çöktüğü yerdeki elbisesinde küçük kan lekeleri vardı.

"Geri dön, çocuk," dedi. "Onu içeri taşıyorlar. "

[İllüstrasyon]

May Sinclair'in Ölümsüz An adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMMORTAL MOMENT ***

***** This file should be named 31416.txt or 31416.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/4/1/31416/

Produced by Suzanne Shell, Iris Schimandle and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
