*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wyn's Camping Days
Yazar: Amy Bell Marlowe
Yayın Tarihi: February 27, 2010 [EBook #31419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wyn's Camping Days, by Amy Bell Marlowe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wyn's Camping Days
       or, The Outing of the Go-Ahead Club

Author: Amy Bell Marlowe

Release Date: February 27, 2010 [EBook #31419]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WYN'S CAMPING DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

WYN'S CAMPING DAYS

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR

AMY BELL MARLOWE tarafından

12 ay. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, 75 sent, faturalı

DÖRTÜN EN YAŞLISI
Veya Natalie'nin Çıkış Yolu

HILLCREST ÇİFTLİĞİNİN KIZLARI
Veya Kayaların Sırrı

KÜÇÜK BİR BAYAN NOBOBY
Veya Pinewood Hall'un Kızlarıyla

SUNSET ÇİFTLİĞİNDEN KIZ
Veya Büyük Bir Şehirde Yalnız

WYN'İN KAMP GÜNLERİ
Veya Go-Ahead Kulübünün Gezisi

RANGELERİN FRANCES'I
Veya Yaşlı Çiftçinin Hazinesi

RIVERCLIFF OKULU'NUN KIZLARI
Veya Beth Baldwin'in Kararı

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR--NEW YORK

[İllüstrasyon: ACELE ETTİKLERİ İÇİN HER ŞEYİN
YANLIŞ GİTMİŞ GİBİ GÖRÜNÜYORDU. _Ön sayfa (Sayfa 80)._]

WYN'İN KAMP GÜNLERİ

VEYA

GO-AHEAD KULÜBÜ'NÜN DIŞARI ÇIKIŞI

YAZAR

AMY BELL MARLOWE

YAZARI
EN YAŞLI DÖRT KİŞİ, SUNSET RANCH'TEN KIZ,
Küçük BİR MISS NOBODY, VB.

Resimli

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCI

Telif hakkı, 1914,

GROSSET & DUNLAP

Wyn'in Kamp Günleri

İÇERİK

Bölüm Sayfası
I. GO-AHEAD KULÜBÜ 1
II. BUSTERS 12
III. POLLY 20
IV. GÜMÜŞ RESİMLER 34
V. BESSIE LAVINE 49
VI. GÖLE DOĞRU 55
VII. FIRTINA KOPTU 71
VIII. FIRTINA ÇİFTLİĞİNDE 83
IX. JOHN JARLEY, SÜRGÜN 94
X. "MUTLU GÜN" 104
XI. KAZANIN OLDUĞU YER 120
XII. BİR DÖNME 129
XIII. CİDDİ BİR MACERA 144
XIV. PÜSKÜRTME 150
XV. SORUN "BRUIN" 161
XVI. TAT İÇİN TIT 171
XVII. ZİYARETÇİLER 188
XVIII. REGATTA 198
XIX. BEYAZ KANATLAR ALTINDA 207
XX. KANO YARIŞI 213
XXI. RÜZGÂRIN YOLU 224
XXII. KULE TUTSAKLARI 232
XXIII. WYN BİR ŞEYE VURUYOR 240
XXIV. GECE ALARMI 248
XXV. TUHAF BATEU 258
XXVI. KURTARMAYA GELEN ÇOCUKLAR 267
XXVII. "PARLAK GÖZLER" Mİ? 278
XXVIII. İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST 288
XXIX. BATIK HAZİNE 296
XXX. GREVE EDEN KAMP 306

WYN'İN KAMP GÜNLERİ

BÖLÜM I

HAYIR KULÜBÜ

"Ah, kızlar! Ne haber!" diye bağırdı Wynifred Mallory,
Canoe Lodge'un kapısını çarparak açtı ve oturma odasına serin Mayıs havasını büyük bir nefesle getirdi, bu da açık şömineden aniden bir duman balonu çekti,
orada toplanmış olan
Go-Ahead Kulübü'nün diğer üyelerini öksürttü.

O hafta itfaiyeci olarak görev yapan Grace Hedges, yüzünde bir
iskemi olan bezgin bir ifadeyle
yüzünü çevirdi ve haykırdı:

"Eğer o kapıdan içeri başka biri girerse ve bu ateş düzgünce yanana kadar
geri cereyan yaratırsa, kesinlikle histerik olacağım!
Bu kadar kötü bir şeyi yakacak
bir şey görmedim."

"Önemli değil, Gracie. Hepimiz buradayız şimdi--altımız da.
Daha fazla
Go-Ahead yok," diye gözlemledi Bessie Lavine, odanın tek güneşli köşesinde kitabının üzerine
esneyerek. "İşte! Yanıyor--sonunda," diye haykırdı Grace, karışık bir iğrenme ve minnetle. "Ben hiç itfaiyeci olmak için yaratılmadım kızlar."

"Zavallı Gracie," diye mırıldandı Wyn, az çok bilimsel olarak yığılmış olan ceviz çubuklarının arasından kıvrılmaya başlayan yangına yaklaşmıştı. "Bacadaki çıkmazı kırmak ve ateşin bu şekilde çıtırdamasını
başlatmak için tam da o geri esintinin gerektiğini bilmiyor musun?"

"Bah! Sadece iğrençti," diye homurdandı Grace. "Ateş yakmaktan nefret ediyorum. Ve sanki itfaiyeci rolü yapma haftam olması gerekenden iki kat daha sık oluyor." Wyn, hızla ilerleyen alevlere fazla yaklaşmıştı ve Grace aniden kulübün kaptanını kenara çekti.
"_Bu kadar yakın durma, Aptal!" diye bağırdı.

"İtfaiyeci! Çenemi kurtar!" "Frank" Cameron, öne çıkıp
uzun kollarını Wynifred'in etrafına dolayarak feryat etti. "Haberler ne, Wyn, canım?
Kimse sana soracak kadar nezaket göstermedi. Bütün bu heyecan neden?"

"Demirci dükkanında grev olmalı," dedi Percy Havel, kıvırcık saçlı sarışın bir kız.

"Hayır!" diye bağırdı Frank, oldukça çirkin yüz hatlarında komik bir kıvrımla.
"Bahse girerim ki kasaba saatinin kollarından birini düşürdüler.
İşler korkunç derecede sıkıcı. Babamın öyle dediğini duydum."

Uzun boylu, sıska bir kızdı, Frances Cameron, kocaman mavi-siyah saçları ve parlayan siyah gözleri vardı. Zayıf, güçlüydü ve
yaşındaki kızların genelde sergilediği o yumuşak, yeni gelişen kadınlık kıvrımlarından yoksundu. "Düz yukarı ve aşağı, canlarım," derdi sık sık. "En çok onaylanan mandal planı üzerine inşa edildi, her bir kemiği mükemmel bir şekilde - cömertçe demeye gerek yok - geliştirildi."

"Pekala," dedi Wyn gülerek, "eğer siz kızlar bana bir şans verirseniz
haberimi açıklayacağım."

"Sakin olun!" diye emretti Frank. "Kahin konuşuyor."

"Ah, acele edin, Wyn!" diye bağırdı Percy, artık kükreyen ateşin önündeki gruba yaklaşarak. "Onlara söylemek için can atıyordum."

"Pekala, kızlar," dedi Wyn gülümseyerek, böylece kahverengi gözleri neredeyse dans etti.
"Bayan Havel -Percy'nin teyzesi- gideceğini söylüyor."

"Tamam!" diye bağırdı Frankie.

"Ciddi misin, Wyn?" diye soludu Mina Everett. "O zaman gerçekten
_kamp_ yapabilir miyiz?"

"Ve Honotonka Gölü'ne?" diye araya girdi Bessie.

"Bizim amacımız buydu; değil mi?" diye sordu Wyn gülerek. "Ve
Go-Ahead Kulübü bir şey yapmaya başladığında, genellikle gelir; değil mi?"

"En azından, kaptan onlar için gelir," dedi Frank, Wyn'in kolunu hafifçe sıkarak. "Sen olmasaydın, 'devam et' planlarımızda çok ileri gidemezdik, Wynnie."

"Ne kadar da iltifat!" diye itiraz etti kaptan.

"Annemi ikna etmekte zorlanmadın - biliyorum," dedi Mina, başını sallayarak. "Biliyor musun, sudan çok korkuyor."

"Ve annem sert rüzgarlardan korkuyor," diye itiraf etti Bessie. "Wyn onu ikna etmek için ikna etmek zorundaydı."

"Ve tabii ki, Gracie'nin annesi ateşten korkuyor," diye kıkırdadı Frank; "ve
işte üç element. Gracie'nin
ateş hakkında çok az şey bildiğini açıkça görebilirsiniz. Kamp kulübümüzü kurana kadar hayatında hiç ateş yakmamıştı."

"Ah, peki," dedi Grace yüzündeki kiri bir mendil ve cep aynasının yardımıyla silmeye çalışarak, "çok şükür ki
ateş sezonunun sonu geldi! Okul kapandıktan sonra Honotonka Gölü'ndeki kampa gidersek, yakacak ateşimiz olmaz."

"Ah, _olmaz_ mı?" diye bağırdı Bessie. "Sen bekle. Kış boyunca yaptığımız gibi, hafta boyunca itfaiyeci olmak için sırayla gitmek yerine,
tüm ateşleri kimin yakacağını görmek için kura çekeceğiz. Ve sen
çok iyi biliyorsun ki, Gracie, sen her zaman _şansızsın_."

"Elbette öyle," diye onayladı Frank. "Her zaman en aptalca
ödülleri karışık torbadan çıkarır."

"Aman Tanrım!" diye feryat etti iri, yakışıklı ve biraz da tembel olan Grace, "Ben de çalışmaktan nefret ediyorum. Denton Akademisi'nde beğendiğim başka bir kız grubu olsaydı, asla Go-Ahead Kulübü'ne katılmazdım."

"Doğru. Gracie, Fall-Behind Kulübü için daha uygun," diye gözlemledi Wyn.

"Ama söyle bize, Wynnie," diye yalvardı Mina. "Gerçekten her şey ayarlandı mı? Herkes Honotonka Gölü'ne kanolarımızla gidebileceğimizi kabul etti mi?"

"Ve istersek tüm tatil boyunca kalabilir miyiz?" diye bağırdı Percy.

"Anlaşma bu," diye güvence verdi Wyn onlara. "Percy'nin teyzesi gelmiş geçmiş en nazik hanımefendidir----"

"Ona güzel bir şey almamızı oylayın," diye araya girdi Frank.

"Zamanı gelince olacak," diye devam etti Wyn. "Ama Bayan Havel benimle birlikte tüm halkımıza gitti. Elbette o da buranın her yerini biliyor----"

"Babam da biliyor," diye araya girdi Bessie.

"Ve onu ikna etmek zor olmadı," diye yanıtladı Wyn. "Elbette, Honotonka kıyılarında
vahşi kuytu köşeler var; ama üst uçta tüm o zenginlerin yaşadığı Braisely
Park var; ve gölün bu ucunda Meade's Forge köyü var. Malzeme veya doktor alabiliriz,
ya da telefon mesajı gönderebiliriz, yeterince kolay. Ve daha ne isteriz ki -- kamp yapmak?"

"Çok güzel vakit geçireceğiz!" diye iç çekti Bessie. "Okulun kapanmasını sabırsızlıkla bekliyorum."

"Daha bir buçuk ay var," dedi Frank Cameron. "Ve her gün bir öncekinden
daha uzun gelecek. Ama sonra! Kapandığında----"

"Sadece çadır altında yaşamayı düşünün--ve haftalarca ve haftalarca! Neredeyse
ürkütüyor beni," diye ilan etti Grace, heyecanlanmaya başlayarak.

Denton Akademisi'ne giden ve o kasabanın sınırları içinde yaşayan bu kızlar, oldukça varlıklı ebeveynlerin kızları olduklarından, daha fakir kızların sahip olamayacağı birçok avantaj ve zevkin tadını çıkarabilmişlerdi; ancak hiçbiri ormanda bir tatilin keyfini yaşama şansına sahip olmamıştı. Önceki sonbaharda kano sporuna çok ilgi duymuşlardı. Denton, güzel, kıvrımlı Wintinooski'nin üzerinde yer alıyordu ve Go-Ahead Kulübü'nün altı üyesi nehirde birkaç cumartesi gezisine çıkmıştı. Ancak hiçbir zaman Honotonka Gölü'ne kadar yukarı gitmemişlerdi. Denton kasabasının 35 mil batısında, geniş ve güzel bir su kütlesiydi. Erkek arkadaşlarının bazen gölün kıyılarında kamp yapmasına izin veriliyordu; ve çadır altında yaşanacak eğlenceye dair coşkulu övgüleri, Wynifred Mallory ve arkadaşlarının da bunu denemesini sağlamıştı.

Wyn kararlı ve fiziksel olduğu kadar ahlaki cesarete de sahip bir kızdı.
Bir şeyin doğru olduğuna karar verdiyse ve bunu istiyorsa,
genellikle elde ederdi.

Kızlar yaz tatillerini büyük gölde geçirmek ve çadır altında yaşamak istediklerini ilk dile getirdiklerinde,
ebeveynlerinden hiçbiri
bu fikri desteklemedi. Çünkü kızların arkadaşlarından oluşan bir erkek kulübü olan "Busters" uzun tatil için tekrar göle gidecekti, anneler ve babalar için hiçbir fark yaratmıyordu --özellikle Wyn'in anneleri ve
Go-Ahead Kulübü'ndeki arkadaşları için.

"Hiçbir faydası yok," diye bildirmişti Bessie Lavine, kızların Wintinooski'nin sakin bir havuzunun kıyısına asılı duran yeni tekne evlerine Canoe Lodge dedikleri yerde
fikir doğduktan sonraki ilk toplantılarında. "Babam bile
duymayacak. Altı kız tek başına vahşi doğaya gidiyor----"

"Ama Buster'lar ve Profesör Skillings kampımıza yakın olacak," diye haykırmıştı Frank. "Anneme bunu söyledim. Ama göremedi."

Wyn o toplantıda diğer tüm kızların fikirlerini dinlemişti--ve onların umutsuz ve hayal kırıklığına uğramış şikayetlerini de--ve sonra tüm yükü kendi omuzlarına almıştı.

"Sakın evde bu konuda bir kelime daha etmeyin kızlar--hiçbiriniz,"
dedi. "Bunu bana bırakın. Yazları açık havada yaşama fikrimiz
iyi bir fikir. Sonbaharda okula zencefil ve sağlıklı bir şekilde döneceğiz
ve gelecek okul yılında dinamo gibi çalışmaya devam edeceğiz."

"Ama bunu annemin görmesini sağlayamazsın," diye feryat etti Percy. "O sadece
yılanları, sivrisinekleri, serserileri, büyük rüzgarları ve boğulmaları görüyor ve
bilmiyorum ama deprem şoklarını ve volkanları canlandırıyor!"

"Bana bir şans ver," dedi Wyn.

"Oy verdim!" diye ilan etti Frankie. "Wyn bir şey yapmaya karar verdiğinde
ona kafasını da verebiliriz. O Davy Crockett'a benziyor; ve umarım tüm halkımız vurulmadan aşağı iner, tarihi 'zenci" gibi."

Ve kaptanlarının bu açıklaması, Go-Ahead Kulübü'nü bu kadar harekete geçiren, Wyn Mallory'nin çabalarının sonucuydu.

Öncelikle, kendisi de açık hava yaşamına düşkün dul bir kadın olan Percy'nin teyzesi Evelyn'in ilgisini ve işbirliğini kazanmıştı. Bayan Havel
refakatçi olarak hareket edecekti. Güçlerine bu eklemeyle, kızlar
ebeveynlerini planlarına ikna etmek için çok daha iyi bir şansa sahip oldular.

Ve sonunda Wyn en inatçı ebeveynin iznini almıştı.
Go-Ahead Kulübü'nün kanolarıyla Honotonka Gölü'ne gitmesi ve
yaz boyunca göl kıyısındaki uygun bir noktada kamp yapması kararlaştırıldı.

"Ve Buster'lar gidiyor mu?" diye sordu Frank. "Bir sonraki önemli konu bu."

"Ah, sanırım o çocuklar olmadan da idare edebiliriz," diye alay etti Bessie.

"Evet, biliyorum. Onlara ihtiyacımız yok. Ve bazen çok büyük bir sıkıntı oluyorlar," diye itiraf etti Frank gülerek. "Ama yine de, etrafta onlarla birlikteyken daha çok eğleneceğiz -özellikle Dave Shepard--eh, Wynnie?"

"Söylediklerinin doğruluğuna tanıklık etmem için _bana_ ihtiyacın olduğunu sanmıyorum, Frank," diye karşılık verdi Wyn, çok güzel kızararak, çünkü kızlar bazen yan komşusu olan Dave hakkında onunla dalga geçiyorlardı. "Elbette
erkekleri istiyoruz, Bess erkek düşmanı olsa bile."

"Sanırım gidecekler," dedi Frank. "Geçen sene çok beğenmişlerdi. Ve
profesör o tarafta bulunacak jeolojik örneklerle ilgileniyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mina. "Profesör Skillings yine onlarla mı gidiyor? O çok tuhaf."

"Çok dalgın," dedi Bessie.

Frank tekrar gülmeye başladı. "Söyle!" diye başladı, "geçen hafta başına gelenleri duydun mu? Babam onunla Lane Sokağı'ndan inerken karşılaştı - bilirsin, dardır ve kaldırım bazı yerlerde iki kişinin rahatça geçebileceği kadar geniş değildir.

"Zavallı Profesör Skillings, bir ayağı sürekli çukurda, yürürken okuduğu bir kitaba dikilmiş bir şekilde topallayarak yürüyordu. Babam ona şöyle dedi:

"'Günaydın, Profesör! Bugün nasıl hissediyorsun?'

"'Neden--neden--neden!' diye haykırdı profesör--komik konuşma tarzını bilirsiniz. 'Neden--neden--neden--başladığımda gayet iyiydim, diye düşündüm.
Ama bana ne oldu bilmiyorum. Biliyor musun, evden ayrıldığımdan beri belirgin bir aksaklık geliştirdim!'"

"Eh, oğlanlar onu seviyor," dedi Wyn, kızların kahkahaları
söndüğünde.

"Okuldan aceleyle aşağı inip ateşi yakmaya gittiğimde Dave Shepard'ı ve o 'Tubby' Blaisdell'i buralarda gördüğümü sandım," diye belirtti Grace.

O anda kızların başlarının hemen üzerinde garip, sürtünmeli bir ses duyuldu. Bess ve Mina ayağa fırladılar.

"Bu ne?" diye bağırdı Grace.

"Çatıda bir şey var," diye açıkladı Wyn.

Şimdi, Canoe Lodge nehrin üzerinde yüksek bir kıyıya inşa edilmişti. Biri düz çimenlikten oturma odasına
adım attı. Bir taraftaki çatı kısa ve dik bir eğime sahipti; ancak nehrin üzerinden kano iskelesini korumak için uzun ve kolay bir eğimle uzanıyordu.

Birdenbire bir çarpma sesi duyuldu ve ev sallandı. Hırıltılı bir
alarm
çığlığı, çılgınca kahkaha atan başka bir ses ve
ağır bir cisim çatının uzun kenarından çığ
gürültüsüyle aşağı kaydı.

Percy, "Busters!" diye çığlık attı ve nehre bakan bir pencereye koştu.

BÖLÜM II

BUSTERS

Kızlar, oturma odasının sonundaki cumbalı pencereden uzun çatının alt eğimini görebiliyorlardı. Percy Havel'in ardından oraya
dolup gittiler ve hem şaşırtıcı hem de gülünç bir manzarayla karşılaştılar.

Mavi ve beyaz çizgili bir kazak giymiş ve kısa kesilmiş sarı bir kafası olan çok şişman bir genç, yüzü aşağı dönük bir tahta parçasının üzerindeydi ve tahta parçası yeşil lekeli zona eğiminden aşağı kızak gibi kayıyordu. Frank Cameron, "Tubby!" diye soludu. Mina, "Oh! oh! oh!" diye bağırdı. "Bunu _eğlence_ için mi yapıyor?"

Daha fazla yorum yapılamadan, tahtadaki çocuk çatının kenarından
fırladı ve büyük bir sıçrayışla Canoe Lodge'un inşa edildiği havuzun
derin sularına daldı.

"Boğulacak!" diye haykırdı Grace, tombul ellerini ovuşturarak.

"Eğer boğulursa, hakkını vermiş olur!" diye haykırdı Bessie. "Çatıda ne işi vardı, bilmek istiyorum?"

"Zavallı Tubby!" diye haykırdı Wyn, kahkahalarla boğularak.

"O gelmiş geçmiş en gülünç yaratık değil mi?" diye karşılık verdi Frank.
"İşte bak! Bir kurbağa gibi üflemek için yukarı çıktı."

"Bu üflemek için yukarı çıkan bir balina," diye hatırlattı Wyn.

"Eh! Tubby Blaisdell tam bir balina çocuğu değil mi?" diye karşılık verdi kara gözlü kız.

"İşte Dave!" Mina bağırdı.

"İkisinin çok uzakta olmayacağını biliyordum!" diye burnunu çekti Bess Lavine.

"Bir teknesi var ve Tubby'yi kurtarmaya gidiyor," diye bağırdı Grace.

"Ama Tubby'nin etrafta çırpındığını gör!" Frankie gözlemledi. "Neden! O çocuk
ceplerini ütülerle doldursanız bile batmaz!"

"İşte! O _batıyor_," diye bağırdı daha ürkek Mina.

"Dave onu yakalayacak, tamam," diye ilan etti Wyn, güvenle.

O ve Dave Shepard, ikisi de tulum giydikleri zamandan beri iyi arkadaştılar. Kız arkadaşları bazen Wyn'le Dave hakkında dalga geçiyorlardı; ama kızın
erkek kardeşi yoktu ve Dave kaybını her şekilde telafi etti.

"Ah! O tekne kancasıyla onu mızraklayacak!" diye soluk soluğa kaldı Mina tekrar.

Ve gerçekten de öyle görünüyordu. Tubby Blaisdell, kano iskelesinin önündeki havuzda genç bir grampus gibi sıçrayıp duruyordu. Tubby her zaman az çok ciddi durumlara giriyordu ve her zaman "kafasını kaybediyordu" ve genellikle arkadaşlarının yardımına ihtiyaç duyuyordu.

Bu durumda Dave Shepard onu suda kelimenin tam anlamıyla mızraklamaya hazırdı.

Çilli olsa da samimi ve hoş bir yüze ve bolca kesilmiş kahverengi buklelere sahip, uzun boylu, atletik bir çocuk olan Dave, komşu iskeleden aldığı düz tabanlı sandalı havuzun üzerinden geçirmişti ve şimdi, teknede dik bir şekilde durarak, tek bir hamleyle Tubby'nin ceketinin kuyruğunu tekne kancasına saplamıştı.

Dave tekne kancasını ittiğinde, arkadaşı aşağı iniyordu; çünkü kazanın talihsiz kurbanı, Canoe Lodge'un çatısının saçaklarından tahtayla daldığında bir miktar su yutmuştu. Dave, talihsiz şişman gencin ciddi şekilde yaralanmasından önce Tubby'yi kurtarmak istiyorsa kaybedecek zaman yoktu.

Tubby Blaisdell'i sandala yanaştırmak ve tekneyi devirmeden içeri çekmek bir tür başarıydı.
Ama Dave bunu kızların hayranlığıyla başardı - hatta Bessie'nin bile memnuniyetiyle.

"Tubby'yi kurtardığı için mutluyum," dedi o genç kız başını sallayarak.

"Bu kadar insancıl olduğunu bilmek güzel, Bess," diye güldü Frank.

Kızlar, Blaisdell gencinin gerçekten yaralı mı yoksa sadece bitkin mi olduğunu daha yakından öğrenmek için dışarı çıktılar.

Skifin dibinde büyük bir balık gibi soluk soluğa yatıyordu.

Akşam, ıslak giysileriyle
ortaya çıkması için fazla soğuktu. Teknenin burnu kıyıya çarptığında, Dave Shepard
hızla dışarı atladı ve ressamı bir direğe bağladı.

"Çık oradan, Tubby!" diye emretti. "Nemlilikten
öleceksin. Hadi!"

"Oh--oh--oh! Yapamam," diye gevezelik etti şişman genç. "Ben--ben kemiklerimin
iliklerine kadar dondum!"

"Soğuk çok derinlere vurdu, Tubby," diye bağırdı Frank Cameron, nehir kıyısından.

"Hadi oradan çık!" diye emretti Dave. "Seni eve kadar götüreceğim, böylece
üşümeyeceksin."

"Ben mi?" diye gevezelik etti Blaisdell, kabuğundan çıkan bir kaplumbağa gibi yükselerek. "Beni eve
koşturmak mı? N-n-neden, ben k-k-yapamadım. O kadar uzağa
koşamayacağımı biliyorsun, Dave."

"Doğrudan ateşimizin yanına gidip ısınmalı," diye hemen ilan etti Wyn.
"Eşyalarınızı toplayın kızlar, hepimiz eve gidelim ve Dave ile Tubby'yi Grace'in
yaptığı o güzel ateşin tadını çıkarmaya bırakalım."

"Şu ıslak oğlan güzel halımızın her yerine!" diye haykırdı Bessie. "İtiraz ediyorum."

"Nefret dolu olma, Bess," diye uyardı Grace. "Ama çatımızda ne yapıyordu?" diye sordu kız, erkeklerden hoşlanmadığını
iddia ederek.

Bunun üzerine Dave büyük bir kahkaha attı ve Tubby'yi kıyıya
sürüklemeyi başaramadı.

"Başımızın üstünden geçmemesi şaşırtıcı," diye yakındı Frank. "Çok ağır."

"Ama bunu _yapardı_," diye açıkladı Dave, şişman arkadaşına kıyıdan Canoe Lodge'un kapısına kadar yardım ederken hala gülüyordu. "Tubby kaymasaydı bu da gerçekten iyi bir numara olurdu."

"Her zaman yaramazlık yapar!" diye burnunu çekti Bessie Lavine. "Bu yüzden erkeklerden
bu kadar nefret ediyorum."

"Çatımızda ne yapabileceğini anlamıyorum," dedi Wyn hayretle.

"Ve orada işi yoktu!" diye haykırdı Grace.

"Neden," diye açıkladı Dave, çünkü Tubby kendini savunamadı. "Grace'in ateşi
yakaladığını gördük ve odunun yeşil olduğunu biliyorduk. Bacadan
çıkarken büyük bir leke
yaptı ve Tubby harika bir fikir bulduğunu düşündü."

"Biliyorum!" diye haykırdı Frankie. "Bacamızın üstüne
o tahtayı koyacaktı. Dumandan
kurtulurduk, kesinlikle."

"İşte bu," diye kıkırdadı Dave. "Tubby ayağa kalktı ve tahtayı
kaldırdı. Ama tahtayı bacanın
tepesine kaldırmaya çalışırken ayağı kaydı, tahta düştü, sanki yokuş aşağı
kayıyormuş gibi tahtanın üzerine düştü ve--gerisini gördün!"

"Oh--oh!" diye gevezelik etti Tubby. "İçeri gel de şu f-f-ateşe
gideyim. _dondum_!"

"İşte anahtar, Dave," dedi Wyn gülerek (çünkü şişman genç çok komik görünüyordu), "eve gittiğinde kapıyı kilitleyip anahtarı benim evime getirebilirsin. Siz çocuklar burada bizim temizlememiz için ortalığı dağıtmayın," diye ekledi.

"Ama yapacaklar. Çocuklar her zaman yapar," diye ilan etti Bessie Lavine.

"Çok şükür, arkalarını temizleme veya başka bir ateş yakma sırası bana gelmeyecek," diye ilan etti Grace.

"Hiçbir zarar vermeyecekler," diye karşılık verdi Wyn, kızlar kayıkhaneden kasabaya doğru uzaklaşırken güvenle.

"Kamplarını temiz tutmalılar," diye ilan etti Frank. "Bunu biliyorum.
Profesör Skillings unutkan olabilir; ama bu konuda çok titizdir. Ferdinand Roberts bana öyle söyledi."

"Sanırım o korkunç Busters kampçılık hakkında bizden çok daha fazla şey biliyorlardır."

"Gerçekten de öyle," diye iç çekti Grace. "Yedi kişiyi barındıracak kadar büyük bir çadırı nasıl kuracağız?"

"Çocuklar bize yardım edecek," diye ilan etti Wyn.

"Sanırım onlara izin vermek zorunda kalacağız," diye homurdandı Bess. "Ya da bizim için
bir adama para öde."

"Aman Tanrım!" diye güldü Frances Cameron. "Bess gibi çocuklardan nefret etmek korkunç bir şey olmalı! Bazen çok kötü oluyorlar, biliyorum----"

"Şu iki çocuğun bu akşam bize yapmaya çalıştıklarına bakın," diye haykırdı Bessie.

"Ah, Tubby her zaman bir aptallık yapar," dedi Percy gülerek.

"Ve o Dave Shepard da en az onun kadar kötü!" diye bağırdı Bess Lavine başını sallayarak.

"Wyn bu ifadeye katılmayacaktır," diye kıkırdadı Frank.

"Ve altı Buster'ın hepsi de yaramazlık dolu," diye devam etti şikayet eden. "Keşke bizim kamp yapacağımız yere gitmeselerdi."

"Neden, Bess!" diye haykırdı Mina.

"Keşke_ öyle. Sürekli ayak altında olacaklar. Ve
şakalar yapacaklar, kaba ve sert olacaklar ve biliyorum ki bizim için
yazı mahvedecekler."

"Sen devam et!" dedi Frank, biraz alaycı bir şekilde. "Sanırım Buster'lara karşı
üstümü koruyabilirim."

"Bekleyelim ve görelim," diye kehanet etti Bessie, başını sallayarak. "Buster'lar ve Go-Ahead Kulübü'nün Honotonka Gölü'nde iyi geçinemeyeceğinden çok eminim."

"Tartışmak için iki parti gerekir," dedi Wyn Mallory sessizce. "Ve
yaramazlıklarına rağmen Buster'lara inanıyorum."

"Bekle ve söylediklerimin doğru olup olmadığını gör!" diye çıkıştı Bessie ve
kendi evine doğru giden bir ara sokağa saptı.

BÖLÜM III

POLLY

Wyn Mallory, insanların "farklı" dediği kızlardan biriydi.

Aslında onda gerçekten tuhaf bir şey yoktu. Mutluydu, sağlıklıydı,
biraz atletikti, iyimser bir mizaca sahipti ve
yaşındaki bir kız için epeyce inceliğe sahipti.

Ama karakterinde onu çoğu kızdan daha iyi dengeleyen bir özellik vardı. Sadece kalıcı bir karakterin inşa edilebileceği o sağduyu temeli Wyn'indi. O da tıpkı Frances Cameron veya Percy Havel gibi zaman zaman kız gibi ve "uçup giden" biriydi; ancak başka birinin duygularını incitmekten her zaman kaçınırdı ve başkaları için bir şeyler yapmaktan gerçekten zevk alıyor gibi görünüyordu, ki arkadaşları bazen bunu "yorucu" olarak nitelendirirdi.

Ve Wyn Mallory'nin yapısında bu konuda en ufak bir özbilinç olduğunu düşünmeyin, çünkü yoktu. Yardımsever ve nazik olmaktan hoşlanıyordu çünkü bu onun doğasıydı; daha büyük arkadaşlarından alabileceği övgü için değil.

Wyn doğal bir liderdi. Bu tür kızlar her zaman öyledir. Kendilerini
iddia etmeden, diğer kızlar onlara bakar, onları taklit eder ve onları takip eder. Oysa kötü, huysuz veya kibirli bir kız, takipçi kazanmak için zayıf fikirli olanları rüşvetle kandırmanın bir yolunu bulmalıdır.

Mallory ailesi küçük bir aileydi. Wyn'in küçük bir kız kardeşi vardı; ama aralarında on iki yaş fark vardı. Aile çok şefkatliydi ve Papa Mallory, Mamma Mallory ve Wyn küçük May'in tapınağında ibadet ediyorlardı.

Bu yüzden o Cuma akşamı akşam yemeğinde küçük için gereken bazı kuru
malzemeler hakkında bir şeyler söylendiğinde, Wyn hemen cumartesi sabah alışverişini yapmayı teklif etti.

O sabah yapacak çok işi vardı; cumartesi sabahı üst sınıflardaki her okul kızı için her zaman yoğun bir zamandır ve Wyn Denton Akademisi'nde oldukça ilerlemişti. Ama saat dokuzda aceleyle dışarı çıktı ve şehir merkezine indi.

Denton güzel bir kasabaydı, iyi mağazaları, bir adliye binası, iyi stoklanmış bir kütüphanesi ve çeşitli mezheplere ait birkaç kilisesi vardı. Ortada
antik bir Geçit Töreni Alanı vardı--geniş, iyi şekillendirilmiş bir kamu parkı, ana alanın ortasında büyük bir bayrak direği ve girişleri çevreleyen İç Savaş topu.

Denton'ın bir tarihi vardı. Bu açık alanda Minute Men yürümüş ve karşı yürüyüş yapmıştı; hatta Devrim günlerinden önce, sözde "tren grupları" burada geçit töreni yapmıştı. Boston Common gibi, Denton'ın Geçit Töreni Alanı da her zaman halka adanmış bir arsaydı ve
kamu parkı dışında başka hiçbir amaç için kullanılamazdı.

Geçit Töreni Alanı'nın üç tarafını çevreleyen sokaklar (çünkü yassı demir şeklindeydi) kasabanın en iyi yerleşim sokaklarıydı;
ancak ana iş caddesi olan Market Caddesi parkın bir tarafından sadece bir kare
uzaktaydı.

Wyn Mallory, bu parlak Mayıs sabahında parkın gölgeli tarafında hızla yürüdü ve Archer Caddesi'nden dönerek kasabanın ana yoluna ulaştı. Burada dükkanlar sıralar halinde duruyordu ve Maynbury'ye giden elektrikli arabalar caddenin ortasından geçiş hakkına sahipti.

İlk durağı Bay Erad'ın kuru mal ve tuhafiye mağazasıydı. Mağazası, Denton'da son zamanlarda ortaya çıkan bazı modern "büyük" mağazalardan çok daha küçüktü; ancak eski mağaza muhafazakar ticareti sürdürüyordu. Bay Erad, pürüzsüz yüzlü genç bir adam olduğu zamandan beri, tam bu köşede ticaret yapıyordu; ve şimdi saçları ve sakalı neredeyse beyazdı.

Gül yanakları ve altın çerçeveli gözlükleri olan hoş, neşeli ve genellikle yardımsever bir beyefendiydi. Zamanının çoğunu "yerde", eski müşterileri selamlayarak, nezaketiyle yenilerini çekerek ve genellikle satıcıları denetleyerek geçirirdi.

Genellikle Wyn mağazasına girdiğinde ona hoş bir söz söyler ve el sıkışırdı; ancak bu sabah yaşlı beyefendi, turnike kapılarından birinden geçerken onu fark etmemişti bile.

Ancak, Wyn'in yaşlarında bir kızla konuşuyordu - Go-Ahead Kulübü'nün kaptanına tamamen yabancı bir kız.
Yabancı oldukça kötü giyinmişti. Eski püskü eldivenler, eski püskü bir şapka ve eski püskü ayakkabılar giymişti. Ayrıca, hem koyu renk elbisesi hem de şapkası modanın
"çağlar ve çağlar" gerisindeydi.

Giysileri gerçekten o kadar çirkindi ki, kızın kendisi en iyi şekilde görünme şansına sahip değildi. Wyn ikinci bakıştan sonra bunu fark etti. Ve
bu garip kızın neredeyse yakışıklı olduğunu gördü. Grace Hedges kadar iriydi; ama esmerdi. Saçları
kulaklarının üzerinde başının yanlarına düz bir şekilde uzandığı yerde
güzelce kırışmıştı. Arkasında büyük bir kıvrım vardı ve parlak ve
bakımlıydı. Modaya uygun giyinmeyi göze alamayan bir kız bile
küçük bir çabayla saçlarını güzelleştirebilir.

Bu kız bu çabayı göstermişti ve dahası, kendini
herkesin olması gerektiği kadar temiz yapmıştı.

Güzel saçlarına ek olarak, yabancının diğer çekicilikleri
uzun, biçimli bir burun, belirgin kaşlar ve
uzun kirpikler ve geniş kaşlarının gölgesinde neredeyse siyah görünen koyu gri gözler olarak sayılabilir. Cildi güzeldi, ancak güneşten çok bronzlaşmıştı. Bu bronzluğun altından gül rengi bir renk belirdi ve kırmızı, dolgun dudaklarının
yüzüne renk vermesine yardımcı oldu. Dişleri iki muhteşem, mükemmel
sıra göz kamaştırıcı beyazdı; çenesi güzel bir şekilde şekillendirilmişti. Bu tamamen gelişmiş yüz ifadesi aynı zamanda zekayla aydınlanıyordu ve iyi yuvarlanmış vücudu ve nazik, küçümseyici tavırlarıyla Wyn onu anında büyük, çaresiz bir çocuk olarak düşündü.

Bay Erad ona çok sert bir şekilde konuşuyordu ve bu bile tek başına Wyn'in onun tarafını tutmasını istemesine neden oldu. Bu kadar çekingen ve mütevazı birini azarlayan birini duymaya dayanamıyordu. Ve Bay Erad'ın söylediği her kesin cümlede Wyn onun irkildiğini görebiliyordu.

"Bunu yapamam. Neden yapmam gerektiğini anlamıyorum," diye ilan etti bakkal.
"Aslında yapmamam için birçok neden var. Evet, biliyorum. Bir ara John Jarley'i işe almıştım. Ama bu yıllar önceydi. Benimle
kalmak istemiyordu. Her zaman yeni bir şeyler deniyordu. Ve hiçbir şeye yeterince uzun süre bağlı kalmıyordu ki ne kendisi ne de başka biri buna uygun olup olmadığını öğrenebilsin.

"Dur bakalım! Geri alıyorum. Sanırım kasabada _bir_ adam var," dedi Bay Erad, neredeyse homurdanarak, "John Jarley'nin tek bir işte yeterince uzun süre takılıp kaldığını düşünüyor."

Wyn, açıkça dinlerken, ama kızı ve Bay Erad'ı gizlice izlerken, kızın yüzünün atışta ateşli bir şekilde alev aldığını gördü. Ama mırıldandığı cevap Wyn'in duyabileceği kadar
alçaktı.

"Ha! Ona karşı hiçbir şeyin kanıtlanmadığını biliyorum. Ama iyi insanlar diğer tarafı
tanır ve onun dürüst olduğunu bilir. John Jarley kasabadan
çıktı ve kasabadan uzak kaldı. Bu, herkese onun suçlu hissettiğini göstermeye yetti."

"Yanılıyorsun, efendim," dedi esmer kız, sesi titriyordu ama şimdi güçlü
duygusunda duyulabiliyordu. "Yanılıyorsun. Bizi ormana götüren annemin sağlıksızlığıydı. Ve komşuların
kötü niyetli dedikoduları--tıpkı şimdi tekrarladığın gibi şeyler--annemi de rahatsız etti. Bu yüzden babam bizi her şeyden uzaklaştırdı."

"Dürüst olsaydı, o zaman kaçmakla büyük bir hata yaptı," diye iddia etti Bay Erad.

"Hayır, hata yapmadı," diye karşılık verdi kız, güzel gözleri parlayarak. "Doğru şeyi
yaptı. Annemi acıdan kurtardı ve son yıllarını güzelleştirdi. Babam her iki durumda da yanlış yapmadı, efendim."

"Eh, eh, eh!" diye çıkıştı Bay Erad. "Bu konuyu seninle
tartışamam. Anlaşmamalıyız, eminim. Ve senin için hiçbir şey yapamam."

"Bekle, lütfen! Bana bir şans ver! Bu ihtiyacımız olan
şeyleri ödemek için senin için çalışmama izin ver. Sadakatle çalışacağım----"

"Sana yerim yok."

"Ah, efendim----"

"Aman Tanrım, kızım! _Hayır_, sana söylüyorum. Bu yeterli değil mi? Ayrıca,
müşterilerime hizmet etmek için yeterince iyi giyinmemişsin. Ve sen
burada pansiyonunu ödeyecek, düzgün giyinecek ve senin veya babanın isteyebileceği herhangi bir
malzemeyi ödeyecek kadar para kazanamazdın."

Kız arkasını döndü. Eski moda şapkasının önünde biraz soluk bir örtü vardı ve Wyn onun bunu hızla
yüzünün üzerine çektiğini gördü. Dinleyici _nedenini_ biliyordu ve gözyaşlarını tutmak için kendi gözlerini
zini sertçe kırpmak zorundaydı.

Genellikle görmekten çok memnun olduğu yaşlı Bay Erad'a sırtını bilerek döndü ve koridordan aceleyle yürüdü.
Tuvalet tezgahının yanındaki uzak noktasından, garip kızın sarkık figürünün mağazadan ayrıldığını gördü.

Wyn Mallory endişeliydi. Sokakta kimsesiz bir kedi veya çöp tenekesinin yanında titreyen evsiz bir köpek göremiyordu ki, "onun için bir şeyler yapmaya" teşvik edilmesin.

Dave Shepard sık sık gülerek Wyn Mallory ile yürüyüşe çıkmanın bir macera olduğunu söylerdi. İnsan "düzeltilmesi" gereken ne göreceğini asla bilemezdi. Ve Dave, Wyn'in ona eşlik etmesi durumunda, genellikle bu yanlış şeyleri "düzelttiğini" de ekleyebilirdi.

Şimdi alışverişini aceleyle yapıyordu, belirli bir amacı olmadan, sadece mağazadan çıkmak istiyordu. Bay Erad, her zaman zannettiği gibi iyi, yardımsever bir adam değildi. Yani, dürtüsel, sıcakkanlı kıza şimdi öyle görünüyordu.

Zihni yabancı kıza ve onun dertlerine odaklanmıştı. Wyn, alışverişini aceleyle yapsa da, annesinin ona verdiği görevi ihmal etmiyordu.

Mağazadan çıktığında derin bir nefes aldı. "O yerde
nefes
alamazdım -- iyi değil," dedi kendi kendine. "Acaba o zavallı kız
nereye gitti?"

Ona cevap verecek kimse yoktu ve garip kız da görünürde değildi. Wyn
alışverişini bekletmediği için biraz pişmanlık duydu ve
hemen garip kızı mağazadan takip etti.

Yabancı çaresiz durumda olabilirdi. Wyn, özellikle Bay Erad'ın konuşma tarzından sonra, büyük bir sıkıntı içinde olmadıkça,
birinin mal ve iş için yalvardığını hayal edemiyordu.

Wyn kendini ciddiye almaya başladı.
Garip kız
kaybolmuştu ve ona yardım etmeye veya onu rahatlatmaya bile çalışmamıştı.

"Dışarı çıkıp biraz yardım veya sempati teklif edebilirdim. Onun başına ne geleceğini nasıl
bilebilirim? Ve şehirde hiç arkadaşı olmayabilir.
En azından, burada yaşamadığı açık."

Yapılacak başka birkaç iş daha vardı. Her zaman, özellikle sokaktayken, adının "Jarley" olduğunu tahmin ettiği garip kıza karşı gözünü açık tutuyordu.

[İllüstrasyon: "CANIM, ARKADAŞIN OLACAĞIM." _Sayfa 30._]
Ama Wyn onu hiçbir yerde göremedi ve onu aramak için Market Sokağı'nda dolaşmak
gereksiz görünüyordu. Bu yüzden, alışverişini tamamladığında,
yüzünü eve doğru çevirdi.

Tekrar Bay Erad'ın dükkanının önünden geçti ve Archer Sokağı'na döndü. Parka girerken dinlenmek için bir kanepe aradı,
çünkü farkında olmadan her zamankinden daha hızlı yürümüştü.

Orada, geniş dallı bir meşe ağacının altında, diğer kanepelerden
uzak, yeşil boyalı bir koltuk vardı; ama üzerinde bir figür vardı.

"Sanırım iki kişilik yer var," diye düşündü Wyn; ve sonra neredeyse yüksek sesle
ağlamasına neden olacak bir keşif yaptı. Oturan, aradığı
kızın ta kendisiydi!

Wyn ileri koşma dürtüsünü kontrol etti ve
sıraya oldukça rahat bir şekilde yaklaştı. Ancak, oraya ulaşmadan önce, esmer kızın
yumuşak bir şekilde ağladığını fark etti.

Doğal bir hassasiyet, Wyn'i kıza bu kadar
ani bir şekilde yaklaşmaktan alıkoyardı. Ancak, çok ilgiliydi ve gözyaşlarının
nedenini zaten bildiğinden, Go-Ahead Kulübü'nün kaptanı,
sıradaki
üzgün figürü görmezden gelemezdi.

Konuşmadan, yabancı kızın yanındaki koltuğa çöktü ve
elini diğerinin omzuna koydu.

"Canım!" dedi, şaşkın gri gözler--hepsi yaşlarla
-dolmuş--kendi gözlerine doğru kaldırıldığında. "Canım, bana her şeyi
anlat--_yap_! Sana yardım edemezsem, arkadaşın olurum ve her şeyi sana sempati duyan
birine anlatmak seni çok daha iyi hissettirir."

"Ama-ama sen bana sempati duyamazsın!" diye soludu diğeri, Wyn'in sabit, kahverengi
gözlerine bakıp orada dostluk ve şefkat
bularak. "Sen--görüyorsun ya, iyi bir şeyin eksikliğini hiç bilmedin; sen
fakir değilsin."

"Hayır, ben fakir değilim," diye itiraf etti Wyn.

"Ve ben sadaka istemiyorum!" diye bağırdı yabancı kız hemen.

"Sana teklif etmeyeceğim. Ama senin arkadaşın olmayı çok isterim," dedi Wyn. "Biliyor musun--çok güzelsin!" diye ekledi dürtüsel bir şekilde.

Kız yine sevimli bir şekilde kızardı. "Sanırım eski kıyafetlerim ve ağlamaktan kızarmış burnum ve gözlerimle pek güzel değilim."

Ama o gerçekten de ağlamakla çirkinleşmeyen birkaç kişiden biriydi. Ne kırmızı gözleri ne de kırmızı bir burnu vardı.

"Lütfen bana neyin canını sıktığını söyle," diye ısrar etti Wyn, sert, nasırlı
elini okşayarak.

Bu eller yumuşak, işe yaramaz organlar değildi--hayır, kesinlikle! Güzel olmasına rağmen, yabancının belli ki zorlu el işleri yapma alışkanlığı vardı.

"Nerede yaşıyorsun canım?" diye sordu Wyn, ilk sorusuna cevap verilmeyince.

"Meade's Forge'un ötesinde," dedi garip kız.

"Aman Tanrım! Honotonka Gölü'nde mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Lütfen bana _hanımefendi_ demeyin!" diye haykırdı Go-Ahead Kulübü'nün kaptanı. "Adım Wynifred Mallory. Arkadaşlarımın hepsi bana Wyn der. Şimdi, senin
arkadaşım olmanı istiyorum, bu yüzden hemen bana Wyn demeye başlamalısın."

"Ama--ama beni tanımıyorsun," dedi diğer kız tereddütle.

"Tanıyacağım; değil mi?" diye sordu Wyn, samimi gülümsemesiyle. "Elbette,
şimdi sana güvendiğime göre, sen de bana aynı ölçüde güveneceksin? Yoksa benden hoşlanmıyor musun?"

"Elbette senden hoşlanıyorum!" diye haykırdı hala hıçkırarak ağlayan kız. "Ama--ama senin
arkadaşım olmana izin verme hakkım olduğunu sanmıyorum."

"Aman Tanrım! Neden olmasın?" diye haykırdı Wyn.

"Neden--neden, bu kasabada kötü bir ünümüz var, öyle görünüyor," dedi diğeri.

"Kimin var?" diye çıkıştı Wyn, Bay Erad'dan her zamankinden daha fazla nefret ederek.

"Babam ve ben."

"Seni bir parya yapan ne yaptın?" diye haykırdı Wyn, şimdi oldukça gülüyordu. "Aptal değil misin?"

"Hayır. İnsanlar babamın dürüst olmadığını söylüyor. Ben Polly Jarley'im," dedi kız, çaresizce.

"Polly Jolly mi?" diye haykırdı Wyn. "Pek de öyle değilsin! Sen neşeli olmaktan çok uzaksın.
Sen Polly Miserrimus'sun."

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, hanımefendi----"

"Wyn!" diye haykırdı diğer kız, hemen.

"M--Bayan Wyn."

"Doğru değil. Sadece Wyn. Sıradan Wyn----"

"Ah, sana sıradan diyemem," diye haykırdı kötü giyimli kız, şimdi biraz spontanelikle. "Çünkü çok güzelsin. Ama gerçekten ne olduğunu bilmiyorum
Mis--Mis----"

"'Miserrimus' mu?'"

"Öyle."

"Latince ve sefil anlamına geliyor, tamam," diye güldü Wyn. "Ve sen 'Polly
Jolly'den daha çok 'Polly Miserrimus' ismine uyuyorsun."

"Jarley, Bayan Wyn."

"Ama şimdi bana her şeyi anlat, Polly," diye ısrar etti Wyn, bu şekilde Polly'nin gözyaşlarını
durdurmuş olarak. "Elbette ki zihnini
serbest bırakmana yardımcı olacaktır. Ve zavallı baban dünyadaki en büyük suçlu olsaydı seni
tanımak ve arkadaşın olmak
istemeyeceğim kadar aptal olma."

"O değil! Talihsiz. Haksız yere suçlandı ve
herkes ona karşı," diye haykırdı Polly, biraz hararetle.

"Tamam. O zaman bunu duyalım," diye ısrar etti Wyn, diğer kızın iki elini de kendi ellerine alıp, gözyaşlarıyla ıslanmış gri
gözlerine gülümseyerek.

BÖLÜM IV

GÜMÜŞ RESİMLER

"Biz Jarley'leri hiç duymadın mı?" diye sordu Polly ilk önce.

"Sadece balmumu işiyle ilgilendiğim için," diye yanıtladı Wyn, gözlerinde parıltıyla.

"Sanırım babam hiç balmumu işi yapmadı," dedi Polly tereddütle.

Masum bir kızdı, Wyn ve arkadaşlarının doğal olarak sahip olduğu birçok eğitim ve okuma avantajından yoksundu.

"Şey, daha önce hiç duymamıştım adını--ne _senin_ adını, ne de
babanın adını," dedi Wyn.

"Şey, biz burada yaşıyorduk."

"Denton'da mı?"

"Evet, hanımefendi----"

"Bunu keser misiniz?" diye bağırdı Wyn. "Ben Wyn Mallory'yim, söylüyorum."

"Tamam, Wyn. Güzel bir isim. Kullanmaktan mutluluk duyarım," diye karşılık verdi
Polly.

"Bunu tamamen kullanarak kanıtla," diye emretti Wyn. "Peki, baban ne olacak?"

"Ben--size bunun hakkında fazla bir şey söyleyemem--çok fazla ayrıntıyı, yani,"
dedi Lake Honotonka'dan kız, çekinerek. "Onları gerçekten tanımıyorum. Babam bundan pek bahsetmez. Ama küçük bir kızken bile, anne bana, insanlar babamın yanlış yaptığını söylediğinde bunu inkar etmem gerektiğini
açıkladı. Öyle olmadığını. Onu yanlış yapan sadece koşullardı. Ve--bilirsin Wyn--annen sana yalan söylemez!"

"Elbette hayır!" diye haykırdı Wyn, sıcak bir şekilde. "Elbette hayır!"

"Peki, o zaman, sana söylediklerime inanmak zorunda kalacaksın. Babam Denton'daki bir adamla
bir iş anlaşması içindeydi ve bir şeyler ters gitti.
Diğer adam babamı dürüst olmamakla suçladı. Babam kendini
savunamadı. Koşullar aleyhineydi. Ve bu durum annemi o kadar endişelendirdi ki
onu hasta etti.

"Böylece hepimiz kasabadan ayrıldık. Babamın çok az parası vardı ve Honotonka yakınlarındaki ormanda bir kulübe inşa etti. Biz orada sadece 'gecekondu sakinleriyiz'.
Ama babam yavaş yavaş birkaç tekne aldı ve bir şamandıra yaptı ve yazın balıkçılardan ve kampçılardan bize yetecek kadar para kazandı. Elbette,
annem ölmeden önce çok uzun yıllar hasta olduğu için çok fakir kaldık. Ben sadece kışları bölge okuluna gidiyorum. O zaman her yöne dört mil yürümek zorundayım, çünkü atımız yok. Yazları babama teknelerde yardım ediyorum."

"İşte avuç içlerin böyle oldu!" diye bağırdı Wyn, yeni arkadaşının nasırlı ellerine tekrar dokunarak.

"Kürek çekmek işe yarıyor. Ama umursamıyorum. Suyu seviyorum, anlıyor musun?"

"Ben de. Bir kanom var. Kızlar kano kulübünün kaptanıyım."

"Bu güzel," dedi Polly. "Sanırım sadece bir spor olarak tekneye bindiğinde, bundan geçimini sağlamaya çalışmaktan çok daha iyidir."

"Peki, bana daha fazlasını anlat," diye ısrar etti Wyn. "Şimdi neden şehirdesin?
Seni neden
burada bankta ağlarken buldum?"

"Bir adam zavallı babam hakkında sert bir şekilde konuşarak beni yaraladı," dedi Honotonka Gölü'nden kız.

"Hadi! Anlat bana," diye ısrar etti Wyn, onu hafifçe sarsarak. Polly aniden
kasabalı kıza bir kol attı ve ona sıkıca sarıldı.

"Seni _gerçekten_ seviyorum, Wyn Mallory," diye hıçkırdı. "Keşke sen
kız kardeşim olsaydın. Bazen ormanda çok yalnız kalıyorum, çünkü artık
sadece babam ve ben varız. Ve geçen kış romatizmal ateşten çok
hastaydı. Bakın, bir kaza oldu."

"Bir kazayla mı karşılaştı, yani?"

"Evet. Korkunçtu - ya da gölde sis olduğunda kullandığımız sinyaller olmasaydı onun için korkunç olabilirdi. Sana
söyleyeyim.

"Bakın, Shelton adında bir adam var - Dr. Shelton - Braisely Park'taki büyük evlerden birinde yaşıyor - biliyorsunuz, gölün üst ucundaki zenginlerin yaz kolonisi?"

"Bunu biliyorum," dedi Wyn. "Ama orada hiç bulunmadım."

"Dr. Shelton'ın motorlu teknesi bizim şamandıramızın oradaydı. Tekneyi
kendisi orada bıraktı ve babama belirli bir günde Meade's Forge'daki ekspres ofisine gitmesini ve Dr. Shelton'a hitaben yazılmış bir kutu almasını söyledi. Değerli bir kutuydu.

"Babam almaya gittiğinde ekspresçi, Dr. Shelton'ı arayıp doktorun sesini telden tanıyana kadar onu vermedi. Görünüşe göre o kutu, Yucatan'daki yıkık bir tapınakta bulunan ve onları bulan adam tarafından Dr. Shelton'a gönderilen antik gümüş resimlerle doluydu. En az beş bin dolar değerinde olduklarını iddia ediyorlar.

"Doktor tam o sırada evinde bir parti vermiş, telefonda söyledi ve babamın kutuyla birlikte göle gelmesini istiyordu. Antika hazinelerini arkadaşlarına göstermek istiyordu.

"Şimdi, korkunç derecede kötü bir gündü. Babam motorlu tekneyle Forge'a doğru yola çıktıktan sonra bir fırtınanın yaklaştığını biliyordu. Ve önünde yoğun bir sis vardı. Dr. Shelton'a telefonda Honotonka Gölü'nün tamamını kat etmek için kötü bir zaman olduğunu söyledi.

"Ancak doktor hiçbir mazereti dinlemedi; ve riske atılan
teknesiydi. Ve gümüş heykelleri de! O zenginler fakir bir adamın hayatını pek umursamaz ve eğer babam fırtınada gölde hayatını riske atmayı reddetseydi Dr. Shelton bundan sonra mesleğini başka bir tekne sahibine verirdi.

"Böylece babam _Bright Eyes_'da yola koyuldu. Gün güzel olsaydı yapacağı gibi gölün tam ortasına doğru
uçmadı. Göl yirmi mil genişliğinde, biliyorsunuz, ortada. Bu yüzden bizim tarafımıza yakın durdu - güney tarafı - ve ilk başta kıyıyı gözden kaybetmedi.

"Ama Gannet Adası'nda dışarı koşması gerektiğini biliyordu. Görüyorsunuz ya, ada ile kıyı arasındaki boğaz dardır ve rüzgar
şiddetli olduğunda bazen orada tehlikeli olur. Neden, on yıl önce, o zamanlar gölde sefer yapan küçük gezi vapurlarından biri o boğaza
takılıp battı!

"Bu yüzden babam Gannet Adası'nın dışına çıkmak _zorundaydı_. Sis, adanın sonunu görmeden önce
bir battaniye kadar kalın bir şekilde kapandı.
Dr. Shelton'ın söylediklerini hatırlayarak devam etti ve orada bir hata yaptı," dedi Polly başını sallayarak. "Dönmesi ve
kaldırımımıza geri dönmesi gerekirdi."

"Aman Tanrım! "Ona ne oldu?" diye bağırdı Wyn, hevesle.

"Sis indi, giderek daha da kalınlaştı," diye devam etti kayıkçının kızı. "Ve rüzgar da babamın üzerine indi. Rüzgar ve sis
birlikte olağan değildir; ancak ikisi bir araya geldiğinde, tek başlarına olduklarından
çok daha kötüdür. Görüyorsunuz, babanın gözlerine giren yoğun sis,
rüzgar tarafından önden sürülerek onu kör etti.
Kıyıya biraz fazla yakın bir yere dümen
letti.

"Birdenbire _Parlak Gözler_ çarptı. Bir tekne, bir engele
önden çarptığında kolayca enkaza dönebilir. Tekne çarptı ve saplandı ve
baba motoru kapatmak için sıçradı.

"Bunu yaparken, kör edici sisin içinden bir şey geçti ve ona çarptı,
onu teknenin kıç tarafına doğru geriye doğru taşıdı. Belki de _Parlak Gözler_'in engeli
aşmasına izin veren şey, ağırlığını kaybetmesiydi. En azından, babası göle daldığında öyle yaptı ve
batarken teknenin, motoru yarı hızda, gölde hızla
gittiğini biliyordu.

"Babayı motorlu teknenin kıçından koparan şey, bir ağacın sarkan dalıydı," diye devam etti Polly Jarley. "Teknenin sonunu
su altında kalan aynı ağacın büyük bir kökü getirmiş olabilir.
Çünkü kimse _Parlak Gözleri_ bir daha hiç görmedi. O sadece bir teğetten, gölün ortasına, bir yere, diyelim ki,
dolup
battı."

"Aman Tanrım! Peki ya baban?" diye sordu Wyn endişeyle.

"Adada karaya çıktı. Sonra bana işaret verdi ve ben fırtınanın durgun olduğu bir
anda
gittim ve onu yakaladım. Yatağa gitti ve tekrar ayağa kalkması
üç ay sürdü.

"Romatizmal ateşten çok çekti," diye devam etti Polly, üzgün bir şekilde.
"Ve Dr. Shelton tüm bu zaman boyunca onun hakkında olabildiğince kötü konuşuyordu. Hikayesine inanmıyordu. Hatta babamın
motorlu tekneyi nehirden aşağı bir yere götürüp sattığını
düşündüğünü bile söyledi. Ve
o gümüş resim kutusu hakkında konuşma şekli----"

"Oh, oh!" diye bağırdı Wyn. "Onları unutmuşum. Elbette onlar da
kayboldular?"

"Honotonka Gölü'nde bir yerlerde battı," diye ilan etti Polly. "Babam teknenin nerede olduğunu Dr. Shelton'dan daha fazla bilmiyor. Ama
her zaman bir kişi hakkında söylenen kötülüğü alıp yaymaya hazır ve istekli insanlar vardır.

"Babam sırtüstü yatarken, insanlar onun hakkında konuşuyorlardı.
Yemeğimizi ve babamın ilacını ödemek için
teknelerden para toplamak zorundaydık.
Bu yaz iyi bir sezon geçirmezsek, gelecek kış
taşınabilir ipotek borcunu ödeyemeyeceğiz ve tekneleri kaybedeceğiz. Size söylüyorum,
Bayan Wyn, bu _zor_."

"Zavallı, sevgili kızım!" diye haykırdı Wyn. "Bence _zor_
du. Ve o kötü adam babanızı suçluyor----"

"Şey, görüyorsunuz, babamın ona karşı geçmiş sicili vardı. Denton'daki
sorunlarının hikayesi onu ormana kadar takip etti, tabii ki. Eğer
birileri Forge'da bize kızarsa, her şeyi bize
sömürürler. Ben--Ben oradan _nefret ediyorum_," diye hıçkırdı teknecinin kızı.

"Ve yine de, zavallı baba için daha zor. O heteroseksüel, ama her şey
ona karşıydı. Son birkaç gündür kendini çok kötü hissettiğini gördüm
çünkü düzgün kıyafetlere ihtiyacım var. Ve bunları satın alacak para yok.

"Bu yüzden şehre gelip annemin eski arkadaşlarını görmeye
düşündüm, onlar yıllar önce gelip bizi ziyaret ederlerdi. Evet, zavallı babayı pek onaylamasalar bile, anneye bağlı kalan birkaç kişi vardı. Ama,
buraya kadar kürek çektiğimde----"

"Kanoyla değil mi?" diye haykırdı Wyn.

"Evet, dün akşam çok kolay indim ve kasabanın kenarındaki bir kayıkçının evinde durdum. Bugün tekrar gideceğim.
Wintinooski şu anda pek gürültü yapmıyor. Bahar
selleri her yerde."

"Ama kürek çekmede çok iyi olmalısın," dedi Wyn. "Göle çok
uzun bir yol var."

"Ah! Umurumda değil," dedi Polly. "Ya da, buraya gelmek bana en ufak bir fayda sağlamasaydı, _umurumda_ olmazdı," diye içini çekti.

"Hayal kırıklığına mı uğradın?" diye sordu Wyn.

"Korkunç! Annemin eski arkadaşlarını bulamadım. İki üç yıldır onlardan haber alamıyordum ve uzakta olduklarını gördüm - kimse
nerede olduğunu bilmiyor. Bilmiyordum ama birkaç hafta boyunca kasabada bir iş bulabilirdim
ve bu eski arkadaşlarımla yaşayabilir ve böylece biraz para kazanabilirdim. Çok perişanım!
Ve babam görülmeye uygun değildi.

"Ve sonra--sonra kasabada annemle arkadaş olan bir adam vardı.
Ben
çok küçük bir kızken, ormana yaşamaya gittiğimizden sonraki yıl, babam uzun süre hastaydı ve annemin
bir şeyler alması gerekiyordu. Denton'daki bir bakkala gitti ve o da ona hesapta
bir şeyler verdi ve biz de sonradan ona ödedik. Ah, ona ödedik--her kuruşuna kadar!" diye ilan etti Polly, gözlerini tekrar silerek.

"Ve umarım ki o da --annemin hatırına--bize tekrar yardım ederdi. Yanına gittim.
Ona, babasının bir zamanlar onun için çalıştığını ve annesini tanıdığını hatırlattım. Ama bir şeye öfkeliydi--dinlemiyordu--ne bana iş veriyordu ne de mallarıma vergi koyuyordu. Ben--ben--bu beni
yıktı , Wyn Mallory, ve ben buraya ağlamaya geldim."

"Bu bir utanç!" diye haykırdı Wyn. "Senin için olabildiğince üzgünüm.
Ve babanın tamamen dürüst olduğuna ve hayatında hiç kimseyi dolandırmayı
düşünmediğine inanıyorum."

Wynifred Mallory'nin bunu söylemesini sağlayan o mübarek _incelik_ti. Polly Jarley'nin kalbine giden kesin yoldu; ve Wyn'in sözleri ve yolu kapıyı ardına kadar açtı ve Polly onu içeri aldı.

"Sen--sen _kutsanmış_ yaratık!" diye haykırdı kayıkçının kızı. "Özel olarak beni rahatlatmak için gönderilmiş olman gerektiğini biliyorum. Çok _sefil_ durumdaydım."

"Elbette gönderildim," diye ilan etti Wyn. Yeni tanıdığına onu Erad'ın mağazasında gördüğünü ve Market Sokağı'nın her yerinde aradığını söylemeyi teklif etmedi.

"Böyle şeylerin olması gerekir. Tanrı'ya güvenirsek zorluklarımızdan kesinlikle kurtuluruz. Bu, gecenin gündüzü takip etmesi kadar kesindir," diye ilan etti Wyn, basit ve açık sözlü bir inançla.

"Ve bu durumda bunun nasıl kanıtlandığını gör. Başın dertteydi ve
burada oturup ağlıyordun ve sana yardım edecek birine ihtiyacın vardı. Ve ben
sana yardım etmeye tamamen istekli ve yetenekli bir şekilde geldim ve sana yardım edilecek."

"Bana yardım edildi!" diye ilan etti Polly. "Bana cesaretini geri verdin. Ne yapacağımı bilmiyordum----"

"Şimdi daha iyisini biliyor musun?" diye sordu Wyn, hemen.

"Biz--şey, ben----"

"Bu, kararını _tam olarak_ vermiş gibi görünmüyor,"
dedi Wyn, hafifçe gülerek.

"Önemli değil. Ellerim boşken bile eve dönmeye dayanabilirim,
seninle tanışmadan öncekinden daha iyi," diye açıkladı Polly, cesurca.

"Ama eve eli boş dönmeyeceksin."

"Ah, Wyn! Bana iş bulabilir misin?"

"Hayır, burada değil. Babanı orada bu kadar uzun süre yalnız bırakman gerektiğine de inanmıyorum. Sanırım henüz çok iyi değil?"

"Hayır. İyi değil," diye itiraf etti Polly.

"O zaman eve git. Zaten senin için en iyi yer orası. Ama gitmeden önce
ihtiyacın olabilecek alışverişleri yap----"

Polly, koltukta ondan uzaklaştı ve gri gözleri
parladı. "Ah, Bayan Mallory!" diye mırıldandı. "Bunu yapma."

"Neyi yapma?" diye sordu Wyn.

"Her şeyi mahvetme."

"Neyi mahvetmek?" diye haykırdı Wyn, öfkeyle. "Hiçbir şeyi mahvetmeyeceğim. Ama beni dinle. Bu mantıklı."

"Ben--ben _senden_--bir yabancıdan--sadaka alamazdım."

"Sana yirmi dolar borç vermeyi teklif ediyorum. Dilediğin zaman geri ödeyebilirsin."

"Yirmi dolar! Bana yirmi dolar mı borç verirsin?"

"Evet. Bana epeyce harcama parası verildi ve neredeyse hepsini bir süredir biriktiriyorum. Bu yüzden kolayca ayırabilirim."

"Ama sana ne zaman geri ödeyebileceğimi bilmiyorum."

"O zaman sana söyleyebilirim. Bana hemen bu yaz geri ödeyebilirsin."

"Bu yaz mı, hanımefendi?"

"Bana 'hanımefendi' deme!" diye bağırdı Wyn, daha da büyük bir öfkeyle. "Sana adımın 'Wyn' olduğunu söyledim! Ve tam olarak ne demek istediğimi kastediyorum. Bu tamamen düz bir iş teklifi," ve Polly Jarley'i bile, sıkıntıda olan, gülümseten o gür kahkahasını attı.

"O zaman senin işin, Wyn Mallory, insanları sıkıntıdan kurtarmak olmalı - öyle mi? Çünkü söylediğin şeyin hiçbir nedeni yok
--Ah, kabul edemem. Bu bir sadaka olurdu!" diye haykırdı Polly, tekrar
Wyn'in ellerini sıkarak.

"Bu bir sadaka değil," dedi Wyn, kararlı bir şekilde çantasını açarak. "Ve sana
neden olmadığını hemen göstereceğim. Görüyorsun ya, Polly Jolly--ve bana gülümsemeni ve o isme uygunmuş gibi görünmeni istiyorum. Görüyorsun ya, ben
Go-Ahead Kulübü'nün kaptanıyım."

"Go-Ahead Kulübü mü?"

"Evet. Altı kız çocuğuyuz. Her birimizin bir kanosu var. Ve önümüzdeki yazı çadır altında geçirmek için _çılgınca_yız."

"Kamp yapmaya mı gidiyorsun?"

"Niyetimiz bu," dedi Wyn başını sallayarak.

"Öyleyse! "Honotonka Gölü'ne gelin," diye bağırdı Polly. "Size kamp yapmak için
güzel yerler gösterebilirim ve çok eğlenebiliriz----"

"Bizim de niyetimiz bu," diye araya girdi Wyn. "Yazın göl kıyısında kamp yapmaya karar verdik. Aslında, ebeveynlerimiz,
koruyucularımız ve kedimiz nihayet planlarımızı kabul ettiler. Akademi kapandıktan sonraki hafta oraya geleceğiz."

"Şimdi, Polly, bize en iyi kamp yerini bulmanı,
her şeyi bizim için ayarlamanı ve senin yerinden ve
Meade's Forge'dan çok uzak olmamasını istiyoruz. Buster'ların adalardan birinde kamp yapacağını tahmin ediyorum. Buster'lar, gördüğünüz gibi, bizim de göle giden erkek arkadaşlarımız. Geçen yıl Profesör Skillings ile birlikte oradaydılar."

"Onları hatırlıyorum," dedi Polly, şaşkınlıkla. "Ve sen ve kız arkadaşların da geliyor musunuz?"

"Bildiğin en kesin şey bu, Polly," diye ilan etti Wyn. "Yani bu yirmi doları alacaksın," ve aniden banknotu diğer kızın eline
soktu ve parmaklarını onun üzerine kapattı. "Sonra, gelecek yaz, bunu tamamen yasal ücretlerle geri ödemene izin vereceğiz, çünkü senin ve babanın bize
çok yardım etmesini isteyeceğiz.

"Şimdi, ne diyorsun, Polly Jolly? Lütfen yüzünün ismine uymasına izin verir misin--yeniden vaftiz ettiğim gibi? Gülümse, canım--gülümse!"

"Tekrar ağlayabilirim, Wyn--çok naziksin!" diye yarı hıçkırdı diğer kız.

"Hadi, bütün bu aptallıkları bırak--senin gibi büyük, iri bir kız!"
diye haykırdı Wyn. "Dave Shepard'ın dediği gibi, fıskiyeyi kapat. Hemen
kalk ve alışverişini hızlıca yap. Eve döndüğünde bana yaz ve bu yaz gölde buluşana kadar olabildiğince sık yaz."

"Canım!" diye bağırdı Polly.

"Sen de bir başkasın. Sana nasıl hitap edeceğim - Forge'da?"

"Evet, ve bana adresini vermelisin," dedi kayıkçının kızı, hevesle.

Wyn de öyle yaptı. Yakın zamanda tanışmış ama şimdiden çok sıcakkanlı olan iki kız,
birbirlerini öptüler ve Polly Jarley Market Caddesi'ne doğru hızla uzaklaştı. Wyn birkaç dakika bankta durdu ve Lake Honotonka'dan gelen kızın uzaklaşmasını izledi, dudaklarında bir gülümseme ve kahverengi gözlerinde sıcak bir ışık vardı.

BÖLÜM V

BESSIE LAVINE

Birden neşeli bir ses Wyn'i selamladı.

"Merhaba, Go-Aheads'ın Kaptanı! Ne yapıyorsun, burada aylak aylak dolanıyorsun?"

"Neden, Bess!" diye karşılık verdi Wyn, Bessie Lavine'i selamlamak için dönerek. "Seni gelirken
görmedim."

"Hayır; ama seni gördüm, asil kaptanım."

"Alışverişe mi gidiyorsun?"

"Evet, evet, Kaptan!" diye bağırdı Go-Ahead kulübünün diğer üyesi. "Ama
seni gördüğüm kişi kimdi? Benefit Caddesi'ni yeni geçen o kızla
konuştuğunu görmedim mi?"

"Ah, evet."

"O kimdi?"

"Polly Jarley. Gölde bir kayıkçının kızı. Ve onunla tanışmam
şanslı değil miydi? Bize bir kamp yeri bulabilir ve
gelmemiz için her şeyi orada hazırlayabilir."

"Adı ne?" diye sordu Bess sertçe.

"Polly Jarley."

"Ve orada, gölün kenarında mı yaşıyor?"

"Öyle diyor."

"Babası John Jarley, tabii ki?" diye sordu Bessie, Wyn'e karanlık bir şekilde bakarak.

"Evet. Babasının adı bu," dedi Wyn, arkadaşının tavrına şaşırmaya başlayarak.

"Eh! Sanırım Jarley'leri pek iyi tanımıyorsun; sen?"

"Neden--Ben----"

Wyn, Bessie'ye talihsiz kayıkçının kızıyla daha yeni tanıştığını söylemekte tereddüt etti. Polly'nin hikayesini ve
Bay Erad'ın kuru mallar mağazasında söylediklerini duyduğunu hatırladı.

"Onların ne ve kim olduklarını kesinlikle _bilemezsin_ ve yine de o kızla
dostça
olabilirsin?" diye tekrarladı Bessie, gözleri öfkeyle parlayarak.

"Neden, canım," dedi Wyn yatıştırıcı bir şekilde. "Öyle konuşma. Otur
ve bana ne demek istediğini söyle. Polly'yi kesinlikle uzun zamandır tanımıyorum; ve babasıyla hiç tanışmadım----"

"Ah, bu kasabadan uzun zaman önce ayrıldılar."

"Bunu bana söyledi. Ve babasının sahtekârlıkla
suçlandığına dair bir şeyler söyledi----"

"Öyle demeliyim!" diye soluk soluğa kaldı Bessie. "Neden, John Jarley neredeyse
_babamı_ mahvediyordu. Ona ihanet etmişti. Bir anlaşma içindeydiler - babam ilk kez Denton'daki emlak işine girmeye çalıştığında - ve bu John Jarley onu sattı. Neden, herkes biliyor! Bu babamı uzun süre sakatladı ve Jarley'nin hainlik yapmaktan elde ettiği şey ona hiç fayda sağlamadı sanırım, çünkü kısa süre sonra Eyüp'ün hindisi kadar fakir oldular ve oradaki ormanda yaşamaya gittiler. O zavallı, sefil bir herif. Babam ona böyle kötü bir oyun oynadığından beri hiç şansının yaver gitmediğini söylüyor - ve ona
hak etti!"

Wyn şaşkınlıkla ona baktı, çünkü Bessie nefes nefese kalmıştı ve çok hararetli konuşmuştu. Sonunda Wyn şunları söyledi:

"Eh, canım, _baban_ o günlerden beri iyi işler başardı. Diyorlar ki
en zengin vatandaşlarımızdan biri. Elbette zavallı John
Jarley'nin yaptıklarını affedebilirsin, çünkü o ve kızı şimdi çok sefil."

"Onları neden affetmemiz gerektiğini anlamıyorum," diye bağırdı Bessie hararetle.

"Neden, Bess! Bu zavallı kızın babasının senin babana
haksızlık etmesiyle hiçbir ilgisi yok----"

"Umurumda değil. O onun kızı. Bu kanında var. Ona
en ufak bir güvenim bile yok. Onunla konuşmam. Ve hiçbir kız _onun_
arkadaşı ve benim de arkadaşım olamaz!"

"Neden, Bess! Bunu söyleme," diye ısrar etti Wyn. "Sen ve ben yıllardır arkadaşız. "Aramızın açılmasını istemeyiz."

"Aramızın açılmasına gerek yok," diye haykırdı Bessie, gözleri hala parıldarken. "Ama o aşağılık insanlarla
birlikte olan kızlarla bir arada olmam--şimdi!"

"Şimdi kendini daha iyi hissediyor musun, Bess?" diye sordu Wyn gülerek.

Wyn Mallory'nin en kötü yanı buydu! Bütün kızlar öyle dedi. Onunla
"kavga" edilemezdi. Çünkü, görüyorsun ya, bir kavgayı canlı tutmak için en azından iki kişi gerekir, ama başlatmak için sadece bir kişi gerekir.

"Jarley, o adamın babama ne kadar kötü davrandığını bilmiyorsun. Ve
yıllar önce çok iyi arkadaştılar. Neden! Birlikte okula gittiler ve arkadaştılar--tıpkı senin ve benim gibi yakın arkadaştık, Wynnie--tıpkı bizim gibi yakın arkadaş. Ve onun bir hain olması----"

"Eğer öyleyse, bunun bedelini ödediğini düşünmüyor musun?" diye sordu Wyn, mantıklı bir şekilde. "Duyduğuma göre fakir, hasta ve
talihsiz----"

"Öyle olup olmadığını bilmiyorum. Daha birkaç hafta önce, gölde bir motorlu tekne ve
diğer bazı değerli
eşyaları çalıp sattığını duyduk----"

"Bunu yapmış olsaydı fakir olmazdı; "yapar mıydı?" diye sözünü kesti Wyn.
"Çünkü onun çok, çok fakir olduğunu biliyorum."

Bessie'ye Polly Jarley'e para verdiğini söylemek istemiyordu;
ama Bay Jarley'in yakın zamanda suçlandığı suçtan suçlu olması durumunda kayıkçının kızının kendisi kadar muhtaç olacağına inanmıyordu.

"Eh, onlara karşı en ufak bir sempati duymuyorum," diye ilan etti Bessie. "Belki de Jarley'lere sempati duyman beklenemez," diye itiraf etti Wyn, kendi sağlıklı tarzıyla. "Ama _ben_ zavallı Polly için biraz alırsam, aldırmazsın, değil mi canım?" ve yanına
oturmuş olan Bessie'ye sarıldı. "Hadi, Bessie--bana kızma."

"Aman canım! Kimse sana kızamaz, Wyn Mallory. Çok yaltaklanıyorsun."

"Ah, hadi canım; bu hiç de yaltaklanma değil!" diye güldü Wyn. "Sadece sana
mantıklı yolu gösteriyor. Biz kızlar uçarı olmak ve
Frank'in dediği gibi, hiçbir gerçek sebep olmadan 'çılgınca' takılmak istemiyoruz. Ve bu zavallı kız
dünyada seni asla rahatsız etmeyecek----"

"Keşke o gölde olmasaydı," diye ilan etti Bessie.

"Neden, Bess! Göl yeterince büyük," dedi Wyn kıkırdayarak. "Jarley'leri fazla görmemize gerek kalmayacak. Yine de----"

"Eğer o orada olacaksa ben gitmeyeceğim," diye iddia etti Bessie, şiddetle.

"Zavallı Polly Jarley'nin bulaşıcı bir hastalığı olduğunu düşünürdünüz. O size
zarar
vermez, Bess."

"Umurumda değil. Ben de tıpkı babam gibi hissediyorum. O ve Jarley
kardeşten daha yakındı. Ama şimdi Jarley ile konuşmuyordu--hayır, efendim! Ve
o kızla hiçbir şey yapmak istemiyorum."

Bunun üzerine Bess ayağa fırladı ve dükkânlara doğru yola çıkmaya hazırlandı. Wyn
eve gidiyordu ve paketlerini topladı.

"Bir gün bunun hakkında farklı düşüneceksin, Bess," dedi,
düşünceli bir şekilde, arkadaşı tökezleyip uzaklaşırken. "Bu kadar uzun süre kin beslemek ne kadar da aptalca! Yıllardır bu iki adam birbirlerinden nefret ediyor. Ve Polly'nin Bess'ten, Bess'in ondan hoşlanmadığı gibi hoşlanmayacağını tahmin ediyorum - ve hiçbir gerçek sebep olmadan!

"Ve çok kötü görünüyor. Bay Lavine çok zenginken John Jarley çok
fakir. Genellikle başarılı olan kötü adamdır--en azından bir süreliğine, ben
gerçekten anlamıyorum," diye iç çekti Wyn, eve doğru yol alırken. "Eğer
Polly'nin babası inandıkları gibi suçluysa, suçlarından
kazandığı parayı ne yaptı?"

BÖLÜM VI

GÖLE DOĞRU

Go-Ahead Kulübü üyeleri--en azından bazıları--Honotonka Gölü'ne doğru yola çıkma zamanının çoktan gelmiş olmasını dilemiş olsalar da, Mayıs ayının kalan günleri ve yoğun Haziran ayı
hızla
geçip gitti. Garip saatlerde, kız kanocuların
zevk almak için can attığı geziye hazırlanmak için yapılması gereken çok şey vardı.

Wyn, Polly Jarley'den birkaç mektup aldı, kayıkçının kızının içinde bulunduğu durumu
düşündüğünde beklediğinden daha umutlu mektuplardı. Polly'nin "yeniden vaftiz edilmesine" uygun yaşamaya çalıştığı açıktı.

Cevap olarak Wyn birkaç Büyük gezi için düzenlemeler, kulübe sadece genel olarak güvendiği. Polly, Gannet Adası'nın arkasındaki engebeli suyun hemen doğusunda ve babasının kayıkhanesinden yarım mil uzakta olmayan güzel bir noktayı Go-Ahead Kulübü'nün kamp yeri olarak seçmişti ve Wyn'e Denton'dan gelen kızlar için yeri önceden ayırtmak için bir tabela astığını yazmıştı.

Go-Ahead'lerle aynı gün Honotonka Gölü'ne gidecek olan Buster'larla anlaşmıştık, erzakları tekneyle bir araya getirmek için. Wyn, kızların erzaklarının Jarley'ler tarafından muhafaza edilmesini ayarladı, çünkü şiddetli bir fırtına gelirse ne uyku çadırının ne de yemek çadırının brandasının yeterli koruma sağlamayacağını düşünüyordu.

Çocuklar kamp yerlerini bir yıl önce seçmişlerdi. Gannet Adası'nın en uzak ucuna gideceklerdi, orada malları ve eşyaları için oldukça iyi bir depo vaat eden bir mağara vardı. Bu kaya oyuğunun tam önüne tek büyük çadırlarını kurmayı teklif ettiler - aslında bununla bağlantılı olarak. Adanın merkezinden geçen bir kaya omurgası vardı - Profesör Skillings, bir jeolog olarak, çok ilgilenmişti ve uzun zamandır ilgileniyordu. Mağazaları satın almak için önemli miktarda para gerekiyordu. Kızlar bunu kendi ceplerinden yapmak zorundaydı ve gerçeği söylemek gerekirse, bazıları bu malzemeler için orantılı meblağlarını "karşılamak" için tüm yaz boyunca harcama ödeneklerini ipotek etmek zorundaydı. "Babam bana yaz tatilimi Newport'ta geçiriyormuşum gibi bir maliyete mal olacağını söylüyor," dedi Percy Havel iç çekerek.

"_Ailem_ biraz şaşırdı," diye itiraf etti Mina Everett.
"Açık havada kamp yapacağımızı düşünüyorlardı; ama şimdi _pate de foie
gras_ ile yaşamayacağımıza ve yemekleri hazırlayacak bir Fransız şefimiz olmayacağına inanamıyorlar."

"Babam geçen gece maliyet hakkında bir şeyler söylemeye başladı," diye kıkırdadı Frank Cameron. "Ama zavallı babaya hemen bir son verdim. Ona bir tur arabası alırsa kamp yapma planından gönüllü olarak vazgeçeceğimi söyledim. Dedim ki:

"'Baba, her şeyi çözdüm ve bunu kolayca yapabiliriz.
Başlangıçta araba 5.000 dolara mal olacak, bu da yüzde altıda yılda sadece 300 dolar. Yüzde on indirim yaparsak, amortisman için 500 dolar daha fazla olur. İyi bir şoför ayda 125 dolara veya yılda 1.500 dolara bulunabilir. Benzin için haftada 10 dolar ve onarımlar için 5 dolar ayırdım. Şoförün üniforması ve kürkleri yaklaşık 200 dolara gelir. Şimdi,
neye varacağını görelim. Üç yüz, artı beş yüz ve sonra
şoförün maaşı----'

"'Beni daha fazla rahatsız etme canım,' dedi baba. 'Neye vardığını
biliyorum.'

"'Neye varıyor, baba?' diye sordum. 'Rakamları ne kadar da çabuk
anlıyorsun!'

"'Canım,' dedi etkileyici bir şekilde, 'tam burada ve şimdi durma noktasına geliyor. Tur arabamız olmayacak. Go-Ahead Kulübü hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim.'

"Ah, yetişkinleri idare edebilirsin," diye bitirdi Frank gülerek, "eğer doğru yaparsan."

Malzeme teknesi, kızların ve oğlanların yola çıkmasından iki gün önce Wintinooski'ye doğru yola çıktı; ancak her şeyin yolunda gitmeyebileceğinden korktuğu için Wyn, Go-Ahead Kulübü'nün her üyesinin, acil bir durum için her zaman yanlarında taşınması gereken, kendilerine öğretilen olağan "günlük erzak"ı kanosuna koyması konusunda ısrar etti.

"Bu sadece ağırlığı artırıyor," diye homurdandı Grace. "Ve canım, eski battaniyeler ve kürek çektirdiğin şeyler, işi yeterince zorlaştırıyor."

"İşte bu--tekmele!" diye haykırdı Frank. "Ayakların bağlı olsa tekmelersin,
Gracie."

"Elbette!" diye karşılık verdi iri kız.

"Şimdi, uzun zaman önce oylanıp kabul edilen kulübün kurallarıyla uğraşma," dedi Wyn, neşeyle. "Ne olacağını bilmiyoruz. Birisi bir
aksaklığa düşebilir. Onarım yapmak saatler alırdı - belki de yolda bir yerde geceyi geçirmek zorunda kalırdık. Bu tür acil durumlara hazırlıklı olmak istiyoruz."

"Buster'lar kendilerini bu kamyonla doldurmuyorlar,"
diye ilan etti Grace, canlılıkla.

"Önemli değil. "Akıllı olalım," diye güldü Wynifred. "Çocuklar Honotonka Gölü'ne varmadan önce bizden ödünç almak isteyebilirler."

"Neden, Wynnie!" diye haykırdı Bess Lavine, "her türlü çöküşü ve talihsizliği bekliyorsan, hiç başlamaya korkmam."

"Sanırım Teyze Evelyn ile Forge'a gideceğim ve kanomu trenle göndereceğim," diye güldü Percy Havel. "Wyn bizi çoktan boğdu."

Ancak ayrılış sabahı kızlardan hiçbiri talihsizlik kehanetinde bulunmadı. Çocuklara gelince, eğlenceden köpürüyorlardı.

Profesör Skillings onlarla birlikte nehirde kürek çekecekti, ancak Bayan Havel öğleden sonra göle giden trene binecekti. Profesör önden gitmişti; ancak Dave Shepard iki kulübü sıraya dizdi ve erkekler ve kızlar sokaklarda ve nehre doğru yürüdüler, arkadaşları ve daha az şanslı arkadaşları tarafından elveda
diye çağrıldılar.

Birisi şarkı söylemeye başladı ve on iki genç ses kısa süre sonra "This is the Life!" ritmine girdi. Dave ve Tubby öndeydi, kürekleri
omuzlarındaydı, her biri onaylı izci
gibi battaniye rulosunu taşıyordu. Rulo Tubby Blaisdell'i gerçek boyutunun iki katı gibi gösteriyordu.

Grup çimenliklerden kayıkhanelere doğru ilerlerken Dave aniden
eşyalarını düşürdü ve nehre doğru koşmaya başladı.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı. "Profesör başı dertte, çocuklar!"

Busters onun peşinden koştu ve kızlar, heyecana kapılarak, hızla akan Wintinooski'nin kıyısı boyunca onu takip ettiler.
Profesör Skillings kanosundaydı, akıntının ortasına doğru hızla sürükleniyordu ve küreği yoktu. Gerçekten de, o
yararlı -gerekli dememek gerekirse- araç, Profesör Skillings'in kıyıdaki engellerinin yığınını kapatıyordu. Açıkça -her zamanki dalgın tavrıyla- kanosuna binmiş ve yükünü
gemiye almadan kıyıdan açılmıştı.

Çokça kahkaha arasında Dave ve Ferd Roberts bir sandal alıp öğretmenlerinin peşinden gittiler. Profesör Skillings kendi dertlerine gülüyordu.
Hayat meridyenini çoktan geçmiş olmasına rağmen, ne gülünçlük duygusunu ne de kendisiyle ilgili bir şakaya gülme yeteneğini kaybetmişti.

Çocuklar arkadaşlarını ve akıl hocalarını kurtarırken, Go-Ahead Kulübü
kendi kanolarını çıkarıp yüklemeye koyuldu.
Hafif sedir teknesinin ağırlığının
baş ve kıç tarafına dağıtılması gerekiyordu; ancak Wyn ve arkadaşları
teknelerini yükleme ve suya indirme konusunda o kadar sık ​​pratik yapmışlardı ki
artık devrilme tehlikesi çok azdı.

Grace hala kanocular arasında dağıtılan yiyecek ve pişirme aletleri hakkında homurdanıyordu.
Wyn gülerek şöyle dedi:

"Bu hala tartışma konusu; öyle mi, Gracie?"

"'Anlaşma konusu' nedir?" diye sordu Mina masumca.

"Neden, çene kemiği, tabii ki, aptal!" diye haykırdı Frank.

"Çene kemiğimi umursamayın, hanımefendi!" diye çıkıştı Grace.

"Ah, kavga etmeyelim kızlar," dedi Mina yatıştırıcı bir şekilde.

"Bir yandan öküz ve sıkıntıdansa, memnuniyetle ot yemek daha iyidir," diye yanlış alıntıladı Frank.

Altı kız kanolarını hızla dereye fırlattı. Bu noktada akıntı hızlıydı; ancak Denton'ın yukarısında nehir, akıntının yavaş aktığı geniş havuzlara doğru genişledi ve kürek çekmek daha kolay olacaktı.

Kızlar, kaptanlarının önderliğinde sabit bir vuruşa geçtiler ve birkaç dakika içinde güzel kasabayı geçtiler. Wyn evinin üst pencerelerini görebiliyordu ve birinden beyaz bir bezin dalgalandığını fark etti. Annesinin dürbün ve Bebek May ile orada durduğunu biliyordu. Belki de küçük kız güçlü dürbünlerden "kardeşini" görmeye çalışıyordu.

Bu yüzden Wyn şapkasını çıkarıp başının üzerinden geçirdi ve altı kano hemen hizasından çıktı.

"Bunu yapma, Wyn!" diye bağırdı Bess. "O oğlanlar bize yetişir."

"Eh, biz de istiyoruz; değil mi?" diye sordu Go-Aheads'in kaptanı,
iyi huylu bir şekilde. "Birlikte öğle yemeği yiyeceğiz ve zavallı çocukları çok çalıştırırsak,
elimizde kalan her kırıntıyı yerler ve zavallı küçük biz-lere hiçbir şey bırakmazlar."

"Yani _bu_ yüzden mi bize bütün bu yiyecekleri getirdin?" diye sordu Bess,
tiksintiyle. "Oğlanlar kendilerini besleyemiyorlar mı?"

"Ah, paylarına düşeni yapacaklar," diye cevapladı Wyn gülerek. "Göreceksin. Tubby'nin kanosunun ne kadar ağır yüklü olduğunu görmüyor musun? Sanırım küçük bir orduya yetecek kadar öğle yemeği var."

"Omuzlarımın üzerinden bakamıyorum -asla bakamam," dedi Bessie. "Kano kürek çekmek, bisiklet sürmekten daha fazla dikkatimi alıyor."

"Ya da motosiklet. Bunlar gerçekten korkunç," diye haykırdı Mina Everett.

"Kahretsin!" diye haykırdı canlı Frankie. "Bir motosiklet, benzine aşırı düşkünlük yüzünden çılgına dönmüş sıradan bir bisiklettir."

"Ne kadar da akıllı!" diye haykırdı Bessie. "Ama nefesini yulaf lapasını soğutmak için saklasan iyi olur----"

"Ya da daha iyisi, küreğini çalıştırmak için," diye yorumladı Grace, arkasına hızlıca bir bakış atarak. "Buster'lar nehirden yukarı geliyor, yumruk yumruğa."

"Elbette zavallı Tubby arkada," dedi Frank, geriye bakarak.
"Gelgit kesinlikle _ona_ karşı_."

"Aman Tanrım!" diye kıkırdadı Percy, "zavallı Tubby geçen hafta Annabel Craven'ı nehre götürdüğünde 'gelgit'ten daha fazlasıydı. Duydun mu? Biliyor musun--mezuniyetten önceki gece."

"Şişko gencin Annabel'e düşkün olduğuna inanıyorum," diye duyurdu Bessie, başını ciddi bir şekilde sallayarak.

"Sanırım Ann, Tubby hakkında ne düşünüyor?" diye haykırdı Grace. "Nasıl olduğunu biliyorsun," diye kıkırdadı Frank. "Kimse şişman bir çocuğu sevmez. Hadi,
Percy. Zavallı ihtiyar Tubby'ye ne oldu?"

"Neden, Annabel'i nehre doğru kandırdı ve onu bir tekneye bindirdi ve
ay ışığında kürek çekecekti. Sadece
nefis bir gece olduğunu biliyorsun."

"M-m-m! öyle değil miydi?" diye kabul etti Frank.

"Pekala," dedi Percy, "Tubby tekneyi devirmeden içeri girdi ve
işe koyuldu. Akıntı oldukça hızlıydı ve o da hemen
içine daldı ve akıntıya doğru yöneldi.

"Ve orada çekti, çekti, çekti, çekti, tüm dikkatini
küreklere verdi ve Annabel'e ayıracak hiç zamanı yoktu. Tubby
yarım saat boyunca çekiştirip homurdandıktan ve terledikten sonra şöyle dedi:

"'Diyelim ki, bu gece buna benzer bir akıntı görmedim - doğduğum günden beri! Yarım saattir at gibi çekiyorum ve bir düzine ayak bile yol aldığımızı göremiyorum!'

"Ve sonra Annabel gerçekten güzelce konuştu ve şöyle dedi:

"'Ah, Bay Blaisdell! Aklıma bir şey geldi. Çapa bir süre önce denize düştü ve size söylemeyi unuttum. Sizce bir şeye takılmış olabilir mi?'"

Diğer kızlar buna çok eğlendiler çünkü hepsi Annabel Craven'ın karakterini ve zavallı Tubby'nin iyi huylu
hatalarını takdir ediyorlardı. Ama onlar bu şekilde gülüp gevezelik ederken Buster'lar
sürekli bir şekilde onlara doğru yaklaşıyorlardı.

"Sana nasıl olacağını söylemiştim," dedi Bess, sertçe, "acele etmezsek."

"Sizin sorununuz ne kızlar?" diye sordu Dave Shepard. "Kürek çekme şeklinize bakılırsa, çağrıldığınızı ve gelemediğinizi düşünebilirsiniz. Bu gidişle öğleden önce göle varırsınız."

"Bu kadar büyük bir tehlike yok, Davie," diye karşılık verdi Wyn. "Ve öğle yemeği için Ware Adası'nda durmayı kabul ettiğimizi biliyorsun."

"Ah, keşke tam burada olsaydı!" diye homurdandı arkadan bir ses, Tubby Blaisdell'in neredeyse küçük bir yan çarklı vapur kadar sıçrayarak kürek çektiği yerden.

"Aman Tanrım, oğlum!" diye bağırdı Ferd Roberts. "Bu kadar çabuk acıkmıyorsun, değil mi?"

"Yakında mı?" diye tekrarladı Tubby, iğrenerek "Kahvaltı edeli o kadar uzun zaman oldu ki
ne yediğimi unuttum."

"Ne yemek istiyorsun, Tubby?" Frank kıkırdayarak sordu.

"Özel değil. Hiçbir şey--bir hatmi kekinden sert bir bifteğe kadar,"
diye homurdandı şişman çocuk.

"Tubby, Batı'daki restorana gidip biftek sipariş eden huysuz beyefendi kadar özel olmazdı," diye kıkırdadı Dave. "Garson biftek getirdikten sonra müşteri bıçağını denedi ve sonra garsonu geri çağırdı.

"'Söyle!' diye itiraz etti. 'Bu biftek yeterince yumuşak değil.'

"'Yeterince yumuşak değil, yabancı?' diye karşılık verdi kovboy garson. 'Ne bekliyorsun? Sana sarılıp öpmesini mi istiyorsun?'"

Tubby'nin kahkahası dindiğinde Profesör Skillings gözlerinde bir parıltıyla şöyle dedi:

"Arkadaşımız Blaisdell, yağ birikimiyle bir süre daha yaşayabilir. Henüz ciddi bir açlık
çekmemeli."

"Hörgücünde yaşayan bir deve gibi--ha?" dedi Wyn. "Ne dersin,
Tubby?"

"Benim bir deveyle akrabalığım yok - sana bunu söylüyorum," diye homurdandı şişman çocuk, iğrenerek.

"O zaman Bay Blaisdell bazı böcekleri taklit edebilir; değil mi, Profesör
Skillings?" diye önerdi Frank, kurnazca bir bakışla. "Hiçbir şeyle yaşayan
böcekler olduğunu biliyorsun."

"Hiçbir şeyle mi?" diye bağırdı profesör, hemen. "Ah, hayır, genç bayan, yanılıyorsun. Bu kesinlikle imkansız."

"Ama Profesör! Bir güve hiçbir şeyle yaşamaz; değil mi?"

"Hayır, kesinlikle. Bu nasıl olabilir?" diye bağırdı bilim adamı, Frank'in bariz cehalet gösterisinden çok rahatsız olarak.

"Neden, güveler delik yer; değil mi?" diye kıkırdadı Frank. "Kesinlikle 'delikler' oldukça zayıf bir diyettir."

Profesör Skillings bu basit şakaya kahkahayı kendisi yöneltti. Ama
şunu ekledi:

"Korkarım ki bilime ilginizi çekemem, Frances."

"Yazın olmaz, efendim--ah, asla!" diye haykırdı Frank. "Okullar gelecek sonbaharda tekrar açılıncaya kadar tek bir canlıyı bile öğrenmeyi reddediyorum."

Tubby'nin şikayetlerine rağmen, kano partisi Ware Adası'nı öğle yemeği için iyi bir mevsimde gördü. Bu, Wintinooski'nin iki dereye ayrıldığı, çok sessiz aktığı, alçak, ormanlık bir yerdi. Her iki taraftaki ülke, eğrelti otlarıyla noktalanmış, arada ormanlık alanlar bulunan çiftliklere bölünmüştü ve çok güzeldi.

Adanın bir tarafında, üstünde yeşil, gölgeli bir
sahil bulunan küçük bir plaj vardı. Bu, Denton'dan gelen partilerin favori piknik yeriydi;
ama arkadaşlarımız bu gün adanın tamamına sahipti.

Kızlar daha önce kanolarıyla bu adaya kadar gelmişlerdi; ama
asla ötesine geçememişlerdi. Wintinooski'ye doğru yolculukta bu noktadan itibaren Wyn Mallory ve arkadaşları için
tamamen yeni olacaktı.

Kanolar sudan çıkarıldı ve erkekler yakıt için
çatışırken kızlar öğle yemeğini çıkardı. Ferd Roberts
ateşçiydi ve bu işten nefret eden Grace onu yakından izliyordu,
ateşi ne kadar çabuk ve iyi inşa ettiğine ve
çıtaların arasında neşeyle dans eden bir ateşe
sahip olduğuna hayret ediyordu.

"Bu her şeyden daha iyi değil mi!" diye haykırdı Grace. "Sen de ateşleri
Nero kadar seviyor olmalısın."

"Nero mu? Bakalım - o her zaman üşüyen adamdı; değil mi?"
diye sordu Ferd sırıtarak.

"Hayır!" diye araya girdi Frank. "O Zero'ydu. Eski tarihini karıştıracaksın, Ferd!"

Öğle yemeği hemen hazırlandı ve bunu hakkıyla yapan tek kişi Tubby değildi. Ama Bessie Lavine çocuklara karşı
hoş olmayan davranışlarda bulunmaya devam etti. Dave'in dediği gibi "sürekli sızlanıyordu"; ve bazen çocuklardan birini veya diğerini "kızdırmayı" başardığında bir kıvılcım çakıyordu.

Profesör Skillings çantası ve küçük jeolojik
çekiçle uzaklaştı ve Tubby gölgeli bir çalılığın altına sırtüstü yuvarlanıp
uyudu.

"Domuz!" diye bağırdı Bess iğrenerek. "Çocuklar sadece bunu düşünür--midelerini."

"Ah, bu kadar nefret dolu olma, Bess," diye öğütledi Frank. "Hadi; geri kalanımız
öğle yemeğimizi bitirmek için biraz dolaşacağız, sonra tekrar küreklere
başlayacağız."

"Hıh! Çocuklarla mı?" diye çıkıştı Bess, Wyn'in yanında Dave ile başladığını görünce. "Ben değil, teşekkür ederim!"

"Tamam," diye kıkırdadı Frank Cameron. "Tubby'ye eşlik edebilirsin."

Ama bu öneri Bess'i daha da kızdırdı ve burnu havada, tek başına
gitti. Ancak gençlerden oluşan kalabalık Ware Adası'nın doğu ucuna geldiğinde, Bess'i dik bir kıyının kenarında, küçük bir ağacın altında, suyun durduğu yerin altındaki bir mağarada toprağın büyük bir kısmını yıkadığı yerde dururken gördüler.

"Merhaba, Bessie! Oradan geri çekil!" diye bağırdı Dave, uyarırcasına. "O yerin çökmesi muhtemel."

"O zaman kesinlikle _bir dayak_ yersin," diye ekledi Frank.

"Pooh! Sanırım ne yaptığımı biliyorum," dedi kız. "Ben bebek değilim."

"Öyle davranıyorsun," diye homurdandı Dave. "O yer tehlikeli."

"Öyle değil, Bay Smartie!" diye bağırdı Bess ve öfkeyle ayağını yere vurdu.

Ve sanki beklediği işaret buymuş gibi, dik kıyının birkaç metre karesi, tutunduğu ağaçla birlikte nehre doğru çöktü.

Kızlar çığlık atarken, erkekler Bessie'nin kaybolduğu
noktaya doğru
sıçrıyorlardı.

"Ah, Dave!" diye bağırdı Wyn. "Onu kurtarın! Onu kurtarın! Çok iyi yüzemiyor.
Boğulacak!"

BÖLÜM VII

FIRTINA KÖKÜYOR

Dave Shepard, diğer "Busters"lar tarafından takip edilerek, kıyının çöktüğü
noktaya gelmeden önce suyun kenarına
atladı. Kenarda yürüyerek Bessie'nin düştüğünden daha büyük bir çığa
yol açabileceklerinden korkuyorlardı.

"İşte orada, arkadaşlar!" diye bağırdı Dave. "Ağaca asılı!"

"Onu görüyorum!" diye karşılık verdi Ferd Roberts.

"Ah, Dave! Ona ulaşamıyoruz," diye bağırdı Busters'lardan bir diğeri.

"Keşke profesör burada olsaydı," diye bağırdı Ferd. "Ne yapacağını bilirdi."

"Aman Tanrım!" Dave, ceketini ve şapkasını çıkararak karşılık verdi. "Kimsenin bana ne
yapacağımı söylemesine ihtiyacım yok. _Onun peşinden gitmeliyiz!_"

Giydiği alçak ayakkabıları çıkarıp, şapka ve ceketinin arkasına fırlattı
ve suya atladı. Akıntı adanın sonunda sertçe çekiyordu ve Bessie ile kökünden sökülmüş fidan
derenin daha da derinlerine doğru sürükleniyordu.

Kız çığlık atmamıştı. Aslında, aşağı indiğinde o kadar
korkmuştu ki henüz konuşacak kadar
nefes
almamıştı .

Çocuklar "işin başındaydı" ve kıyının çökmesinden Dave Shepard'ın nehre
atladığı ana kadar sadece birkaç saniye geçmişti.

Ağacın bazı kökleri hala kıyıya tutunuyordu. Gevşemiş toprağın bir kısmı bu köklere düşmüştü ve böylece ağaç demirlenmişti.
Ama Bessie, sağlam plajın kenarından yaklaşık on beş fit uzakta fidanın deliğine tutunuyordu.

"Ellerinizi tutun, çocuklar!" diye emretti Dave. "Bir zincir yapın! Bana bir el verin, Ferd! Akıntı beni ayaklarımdan
çekiyor!"

Dört arkadaşı emirleri derhal yerine getirdi. Dave, Busters'ın kaptanıydı,
Wyn ise Go-Ahead Kulübü'nün kaptanıydı; ve çocuklar kaptanlarına derhal itaat etmeyi öğrenmişlerdi - en azından Tubby hariç. Ama Tubby bu heyecan verici macerada hiç yoktu, öğle yemeği yerlerinde çalıların altında uyuyordu.

Kalabalık oraya geri döndüğünde şişman çocuk bile uyanmamıştı, erkekler ve kızlar saksağanlar gibi gevezelik ediyorlardı. Dave ve Ferd, sırılsıklam Bessie'yi "koltuk" tarzında taşıdılar ve erkeklerden hiç hoşlanmayan kız, iki baş kurtarıcısına sımsıkı sarıldı.

Ağacı tutmaktan vazgeçtiği anda onu nehirden çıkarmışlardı. Bir an sonra akıntı onu akıntıya sürükleyebilir ve hayatı tehlikeye girebilirdi. Aslında çok fazla su yutmuştu ve hayatı boyunca olabileceği kadar içten ve dıştan ıslaktı.

Bütün oğlanlar az çok ıslanmıştı--Dave koltuk altlarına kadar ıslanmıştı.
Ama hava sıcaktı ve oğlanlar böyle çömelmelere alışkındı. Ancak kız için durum başkaydı. Zaten yeni başlayan bir üşümeyle titriyordu.

"Ateşe odun koyun, oğlanlar--bol bol koyun," diye emretti Dave. "Ve battaniyelerimizi alıp Bess'in kullanması için geçici bir çadır kuralım. Islak giysilerini
çıkarıp sıkmalı ve kurutmalı. Merhaba! Uyandır şu Tubby
Blaisdell. Yardımını istiyoruz."

Ferd daha fazla yakıt almak için giderken şişman gencin üzerinden yürümeye devam etti
ve bu çocuğu etkili bir şekilde tahrik etti.

"Hey--sen! Ne yapıyorsun?" diye esnedi Tubby. "Benden başka yürüyebileceğin
başka bir yer bulamaz mısın, Ferd Roberts?"

"Bir yere yürümem gerek," dedi Ferd.

"Neden! Hepiniz ıslanmışsınız," diye soluk soluğa konuştu Tubby. "Ve sen de öylesin, Dave! Ve diğer
adamlar--ben ilan ediyorum!"

"Uyan ve bir şeyler yap, Tubby," diye emretti Dave. "Bir
çadır kurmak istiyoruz, Bir kaza oldu ve Bessie Lavine hepimizden daha
ıslak. Hadi bıçağını alalım."

"Aman--bıçağım mı?" diye esnedi Tubby, pantolonunun cebine ulaşmak için yavaşça yuvarlandı.

Bu, Ferd'in karşı koyamayacağı kadar iyi bir fırsattı. Tubby, kıyının
kenarında yuvarlanırken Ferd, kolları kırık dallarla dolu bir şekilde geri döndü. Ferd ayağını Tubby'nin sırtına koydu ve tüm gücüyle itti.

"Merhaba! Kes şunu! Ugh!"

Tubby bir kez yuvarlandı--iki kez yuvarlandı; sonra, birçok
boşalma ve sarsıntıyla, üstündeki kız ve erkeklerin kahkahaları arasında, tamamen yamaçtan aşağı yuvarlandı.

Tubby kanoları ıslattı -şans eseri- ve nehrin kıyısındaki sığ bir havuza
sıçrayarak yuvarlandı.

"Şeyden bahsediyorsun!" diye bağırdı, biraz çevik bir şekilde ayağa kalkıp
yumruğunu Ferd'e doğru salladı. "Ben--ben ıslağım."

"Biz de öyleyiz, Tubby," dedi Dave. "Artık bizim kulübemize aitsin. Gel
bıçağınla. Sana kullanmak istediğimi söylememiş miydim?"

Diğer oğlanlar kazıkların ve battaniyelerin peşinden koşarken, kızlar
ateşi yükseklere
kadar beslediler ve Bessie alevlerin
sıcağında duruyordu.

"Şimdiki oğlanlar hakkında ne düşünüyorsun, Bess?" diye fısıldadı Frank Cameron kurbanın kulağına. "Bazıları iyi--zaman zaman--ha?"

"Şimdi, onu endişelendirme, Frank," diye emretti yumuşak kalpli Mina. "Zavallı, sevgili kız! Bak--olabileceği kadar ıslak. "

"Ah, ve korkmadım mı!" diye soludu Bess, dürüstçe. "O banka çöktüğünde Çin'e doğru yolda olduğumu düşündüm! Gerçekten de öyle."

"Dave'in orada olmasına çok minnettardım," dedi Wyn Mallory, düşünceli bir şekilde. "Görüyorsun ya, Dave güvenilir çocuklardan biri."

"İtiraf etmeliyim," diye soludu Bess. "Çok iyi. Neden! Tam o ağaçtan
kaydığım sırada beni yakaladı. Ona _teşekkür_ edemiyorum!"

"Önemli değil," dedi Wyn, neşeyle. "Sanırım, bu yaz çocukların bize biraz faydası olabileceğine karar verildi."

"Öyle, eğer hepimiz boğulma riskiyle karşı karşıya kalacaksak," diye gözlemledi Grace
Hedges.

"Daha iyi yüzmeyi öğreneceğim," diye ilan etti Bess. "Bütün zamanımı buna

vereceğim. Ama, aman kızlar! Çok ıslandım!"

"Çadır hazır, hanımlar!" diye bağırdı Dave Shepard. "Giysilerini çıkarmasını
sağla, Wyn. Biz arkadaşlar profesörü alıp
yüzmek için adanın diğer tarafına gideceğiz. Ferd ve ben soyunup
pantolonlarımızı sıkmalıyız, zaten. Ve sanırım Tubby biraz ıslak."

"Önemli değil," diye homurdandı şişman genç, arkadaşlarının peşinden yürüyerek.
"Bunun parasını Ferd'e ödeyeceğim--görüyorsun ya!"

Çocuklar bir buçuk saat sonra geri döndüler. O zamana kadar Bess oldukça gösterişli hale gelmişti, çünkü giysileri
ateşin üzerinde kurutulmuştu.
Ancak kızlar, Bessie'nin karşılaştığı kazalara dayanabilecek şekilde giyinmişlerdi.

Çocukların işe yaramaz olduğunu söyleyen kız, tekrar gemiye binmeden önce Dave'le açıkça el sıkıştı ve ihtiyaç anında yardım ettiği için
çok güzel bir şekilde teşekkür etti.

"Hadi! Bana bir madalya al," dedi Dave. "Tam _oraya_ iliştir,"
ve ceketinin yakasını işaret etti. "Ben bir kahramanım. Beni övmeye devam edin, Bayan Lavine, ve bir zürafa kadar uzayacağım."

"Ve bu hayvan yaşamının en yüksek biçimidir - profesöre sorun, öyle değil mi," diye kıkırdadı Frank Cameron.

Ancak kazadan ciddi bir şey çıkmadığı için hepsi çok minnettardı. Ancak, tatsız olmaya söz veren bir sonuç daha vardı. Adada o kadar gecikmişlerdi ki, inmeleri saat üç buçuk olmuştu. Honotonka Gölü'nün eteğindeki Meade's Forge'a kadar kürek çekmeleri gereken uzun bir mesafe vardı.

Ve kürek çekerken, Forge'a vardıklarında güneş hızla batıyordu. Ayrıca, fırtına tehdidinde bulunan yoğun bir bulut geliyordu.
Gerçekten de, şimşekler arkalarındaki ufukta oynuyordu.

Forge'da otel yoktu ve geceyi geçirmek için iyi bir yer yoktu. Bayan Havel, kanosuyla onları bekliyordu. Gannet Ada, oğlanların kamp yapacağı yer, görüş alanındaydı ve kızların onlar için seçtiği kamp yeri daha da yakındı.

"Hemen gitsek iyi olur," dedi profesör, ciddiyetle. "Duracağız
ve önce çadırlarınızı kurmanıza yardım edeceğiz----"

"Hayır, yapmayacaksınız," diye karşılık verdi Bayan Havel. "Kızlar ve ben bağımsız olmayı öğrenmeliyiz. Ayrıca, erzaklarınız sizi orada, adada bekliyor ve kayıkçılardan anladığım kadarıyla şeyler henüz
kapalı değil. Acele etmelisiniz. İyi geçineceğiz;
değil mi kızlar?"

"Elbette!" diye onayladı Frank.

"Umarım oğlanlara yük olmak için buraya gelmedik," dedi Wyn, kararlı bir şekilde.

Wyn kaptandı ve hem kendisi hem de Bayan Havel iyi geçinebileceklerini düşündükleri için, diğer kızların itiraz etmesi söz konusu değildi. Profesör ve çocuklar onlara veda edip mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kürek çekerek
uzaktaki adaya doğru uzaklaştılar. Tubby bile biraz çaba sarf etti, çünkü
fırtına kesinlikle geliyordu.

Yorgun olmalarına rağmen, Go-Ahead Kulübü'nün kızları küreklerini yarım saat daha uçurdular. Sonra tepesine uzun bir flama, bir flama gibi tutturulmuş beyaz bir huş ağacının görüş alanına girdiler.

"İşte o yer!" diye bağırdı Wyn, Polly Jarley'nin kendisine yazdığı işareti tanıyarak.

"Ve şurada, erzaklarımızın bırakıldığı kayıkçının yeri var mı?" diye sordu Bayan Havel.

"Evet, efendim."

"Şimdi hiçbir şey için duramayız ve geceyi yanımızda olanlara bağlı
olarak geçirmeliyiz. O bulutun görünümünü beğenmedim," dedi
hanımefendi.

Kızların hiçbiri de onun görünümünü beğenmedi. Şimdi zirveye ulaşmıştı--kurşun gibi bir kütle, üzerlerinde en tehdit edici şekilde yükseliyordu. Ve
yaz havasında bir gök gürültüsü vardı.

"Ah! Ne güzel bir yer!" diye haykırdı Percy.

"Şu çimenliğe bakın--ve arkasındaki sık koruya. Aman Tanrım!"
Mina Everett haykırdı, "Sence o ormanda ayılar var mı?"

"Eğer varsa, onları yakalayıp yeriz," dedi Frank, neredeyse.
"Şimdi biliyorsun, Mina, bu eyalette büyükbabanın zamanından beri
bir ayı vurulmadı."

"Peki, eğer vurulmadıysa, belki de ormanda
bir sürü yetişkin vardır," diye itiraz etti Mina.

"Varaklamalarınla ​​kimseyi korkutma," diye uyardı Percy.

Bessie, Polly Jarley'nin kamp için bu yeri seçtiğini biliyordu; ve
gizlice bunda kusur bulmaya hazırdı. Ama
kanolarını yeşil tepeciğin altındaki küçük, gümüş renkli plaja yanaştırdıklarında,
Flamanın dalgalandığı yerde, Bess'in yüreğinde hiçbir şikayet yoktu.

İdeal bir yer gibi görünüyordu. Üç tarafta sık ormanlar tepeciği koruyordu yeşil. Önünde göl bir ayna gibi uzanıyordu - yüzeyi
artık ortada 'çok uzaktaki sırtlarda beyazlamıştı, çünkü rüzgar geliyordu.

"Hadi kızlar, kıyıya acele edin," dedi Bayan Havel. "Ve kanolarınızı kumun üzerine
çekin. Her şeyden önce sığınağımızı kurmak için acele etmeliyiz. Hava kararmadan
yağmur yağacak ve gece hızla yaklaşıyor."

"Keşke çocuklar durup bize yardım etselerdi," diye feryat etti Grace.

"Ve kendi erzaklarının ıslanmasına izin verselerdi--ha?" diye haykırdı Wyn. "Yazık! Hadi kızlar. Çadıra!"

O sabah Gannet Adası'na giderken tekne adamlarının buraya bıraktığı bir çadır bezi yığını vardı. Çadır beziyle birlikte kazıklar ve direkler vardı ve kızlar Wyn'in arka bahçesinde birkaç haftadır barınağı kurma ve
çakma alıştırması yapmışlardı.

Bu nedenle bu işte o kadar beceriksiz değillerdi; ama aceleleri olduğu için her şeyin ters gittiği anlaşılıyordu.

Mina başparmağını bir kazık tokmağıyla dövdü ve sırt direği bir kez düştü
ve Grace'in başının yan tarafına çarptı. Zavallı Grace her zaman
talihsizdi.

"Aman Tanrım! Keşke evde olsaydım!" diye feryat etti iri kız. "Ve ay! "Çok
korkunç bir
gök gürültüsü ve şimşek olacak!"

"Hadi, çalışmaya devam edin!" diye uyardı kaptanları. "Çivileri iyice
sabitle, Frankie," diye ekledi, tokmağı alan kıza. "Zavallı
başparmağının üstünde ağlamayı boş ver, Mina. Çadır kuruluncaya ve
tüm
eşyalarımız kanolardan çıkarılıncaya kadar bekle."

"İşte ilk damlalar geliyor kızlar!" diye bağırdı Frankie.

Damlalar! Bir seldi! Gölün üzerinden mükemmel bir su duvarı gibi
geldi, Gannet Adası'nın ve diğer her şeyin manzarasını engelledi.

Kızlar kanolara doğru koştular, onları boşalttılar, teknelerin omurgasını
yukarı çevirdiler ve sonra büyük çadıra geri çekildiler, Wyn hatta
aşçı çadırının brandasını
ıslanmasını önlemek için içeri sürükledi.

Neyse ki son çivi de sabitlenmişti. Kapak
hızla bağlanmıştı. Aniden çöken alacakaranlığın yarı karanlığında kızlar ve Bayan Havel birlikte durup gergin brandadaki yağmurun sesini dinlediler.

Ne kadar da kötüydü! Teneke bir çatıya yağan yağmurdan daha kötüydü!
Çadır kapağının ortasındaki yarıktan dışarı baktıklarında
gri bir su duvarı.

Birdenbire göz kamaştırıcı mavi bir şimşek çaktı, ardından da
gök gürültüsü geldi. Kızlardan birkaçı haykırdı ve yere çömeldi.

"Aman Tanrım! Bu korkunç!" diye inledi Grace tekrar.

Mina Everett başparmağındaki acı ve şimşek korkusuyla hıçkırıyordu.

"Şimdi, bu asla işe yaramayacak kızlar," diye uyardı Wyn Mallory. "Hadi!
Alkol lambasını yakıp çay yapabiliriz. Bu biraz yardımcı olur.
Krakerler, biraz jambon ve kocaman bir şişe zeytin var. Neden! Akşam yemeği için
aç kalmayacağız, bu kesin."

"Ben--Ben ne yemek istediğimi bilmiyorum," diye titrek bir sesle söyledi Mina. "Pshaw! Biz Go-Ahead'lar küçük bir fırtınadan korkmamalıyız----"

Wyn'in sesi, korkunç bir şimşek çakmasına eşlik eden gök gürültüsünde boğuldu. Her ikisiyle birlikte parçalanan bir çarpma sesi geldi, çadır
sallanıyormuş gibi göründü ve bir an için içi elektrik
şimşek çakmasıyla canlı bir şekilde
aydınlandı. Şimşek çok yakına düşmüştü.

BÖLÜM VIII

YEL DEĞİRMENİ ÇİFTLİĞİNDE

Hem Wyn hem de Bayan Havel--büyük çadırda toplanmış yedi kişinin en cesuru--bu korkunç şoktan korktular. Diğer kızlar onlara
sarıldılar, Mina ve Grace yüksek sesle hıçkırarak ağladılar.

"Ben--ben o şimşeğin gözbebeklerimi yaktığını hissediyorum," diye inledi Frank
Cameron. "Aman Tanrım! İşte bir tane daha!"

Ama bu şimşek o kadar şiddetli değildi. Kızlar çadırın önündeki yarıktan dışarı baktılar ve tekrar alarma geçerek çığlık attılar. Yağmur o an için geçmişti. Orada, çok fazla çubuk ötede, tepesi alev alev yanan, yaşlı, yarı ölü bir meşe duruyordu.

"Şimşek oraya düştü," diye haykırdı Wyn.

"Çadırımızın platonun o tarafına daha yakın olmaması şanslıyız," diye gözlemledi Bayan Havel.

Sonra yağmur tekrar başladı ve brandadaki gümleme sesleri bir süre seslerini bastırdı.

Wyn bir şekilde akşam yemeğini yemeyi başardı. Gök gürültüsü ve şimşekler yavaş yavaş azaldı; ancak bir saat boyunca yağmur aralıklı olarak yağdı ve serin, nemli havaya çıkmaları için saat dokuzu buldu.

Basit yemeklerini yemişler ve uyku yataklarını (onlar da brandadandı) ondan önce kurmuşlardı. Döşenecek eşleşen tahtalardan bir döşeme de vardı; ancak yağmur onları ıslatmıştı ve kızlar onları kurutmak için
yarının güneşini beklemek zorunda kalacaklardı.

"Ah! Çadır altında yaşamanın düşündüğümüz kadar
güzel olacağına inanmıyorum," diye yakındı Mina. "Hiçbir zaman fırtınayı
düşünmedim."

"Kötü bir başlangıç ​​iyi bir son yaratır," diye alıntıladı Bayan Havel neşeyle.
"Bu sadece bir gece için."

"Affedersin! Bir daha böyle bir şey istemiyorum, teyze," diye ilan etti yeğeni.

Yatağa girmek için Wyn'in cebindeki elektrik flaşı dışında bir lambaları olamazdı.

"Ve çok rahatsız edici!" diye haykırdı Frankie. "Burada birimiz
diğerlerinin görebilmesi için
çantasını kapalı tutmak zorunda. Al, Mina! Özgürlük Tanrıçası'nı yeterince uzun süre oynadım; _sen_ lambayı biraz daha tut."

Wyn çadırın bir ucundan diğer ucuna bir ip sarkıttı ve
üzerine giysilerini astılar. Tüm kızlara, evde giydikleri muslin sabahlıklardan daha güvenli gecelikler olan
sıcak pijamalar verildi.

"Kendimi _çok_ tuhaf hissediyorum," diye bağırdı Percy, kendi yuvasına atlayarak. "Geceliğimin içinde ayak parmaklarımı kıvıramıyorum - pantolonun hemen altından dışarı çıkıyorlar!"

"Ve çimenler ayaklarınızı gıdıklamıyor mu?" diye bağırdı Frank, karyolaların arasında
dans ederek. "Aman Tanrım! Bu gerçekten kamp yapmak.
O-o-o! Çadırın altından akan bir su damlası var,
Wyn."

"Yıldızlarınıza şükredin, çadırın içindeki bir delikten
tam kafanızın üstüne akmıyor," diye yanıtladı kaptan. "Hadi yatağa gir, Frank."

Frank bile sonunda sessizleşti. Gün yorucu geçmişti.
Uzaktaki
mırıldanan gök gürültüsü onları uyuttu. Kısa süre sonra göl kenarındaki tepedeki büyük beyaz çadır, kızların ve refakatçilerinin yumuşak nefesleri dışında sessizleşti.

Ve -çevrelerinin tuhaflığı düşünüldüğünde ne kadar garip görünse de- tüm kızlar gece boyunca derin bir uyku çektiler. Gözlerini ilk açan Wyn Mallory'nin kendisiydi ve dışarıdaki ışıktan gün doğumunun yaklaştığını anladı.

Ayağa fırladı, arkadaşlarını ve Bayan Havel'i uyandırmamak için soğuk çimenlerin üzerinden hafifçe
bastı ve açıklığa ulaştı. İçeri baktı.
Doğuda ufuk pembe, kehribar, turkuaz ve gülün eriyen tonlarıyla parlıyordu. Güneş doğuyordu!

Wyn kapağı açtı ve Majestelerini karşılamak için dışarı koştu. Ancak sonra pijamalı olduğunu hatırladı ve
gözlemlenip görülmediğini görmek için hızla etrafına baktı.

Ortalıkta tek bir ruh yoktu. O anda, vahşi doğada günü karşılayan tüylü koronun ilk korosu sustu. Sessizlik
ormana ve göle çökmüştü.

Sadece kıyıdaki küçük dalgaların kucağı, kucağı, kucağı duyulabiliyordu.
Rüzgar ağaç dallarını kıpırdatmıyordu. Fırtınadan sonra havada biraz serinlik vardı ve toprak doymuştu.

Wyn, oğlanların
konuştuğunu duyduğu ve gizlice taklit etmeye karar verdiği göle "sabahın erken saatlerindeki dalış" konusunda şüpheliydi. Ama oğlanların kampı Gannet Adası'nın en uzak ucundaydı ve
onu hiç göremiyordu. Acaba Dave ve arkadaşları bu soğuk sabahta
bu korkunç derecede soğuk görünen suya dalarlar mıydı?

Suyun _soğuk_ olduğundan emin olmak için kanoların yattığı yere
koştu ve ayak başparmağından birini havuzun kenarına soktu. Of! Tıpkı
buz gibiydi!

"Hayır, hayır!" diye fısıldadı Wyn ve tekrar kıyıya doğru koştu, soğuğu dengelemek için iki koluyla sıkıca sarıldı.

Ama yatağa geri dönemezdi. Çok güzel bir sabahtı. Ve diğerlerinin hepsi
derin derin uykudaydı.

Wyn onları uyandırmamaya karar verdi. Ama içeri girdi,
kendi kıyafetlerini seçti ve on dakika içinde giyindi. Sonra tekrar
havuza koştu, suyu yüzüne sürdü, yanaklarını, alnını ve kulaklarını karıncalanana kadar
ovuşturdu ve sonra yanında getirdiği
havluyla kuruladı.

Beş dakika daha ve saçları Kızılderili usulü örüldü ve
düzgünce bağlandı. Sonra güneş belirdi--genişçe sırıtarak ve kırmızı yüzünde çok sıcak bir
gün vaadiyle.

"Günaydın, Bay Güneş!" dedi Wyn, çadırın önündeki gölün üzerindeki yeşil tepeciğin zirvesinde kendi
icadı olan küçük bir dans yaparak. "Bize güzel bir gün geçirmemizi ve hepimizin tadını çıkarmamızı umuyorum."

Son bir piruetle çadıra geri koştu. Bayan Havel ve diğerleri hala uyuyordu.

"Ne kadar da tembel insanlar!" dedi onlara fısıldayarak ve sonra altı litrelik bir kova alıp açık alandan geri koştu ve Polly'nin ona yazdığı orman yolunu buldu.

Solunda Bay Jarley'nin teknelerini sakladığı ve depolarının bir kulübede kapalı olduğu iskeleye giden yolun olduğunu biliyordu. Ama ilk düşündüğü şey kahvaltıydı ve diğer tarafta Polly'nin ona süt, taze yumurta ve bahçe sebzeleri almak için Go-Aheads'ı ayarladığını söylediği Windmill Çiftliği vardı.

Böylece Wyn orman yolunun sağ tarafındaki bu uzantı boyunca tökezledi ve yarım saat içinde ormandan çıkıp temizlenmiş çiftliğin kenarına geldi. Önünde eğimli tarlalar, yukarı, yukarı, yüksek bir tepeciğe kadar uzanıyordu, tepesinde kırmızıya boyanmış bir yel değirmeni duruyordu.

Değirmenin brandayla kaplı uzun kolları, çatının en tepesinde parıldayan yaldızlı kanattan çok daha yükseğe çıkıyordu.
Doğan güneş yel değirmeninin üzerine tam olarak vuruyor ve onu mavi gökyüzüne karşı parlak bir renk noktası haline getiriyordu; ancak rüzgar durgundu ve yelkenler kolların dönmesine neden olmuyordu.

Değirmenin hemen altında, tepeciğin yavaş yamacında, iyi bakımlı ahırlar ve müştemilatlar ve arkada kümes hayvanları ağılları ve domuz ahırı olan beyaz boyalı çiftlik evi kurulmuştu.

"Ne güzel bir yer!" diye bağırdı Wyn yüksek sesle. "Ve ormanlar onunla göl arasında o kadar sık ​​ki, burada olduğunu asla anlayamazsınız."

Acele etti, çünkü evin bacasından yükselen dumandan ve ahırdan gelen gürültüden çiftçi ve ailesinin hareketlendiğini biliyordu.

Yan verandaya ulaşmadan önce, bir tanesinin boynunda bir çanla sürüyü yönlendirdiği birkaç inek yan bahçeden dışarı çıktı ve uzaktaki mera için bir yola saptı. Atlar kahvaltıları için kişniyor,
domuzlar ahırlarında ciyaklıyor ve kuyunun kenarında büyük, sıçrayan bir kova su çekerken şarkı söyleyen güzel bir genç kadın vardı.

"Ah! Polly Jarley'nin bize kamp yapmak için göle geleceğini söylediği kızlardan biri misin?" dedi çiftçinin karısı nezaketle. "Ve dün gece fırtınada mı buraya geldin? Hepiniz beğendiniz mi?"

"Sadece kendim için cevap verebilirim," diye ilan etti Wyn gülerek. "Ben
ayrıldığımda hepsi uyuyordu. Ama sanırım o duştan daha fazla sorun
çıkaracak bir şeyimiz yoksa, iyi geçiniriz."

"Sen cesur bir kızsın--bir şehirli için," dedi kadın. "Şimdi, süt ve yumurta ister misin?"

Wyn ona ne istediğini söyledi ve parasını ödedi. Sonra, ağzına kadar dolu süt kovası ve çiftçinin karısının ona verdiği
bir sepetle
yüklenerek kampa geri döndü.

Güneş şimdi gökyüzünde hızla yükseliyordu. Hafifçe,
Forge'daki kereste fabrikasının elleri çağırmak için düdük çaldığını duydu ve saatin altı olduğunu biliyordu. Adımlarını hızlandırdı ve çadırın kurulduğu
açığa ulaştı, tam o sırada ilk uykulu Go-Ahead ne tür bir gün olduğunu görmek için
gizlice dışarı çıkıyordu.

"Aman Tanrım, Wyn Mallory!" diye bağırdı mavi pijamalı bu esneyen peri. "Bunca zamandır ayakta mıydın? gece mi?"

"Bunların içinde çok tatlı değil misin, Percy?" diye karşılık verdi Wyn. "Tıpkı
bir mağaza vitrinindeki bir bebek gibi görünüyorsun. Hadi gel de giyin. Artık kalkmanın zamanı geldi. Aman Tanrım! Gün daha ne olduğunu anlamadan bitecek."

"Aman Tanrım! Ayağa kalk!" diye esnedi Percy ve sonra Grace Hedges onu ittiği için
çadırın açıklığından hızla atladı.

"Aman Tanrım! Güneş doğdu!" diye bağırdı iri kız. "Aman Tanrım! Ve işte Wyn sütle --yumurtayla--ve güzel kırmızı turplarla--ve bezelyeyle. Aman Tanrım! Şu sepetin içindekilere bak. Kimin bahçesini soyuyordun,
Wyn?"

"Hadi!" diye emretti Go-Ahead Kulübü'nün kaptanı. "Kanomda bir torba un getirdim. Ve tuz, alüminyum kaseler ve
kaşıklar var. Yumurta ve lapayla güzel bir kahvaltı yapabiliriz. Hadi, tüm tembeller, ve kahvaltıyı hazırlamaya yardım edin."

"O-o-o! Çimenler soğuk değil mi!" diye haykırdı yünlü battaniyelerin arasından yeni çıkmış bir kız.

"Sanki dışarıda giyiniyormuşum gibi hissediyorum," diye soludu bir diğeri, dişlerini gıcırdatarak. "S-sanırım bu çadırın içini kimse göremiyor mu?"

"Saçmalama, kaz!" diye bağırdı Frank. "Çabuk ol ve
giysilerini giy. Bir filden daha fazla yer kaplıyorsun."

"Hiç bir fille soyunma odasını paylaştın mı, Frank?" diye sordu
Bess.

"Daha önce değil," diye karşılık verdi zayıf kız, sert bir şekilde. "Ama ben Gracie ile aynı çadırda giyinmeye çalıştığımda o deneyime hazırlanıyorum."

Ama kamp ateşinin dumanını ve biraz sonra "tavada kızaran" yumurtaların kokusunu aldıklarında hepsi dışarı çıkmak için can atıyordu.
Çalılıkların çoğunun doymuş olmasına rağmen Wyn yakıt için kuru odunun nereden alınacağını biliyordu, Dave ona uzun zaman önce bu ahşap işçiliğini öğretmişti.

Küçük bir kamp baltasıyla ladin ve alçak çam ağaçlarının alt dallarına saldırmıştı ve kısa süre sonra çadırın yakınında bu ölü dallardan oluşan iyi bir yığın
oluşturmuştu. Ocak olarak yakınlarda duran düz bir taşı çevirdi. Diğer kızlar ve Bayan Havel giyinip göl kenarında yüzlerini yıkamadan önce, Kaptan Wyn bir
su ısıtıcısı ve büyük bir alüminyum tavada domuz yağında yumurta kızartma.

"Güneşli tarafı yukarı; ya da güzel
yüzlerinin üzerine çekilmiş kahverengi bir örtüyle, Frankie?" diye sordu Wyn, cızırtılı yumurtalara atıfta bulunarak. "Nasıl
beğendin mi?"

"Ben tostla yemeyi severim--'Adem ve Havva bir salda' diyor Kardeş Ed. Ve
onları çırpılmış olarak istediğinde, 'Parçala!' diyor."

"Bu sabah tost yiyemeyeceksin," diye ilan etti Wyn. "Krakerle
tatlısın--ya da onsuz."

"Zalim kadın!" dedi Frank. "Sanırım yumurtalarımın sarısını kabul etmek zorunda kalacağım----"

"Yalnızca yumurtaların _sarısı_ mı, Frank?"

"Hayır, istediğim çifti kastediyorum," diye güldü Frankie. "Ve onları
tostsuz ve--'güneşli tarafı yukarı' alacağım."

"Güzel! Yumurtayı kırmadan çeviremem--asla. Hadi kızlar!
Tabaklarınızı getirin. Her tabağa bir çift yumurta koyacağım. Kutuda
kraker var. Kaselerinizi dağıtın. Mısır unu lapası güzel,
ve isterseniz harika süt ve şeker var. 'Beğenenlere'
kahve var."

"M-m-m! Güzel kokmuyor mu?" diye bağırdı Grace, parti
yavrularıyla ateşe doğru yürürken.

"Ben--ben tatlı tereyağını özleyeceğimi düşündüm," dedi Bess,
zaten kurumuş çimenlerin üzerine bağdaş kurarak otururken. "Ama bir şekilde _öyle_ bir iştahım var."

"Umarım oğlanlar da iyi vakit geçiriyordur," diye iç çekti Wyn, topuklarının üzerine
oturarak ve yeni sütle
doldurulmuş lapasını kaşıklayarak.
"Bu çok lezzetli değil mi, Bayan Havel?"

"Basit bir hayat," diye cevapladı o kadın gülümseyerek. "Bol temiz
hava, gösterişsiz, sade yemek--bu yaz sizin kızlarınıza çok iyi gelecektir. Eminim ki önümüzdeki birkaç hafta boyunca sade yemeğe ve sade bir yaşama
dayanabilirseniz, hem sağlığınız hem de zihniniz
iyileşecektir."

IX. BÖLÜM

JOHN JARLEY, SÜRGÜN

Bu, Go-Ahead Kulübü için boş bir gün olamazdı. Kampa yerleşmek ilk görevdi--ve bu da hiç de küçük bir iş değildi.

Büyük çadıra döşenecek tahta döşeme, kurulacak yemek çadırı ve oraya döşenecek zemin vardı. Dışarıda bir duman borusu olan bir sac soba ve çadırın üst kısmının brandasının yanmasını önlemek için borunun etrafına sarılacak bir asbest "örtüsü" vardı.

Aşçı çadırının sırt direğine sabitlenmiş sallanan raflar vardı, bunlar üzerinde belirli malzemeler ahşap farelerinin ve diğer küçük haşerelerin erişemeyeceği şekilde saklanabilirdi. Gerçekten de, John Jarley'nin tekne iskelesinin yanındaki kulübesinden kampa bir dizi erzak ve fazladan giysileri getirmenin yanı sıra, görülmesi gereken bir düzine ve bir tane önemli şey vardı.

Wyn yetenekli bir kızdı ve çekiç ve testere kullanma konusunda bir şeyler biliyordu. Her iki çadırın döşeme tahtaları Denton'da monte edilmişti ve numaralandırılmıştı; Ancak yatakları döşedikten sonra Wyn, kendisinin ve arkadaşlarının
beklediklerinden daha büyük bir görevle uğraştıklarını fark etti.

"Ve çocuklar bugün olabildiğince meşgul olacaklar," dedi diğer kızlara. "Dün akşam sahip oldukları her şeyin
ıslanmaması şaşırtıcı.

"Şimdi, Busters'ın bize şu anda herhangi bir yardımda bulunmasına güvenemeyiz. Bugün onlardan 'ne deri ne de saç' göreceğimizden şüpheliyim. Ancak bu zeminleri düzgün bir şekilde
yapacak birine ihtiyacımız var. İşte! Bess eline
bir kıymık sapladı bile."

"Veba eski tahtayı al!" diye çıkıştı Bess, tahtayı düşürdü ve elindeki
pürüzlü küçük yarayı emdi.

"Görüyorsun ya," dedi Wyn hemen. "Biraz yardım alacağım. Jarley'lere benimle yürümek isteyen var mı?"

"O adamı buraya mı getireceksin?" diye sordu Bess sertçe.

"Başka ne yapabileceğini göremiyor musun, Bessie?"

"Buralarda bize yardım edecek başka kimse yok mu? Başka
işgalciler olmalı."

"Hiçbirini bilmiyorum. Jarley'leri tanıyoruz----"

"Ben tanımıyorum!" diye bağırdı Bess başını sallayarak. "_Ben_ onları tanımıyorum--ve tanımayacağım."

"Tamam. Sen, Grace ve Percy kovaları alıp şuradaki ormanda biraz
meyve toplamaya çalışın. Bu sabah olgunlaşmış olanlarını gördüm. Taze
toplanmış meyveler yemeğimize güzelce eklenecektir; öyle değil mi, Bayan Havel?"

"Kesinlikle öyle, canım," diye cevapladı dul kadın ve kendini tekrar kitabına gömdü,
çünkü kızlara söylediği gibi, buraya çalışmak için gelmemişti;
onu bir misafir gibi görmeleri gerekiyordu.

"Bayan Havel'le mi kalacaksın, Mina?" diye devam etti Wyn. "O zaman
benimle gel, Frank. Gidip Jarley'lerin ısırıp ısırmadığına bakalım. Bess
yapacaklarından
korkuyor!"

"Bize John Jarley hakkında her şeyi anlatıyordu," dedi Wyn'in arkadaşı, ikisi yeşil tepedeki kamptan
ayrılırken. "Sence o motorlu tekneyi ve gümüş heykelcik kutusunu o mu çaldı?"

* * * * *

"Bunun hakkında hiçbir şey _bilmiyorum_," dedi Wyn, çabucak. "Ama biliyorum ki
o ve Polly çok fakirler ve bir motorlu tekne ve beş bin dolar değerinde gümüşle, bana öyle geliyor ki, yaşadıkları yoksunluklara katlanmak çok
aptalca. Bu iğrenç bir dedikodu, hepsi bu."

"Bess, adamın yıllar önce babasından çaldığını söylüyor----"

"Ben de _bunun_ hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye sözünü kesti Wynifred.
"Ama bence Bess, John Jarley'nin babasından çaldığını söylediğinde kesin gerçeğin sınırını aşıyor. Birlikte iş yapıyorlardı,
ve Bay Lavine, Jarley'i bir emlak anlaşmasında 'onu satmakla' suçladı.

"Bunu babama sordum. Babam, tüm işin en iyi ihtimalle biraz
sisli olduğunu söylüyor. Jarley, Lavine'in söylediği her şeyi yaptıysa, yalnızca arkadaşına ve ortağına karşı
sahtekârlık yapmış sayılırdı. Bundan pek bir şey çıkarmış olması şüpheli. Ama Lavine yüksek sesle ve uzun uzun konuşuyordu; o zaman bile
bir sürü arkadaşı vardı. Konuşmalar ve her şey Jarley'leri kasabadan kovdu.

"Ve şimdi," dedi Wyn, sıcak bir şekilde, "Lavine'ler zengin ve Jarley'ler
her zaman fakirdi. Bay Jarley, eski evinden ve Denton'daki
dostlarından sürgün edilmiş bir sürgün. Gerçekten utanç verici, bence--ve Polly'nin ne kadar muhteşem bir kız olduğunu gördüğünüzde siz de öyle diyeceksiniz."

İki kız, ormanın içinden geçen yolu izlemek yerine, gölün kenarını iskeleye doğru takip etmişti.
Birdenbire, Bay Jarley'nin elindeki birkaç tekneyle birlikte, şamandıra ve kulübeyi gördüler.

Kıyıdan geriye, kırmızıya boyanmış, pencere kanadı ve kapısı sarı çizgili küçük bir kulübe vardı. Şirin, küçük bir karyolaydı ve etrafındaki her şey, bir Hollanda resmi kadar düzgün ve neşeli bir şekilde boyanmıştı.

Wyn ve Frank tepeden aşağı inerken, Polly Jarley'nin evden koşarak iskeleye doğru gittiğini gördüler. Babası orada, devrilmiş bir tekneyle meşguldü--belli ki dikişleri kalafatlıyordu.

Kayıkçının kızı ziyaretçilerinin geldiğini görmedi; ancak Wyn ve Frank
onu iyi gördüler ve ikincisi Wyn'e şöyle haykırdı:

"Neden! Bir resim kadar güzel! Çok yakışıklı! Eğer sadece
güzel kıyafetler giyseydi mükemmel bir güzellik olurdu."

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi Wyn, neşeyle. "Bence Polly Jolly'im
en _sevimli_ görünümlü yaratık. Kahverengi değil mi? Ve ne güzel
ayakları ve elleri var!"

Polly, yamalı ve lekeli, çok kısa bir etek giymişti. Bluzunun yakası açıktı, böylece omzunun yumuşak
yuvarlaklığı
açıkça görülebiliyordu.

Bluzun açık yakasından, derinden bronzlaşmış boğazı bronz bir sütun gibi yükseliyordu; yanaklarındaki ve dudaklarındaki güller
güneşten kararmış tenini rahatlatıyordu. Saçları iki büyük örgülüydü ve şapkayla nadiren uğraştığı belliydi. Esnekti, olabildiğince zarifti ve iyi bir ruh olmasa bile
sağlıkla doluydu.

Ve bu, yağmurdan sonraki bir sabahtı, gözyaşlı bir insanı bile
canlı kılacak bir sabahtı. Burun deliklerinde büyüyen her şeyin kokusu vardı - güneşin
sıcağı bir manto gibi etrafı yalıyordu - güzel, çok güzel bir gündü - hatırlanacak bir gündü.

Wyn bağırdı ve tepeden aşağı koşmaya başladı. Polly duydu ona, kimin aradığını görmek için
döndü ve arkadaşını tanıyarak,
onunla aynı hevesle buluşmak için yola koyuldu.

"Ah, Bayan Wynifred!" diye bağırdı kayıkçının kızı.

"Polly Jolly! Bu Frank Cameron." Polly'yi sıcak bir şekilde öptü. "Ne kadar
güzel görünüyorsun, Polly! Söyle bana! Sonbaharda tüm kızlar senin kadar
sağlıklı ve güçlü olacak mı? Bir tablo gibisin!"

"Korkarım ki oldukça eski bir tane, Bayan Wyn," diye itiraz etti Polly, yine de gülümseyerek.
"Burada yapılacak çok
kirli iş olduğu için, giydiğim en eski giysilerdeyim. Daha yaz için hazırlanmadık bile. Babam
çok
kötüydü."

"Ve beni babanla tanıştırmalısın, Polly," dedi Wyn, hemen.
"Onun yapması gereken bir şey var--eğer o kadar nazik olursa."

"Tek yapman gereken ne olduğunu söylemek, Wynifred," diye cevapladı Polly,
sıcak bir şekilde. "Eğer ikimizden biri senin için bir şey yapabilirse, çok
memnun oluruz."

Üç kız, Bay Jarley'nin teknesinde nişanlandığı yere doğru yürüdü. Kasabadan gelen kızların görmeyi
beklediği türden biri değildi. Bazen Denton'a
gezen tekneciler ve ormancılar sert karakterlerdi. Bu adam, ormanda on yıldan fazla
geçtikten sonra, takip ettiği sert hayattan pek tat almamıştı.

Küçük bir adamdı, kahverengi tulum takımıyla çok düzgündü,
kırış kırış saçları, kısa kesilmiş gri bıyığı ve açık havadaki hayatının ona verdiği bronzluktan başka yüzünde renk yoktu. Wyn'e Polly'yi güçlü bir şekilde hatırlatan nazik, küçümseyici bir havası vardı. Ancak bu tavır, baba ve kızın ortak olduğu neredeyse tek özellikti.

Bay Jarley de alçak sesle konuşuyordu; Wyn'in önerdiği şeyi sessizce ve saygılı bir tavırla dinliyordu.

"Elbette gelip size yardım etmek için elimden geleni yapacağım, Bayan Mallory," dedi. "İhtiyacınız olacağını düşündüğünüz erzakları seçeceksiniz ve kampınıza
bir tekneyle gideceğiz. Erzaklarınız burada tamamen güvende olacak - onları benim bakımımda riske atmak isterseniz," diye ekledi.

"Elbette efendim. Ve onları saklamanız için size ödeme yapmayı bekliyoruz. Uzun bir yağmurlu hava dönemi yaşarsak, nem çadırlarımızdaki şeyleri
bozmaya mahkumdur."

"Doğru. Bu oluklu demir kulübe erzakları kuru tutacak ve kapının
iyi bir asma kilidi var," diye karşılık verdi Bay Jarley. "Şimdi, siz genç hanımlar kampa taşınmasını istediğiniz
şeyleri seçin ve ben yakında hizmetiniz
olacağım."

"Çok iyi biri değil mi?" diye fısıldadı Wyn, Polly bir şey almak için eve
girdiğinde ve Bay Jarley'nin kendisi duyamayacak kadar uzaktayken Frank'e.

"Neden! O mükemmel bir beyefendi!" diye haykırdı Frank. "Bess onun hakkında
nasıl böyle konuşabiliyor? Ona şaşırıyorum."

"Ve buradaki diğer insanlar da!" diye ilan etti Wyn, sıcak bir şekilde. "Dedikodunun ne kadar
kötü bir dili var! Gölün diğer ucundaki, Bay Jarley'i teknesini ve gümüş heykelleri çalmakla suçlayan o adam --adı Shelton mıydı?-- cezalandırılmalı."

"Elbette--Jarley'ler hakkında bu diğer insanlardan daha fazla _bir şey_ bilmiyoruz," diye gözlemledi Frank, şüpheyle.

"Sanırım insanları görünüşlerine göre yargılarım," diye itiraf etti
Wyn. "Ve annem bana bunun yargılamanın kötü bir yolu olduğunu söylüyor. Yine de, Jarley'lerin
_iftiraya uğradığını hissediyorum. Ve onlara
yardım etmeyi çok isterim."

"Eh! Sonuçta onun
_dürüst_ olduğunu kanıtlayamazsan bunu yapma şansın pek yok," diye belirtti Frank.

"Biliyorum. Kayıp tekne
ve resimler bulunamadığı sürece her şey onun aleyhine olacak. Acaba nerede battı? Polly bize kazanın
tam olarak nerede olduğunu söyler mi?"

"Ona sor."

"Fırsat bulursam söylerim," diye ilan etti Wyn. "Ve biz kızlar batık tekneyi ve Dr. Shelton'a ait kutuyu bulup tüm bu sorunu çözebilirsek iyi olmaz mı?"

"Bu bile Bessie Lavine'i tatmin etmez," dedi Frankie hafifçe gülerek. "Biliyorsun--Bess 'kendi yollarında korkunç bir ayyaş.' Bir şeyin öyle olduğuna karar verdiğinde, onu bir dinamit şarjıyla ondan
söküp atamazsın!"

"Dinamit denemedin mi hiç, değil mi, Frank?" diye sordu Wyn gülümseyerek.

"Hayır! Ama istedim--bazen."

"Bessie babası gibi--inatçı. Bu bir aile özelliği. Yine de,
bir kez onu döndürdüğünde--ona kimseye karşı haksız ve haksız olduğunu göster--ve o da onun için ne kadar üzgün olduğunu kanıtlamak için fazla bir şey yapamaz."

"Doğru! Çocuklara karşı nasıl konuştuğuna bak--özellikle de
Dave Shepard'a karşı. Ve şimdi, sudan çıkarıldığı için ne kadar minnettar olduğunu göstermek için ona yeterince şey yapamayacağına bahse girebilirsin,"
güldü Frank.

Bay Jarley onlar için tekneyi yüklemeye hazırdı ve Polly kulübenin anahtarıyla geri döndü. Polly kampa gidemezdi, çünkü hem kendisi hem de babası iskeleden hemen ayrılamazdı. Bazı balıkçılar her an tekne kiralamak için gelebilirdi. Sezon şimdi açılıyordu ve geçen "kısıtlı aylardan" sonra Jarley'ler, ellerine geçecek her dolara dikkat etmek zorundaydı.

"Böyle bir adam için ve Polly için çok zor bir hayat gibi görünüyor," diye fısıldadı Wyn arkadaşına. "Polly'nin kulübümüzün bir üyesi olmasını çok isterdim."

"Ben de isterdim," diye kabul etti Frank. "Olabildiğince tatlı. Ama Bess
havaya uçardı!"

"Ah, biliyorum," diye iç çekti Wyn. "Bir şekilde Bessie Lavine'in
yollarının yanlışlığını görmesini sağlamalıyız. Aman Tanrım! İnsanlar neden birbirlerine karşı her zaman nazik
olmuyorlar?"

"Aman Tanrım, Wyn Mallory!" diye haykırdı Frank. "Dünyada hala 'orijinal günah' varken ne bekliyorsunuz? Bu sizin anayasanızdan çıkarılmış gibi görünüyor; ama geri kalanımızın çoğu da payımıza düşeni alıyor."

BÖLÜM X

"MUTLU GÜN"

O gün Honotonka Gölü'ne bakan tepedeki kamp tamamlandı. Bay Jarley çok yardımcı oldu, çünkü iki çadırın tabanını döşemenin ve sobayı kurmanın yanı sıra kızlar için kıyıdan sürüklenen düz kayalardan açık hava şöminesi yaptı; tahta yemek masalarını kurdu, çamaşır ipleri için üç direk kesip yerleştirdi (çünkü kendi çamaşır işlerini kendileri yapacaklardı), çadırların etrafına sığ hendekler kazdı, toplanabilecek suyu boşaltmak için bir gider açtı; suyun üzerine sarkan büyük bir huş ağacının dibine bir "seyir yeri" yaptı ve Go-Ahead Kulübü'nün çoğunun takdir ettiği sayısız başka küçük hizmet yaptı.

Bessie Lavine, Bay Jarley karaya dönene kadar meyve toplama gezisinden dönmedi; ve tabii ki şeylerin görünümündeki değişiklik hakkında söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Ama diğer kızlar
heyecanlıydı.

"Ve şimdi kamp için bir isim bulmalıyız," dedi Bayan Havel, akşam yemeği için muşamba örtülü masaya
oturduklarında.

Yemek pişirme ve yeme düzenlemeleri en basitindendi; ama
her şey düzenliydi. Muşamba kullanmak çamaşır yıkamaktan tasarruf ettirdi ve kağıt
peçete kullanmak da bir yardımdı. Yemekler sade olsa da zarif bir şekilde servis edildi ve tüm kızlar evde çok daha iyi sofra servisine alışkın olsalar da, gölün ve ormanın temiz havasının yarattığı doyurucu iştahlar
kaba yemekleri bile lezzetli hale getirdi.

Hepsi refakatçilerinin önerisi üzerine anında heyecanlandılar.
Anında yarım düzine isim önerildi; ama hiçbiri tüm kızların hemen onayını almadı.

"Kura çekmemiz gerekecek," diye önerdi Mina.

"Hayır! Aklımıza gelen en iyi isimleri yazalım ve sonra
oylayalım," dedi Bess.

"Güzel!" diye haykırdı Frank. "Uygun ama güzel ve
büyükannemin dediği gibi fazla 'gösterişli' olmayan bir isim bulmalıyız."

"Kampa isim vermek çok güzel, kızlar," dedi Wyn, ciddi bir şekilde, düzen için
masaya vurarak. "Ama karar verilmesi gereken daha önemli şeyler var.
Kampın işi düzgün bir şekilde paylaştırılacak----"

"Aman Tanrım!" diye inledi Grace. "Çalışmamız mı gerekiyor?
Bütün sabah dört milden fazla yaban mersini otlağını dolaştıktan sonra
bugünkü payıma düşeni yapmış gibi hissediyorum."

"Ve topladığı kadarını yedi!" diye haykırdı Bess. "Ah, seni
ihbar edeceğim, Bayan! Adil payının dışına sürünerek çıkamayacaksın."

"Ben işe yazılmadım," diye ilan etti Grace, biraz somurtkanlıkla. "Köle gibi çalışmak zorundaysan, kamp yapmanın ne eğlencesi var?"

"Ve daha başlamadık bile!" diye haykırdı Frank. "Yazıklar olsun, Gracie!"

"Şimdi, Go-Aheads üyelerinden hiçbiri, eminim," dedi Wyn, sessizce, "hak ettiği yükten kaçmaya çalışmayacaktır. Çadır altında kamp yapmanın eğlencesini yaşamak için, her birimiz işimizin payını hızlı ve neşeyle yapmalıyız. Görevleri bölüşeceğiz ve her hafta değiştireceğiz.
Elbette, Bayan Havel elini kaldırmamalı. O bizim
misafirimiz."

"Ah, ama teyze bize krep yapmayı gösterecek," diye haykırdı Percy.

"Bunu yapmayı öğreneceğim," dedi Grace neşelenerek. "Çünkü onları seviyorum."

"Elbette--piggy-wiggy!" diye alay etti Bess. "Gel, Wyn, sen bize görevlerimizi ver
ve onları tekmeleyen her kıza para cezası verilecek."

"Bundan daha iyisini yapacağız. İş için Mina'nın kura çekme fikrini kullanacağız. Her hafta--her gün,
elbette yapılacak belirli şeyler var. İki kız ateş yakmalı ve yemek pişirmeli; iki kız havalandırmalı ve
yatakları yapmalı, çadırları temizlemeli ve gerekirse masaya hizmet etmeli;
diğer ikisi erken kalkıp süt ve sebze almaya gitmeli,
meyve toplamalı ve
tuhaf işler yapmalı. 'Oda işini' yapan kızlar da bulaşıkları yıkamalı, çünkü aşçılar yemekleri hazırladıktan sonra çok yorgun ve sıcak olacaklar
masaları temizlemek ve bulaşık yıkamakla uğraşmak için. "Şimdi bu üç bölüm tatmin edici mi? Her üç haftada bir, görüyorsunuz,
süt vb. almaya giden ikisinin işi kolay olacak. Anlaşıldı mı?"

Bu plana itiraz edilmedi ve kızlar her zamanki gibi eşleştiler - Wyn ve Frank birlikte, Grace ve Percy ve Bess ve
Mina.

Sonra kura çektiler -aslında üç uzunlukta ot yaprakları-
hangi çiftin hangisini yapması gerektiğini görmek için. Bir hafta boyunca yemek pişirme işi Bess ve Mina'ya düştü. Grace ve Percy Havel "oda hizmetçileri"ydi ve Wyn ve
Frank Cameron en kısa ot yaprağını alma şansına sahipti.

"Elbette, dinlenmek için bir şans elde etmeden önce iki hafta çok çalışmam gerekecekti," diye homurdandı Grace. "Muhtemelen buraya geldikten iki hafta sonra bir şeyler olacak ve hepimiz eve gitmek zorunda kalacağız."

"Beni bu güzel yerden iki hafta içinde eve göndermek için _korkunç_ bir şey gerekir," diye haykırdı Mina.

"Hepiniz çiçek hastalığına veya eşit derecede bulaşıcı bir şeye yakalanırsanız, benim şansım," diye homurdandı Grace.

"O zaman kesinlikle bir kereliğine şanslı olurdunuz -- eğer ondan kurtulursanız," diye kıkırdadı Wyn.

"Hiçbir şekilde. Sizi burada karantinaya alırlar ve hemşireler ve sizin için bir sürü güzel jöle ve buz olur; zavallı şanssız ben ise yaz boyunca Denton'a geri gönderilirdim -- ve bir köle gibi çalıştıktan sonra, bulaşık yıkayıp süpürdükten, yatakları topladıktan, yemek pişirdikten ve benzeri şeyler yaptıktan sonra, iki hafta boyunca."

Grace'in şikayetlerine rağmen, kulüp bir bütün olarak kampın bakımı için yapılan düzenlemelerden memnundu. Go-Ahead'lerin yaz tatillerini çadır altında geçirmelerine izin verildiğinde, tüm annelerinin zihninde ikincil bir düşünce vardı. Bayan Evelyn Havel harikulade derecede iyi bir ev hanımıydı. Ev bilimleri konusunda da eğitim almıştı. Ve her kızın işini denetleme ve zaman zaman onlara birçok faydalı ev işi öğretme sözü vermişti. Kamp planının bu aşaması Wyn'in tüm ebeveynlerin onayını almada "işe yaramıştı"; ve Wyn, planı sonuna kadar götürmeye kararlıydı. Sonbaharda Denton'a döndüklerinde kendisi de iyi bir "sade aşçı" olmayı teklif etti ve diğer kızların da projeye neşeyle katılmasını umuyordu. Bayan Havel'in onlara öğretmek için elinden geleni yapacağını biliyordu. İş bir kez kendilerine paylaştırıldığında, kızların zihinleri özellikle kampın isimlendirilmesine daha fazla odaklanabilirdi. Ama buna yatma vaktine kadar karar vermeyeceklerdi. Ancak altısı da çarpıcı isimler bulmak için beyinlerini zorladı.

Her kızın sadece bir isim önerebileceğine karar verildi ve bu onlara seçebilecekleri altı isimlik bir liste verecekti. Garip bir şekilde hem Mina hem de Grace aynı ismi seçtiler: Camp Pleasant. Başlangıçta _o_ ismin bir üstünlüğü varmış gibi görünüyordu.

Frank, Birch Tree Camp'i önerdi; çünkü Bay Jarley'nin onlar için bir bank kurduğu tepede devasa bir huş ağacı vardı.

"Peki sen, Bess?" dedi Wyn, törenlerin yöneticisi olarak.

"Camp Pleasant fena değil," diye itiraf etti Bayan Lavine; "sadece çok ayırt edici değil. Sanırım binlerce Camp Pleasant var, sence de öyle değil mi?"

"Benim adımın nesi var?" diye sordu Frank Cameron.

"Ben de aynı hatayı buluyorum," diye cevapladı Bess. "Yeterince ayırt edici değil. Şimdi, doğru fikre sahip olduğumu bilmiyorum; ama kampı kulübümüzün adıyla anmanın o kadar da kötü olmayacağına inanıyorum. Ve bir şey ifade ederdi."

"Hadi Kamp? Yoksa Hadi Kamp mı?" diye haykırdı Grace.

"Bunda romantik bir şey yok, bu kesin," diye itiraz etti Mina.

"Aman Tanrım! Umarım romantizm aramıyoruz," diye haykırdı güçlü fikirli Bess.

"Bess embriyo halinde bir sufrajet--söylerim!" diye haykırdı Frank gülerek.

"Camp Cheer nasıl görünüyor?" diye önerdi Percy. "Şimdi, bu gerçekten güzel, _Bence_."

"Diyelim ki, onlar için oy kullanmalıyız, zaten," dedi Grace. "_Camp Pleasant için iki oyumuz var, Mina."

"Ama durun!" diye haykırdı Frank. "İşte henüz duyulmamış bir tanesi. Mürettebatımızın
küçücük moru! Ne oldu, Wynnie? Bir isim
konusunda karar kılamıyor musun?"

"Geçen akşam Forge'dan buraya kürek çekerken aklıma bir tane geldi - yağmurdan önce," diye itiraf etti kaptan.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Grace. "Bu, bir isim
konusu olacağını bilmeden önceydi."

"Kampa isim koymayı özellikle düşünmedim," dedi Wyn, düşünceli bir şekilde, "ama sudan, arkamızdaki fırtınayla ve günün son ışığı bu küçük tepede oyalanırken, isim
aklıma geldi."

"Nedir o?" diye bağırdı diğerleri. "Lütfen söyle bize, Wyn!"

"Yeşil Tepe."

"Sadece _o_ mu?" diye bağırdı Grace. "'Yeşil Tepe' mi? Neden! Yeşildi; değil miydi?"

"Gölden ne kadar yeşil göründüğünü hatırlıyorum," diye ekledi Bess. "Aptalca bir isim de değil. Bir anlamı var."

"'Birch Tree Camp'' hakkında her şeyi geri alıyorum," diye ilan etti Frank. "'Yeşil
Knoll.' Bunda bir asalet var -- müdür yardımcımız Bayan
Hutchins'in dediği gibi."

"Bence güzel bir isim," diye itiraf etti Percy Havel yavaşça. "Ben
Camp Cheer'ı geri çekiyorum. Burası her zaman bu kadar neşeli olmayabilir -- özellikle Grace'in dediği gibi çiçek hastalığına yakalanırsak. Ama buradaki tepe
_her zaman_ yeşil olacak."

"En azından görmek için burada olduğumuz sürece," diye onayladı Frankie başını sallayarak.

"Söyle! Kamp Pleasant'ımız sular altında kaldı!" diye bağırdı Grace. "Ne diyorsun, Mina? Teslim
olalım mı?"

"Green Knoll kulağa çok hoş geliyor," diye kabul etti tatlı huylu Mina
Everett.

"Ah, kızlar! Gerçekten hepiniz beğendiniz mi?" diye bağırdı Wyn.

"Ben evet diyorum!" dedi Frank, vurgulayarak. Diğer dördü de hemen ardından geldi.

"Ne kadar da hoş bir hareket!" diye bağırdı kulübün kaptanı. "Ben--ben
kendimden başka kimsenin beğenmeyeceğinden korkuyordum."

"Çok uygun," dedi Bess.

"Hepsi _doğru_," diye ilan etti Frank. "Acaba Buster'lar kamplarına ne isim verecekler?"

"Geçen sonbaharda isimlendirmişler," dedi Wyn. "Dave bana söyledi.
Ormandaki Mağara Kampı. O kadar da kötü değil--ha?"

"Bir grup çocuk için oldukça iyi," diye gözlemledi Bess.

"Eh, endişenin bittiğine sevindim," diye esnedi Grace. "Hadi yatağa gidelim. Biliyor musun Percy, yarın köleler gibi çalışmak zorundayız, bu yüzden
erken yatağa girmemiz gerekiyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Frankie, "Sabah yataklarımız bitmeden önce
beşikleri hazırlamak isteyecekler. Hadi! Hadi hepimiz yatalım."

Ertesi sabah şafak vakti genel bir yoklama yapıldı. Wynifred ve Frank gün doğar doğmaz kalkan tek kişiler değildi,
ancak onlara süt ve günlük sebze tedariki için
Windmill Çiftliği'ne gitme görevi verilmişti.

Bir önceki gece suya girmeyi kabul etmişlerdi. Çocuklar
kamplarının kuralı olan bu sabah erken dalışla her zaman övünürlerdi.

"O çocukların yaptığı hiçbir şeyi neden biz de yapamayalım ki,"
diye ilan etti Bess, diğer cinsiyetin övülen üstünlüğüne karşı her zamanki küçümsemesiyle. "Eğer onlar aşağı koşup doğrudan suya atlayabiliyorsa,
biz neden yapamıyoruz?"

Bu yüzden, bu konuda şüpheleri olan Grace bile bu ikinci sabaha girişti. Uyku kıyafetlerini çıkarıp mayolarını giydiler. Biraz havada soğuk; ama Wyn onlara
suyun havadan daha sıcak olacağına ve eğer yarım saat kadar kalırlarsa güneşin doğacağını ve ışınlarının çıktıklarında onları ısıtacağına dair güvence verdi.

Ve Wyn'in kehaneti doğru çıktı. Altı kız gölde ördek sürüsü gibi
oynadı. Ancak Bayan Havel onların yirmi dakikadan fazla
kalmalarına izin vermedi. Güneş o zaman yükselmişti ve
yeşil tepecik onun ilk ışınlarıyla çoktan ısınmıştı.

Wyn ve Frank aceleyle giysilerini giyip
süt ve sebze almak için çiftliğe doğru koştular. Frank tepenin zirvesindeki yel değirmenini gördü ve tek yapması gereken yukarı koşup incelemekti.

Rüzgar yükseliyordu ve aynı zamanda değirmenci olan çiftçi
"bir öğütücü öğütmeye" hazırlanıyordu.

"Elimizde epey tahıl var; ama son zamanlarda gündüzleri bir avuç tahıl öğütmeye yetecek kadar rüzgar olmadı," dedi. "Sizi içeri davet edemem, genç hanımlar, çünkü bu değirmeni benim için kurduklarında, gördüğünüz gibi, kapıyı yelkenlerin hemen arkasına yapmışlardı. Kollar hareket halindeyken, öğütülene kadar içeride kalıyorum; ya da yelkenleri kapının hemen içindeki bu kolla durduruyorum--anlıyor musunuz?"

Kızlar eve doğru geri dönerken kollar inleyen bir sesle dönmeye başladı. Rüzgar daha da sertleşti. Uzun kollar dönüp durdu, yelkenler bir teknedeki yelkenler gibi şişti.

Değirmenin uğultusu giderek yükseldi. Değirmenci debriyajı taktı ve taşlar öğütülmeye başladı. Mısırın huniye döküldüğünü ve sonra taşların arasında öğütülürken çekirdeklerin çığlığını duydular. Tüm bina sallanmaya başladı.

"Ne kadar ağır bir şey bu!" diye haykırdı Frank. "Ve bakın! Göle bakan çatıda
küçük bir pencere var. O pencereden Meade's Forge'u
açıkça görebileceğinizi düşünüyorum."

"Daha da uzağa, canım - çok daha uzağa," dedi çiftçinin karısı,
Frank'e bahçe çitinin üzerinden taze sebze sepetini uzatarak. "Açık
bir günde gölün karşısındaki Braisely Park'ı görebilirsiniz.
Dr. Shelton'ın güzel evinin
kulesini o pencereden görebilirsiniz. Ve gölün tüm
alanı. Ama hava çok açık olmalı."

"Güzel! Değirmen çalışmadığında bir gün diğer kızları buraya getireceğiz ve manzarayı görmek için değirmenin tepesine tırmanacağız," diye ilan etti Frank.

Bayan Havel'ın verdiği bazı tavsiyelerle Bess ve Mina çok güzel bir
kahvaltı yaptılar. Her ikisi de evcimen zevklere sahip olmasa da, iki genç aşçı kendilerindeydi ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Sıcak bisküviler, annelerinin kendi aşçılarının evde yaptığı kadar gevrek olmasa ve haşlanmış yumurtaların bazıları haşlama makinesinde kırılsa ve ızgara domuz pastırması birkaç kez tutuşup "hepsini rahatsız etse", Mina'nın dediği gibi, Green Knoll Kampı sakinlerinin genel görüşü "hiçbir tekme gelmediği" yönündeydi -elbette, argo konuşan Frank Cameron bunu böyle ifade ediyordu.

Grace bulaşık yıkama işini oyalarken, Percy de ikinciydi. Bu nedenle, Bess, Gannet Adası yönünden kamplarına doğru hızla gelen bir motorlu tekneyi gördüğünde, o ikisinin hala yapacak işleri vardı.

"Şimdi birileri gelip bizi rahatsız edecek," diye ilan etti Bess. "Sanırım Busters olamaz?"

"Tam da o!" diye haykırdı Wyn sevinçle. "Bu _Mutlu
Gün_. Dave, kuzeni Frank Dumont buraya gelebilirse, babasının motor botunu getireceğini söyledi. Ve dün, meşgul olduğumuzda ve onu göremediğimizde gelmiş olmalı."

"Yaşasın!" diye bağırdı Frank. "Bir motor bot, bir kanoyu paramparça eder."

"Busters gemide, tamam," diye iç çekti Bess, bir kez daha baktıktan sonra.
"Şimdi gürültülü bir zaman geçireceğiz."

"Şimdi bir şeyler olacak!" dedi Frank. "Bir kız kalabalığının sorunu bu. 'Ring Around the Rosy' ve 'London Bridge is Falling Down'ı çaldıktan sonra, oturup ciddi görünmek ve sıkıcı olmaktan başka yapacak bir şey bulamıyorlar. Ama erkeklerle durum farklı. Her zaman bir şeyler oluyor."

"Sen bir erkek çocuğu olmalıydın, Frank," diye ilan etti Bess, biraz iğrenerek.

"Ben olsaydım, sürekli evinin etrafında dolanırdım, Bessie, benim," diye güldü diğeri, erkek düşmanına sarılarak.

"Defol git! Eğer yaparsan Patrick'in sana hortum tutmasını sağlardım!" diye bağırdı Bess, sahte bir öfkeyle.

Ama gizlice, Bayan Lavine ve arkadaşları, Dave Shepard ve onun neşeli arkadaşlarının
görünmesiyle Green Knoll Kampı'nın sessiz işlerinin bozulmasından memnundu.

"Ah, çatlak, kızlar! Kampımızı görmelisiniz! Tam bir korsan mağaramız var," diye ilan etti Ferdinand Roberts.

"O korkunç fırtınada erzaklarınız ıslandı mı?" diye sordu Wyn tepeciğin tepesinden.

"Çok bir şey değil. Onları brandayla örtmeyi başardık. Ve şimdi mağarayı temizledik ve harika oldu. Tek ihtiyacımız olan, oraya götürüp
kayalara zincirlemek için birkaç tutsak," diye güldü Dave.

"Ve onları yenebilecek duruma gelene kadar şişmanlatın," diye mırıldandı Tombul Blaisdell. "Kes şunu, Tub!" diye bağırdı arkadaşlarından biri. "Yamyam
oynamayacağız, korsan olacağız."

"Her iki durumda da," diye ilan etti Bess, "Green Knoll Kampı'nda esir
almayacaksın."

"Bu güzel tepeciğe böyle mi diyorsun?" diye bağırdı Dave. "Eh, _güzel_ bir yer! Ve siz kızlar her şeyi ne kadar da güzelleştirmişsiniz.
Neden! Etrafta hiç erkek olmasına gerek yok."

"Onlara hep bunu söyledim," diye mırıldandı Bess. "Onlar sadece birer
sıkıntı."

"Size yardım edip edemeyeceğimizi görmek için geldik," diye devam etti Dave. "İşte kuzenim Frank Dumont, kızlar. Bazılarınız onu tanıyor zaten. Bu onun
motorlu teknesi ve eğer burada size yardım etmek için yapabileceğimiz hiçbir şey yoksa,
neden, Frank hepinizi götürmek istiyor --Bayan Havel'le birlikte, eğer o da kabul ederse-- göl etrafında bir geziye. Gemide erzak var ve
bir yerde durup piknik yemeği yaparız."

"Güzel!" diye bağırdı Mina. "O zaman burada akşam yemeği yapmak zorunda kalmayız, Bess."

"Anlaştık!" diye duyurdu Grace. "Akşama kadar yıkanacak bulaşık
kalmayacak o zaman."

"Şey, bilmiyorum," dedi Dave yavaşça. "Elbette siz kızların da bizimle gelmesini isteriz; ama genelde piknikte yemek toplama ve bulaşık yıkama işini kızlar yapar."

"O zaman yapacak bir şey yok," diye ilan etti Frank, ona gülerek. "Bu kız
kalabalığı davetli misafir olarak gidiyor, ya da hiç gitmiyor. Biz
süsleyici olmaya söz veriyoruz, ama işe yaramaz."

"Bu bluzlar ve pantolonlarla süsleyicisiniz," diye ilan etti Ferd, çünkü kızlar kampta eteklerini çıkarmışlardı ve her zamankinden
çok daha özgür ve rahat hissediyorlardı.

"En kötüsü olursa," dedi Bayan Havel gülümseyerek, "_ben_ kampın hizmetçisi olacağım, çocuklar, çünkü göl kıyısını panoramik olarak görmek istiyorum."

"Ah, bırakın gelsinler," diye geveledi Tubby, hala _Happy Day_'in küçük güvertesinde sırtüstü yatarken. "Bir gün acıkacaklar ve
_bize_ yemek
_yapmak_ zorunda kalacaklar."

Ve böylece, çok fazla telaş, kahkaha ve alay arasında, Green
Knoll Kampı'nın kızları, büyük gölün etrafında bir tur atmak için
Motorlu teknede Cave-in-the-Wood Kampı'nın çocuklarına katıldılar.

BÖLÜM XI

KAZANIN GERÇEKLEŞTİĞİ YER

"Peki Profesör Skillings nerede?" diye sordu Bayan Havel, yüklü tekne Green Knoll Kampı'ndaki kızların yüzme plajının bir ucunu savunan küçük doğal inişten uzaklaşırken.

"Yüreğinize sağlık, hanımefendi," dedi Ferdinand Roberts gülerek, "yaşlı beyefendi Tubby'nin cevaplanamayan argümanlarından birini anlamaya çalışıyor -- yani, sanırım, buna ne denirdi."

"Tubby'nin cevaplanamayan argümanlarından biri mi?" diye bağırdı Wyn. "Aman Tanrım!
Bu ne olabilir?"

"Neden, bu sabah kahvaltıda profesör bazen yaptığı gibi 'rüya görmeye' başladı. Bu şekilde konuşmaya başladığında bize birçok ilginç şey anlatıyor; ama bazen, eğer acelemiz varsa,
tıpkı tıkamak zorunda kalıyoruz," diye kıkırdadı Ferd.

"Tubby genelde bunu yapar. Tubby gerçekten yemek ve uyumanın dışında bir şey için iyidir, kızlar--inanamazsınız!"

"Bizi şaşırtıyorsunuz," diye itiraf etti Bess Lavine, keskin bir şekilde.

"Tamam. Ama bekleyin ve dinleyin. Erkenden kaçıp
sizden sonra buraya gelmek istedik," dedi Ferd. "Ve profesör bize
konuşmalarından birini vermeye başladı. Bu sefer edebiyat üzerineydi. Sonra şöyle dedi:

"'Bize, 'An Elegy Written in a Country Churchyard'ın yazarı Gray'in o ünlü şiiri yazması için yedi yıl sürdüğü söylendi."

"'Vay canına!' diye haykırdı Tubby. 'Keşke stenografiyi bilseydi ne kadar daha iyi durumda olurdu.'

"'Öhö! Bunu nasıl kanıtlıyorsunuz, Bay Blaisdell?' diye sordu profesör,
oldukça şaşırmıştı.

"'Neden, bunu geçen bahar Ticaret Bölümü'nün stenografi dersinde bir ders olarak aldık,' dedi Tubby, 've gerçekten iyi olanlardan bazıları
Gray'in Ağıtını dikte ederek yedi dakikada okuyabiliyordu. Gray'in stenografi bilseydi neleri kurtarabileceğini görün!'

"Ve bu profesörü tamamen susturdu," dedi Ferd, kahkahalar
patlarken. "Henüz şoktan kurtulamadı."

_Mutlu Gün_ önce Forge'a doğru döndü, kıyıyı
tamamen dolaşarak. Bu onları, elbette, Jarley'nin İskelesi'ne yaklaştırdı. Polly küçük bir sandalla yola çıkıyordu.

Wyn ve Frank ona el salladılar; ama diğer kızlar onu tanımıyordu,
elbette, ve sadece kayıkçının kızını merakla izliyorlardı.

"Ne kadar iyi kürek çekiyor!" diye haykırdı Percy.

"Dinle! Ama o güzel görünümlü bir kız," dedi Dave içtenlikle. "Ne kadar da
yakışıklı kolları var."

"Yakışıklı olmak, yakışıklı olmak demektir," diye belirtti Bess, sertçe.

"Bir Kızılderili kadar esmer," diye gözlemledi Mina.

"Bu ona zarar vermez," diye açıkladı Dave, kararlı bir şekilde. "O, bahsettiğin
kız mı, Wyn?"

"O Polly Jarley ve o benim arkadaşım," diye yanıtladı Wynifred,
sessizce. "Ve onun güzel olduğu kadar iyi olduğuna da inanıyorum."

"Sonra bluzunun altında kanatlar çıkıyor," diye güldü Frank; "çünkü
benim gördüğüm hiçbir kız Polly'nin güzelliğine
yakın olamaz."

"Çok üzgün görünüyor," dedi Mina yumuşak bir sesle.

"Neden üzgün olmasın ki?" diye sordu Wyn, "herkes babasından
bu şekilde bahsederken?"

"Hadi kızlar!" diye emretti Bayan Havel. "Dedikodu yapmayın. Başka bir
konu bulun."

"Ha! Kesinlikle öyle," diye bağırdı Frank, çirkin yüzünde bir ifadeyle. "Bir kız
bir resim kadar güzel olabilir ve çirkin bir zihin yapısıyla her şeyi mahvedebilir. _Bu_ nasıl bir şey? Tekerleğin kıvılcımı?"

"Geri çekilin, seyirciler!" diye haykırdı Dave. "Her an böyle bir şey olabilir."

"Yaşlı profesörün sizinle nasıl anlaşabildiğini gerçekten anlamıyorum çocuklar," diye belirtti Bessie Lavine, iç çekerek. "Bir meleğin bile canını sıkardın."

"Ama Profesör Skillings _bir_ melek değil--çok şükür!" diye haykırdı
Dave.

"O iyi bir izci!" diye mırıldandı Tubby.

"Çocuk olmanın ne demek olduğunu henüz unutmamış," diye başladı Ferd.

"Ama aman Tanrım!" diye haykırdı Frankie. "Her şeyi
zaman zaman unuttu; değil mi?"

"Kitaplardan ve gözlemlerden öğrendiklerini değil," diye ilan etti
Dave. "Ama aman Tanrım! O _dalgın_. Dün birkaç kişi bir yığın odun kestik. Sizin gibi gösterişli bir
sobamız yok kızlar, sadece dışarıda bir şöminemiz var. Akşam yemeğinden sonra
sevgili yaşlı profesör bulaşıkları yıkayacağını söyledi ve tüm tencere ve tavaları bir araya

döktük ve--siz ne düşünüyorsunuz?"

"Düşünemedim," diye mırıldandı Frank. "Çok tembelim. Hikayeni bu kadar karmaşık hale getirmeden anlat."

"Neden, kıyıya bir kucak dolusu odun taşıdığını
ve akşam yemeği tabaklarını yıkadığını düşünerek
çalışkan bir şekilde çubukları suda yukarı aşağı salladığını gördük."

Benzer sohbetler ve neşeli şakalaşmalarla
Honotonka Gölü etrafındaki yolculuk ilerledi. Gölün kıyıları, tam yazlık kıyafetleriyle
güzeldi. Motorlu teknenin üzerinde bir tente vardı, bu yüzden hızla
yükselen güneş partiyi rahatsız etmiyordu. Ama öğlen _sıcaktı_ ve Dave'in gözlüklerinden Windmill Çiftliği'nin arkasındaki değirmendeki yelkenlerin hareketsiz olduğunu görebiliyorlardı. Kolları hareket ettirmek için
o yükseklikte bile yeterli hava hareket etmiyordu ve burada, suyun üzerinde sıcaklık kavurucu hale geldi.

Serin bir koya koştular ve akşam yemeği için karaya çıktılar. Kimse sıcak bir şey istemiyordu ve bu yüzden, harika bir bahar yaklaşırken, limonata yaptılar ve oğlanların yanlarında getirmeyi düşünmüş olduğu
tavuklu ve haşlanmış yumurtalı sandviçler yediler. Kızlarda da tavukla birlikte gidecek çıtır salata yaprakları ve biraz güzel mayonez vardı.
Hepsi bir arada, Tubby bile "soğuk ısırığın" tatmin edici olduğunu söylemeye istekliydi.

"Ve ben ikiyüzlü değilim," diye ilan etti şişman genç, içtenlikle. "Bir şey söylediğimde, ciddiyim."

"Senin ikiyüzlülük fikrin nedir, Tubby?" diye sordu Wyn, gülerek.

"Okula gülümseyerek gelen bir çocuk," diye hemen cevapladı Tubby.

Bir süre sonra gölün yüzeyini tekrar hafif bir esinti dalgalandırdı ve _Mutlu Gün_ yola çıkmaya hazırlandı. Daha sonra batıya doğru devam ettiler, Braisely Park olarak bilinen koruma alanının bulunduğu yere,
en azından bir düzine zengin adamın locasının bulunduğu yere. Hepsi gölden görülebiliyordu, en azından bir noktada. Her güzel yerin bir su ayrıcalığı vardı ve iskeleler ve kayıkhaneler çok pitoreskti. Burada ayrıca sedir kanodan buharlı yata kadar değişen büyüklükte bir tekne filosu vardı. İkincisi, John Jarley'i motorlu tekne _Bright Eyes_'ı ve Yucatan'ın harap tapınaklarından beş bin dolar değerindeki gümüş heykelleri çalmakla suçlayan adam olan Dr. Shelton'a aitti.

"Ve elbette," dedi Wyn sıcak bir şekilde, "bu saçmalık. Çünkü Polly ve babası böyle bir şey yapsalardı, gümüşü paraya çevirirlerdi;
yapmazlar mıydı, yoksulluk içinde yaşamayı bırakırlardı?"

"Şey, o teknenin ve her şeyin nereye gittiği çok komik görünüyor," diye belirtti Bessie.

"Eğer onun söylediği kadar çabuk battıysa, enkaz Gannet Adası'nın açıklarında bir yerde olmalı," diye belirtti Dave düşünceli bir şekilde.

"Ah! Keşke bulabilseydik," diye yorumladı Wyn.

"Eğer batarsa," diye alay etti Bessie.

Ama Wyn Mallory ile kavga etmek neredeyse imkansızdı. Frank, Bess'e bir düzine kez "ateşlenirdi", parti Jarley'leri ve onların sorunlarını tartışmak için
tesadüfen. Ama Go-Ahead Kulübü'nün kaptanı sabırlıydı.

Güle güle--ve öğleden sonranın ardından--Mutlu Gün_ Gannet Adası'nın batı ucuna geldi. Ağaçların arasında beyaz bir parıltı, çocukların çadırının varlığını ele veriyordu. Cave-in-the-Wood Kampı'nın bulunduğu yerin altındaki küçük, korunaklı bir koyda, kano filosu dans ediyordu.

Kızlar ve Bayan Havel'in kıyıya çıkıp mağarayı ve kampı görmeleri dışında hiçbir şey işe yaramazdı.

"Ve çay içebiliriz," dedi Ferd. "Nasılsınız kızlar? Profesör
Skillings'in özel depolarında en iyi baruttan oluşan bir bidon var ve işte o kütüğün üzerinde örnekleri inceliyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Frankie, "çay
_benim_ iştahımı
tatmin etmeyecek."

"Balık kızartmasına ne dersiniz?" diye sordu Dave, aniden tekneyi iskeleden
uzaklaştırarak.

"Balığınızı nereden alacaksınız?" diye bağırdı Percy Havel.

"Meade's Forge'daki balık dükkanında," diye alay etti Ferdinand Roberts.

"Bu öğleden sonra akşam yemeğine ve geri dönüşe gitmek için çok uzak, çocuklar," dedi Bayan Havel.

"Bir dakika," diye bağırdı Dave. "Az önce bir şey gördüm--işte orada!"

_Mutlu Gün_ adanın ormanlık bir noktasını döndü. Kıyıya yakın bir yerde Polly Jarley'nin sandalı yüzüyordu ve Polly daha yeni demir
almaya başlamıştı.

"Bütün gün balık tuttu!" diye haykırdı Wyn.

"Ve eminim ki güzel bir levrek yığını var," dedi Dave. "Merhaba Bayan
Jarley!" diye bağırdı. "Bir dakika bekle."

Polly motor botunun sesini duymuştu. Şimdi aniden ayağa kalktı ve heyecanla iki elini salladı.

"Ne istiyor?" diye sordu Bess.

"Çık dışarı! Daha uzağa!" diye bağırdı kayıkçının kızı, berrak sesi adanın ormanlık
yüksekliklerinden yankılanarak. "Burada tehlike var!"

"Nesi var onun?" diye sordu Bess yine. "Burada batan bir denizaltı
mayını mı var?"

Ama Dave kıyıdan daha geniş bir rota izleyerek uzaklaştı.

"Nesi var Polly?" diye bağırdı Wyn, ayağa kalkıp
ellerini bir
megafona dönüştürerek.

"Takılmalar!" diye cevapladı diğer kız. "Burası babamın Dr. Shelton'ın
teknesini bir kök üzerinde sürdüğü yer. Buradaki sığ su onlarla dolu. Dikkat et"

"Söyleyin!" diye bağırdı Frank Dumont "Eski _Mutlu_ Günü_ batırmak istemiyoruz."

"Yani _kaza_ burada mı oldu; öyle mi?" diye gözlemledi Wyn,
küçük koyun kıyılarına ve adanın ana hatlarının konturuna bakarak.

"Hııı!" diye çıkıştı Bessie Lavine, hemen oturdu. "Hiçbir
kaza olduğuna inanmıyorum. Hepsi bir hikayeydi."

BÖLÜM XII

BİR DEVİRME

Dave Shepard motor botunu durdurmuştu, şimdi teknedeki güzel
kıza selam verdi.

"Bayan Jarley diyorum! Şansınız yaver gitti mi?"

"İyi bir beyaz levrek dizim var. Bu kütüklerin arasında beslenmeyi seviyorlar," diye karşılık verdi Polly.

"Ah, Polly Jolly! Bize biraz sat; olur mu?" diye haykırdı Wyn, hevesle. "Çok
açız."

"Yap, yap!" diye bağırdı diğer kız ve oğlanlardan birkaçı _Happy Day_ gemisinde.

Polly, gülümseyerek, üzerinde en az iki düzine gümüş balığın kıpırdadığı uzun bir sopayı kaldırdı. "Çok güzeller değil mi?" diye sordu. "Bekle! Kürek
çekeceğim."

Çapasını çoktan kaldırmıştı. Şimdi oturdu, kısa
kürekleri aldı ve suya daldırdı. Nasıl kürek çekebiliyordu! Bessie
Lavine bile kayıkçının kızına coşkulu övgüler mırıldandı.

Kayığı motor teknesinin yanından geçti. Küpeşteyi yakaladı ve
sonra balık dizisini tekrar kaldırdı.

"Ne kadar, Bayan Jarley?" diye sordu Dave.

"Yarım dolar. Çok mu fazla?"

"Çok az görünüyor; ama sanırım Forge'da onlar için ne
alabileceğini biliyorsun," dedi.

"Ve bu beni orada kürek çekmekten kurtarıyor," diye karşılık verdi esmer kız, gülümseyerek ve bu kadar çok gözün incelemesi altında
kızararak.

Wyn küpeştenin üzerinden eğildi, balığı aldı ve Polly'yi esmer
yanağından öptü.

"Seni gördüğüme çok sevindim canım," dedi. "Yarın kampa gelip bize kızlara nerede ve nasıl balık tutulacağını göstermez misin? Balık tutma gezisine bayılıyoruz."

"Neden--eğer beni istiyorsan?" dedi Polly, güzel gözleri yavaşça motor botundaki kız grubunu süzdü.

Bessie hariç herkes ona dostça baktı ve sırtı kıza dönüktü.

"Geleceğim," dedi Polly, yine kızararak; sonra Dave'in ona verdiği parayı cebine indirdi ve biraz uzaklaştı.

"Babanın hayatını kaybetmeye bu kadar yaklaştığı yer burası mı, Polly?"
diye sordu Wyn ciddi bir şekilde.

"Evet, Bayan Wyn. Tam orada. Öyle yoğundu ki kıyıyı göremiyordu. Şu ağacın bir dalı--nereden koptuğunu görebiliyorsun;
yara izini görüyor musun?"

Polly'nin balık tuttuğu havuzun üzerine sarkan ağaç gövdesinin tepesinde uzun sarı bir iz vardı.

"O dal tam çarptığı anda babamı tekneden dışarı fırlattı. Takılma
_Bright Eyes_'ın dibinde büyük bir delik açmış olmalı.
Babasının denize düşmesiyle hafifleyen baba, belki de gölün ortasına doğru
bir yerlere doğru fırladı. Baba, tam denize düştüğünde
dümeni çevirdiğini ve bunun teknenin burnunu döndürdüğünü biliyor.

"Bisiklet sisin içine doğru fırladı. Baba onu bir daha ne gördü ne de duydu. Bir hafta boyunca kürek çektik - ben ve tekne adamları - ve onu
bulamadık. Zavallı baba, görüyorsunuz, uzun süre yataktaydı ve
yardım edemedi."

"Hepsi bir hikaye, _ben_ inanıyorum," diye fısıldadı Bess, Mina'ya.

"Ah, yapma!" diye yalvardı yumuşak kalpli kız.

Belki Polly bunu bir kenara bırakmıştı. Küreklerini tekrar suya
daldırdı ve sandal hızla uzaklaştı. Ona
"Elveda" diye şarkı söylediklerinde sadece başını salladı.

_Mutlu Gün_, grubu hızla
Mağara-İçi-Orman Kampı'nın kurulduğu tepenin altındaki koya geri götürdü.
Kızlar ve oğlanlar karaya çıktılar ve Profesör Skillings tarafından karşılandılar--ki hanımlar söz konusu olduğunda gerçekten çok
cesur bir adam olabilirdi. Bayan Havel'in, Dave'in dik bir kıyıya,
suyun derin olduğu ve iyi bir iniş yeri olan
motorlu tekneden inmesine yardım etti.

"Sevgili Bayan Havel! Sizi tekrar gördüğüm için çok mutluyum," dedi profesör.
"Umarım kıyıda rahat bir şekilde oturuyorsunuzdur?"

"Kızlarım beni rahat ettirmede, sizin oğlanlarınız da sizinle ilgilenmede başarılılar, sanırım, Profesör Skillings," diye karşılık verdi kadın gülerek.

"Daha da fazlası - hiç şüphem yok! Daha da fazlası," diye itiraf etti profesör.

"İhanet! İhanet!" diye bağırdı Dave Shepard.

"Ne oldu size?" diye sordu Wyn, refakatçinin ardından kıyıya atlamıştı.

"Profesör Skillings bize geri dönüyor, çocuklar," diye ilan etti Dave.

"Neden, Profesör!" diye bağırdı Ferdinand. "Beş bölgede biz-unlar gibi bir grup oğlanı nerede bulabilirsiniz?"

"Beş bölge mi? Doğru, oğlum," diye ilan etti profesör ciddi bir şekilde. "Ama
o beş bölgeyi adlandır; lütfen?"

"Elbette!" diye hırıldadı Tubby, Ferd cevap veremeden. "Ilıman, Ilıman Olmayan,
Kanal, Yakıcı ve Ozon."

"Aman Tanrım, Agnes!" diye soludu Dave. "Tubby gerçek bilgin olmak için kendini ortaya koyduğunda onu yenebilir misin?" diğerleri--hatta profesör ve Bayan Havel--kıkırdamadan duramadı. Ama Dave ve Ferd hemen işe koyuldular, diğerleri ise gülüyor,
sakınıyor ve çocukların kamp düzenlemelerine bakıyorlardı. Dave aşçıydı
ve Ferd ateşi yakıp besliyordu. Bu çocuklar ateş yakmak ve yemek hazırlamak için tüm onaylı İzci
hilelerine sahiptiler - birinci sınıf izciler olarak nitelendirilebilirlerdi.

Ferd, dik yamaçta kestiği bir kucak oduna doğru yürüdü ve aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan kaydı,
ayakları göğe doğru dönüktü ve sırtının alt kısmı üzerinde yamaçtan aşağı kaydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Frank Cameron. "Bunu gördün mü?"

"Elbette," dedi Dave, kalabalığın kahkahaları arasında. "Zavallı Ferdy!
Bütün dünya ona karşı!"

"Elbette öyle," diye homurdandı Ferd, yamaçta yavaşça doğrulurken. "Ve bu çok zor bir dünya."

"Hadi! Hadi!" sızlandı Tubby Blaisdell. "Hiç
akşam yemeği yemeyecek misin? Zaman kaybediyorsun."

Dave ustaca balık temizliyordu. Wyn yardımına koştu, unu,
kraker kırıntılarını ve tuzlu domuz etini buldu. Tava, talihsiz Ferdinand'ın şöminede
başlattığı alevin üstünde çoktan ısınıyordu.

"Eğer bu kadar açsan," dedi Dumont inleyen Tubby'ye, "çiğ
una başla. Doyurucu, eminim."

"Dedin! Ben sadece doymak istemiyorum. Yediğimin tadını çıkarmak istiyorum.
Bir başka Nebuchadnezzar olabilir ve ot yiyebilirdim, eğer sadece
_doyurucu_ olsaydı."

"Ha!" diye bağırdı Dave. "Tubby, bir restorana giren garsonun yanına gelip:

"Ne istersiniz, efendim? 'Kurbağa bacaklarım, şeytan böbreklerim, domuz ayaklarım ve dana beyinlerim var.'

"'Öyle görünüyorsun,' diye ilan etti avukat adam. 'Ama bundan bana ne? Ben buraya yemek yemeye geldim - bana talihsizliklerinizi anlatmayın.'"

Çokça kahkaha ve şakalaşma arasında sonunda balık kızartmasına oturdular - ve eğer sudan yeni çıkmış ve kamp ateşinin sıcak kömürleri üzerinde tuzlu domuz etiyle bir tavada çıtır çıtır kızartılmış levrekten daha lezzetli bir şey varsa, Frank Cameron'ın dediği gibi, "tanık bunu bilmiyor".

Sonra Tubby banjosunu, Dumont mandolinini, Dave okarinasını aldı ve
şarkı söylediler, oynadılar ve şakalar yaptılar, ta ki gölün üzerinde yükselen gümüş hilal ay onları saatin geç olduğunu haber verene kadar. Kadın ziyaretçiler daha sonra _Happy Day_'e bindiler ve Dave ve Ferdinand'ın tekneyi çalıştırmak için eskortluğunda kızlar ve refakatçileri Green Knoll Kampı'na geri döndüler ve Polly Jarley'nin levreği yakaladığı koya geniş bir mesafe bıraktılar.

Dave, Green Knoll'da karaya çıkıp kampı "olası hırsızlar için" aramakta ısrar etti, gülerek söyledi.

"Lütfen _lütfen_ yatağımın altına bak, Dave!" diye bağırdı Frank, sahte bir dikkat dağıtmayla. "Yatağımın altında bir adam bulmayı hep bekledim."

"Ama yine de çok nazikti," diye itiraf etti Mina Everett, _Happy Day_ yavaş yavaş uzaklaştığında. "Kampı hırpaladığı için kendimi çok daha iyi hissediyorum."

Ertesi sabah Grace ve Percy'nin kahvaltı tabaklarının başında saatlerce beklemelerine izin verilmedi.

"Bu tembel kızlar kampı olmayacak," diye ilan etti Bayan Havel. "Hepiniz görevlerinizi ne kadar çabuk bitirirseniz o kadar iyi. O zaman oyunlar oynayabilir, balık tutmaya gidebilir ve başka şekillerde eğlenebilirsiniz."

Önceki akşam Cave-in-the-Wood Kampı'nda yedikleri balık kızartması, hepsine daha fazlasını yeme isteği vermişti ve Polly Jarley söz verildiği gibi erkenden ortaya çıkınca Wyn etrafta koşuşturmaya ve olta takımlarını aramaya başladı.

Muhtemelen kalabalığın içinde bir oltaya solucan takmaktan korkan bir kız yoktu, Mina hariç. Kendisini "kıvrandırdıklarını" kabul etti ve oltada canlı yem görmekten nefret ediyordu.

"Ama göl balıkları için -ya da nehir balıkları için- kullanmak zorundayız," dedi Wyn ona. "Bu balık tutma partisine pek faydan olmayacak."

"Biliyorum, Wynnie. Ve ben gitmeyeceğim," dedi çekingen olan. "Bayan Havel
balık tutmaya gitmiyor ve ben onunla kalabilirim."

"Bir arkadaşın olacak," diye çıkıştı Bessie Lavine. "Eminim ki _gitmeyeceğim_," ve bunu Polly Jarley'e öyle anlamlı bir bakış atarak söyledi ki, kıyıya çıkan kayıkçının kızı ve diğer kızlar da onun neden bu açıklamayı yaptığını anlamamak elde değildi.

"Neden, Bess Lavine!" diye haykırdı açık sözlü Frankie.

Polly'nin yüzü derin bir şekilde kızardı, sonra da soldu. Bess daha önce ondan
kaçınmıştı; ama şimdi düşmanlığını açıkça dile getirmişti.

"Adınız Bayan Lavine mi?" diye sordu kayıkçının kızı, sesi duyguyla
titriyordu.

"Ya öyleyse?" diye çıkıştı Bess.

"O zaman neden benimle bu kadar---- konuştuğunu sanırım biliyorum"

"Kendini övme, Bayan! Seninle konuşmak istemiyorum," dedi Bess.

"Ben de seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum," dedi Polly, bu kışkırtma altında biraz
ruhunu toparlayarak. "Sen Henry Lavine'in
kızısın. Konuşmalarına ve hareketlerine şaşırmıyorum. Yıllardır babamın itibarını zedelemek için elinden geleni yaptı ve sen de
tıpkı onun gibisin."

"Babanın itibarını zedele - Bosh!" diye bağırdı Bess. "Bir----'yi mahvedemezsin."

Ama burada Wyn Mallory imdadına yetişti.

"Dur, Bess! Onun söylediklerine hiç aldırma, Polly. Eğer
bu tartışma
uzarsa, Bess, hemen Bayan Havel'e söylerim. Sen
bizimle gel, Polly; Bessie balık tutmaya gitmek istemiyorsa,
kampta kalabilir. Hadi kızlar!"

Bess ve Mina geride kaldılar.

"Size nasıl olacağını söylemiştim, Bayan Wyn," dedi Polly, gözleri parlak ve sertti ve yanağındaki öfkeli kızarıklık onu her zamankinden daha yakışıklı yapıyordu. "Sadece
arkadaşlarınızın arasında sorun çıkaracağım."

"Geri kalanımızın kırmızı bayrağı çektiğini fark etmiyorsunuz, değil mi?" diye araya girdi Frank Cameron. "Bess deli."

"Lavine'ler bizim en büyük düşmanlarımızdı - Dr. Shelton'dan bile daha kötü," dedi Polly, yarı hıçkırıkla. "Bay Lavine genellikle ilkbahar ve sonbaharda gölde olur ve babasıyla yaşadığı eski sorunları dinleyen
herkese anlatır. Ve nüfuzlu bir adamdır."

"Bunun için tek bir damla gözyaşı bile dökme!" diye haykırdı Frank, kendi gözlerini öfkeyle silerek.

Wyn, kayıkçının kızının omzuna teselli edici bir kol atmıştı. "Unutacağız canım," dedi nazikçe.

Ama unutmak o kadar kolay değildi - en azından Polly için,
diğer kızlar ona ellerinden geldiğince iyi davransalar da. Yüzü
üzgündü ve dört kanodan oluşan filo ve Polly'nin sandalı ağırlaştıkça onların esprilerine ve çıkışlarına karşılık veremedi.

Polly hafif teknesiyle kıyı boyunca güçlü bir şekilde ilerledi; ama tabii ki
kanolar kızlar istese onu çok geride bırakabilirdi.
Rehberleri sonunda onları yüksek sesle konuşmamaları ve su sıçratmamaları konusunda uyardı ve kısa süre sonra
göl kıyısında ağaçların sık olduğu ve suyun sabah esintisiyle pek dalgalanmadığı sessiz bir koya geldiler.

Polly levrek için doğru türde yem getirmişti ve Go-Ahead Kulübü'ndeki kızların çoğu oltalarını ve misinalarını ayarlamakta ve aç balıklara atış yapmakta zorluk çekmedi. Levrek, "parıldak balıkları", hamamböcekleri ve ara sıra bir "boğa balığı" kanolara gelmeye başladı. Bunlar kızların bazılarını korkuttu; ancak diğer balıklardan daha iyi yeniyorlardı ve hem Wyn hem de Frank, Polly gibi, onları "boynuzlanmadan" kancadan nasıl çıkaracaklarını biliyorlardı.

Polly onlarla bir saatten fazla kalmadı. Kızların tam bu noktada istedikleri kadar balık yakalayacağından emindi ve bu yüzden, özür dileyerek iskeleye geri döndü.

"Yazık!" diye bağırdı Frank, duymayacak hale geldiği anda. "Bess'in bu kadar kötü olmasının nedenini anlamıyorum."

"Üzgünüm," diye karşılık verdi Wyn. "Polly bir daha kampa gelmeyecek--bunu görebiliyorum."

"Yazık!" diye bağırdı Percy. "Ve çok iyi bir kız gibi görünüyor."

"Bessie bağlanmalı!" diye ilan etti Frank.

"Polly'nin bizim kadar iyi göründüğünden eminim," diye belirtti Grace. "Bess'in neden kendini bu kadar itiraz edilebilir hale getirmek zorunda olduğunu anlamıyorum."

"Bunun için cezalandırılmalı," diye ilan etti Percy.

"Ona karşı oyun oynayın," diye önerdi Frank. "Polly ile hiçbir ilgisi
olmayacaksa, ona soğuk davranalım."

"Hayır," dedi Wyn kararlı bir şekilde. "Bu, ateşe körükle gitmek olurdu ve
Bess'e haksızlık olurdu."

"Eh, Bess senin Polly Jolly'ne haksızlık ediyor," dedi Frankie.

"İki yanlış henüz bir doğruyu oluşturmadı," dedi Go-Ahead Kulübü'nün kaptanı.

"Eh!"

"Bessie kulübümüzün bir üyesi. Green Knoll Kampı'nda Polly'den daha fazla hakkı var. Polly'nin bir daha gelmeyeceği doğru, Bessie daha dost canlısı olmadıkça. O zaman mesele Bess'i yanıldığına ikna etmek."

"Eh!" diye haykırdı Frank tekrar. "Bunu yapmanı isterim."

"Umarım beni görürsün," diye karşılık verdi Wyn sakin bir şekilde. "Ya da en azından, umarım
Bessie'nin fikrinin benim çabalarımla veya başka bir şeyle değiştiğini görürsünüz. Aman Tanrım! İnsanlar sadece böyle düşünselerdi, bu dünyada hoş bir şekilde geçinmek çok daha kolay olurdu. Soru: Neden huysuz biri?"

Percy aniden bir çığlık attı ve neredeyse kanosundan atlayacaktı.
İpini çekmişti ve kancada küçük bir yılan balığı vardı.

Heyecanlı bir yılan balığının, suç ortağı bir kızla
bir kanoda neler yapabileceği gerçekten harika! Bay Yılan Balığı ilk başta Percy'nin ipini dolaştırdı, ta ki biri onunla kedi beşiği oynuyormuş gibi görünene kadar.

Percy çığlık attı ve sonunda her şeyi denize atmasını düşündü - karışık ip, olta ve Bay Yılan Balığı. Kendi doğal ortamında, kaygan herif gizemli bir şekilde kancadan kurtuldu; ama keten
ipi karmakarışıktı ve bu da o sabah balık tutmayı engelledi.

Ancak güzel bir ipleri vardı ve dışarıdaki ateşte kızaran balık kokusu Green Knoll Kampı'na yayılmaya başladığında Frank şöyle dedi:

"Başının üstünde uçan melekler durup koklamalı - o koku çok
cennetsel!"

"Saçmalama, çocuk!" diye karşılık verdi Grace. "Orada gördüğün şey
bir melek değil. Bir balıkçı şahini."

O öğleden sonra Forge'a götürülecek mektuplar vardı ve kızlar da
hepsi posta bekliyordu. Ama balık tutma mücadelesinden ve yedikleri ağır akşam yemeğinden sonra, Go-Ahead'lerin çoğu şehre kürek çekmek istemedi.

"Görev kaptanınıza düşüyor," diye duyurdu Wyn, iyi huylu bir şekilde. "Elbette, eğer başka biri de gelmek isterse----"

"Hepiniz birden konuşmayın," diye esnedi Frank ve
kayın ağacının gölgesinde yuvarlandı.

"Yazık! Ben de seninle gelirim," dedi Bessie Lavine, hızla ayağa kalkarak.

"Tamam, Bess," dedi Wyn neşeyle. "Senin gitmene sevindim."

Diğer kızlar balık tutma gezisinden döndüklerinden beri Bess'e karşı biraz mesafeliydiler; ama Wyn öyle değildi. Bessie'nin Polly Jarley'e karşı tavrından rahatsız olduğuna dair hiçbir işaret vermemişti.

O ve Bess kürek çekerek Forge'a giderken "vaaz" da vermemişti. Bu Wynifred Mallory'nin yolu değildi. Bu durumda, Bess'i Polly'ye olan muamelesi için görevlendirmenin sadece zarar vereceğini biliyordu.

Bess muhtemelen Wyn ile birlikte gelmeyi teklif etmişti, çünkü kulübün kaptanıyla davayı tartışma fırsatı
bulmak istiyordu. Ama
Wyn ona fırsat vermedi.

Kızlar Forge'a vardılar, işlerini yaptılar ve
kanolarla geri döndüler. Gölün içine iyice girene kadar
kuzeybatıda öfkeli bulutlar olduğunu fark etmediler. Ve çok geçmeden güneş
bulutlandı, rüzgar ise
üzerlerine sertçe esti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bess. "Geri mi dönsek, Wyn?"

"Forge'dan Green Knoll Kampı'na kadar uzağız,"
diye ilan etti diğer kız.

"O zaman kıyıya çıkalım----"

Ama karaya çıktıkları yerden göle doğru yola koyulmuşlardı ve karaya çıkmak için uzun bir yol vardı--en yakın noktaya kadar. Rotalarını
değiştirmenin uygunluğunu tartışırken, rüzgarda bir durgunluk oldu.

"Belki de sağ salim eve varırız!" diye haykırdı Bess ve ikisi tekrar küreklere eğilip kanoları uzaktaki Green Knoll'a doğru sürdüler.

Ve neredeyse aynı anda -sözleri henüz geçmemişti- rüzgar farklı bir yönden üzerlerine
şiddetli bir şekilde esti. Gölün yüzeyi öfkeyle
harekete geçti ve bir dakika içinde iki kız zıplayan dalgaların
girdabının ortasındaydı. Normal suda kanolar yeterince güvenliydi. Ancak Bess kürek çekmeye çalıştığında, bir dalga
kanadı yakaladı ve kanoyu döndürdü. Çığlık atmadan önce
sinirlendi.

Ve kendi teknesini arkadaşının yardımına götürmeye çalışırken, Wyn
Mallory de aynı şekilde bir kusura yakalandı ve o da göle
battı, iki kano da dipten yukarı doğru yüzüyordu.

BÖLÜM XIII

CİDDİ BİR MACERA

Wyn Mallory oldukça soğukkanlı bir kızdı; ayrıca bu onun bu tür bir kazaya ilk kez karışması değildi.

Doğal olarak, hafif sedir teknesini bu kadar ustaca kullanmayı
öğrenirken, Go-Ahead Kulübü üyeleri çok fazla deneyime sahipti. Hava güzelken
kızlar küreklerini Wintinooski'de yukarı aşağı
sürüp durdular, ancak nehir nadiren Wyn ve Bessie Lavine'in beklenmedik bir şekilde devrildiği bu açık göl kadar
dalgalıydı.

"Ah! Ben şimdiye kadar olan en şanssız kız değil miyim?" diye haykırdı Bess, nefes nefese yüzeye çıktığında.

"H-a-h-ı-h-ı, Bess," diye kekeledi Wyn.

"Kanonu al, Wyn!" diye haykırdı Bess.

"Ah, evet; ama onları bu denizde deviremeyiz. Ah! Bu
korkunç değil mi!" diye bağırdı, bir başka küçük dalga kulübün kaptanının yüzüne çarptığında ve arkadaşı tamamen devrilince.

Bess kanosunu kontrol edemedi. İkincisi onun erişemeyeceği bir yerde sürüklendi
Wyn ise arkadaşını tekrar yüzeye çıkarmaya çalışıyordu.

"Neden! Boğulacağız!" diye bağırdı Bess, aniden
dehşete kapılmış bir şekilde.

"Sakın cesaretini kaybetmeye _cesaret etme_," diye emretti Wynifred. "Cesaretimizi
kaybedersek kesinlikle
kayboluruz."

"Ah, ama, Wyn----"

"Ah, ama, Bess! Sakın cesaret etme. Al! Kanomun omurgasını tut."

"Ama ikimizi de taşıyamaz," diye homurdandı Bessie Lavine.

"Korkmak zorunda," diye ilan etti Wyn. "Cesaretli ol; korkma."

"Bana kendin korkmadığını söylemeye çalışmana gerek yok, Wyn Mallory!"
diye gevezelik etti arkadaşı.

"Elbette korkuyorum canım; ama demek istediğim, korktuğun için
kafanı kaybetme," dedi Wyn. "Hadi, hadi! Bir elinle kürek çek ve
diğer elinle omurgaya tutun. Ben de aynısını yapacağım."

"Aman Tanrım! Keşke kıyıdan bu kadar uzakta olmasaydık," diye inledi Bess.

"Birisi bizi görebilir ve yardımımıza gelebilir," dedi Wyn, sesinde gerçekte hissettiğinden daha fazla
güvenle.

"Kanolar bu fırtınada yaşayamaz."

"Sadece bir fırtına."

"Bunların hepsi çok iyi; ama onlar bizim için Green Knoll'dan yola çıkmaya cesaret edemezler."

"Ama oğlanlar----"

"Kampları bu yerden görünmüyor, Wyn," diye inledi Bess. "Ah! Boğulacağız."

Ama Wyn'in başka bir umudu daha vardı. Devrilme anından hemen önce, Jarley's Landing'in arkasındaki kırmızı ve sarı kulübeyi gördüğünü hatırladı.

"Ah, Bess!" diye soludu. "Belki Bay Jarley bizi görür. Belki de
Polly----"

Başka bir sert dalga geldi ve onları ve kanoyu devirdi. Zayıf
tekne omurgasını kaldırdı, suyla dolup taştı. Şimdi üzerindeki en ufak ağırlık bile
onu gölün dibine gönderirdi.

"Oh, oh!" diye bağırdı Bess, sesini bulduğunda. "Şimdi ne yapacağız?"

İkisi de yüzebiliyordu; ama göl dalgalıydı. Aniden gelen ve
kin dolu fırtına, etrafındaki birçok metrelik yüzeyi yırtmıştı. Yine de, dalgalardan birinin üzerine çıktıklarında, güneşin batıya doğru cesurca parladığını gördüler.
Fırtına hızla uzaklaşıyordu.

"Hadi! Yüzmemiz gerek," diye ısrar etti Wyn.

[İllüstrasyon: İKİSİ DE YÜZEBİLİRDİ, AMA GÖL DALGALIYDI. _Sayfa
146._]
"Bu çok zor," diye inledi Bess, ama yine de Denton'daki eğitmenin ona çok iyi öğrettiği şekilde
vuruş yaptı. Tüm bu
kızlar kamu okulunun banyolarında eğitilmişti.

"Diğer kano da orada," dedi Wyn umutla.

"Ama biz--biz o yoldan gitmek istemiyoruz," diye soludu Bess. "Karadan
uzak."

Şimdi Wyn, uzak kıyıya yüzme şanslarının neredeyse hiç olmadığını çok iyi biliyordu. Normalde sakin havada--evet; ama bu dalgalı
denizde ve külotları ve diğer giysileri yüzünden engellendikleri için--hayır.

İki kız birbirine yakın yüzdüler, ama Wyn yoldaşına yardım teklif etmeye cesaret edemedi. Bunu istiyordu ama bunu yaparsa Bess'in yıkılıp tamamen çaresiz kalacağından korkuyordu; ve Wyn bunun olmadan önce kıyıya çok daha fazla yaklaşabileceklerini umuyordu.

Fırtına tamamen geçmişti ve güneş parlamaya başlamıştı. Dışarıda güneş ışığında boğulmak acımasızca bir şey gibi görünüyordu. Ve yine de rüzgarın etkisiyle yükselen küçük dalgaların arasında yüzmek çok zordu.

Dalgalar gerçekten ciddi boyutta olsaydı iki kız için mücadele daha az zor olurdu. Büyük dalgaların üzerinden atlayıp başlarını suyun üstünde tutmayı başarabilirlerdi; ama arada sırada bir dalgacık yüzlerine çarpıyordu ve her seferinde Bess bir yudum su almayı başarıyordu.

"Ah! Babam ne yapacak?" diye inledi Bess.

Ve Wyn zavallı kızın ne demek istediğini biliyordu. O babasının yakın arkadaşı ve dostuydu. Lavine ailesindeki diğer kızlar daha küçüktü
ve anneleri onlara adanmıştı; ama Bess ve Bay Lavine her zaman arkadaştılar.

Bess bu ünlemi tekrar tekrar söyledi, ta ki Wyn sinirli bir umutsuzlukla çığlık atması gerektiğini düşünene kadar. Yaşam şanslarının gerçekten çok zayıf olduğunun tamamen farkındaydı; ama bunun hakkında inleyip sızlanmak
onlara fayda sağlamayacaktı veya durumu en ufak bir şekilde
değiştirmeyecekti.

Wyn başını dik tuttu ve nefesini işe sakladı. Arada sırada doğrulup
göğsünü suda yükseltti ve kıyıyı taramaya çalıştı.

Güneş aniden ona Green Knoll Kampı'nı gösterdi--üzerindeki çadırlarla birlikte küçük tepeciği ışınlarının tüm gücüyle yıkıyordu. Ama
yaklaşık iki mil uzaktaydı.

Wyn tepecikte hareket eden hiçbir figür göremiyordu. Arkadaşları da o mesafeden onun ve Bess'in suda mücadele ettiğini göremiyordu. Eğer
taşmaları görülmeseydi, Bayan Havel ve Go-Ahead Kulübü'nün diğer dört üyesi tehlikelerinin farkında olmayacaklardı.

Ve Wyn, kanoların batmasının ancak bir
camdan görülebileceğine inanıyordu. Kıyıda herhangi biri fırtına tekneye çarptığında ve onları
taştığında iki kanoyu izliyor muydu?

O olasılıkta, diye düşündü, tek kurtuluş umutları yatıyordu.

XIV. BÖLÜM

GERİ PÜSKÜRTME

Kuzeybatıda fırtına tehdit ederken, Honotonka Gölü kıyılarında ve gölün kendisinde de birçok kişi tarafından
gözlemlenmişti.
Yelkenli tekneler sığınaklara kaçmıştı. Göl zaman zaman kötü olabiliyordu ve
bir saat önce masmavi olan gökyüzünün üzerine hızla yayılan kara bulutta bir siperden fazla rüzgar olabilirdi.

Green Knoll Kampı'ndan iki kız, Meade's Forge'da kanolarına binerken kayıkçılar tarafından gözlemlenmiş olsaydı, o midye kabuklarıyla kıyıdan uzağa gitmemeleri konusunda uyarılmış olabilirlerdi. Ancak Wynifred ve Bessie gözlemlenmemişti, bu yüzden uyarılmamışlardı. Fırtına o kadar hızlı dinmişti ki, onları çok fazla suçlamak mümkün değildi. Göldeki diğer insanları ve onun kaprislerine çok daha alışkın olanları ürkütmüştü. Kuzey kıyısındaki bir koyda, küçük bir katamaranlı tekne öğle vaktinden beri sürükleniyordu, tek yolcusu balık tutmayı çok iyi bulmuştu. Bu balıkçı, kayıkçının kızı Polly Jarley'di. Şimdi muhteşem bir av yakalamıştı ve rüzgar doğru eserse, batıya doğru sert bir
koşu onu Braisely Park'a götüreceğini biliyordu. Oradaki özel iskelelerden birinde balıkları hoş karşılanırdı - Forge'da olduğundan daha fazlasını alabilirdi.

Ama fırtına o kadar hızlı yaklaşıyordu ki gölde koşma fikrini bir kenara bırakmak zorundaydı. Fırtınadan sonra rüzgar da yön değiştirecekti. Bu kaçınılmaz bir sonuçtu.

Esinti geçene kadar bekledi ve sonra o öğleden sonra parka varıp iskeleye çay için zamanında dönmenin
imkansız olduğunu gördü. Ve eğer daha sonra gelirse babası endişelenecekti.

Bay Jarley, kızının bu şekilde dışarı çıkıp bütün gün çalışmasını istemiyordu; ama bu yaz yapılacak başka bir şey yok gibiydi. Forge'daki mağazalara çok fazla borçları vardı; ve ipotek anaparası ve faizi Yeni Yıl'dan önce bulunmalıydı, aksi takdirde tekne filolarını kaybedeceklerdi. Ve henüz Bay Jarley'nin teknelerini kiralamak isteyen çok az kampçı göle gelmişti.

Bu yüzden balık tutarak (ve Honotonka'da yıllarca balık tutmuş olan eski adamların hiçbiri Polly'den iyi balık tutma yerleri hakkında daha bilgili değildi) kız aile gelirine her uygun günde bir ila iki dolar ekliyordu.
Bazen bir teknede veya diğerinde ışıkla uzaklaşıyordu; ama gölün bu kuzey tarafına sık sık gelmiyordu. Bu koy evden en az on mil uzaktaydı.

Fırtınanın son nefesi geçerken, rüzgar beklediği gibi yön değiştirdi ve Polly iki halatını çekip bambu direklerini ayırdıktan sonra her şeyi düzgünce yerleştirdi, çapayı veya çapayı kaldırdı ve büyük yelkeni bir karış kadar uzağa yerleştirdi.

Branda doldu ve bir elinde çarşaf, diğer elinde dümen koluyla kız, katamaran teknesini koydan çıkarıp geçen fırtınanın yarattığı gürültüye doğru yönlendirdi.

Go-Ahead Kulübü'nün kızları, katamaran teknesinin adı olan küçük _Coquette_'te olsalardı kesinlikle korkarlardı.
Sallandı ve zıpladı ve köpük aralıklı bir sağanak halinde küpeştesinin üzerinden uçtu. Ancak kanoları kolayca batıran bu denizde, katamaran teknesi bir ev kadar güvenliydi.

Polly bundan çok daha sert hava koşullarına alışkındı. Yazın
Honotonka Gölü en iyi halindeydi. Diğer mevsimlerde fırtınalar kuzeyden ve batıdan
yırıp geçiyor ve bazen gölü o kadar korkunç bir görünüme
dönüştürüyordu ki, o bölgelerdeki en dayanıklı tekne adamı bile
kendini bir teknede riske atmazdı.

Ancak Polly, fırtınanın en kötüsünün bittiğini biliyordu. Göl
yavaş yavaş eski sakinliğine dönecekti. Ve rüzgardaki değişim
şimdi Forge'a veya babasının küçük iskelesine hızlı bir geçiş için elverişliydi.

"Meade'deki balıklar için hiçbir pahalı fiyat alamıyorum," diye düşündü Polly. "Onları tuzağımıza atıp yarın sabah Braisely Park'a tekrar gitmeyi düşünüyorum."

Konuşurken koyun boynuzlarının dışında koşuyordu. Artık gölün net bir şekilde görülebildiği kadarını görebiliyordu --teknenin alçak yüksekliğinden görülebildiği kadarıyla-- ve onu görmek için ayağa kalktı.

"Benden başka kimse yok," diye düşündü. "Ah! Gölün sonundaki tüm o insanlar fırtına çıktığında içeri
girdiler. Ve oradaki kızlar ve oğlanlar----"

Şimdi _Coquette'in_ burnunun önündeki gölün karşısına,
Cave-in-the-Wood Kampı'nın olduğu küçük adaya ve Denton'dan kızların kaldığı Green Knoll Kampı'na doğru bakıyordu.

Yüzü asıldı ve bakışlarını güneşin tekrar parlak bir şekilde parladığı yüksek, yeşil kıyıya odakladı.
Bess Lavine'in daha o sabah kendisine ne kadar kötü davrandığını hatırladı.

"Artık oraya gidemem," diye mırıldandı. "O kız asla
unutmayacak -veya diğerlerinin unutmasına izin vermeyecek--babasının bir hırsız olmakla
suçlandığını. Çok yazık! Nefret dolu bir utanç! Ve biz de en az onun kadar iyiyiz----"

Bakışları kendisiyle uzaktaki yeşil tepecik arasındaki yuvarlanan dalgalara kaydı. Tekrar koltuğuna oturup
diziyle sabit tuttuğu dümeni yakalamak üzereydi.

Ama şimdi nefesi kesildi ve bir an hareketsiz kaldı--sadece
_Coquette_'in dalgalı
dalgalar boyunca yaptığı dalış ve zıplamaya teslim oldu.

Biraz nefes aldıktan sonra tekrar "Ah!" diye haykırdı.

Çalkantılı suda yükselip alçalan iki yuvarlak nesne vardı--ve
çok ileride. Hindistan cevizine benziyorlardı.

Ama biraz yanda uzun, siyah bir şey vardı--akıntıda sürüklenen bir tahta parçası? Hayır! _Devrilmiş bir tekne._

Hindistan cevizine benzeyen nesneleri yanlış anlamak mümkün değildi. Bunlar insan kafalarıydı.
Alabora olmuş iki kişi gölde mücadele ediyordu.

Polly, otuz saniye içinde ne yapması gerektiğinin farkına varmıştı.
Felaketi yas tutmakla veya kazazedelerin kimliğini merak etmekle zaman kaybedilmedi. Kim veya ne olurlarsa olsunlar kurtarılmaları gerekirdi. Gölde başka bir tekne yoktu. Ve yüzücüler hiçbir koşulda gözlemlenemeyecek kadar
karadan çok uzaktaydı.

Rüzgar güçlü ve sabitti. Dalgacıklar hala dalgalıydı, ama
Polly Jarley ıslanmayı hiç düşünmedi.

Yelken yukarı çıktı--yukarı, yukarı, yukarı, dümensiz katamaran neredeyse
uzunlukta yatana kadar. Kız, yelkeni bir denizci gibi çıtanın etrafında döndürdü ve sonra teknenin başını kaldırmak için tüm ağırlığını dümene verdi.

Direkten bir uyarı gıcırtısı duyulursa veya tekne yanıt vermeyi reddederse, yelkeni bırakmaya hazır tuttu.

Ama yarım dakika içinde _Coquette_ doğruldu. Tehlikeli bir şanstı--sopayı koparabilirdi. Ancak,
anlık tehlike geçmişti. Büyük yelken doldu. Rüzgarla birlikte _Coquette_ fırladı--dişlerinin arasında bir kemik.

Arada sırada daldırıyordu ve köpükler yükseğe fırlayarak Polly'yi sırılsıklam ediyordu. Kayıkçının kızı bu zorlu iş için giyinmemişti çünkü şapkası yoktu ve sadece bir bluz ve dış giyim olarak eski bir etek giymişti. Balık tutarken ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmıştı ve tekrar giymeye
vakit bulamamıştı.

Bu yüzden uçan su sıçramaları onu ıslatıyordu. Ara sıra gözlerini güverteye ve kokpite
çok sert bir şekilde çarpan kaşıktan korumak için
kaçıyordu. Su eski teknenin dibinde birikti
ve kısa sürede ayak bileklerine kadar geldi.

Ancak Polly teknenin sıkışık olduğunu ve bu suyun zamanı olduğunda tekrar boşaltılabileceğini biliyordu. Az önce aklı ve bakışları
çoğunlukla önündeki yuvarlak, sallanan nesnelere odaklanmıştı.

Birkaç dakika boyunca, katamaran Polly'nin bir motorlu teknede yelken açtığı en hızlı şekilde
yol almasına rağmen, kız batmış yolcuların kız mı yoksa erkek mi olduğundan emin olamadı. Bildiği kadarıyla, Gannet Adası'ndan gelen Buster'lardan ikisi olabilirdi. Kaza kurbanlarının bir kamptan veya diğerinden olduğuna karar vermişti. Gölün bu ucunda henüz kıyıda başka kampçı yoktu.

Sonra Polly, başların kızlara ait olduğunu fark etti. Arkasında yüzen örgüleri görebiliyordu. Ve hayatları için
mücadele ettiklerini biliyordu.

Birbirlerine yakın yüzüyorlardı; bir keresinde içlerinden biri kıyıya bakıyormuş gibi
göğüs hizasında suda yükseldi. Ama ikisi de arkadan yardım gelip gelmediğini görmek için
geri dönmedi.

Polly, iki elini de yelken ve dümenle birleştirmişken sesini iletecek bir
megafon yapamadı; ama birkaç kez olabildiğince yüksek sesle bağırdı:

"Ahoy! Tutun! Geliyorum!"

Sesi yüzüne çarpmış gibiydi -- sıçrayan su tarafından bastırılmıştı. O su ne kadar da acımasızca
acıtıyordu!

_Coquette_ yarış hızında gidiyordu; ama zamanında yetişebilecek miydi?

O iki kız dalgalı denizde ne kadar dayanabilirlerdi?

Başlardan biri aniden kayboldu. Polly çığlık attı; ama yardım etmek için
hiçbir şey yapamadı.

Püskürtü tekrar gözlerini doldurdu ve onları serbest bıraktığında,
Polly diğer yüzücünün --daha güçlü olanın-- yoldaşını bir kez daha su üstüne çıkardığını gördü.

Gerçekten de bu kız sırtüstü yüzüyordu ve suyun altına giren kızı tutuyordu. Ne kadar da cesurdu!

Güneş suyun içindeki ikisinin üzerine parlıyordu ve Polly Wynifred Mallory'yi tanıdı.

"Wyn! Wynnie! Tutun onu! Tutun!" diye bağırdı kayıkçının kızı. "Sana
yardım
edeceğim!"

Ama hâlâ çok uzaktaydı -- sanki katamaran asla
_seslenebilecek_ bir mesafeye gelmeyecekmiş gibi görünüyordu. Ama Bessie'nin elini omzuna koyup yüzmek için
suya dönmeden önce, Go-Ahead Kulübü'nün
kaptanı kayığın üzerlerine doğru hızla geldiğini gördü.

Sadece el sallayarak çağırabiliyordu. Bağıramıyordu. Wyn neredeyse
nefessizdi ve Bessie'nin tek umudu ondaydı. Kano kulübünün
kaptanı onun gücünü korumak zorundaydı.

Kayık aşağı doğru süzüldü. Polly çılgınca bağırıyordu; ama bir an bile kayığın kontrolünü kaybetmedi veya elindeki işi
görmezden gelmedi. Wyn'i ve diğerini cesaretlendirmek istiyordu; ama hiçbir
şans almıyordu. Aniden çarşafı saldı ve halatları gevşetti. Branda hışırtı ve çarpmayla güverteye doğru savruldu. Katamaran
düzgün bir şekilde
sıçradı, ancak batmış kızların üzerine
alçalırken kazandığı ivmeyle
sıçradı.

"Wyn! Sıkı tutun! _Seni yakaladım!_"

Ama Polly'nin kavradığı diğer kızdı. Wyn dönmüş, yarı boğulmuş Bessie'yi önüne itmişti ve Polly, sallanan teknenin küpeştesine
eğilip onu omuzlarından yakalamıştı.

Bir anda ayağa kalktı, mücadele etti, diğer kızı öne doğru sürükledi ve
kurtarıcı ve kurtarılan birlikte _Coquette_'in kokpitine
düz düştüler.

Polly tekrar bağırdı:

"Wyn! Wyn! Senin için geri döneceğim----"

"Bana yardım et!" diye bağırdı Wyn, dümene tutunarak. "Polly! Sen yaşlı
sevgilim! Buraya zamanında gelmemiş olsaydın----"

Polly, Bess'i kendi kaynaklarına bıraktı ve kıç tarafına koştu.
Wyn'in tekneye
tırmanmasına yardım etti. Sonra yelkeni tekrar çekti ve tekneye
çıktı. Sadece birazcık kaldırdı, çünkü daha önce direğe
yüklenmeye cesaret ettiği tüm ağırlığı riske atmıştı.

"İyi misin, Bess?" diye bağırdı Wyn.

"Ben--ben hayattayım. Ama, ah! Çok--çok hastayım," diye soluk soluğa söyledi Bayan Lavine.

"Hazırlan, Bess! Şimdi iyiyiz. Polly bizi kurtardı."

"Polly?" diye bağırdı Bess, ayağa kalkarak, kayıkçının kızını daha iyi görebilmek için,
ikisi tekrar dümene oturdu. "Ah, Polly!"

"İkiniz de kampa varana kadar uzansanız iyi olur. Sizi hemen
oraya götüreceğim," dedi diğer kız kısaca.

"Boğulurduk, Wyn!" diye soludu Bess.

"Sanırım boğulurduk. Kıyıdan hâlâ çok uzaktayız."

"Ve Polly bizi kurtardı? Tek başımıza mı? Ne harika!"

Ama Polly'nin yüzü sertti. _Coquette_ gölün üzerinden geçerken iki Denton kızıyla neredeyse hiç konuşmadı. Wyn ona her şeyin nasıl olduğunu ve iki kanonun onları gözden kaybettiklerindeki durumunu anlattı.

"Birini gördüm; belki diğeri bulunabilir," dedi Polly. "Babamla konuşacağım ve ay net bir şekilde görünürse, dışarı çıkıp onları kurtarıp kurtaramayacağımıza
bakacağız."

Ama Bess için ne bir söz ne de bir bakış vardı ve kıyıya yaklaştıklarında diğeri çekinerek elini uzatıp teşekkür etmeye çalıştığında Polly sadece şunu söyledi:

"Sorun değil. Biz devrilen insanlara yardım etmeye alışkınız. Gerçekten de önemli değil."

Bessie'nin elini görmek istemiyordu. İkincisi iğrenme hissetti ve ikisini de endişeyle izleyen Wyn tek kelime etmeye cesaret edemedi.

BÖLÜM XV

SORUN "BRUIN"

Diğer kızlar ve Bayan Havel, tekneyi ve yolcularını karşılamak için sahildeydiler. Wyn ve Bessie'nin kanolar yerine yelkenliyle gölün karşısına döndüklerini görmek, Go-Ahead'lere bir kaza olduğunu haber verdi.

Ama kızlar ıslak ve perişan olsalar da kulübün kaptanı olayı hafife aldı.

"Kanolarınız nerede?"

"Ne oldu?"

"Kiminle berabersin?"

"Güneşin altında ne yaptın--denize mi düştün?"

Wyn tüm soruları tek bir cümleyle yanıtladı:

"Alabora olduk ve mektupları ve eşyaları kaybettik; ama Polly bizi aldı
ve eve getirdi."

Sonra, heyecanlı çığlıklar ve tebrikler arasında sesi tekrar yükseldi:

"Cesur değil mi? Polly Jolly'im hakkında ne düşünüyorsun _şimdi_? Onunla
gurur duyduğum için beni suçlayabilir misin?"

"Sana ne olduğunu söylüyorum!" diye soluk soluğa konuştu Bessie. "Hayatımda duyduğum en cesur ve
en zeki kız."

"Aferin sana, Bess!" diye bağırdı Frank Cameron, kazazedelerin kıyıya çıkmasına yardım ederken. "Aklın başına geliyor."

"Ve--ve üzgünüm," diye patladı Bess, "ona bu kadar---- davrandığım için."

Polly tekneden indi ve tekrar yola koyuldu.

"Ah, _hadi_ kıyıya çık, Polly!" diye yalvardı Grace.

"Sana sarılmak istiyorum, Bayan Jarley!" diye bağırdı Percy.

"Ne? Şimdi ıslanmış haldeyim, öyle mi?" diye karşılık verdi kayıkçının kızı,
gülerek--ama gülüşü hoş değildi. "Bu konuyu
fazla abartıyorsun. Gölde taşkınlara alışkınız. Önemli değil."

"İki kızın hayatını kurtarmaya _hiçbir şey_ demiyorsun, canım--kesinlikle?" diye önerdi Bayan Havel. "Onları kurtardıysam, çok, çok mutluyum," diye karşılık verdi Polly, ciddi bir şekilde.
"Elbette herkes buna sevinirdi, Ama sen bundan
fazlasını çıkarıyorsun----"

"Babam öyle düşünmez!" diye haykırdı neredeyse histerik Bess.
"Bunu öğrendiğinde senin için yeterince şey yapamayacak----"

"Baban benim için hiçbir şey yapamaz, Bessie Lavine!" diye bağırdı kayıkçının kızı, sert bir şekilde.

"Ah, Polly!" dedi Wyn, kollarını ona doğru uzatarak.

"O--isteyecek," diye devam etti Bess, hevesle. "Ah! O yapacak! Şimdi senin için her şeyi yapar----"

"Henry Lavine benim için tek bir şey yapabilir," diye bağırdı Polly,
şimdi öfkeli yüzünü kıyıya doğru çevirerek. "Babam hakkında hikayeler anlatmayı bırakabilir. Ona karşı nazik olabilir, ona karşı nazik olabilir. Başka
bir şey istemiyorum--ve seni gölden
çıkarmanın bedeli olarak bunu istemiyorum!"

Yelkeni tekrar açmıştı ve şimdi esinti onu dolduruyordu.
_Coquette_ yattı ve kıyıdan uzaklaştı. Son
sözleri tüm kızları susturmuştu--hatta Bayan Havel'in kendisini bile.

Bess gözyaşlarına boğuldu. Oldukça yıkılmıştı ve Wyn onunla birlikte çadıra gitti, kolunu omzuna atmış ve ona teselli edici
bir şekilde fısıldayarak.

"Umurumda değil. Polly hakkını verdi," diye ilan etti Frank Cameron.

"Polly'nin suçlanabileceğini sanmıyorum," diye belirtti Bayan Havel. "Ama--ama
keşke daha affedici olsaydı. Ancak kendisi için konuşmuyor.
Babası için konuşuyor."

"Ve her zamanki gibi iyi bir adam olduğuna bahse girerim," diye ilan etti Frank.
"Babama, Bay Jarley için bir şey yapıp yapmayacağını soracağım."

"Öyle yap, Frances," diye tavsiyede bulundu refakatçi. "Bence iyi iş çıkaracaksın."

Kaza, akşam için Green Knoll Kampı'nın üzerine bir bulut düşürdü.
Çok
işe yarayan kızlar yatağa gittiler ve Bayan Havel'in kamp ateşinde
hazırladığı sıcak içeceklerle kendilerine içecek verdiler. Ve oğlanlar akşam şarkıları ve eğlenceleri için
filolarıyla geldiklerinde, hemen hemen
tekrar adaya geri gönderildiler.

Çocuklar bu terslemeyi pek de hoş karşılamadılar ve Tubby'nin şöyle dediği duyuldu:

"Bu tam da kızlar gibi değil mi? Biraz ıslandıkları için yatağa girip kedi nanesi çayı veya başka bir şey içmeleri ve sessiz olmaları gerekir. Sinirleri tamamen gerilmiş! Aman Tanrım! Bu senin kulaklarını uğuldatmaz mı?"

"Ah, sen şüpheci bir Thomas'sın ve hep öyle kalacaksın, Tub," dedi Ferd Roberts. "Sana söylenenlere asla inanmazsın. Şehre gidip bir çift ayakkabı alan ve parasını ödediğinde tezgahtarın şöyle dediği çiftçi kadar şüphecisin:

"'Şimdi efendim, sana bir çift ayakkabı kalıbı satamaz mıyım?'

"'Bana karşı sert olma, evlat,' dedi çiftçi, bıyıkları diken diken. 'Artık ayakkabıların ağaçlarda yetiştirilebileceğine inanmıyorum ve kauçukların kauçuk ağaçlarında veya istiridyelerin istiridye bitkilerinde yetiştiğine inanıyorum,
aman Tanrım!'"

"Şey," diye hırladı şişman genç, diğer Buster'lar gülerken, "kızlar
her zaman bahaneler uyduruyor. Bir kızın ne demek istediğini asla anlayamazsın,
-söylediklerinden değil."

"Konuşma yeteneğinin bize düşüncelerimizi gizlemek için verildiğini biliyorsun," diye güldü Dave.

"Söyle! Ben yine de dürüst olacağım--buradan
hiçbir şey için kürek çekeceğim. Hıh! Hedges'in kızının ormanda ayılar olduğundan korktuğunu biliyorum? Söyle, çocuklar! Anladım! Evet, anladım!"

Tubby bu şekilde konuştuğunda ve gözleri parladığında ve hevesle bakmaya başladığında, arkadaşları şişman gencin devasa zihninin fazla mesai yaptığını anladılar ve hemen etrafına toplanıp kürek çekmeyi bıraktılar.

Dave'in biraz sonra kıkırdayarak söylediği gibi, "sorun bruin'di!"

Sabah kızlar aşağıdaki kıyıda iki kayıp kanoyu buldular. Polly ve babası akşam ay doğduktan sonra dışarı çıkmışlardı ve onları kurtarmışlardı. Elbette ikisi de
zarar görmemişti.

"Ve bunun için onlara güzel bir ödeme yapmalıyız!" diye haykırdı Grace.

Bessie, Polly'nin tavrından hâlâ çok endişeliydi.

"Hemen babama yazıp her şeyi anlatacağım," dedi. "Ve Polly'ye ilk başta davrandığım şekilde _üzgünüm_. Sence beni affedecek mi, Wyn?"

Wyn'in Bessie'nin karakterini tartışırken söylediği gibi: Bessie
yanlış olduğunu veya birine haksızlık ettiğini anladığında,
hatasını kabul etmekten ve "telafi etmeye" çalışmaktan asla korkmazdı. Ancak
bu, Bessie'nin
"kendini düzeltmesinin" çok zor olduğu bir durum gibi görünüyordu.

Kayıkçının kızı, Bess ile arkadaş olmaya isteksiz olduğunu göstermişti. Polly de suçlanamazdı belki.

Ancak, o sabah Green Knoll Kampı'ndaki kızların
Bessie'nin zihin karışıklığı ve Polly Jarley'nin tavrı dışında düşünmeleri gereken bir şey vardı.

Ve bu "bir şey", tüm kampı bir kargaşaya
sokacak kadar ani bir şekilde üzerlerine geldi. Tembel Grace, kahvaltıdan önce açıklığın kenarından meyveleri topluyordu ve
olgunlaşmış meyveleri bulabildiği kadar hızlı bir şekilde ağzına atıyordu birler.

"Buraya gel ve yardım et, Grace!" diye seslendi Percy, ağır battaniyeleri silkelediği çadırdan. "Tüm işimi ve seninkini de
yapmayacağım."

"Sen gel ve bana yardım et. Daha eğlenceli," diye karşılık verdi Grace, ona gülerek.

Sonra tembel kız döndü ve önündeki kümedeki özellikle sulu bir böğürtlene uzandı. Percy, kızın bir veya iki saniyeliğine hareketsiz kaldığını gördü; sonra büyük kız neredeyse geriye düştü, yuvarlandı, kendini toparladı ve çadırlara geri koştu, ağzı kocaman açıktı ve saçları rüzgarda uçuşuyordu.

"Sorun _nedir? " diye soluk soluğa sordu Percy.

"Ah, Grace! Çok kötü görünüyorsun! Söyle bize, ne oldu!" diye yalvardı
Bessie, büyük kız çadırın girişinde çökerken, bacakları onu daha fazla taşıyamayacak kadar zayıftı.

"Seni bu kadar korkutan ne, Grace?" diye sordu Wyn koşarak yukarı.

Grace'in gözleri devrildi, ağzını kapatıp birkaç kez daha açtı.
Sonra sadece tek bir kelime söyleyebildi:

"Ayı!"

Diğer kızlar etrafına doluştu. "Ne demek istiyorsun, Grace?" "Bizi
korkutmaya
çalışmayı bırak, Grace!" "Aptalca davranıyor," diye haykırdılar.

Ama Wyn arkadaşının gerçekten korktuğunu gördü; "oyun
oynamıyordu."

"Gerçek bir _ayı_ olduğunu mu kastediyorsun?" diye bağırdı Frank Cameron.

"Bir ayı, söylüyorum sana!" diye inledi Grace, kendini ileri geri sallayarak. "Sana
ormanda olduklarını söylemiştim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mina. "Ne yapacağız?"

"Görmedin mi, Grace?" diye sordu Wyn sertçe. "Sadece
duydun."

"Gördüm, söylüyorum!"

"Gerçekten değil mi?"

"Bir ayı gördüğümde onu tanımadığımı mı sanıyorsun?" diye sordu Grace.
"O--hemen peşimizde olacak----"

"Hayır. Gerçek, vahşi bir ayı olsaydı, seni gördüğünde senin onu gördüğünde korkacağın kadar korkardı," diye belirtti kesinlikle mantıklı
kaptan.

"O--o benim kadar korkmuş olamaz," diye inledi Grace, hatırı sayılır bir vurguyla.

"Buradan millerce uzakta bir ayı olduğuna inanmıyorum!"

diye ilan etti Frank.

"Eh! "Umarım yoktur," diye bağırdı Bess.

"Bakacağım," diye önerdi Wyn. "Grace bir şey gördüğünü sandı."

"Büyük, siyah ve kahverengi tüylü bir canavar!" diye inledi Grace. "Arka ayakları üzerinde doğruldu ve kollarını bana doğru uzattı----"

"Genç cazibene hayran kaldım," diye kıkırdadı Frank.

"Şaka değil!" diye soludu korkmuş olan.

"Ayı olabilir, biliyorsun," diye titrek bir sesle söyledi Mina.

Kahvaltı ihmal ediliyordu. Bayan Havel gölün kenarındaydı
birkaç dantel parçasını yıkıyordu. Gürültüyü duymamıştı.

"Göreceğim," diye duyurdu Frank ve Grace'in geldiği yoldan geri koştu.

Meyve çalılıklarına ulaştı. Çalılıkları ayırdı ve içeri baktı.
Gerçekten de, ayı
aramak için ormana girmeye başladı.

Ve sonra kızlar bir tür homurtu sesi duydular--tam da bir ayının çıkarması gerektiğini düşündükleri türden bir ses. Frank o çalılardan
sanki aniden alev almış gibi dışarı fırladı!

"Ne--sana ne demiştim?" diye bağırdı Grace.

"O orada!" diye inledi Mina.

Sonra aniden genç ağaçların ve çalılıkların arasında karanlık bir nesne belirdi. "Dikkat et, Frank! Koş!" diye bağırdı diğer kızlar, koro halinde; ama Bayan
Cameron'ın teşvike ihtiyacı yoktu; tüm gücüyle koştu!

BÖLÜM XVI

TIT TO TAT

Ama çadırlara doğru dönmek yerine açıklığın üzerinden doğruca koştu. Muhtemelen nereye gittiğini düşünmek için durmadı, çünkü
yine çalılıklara geldi ve o müthiş homurtu bir kez daha tekrarlandı.

Frankie vurulmuş gibi durdu. Tam önünde ikinci bir siyah, tüylü figür belirdi.

Çılgınca etrafına baktı. Açıklığın arkasında, Windmill Çiftliği'nden John Jarley'nin yerindeki tekne iskelesine giden orman yoluna açılan bir açıklık vardı. Ve o açıklıkta, bir anlığına, aynı şekilde tehditkar bir şekil belirdi!

"Buraya gel! Buraya gel, Frank!" diye bağırdı Bess. "Bir tane daha var - etrafımız sarıldı."

Cameron kızı tekrar başladı ve içindeki son hız halkasını
serbest bıraktı. Çığlıklarla uyanan Bayan Havel'ın kampa geri dönmeye başladığı kıyıya doğru koştu.

Diğer kızlar da onun peşinden geldi. Ama Wyn en arkadaydı. Arada sırada etrafına
baktı. Üç ayı! Yıllardır
ayı görülmeyen bir yerde! Wyn şaşkındı.

"Ormanda ayılar var, Bayan Havel!" diye soludu Grace.

"Saçmalama, çocuk!"

"Onları gördüm. Biri beni neredeyse yakalayacaktı," diye ilan etti büyük kız.

"Ve _ben_ onları gördüm, teyze," diye ısrar etti Percy Havel.

"Bu taraftan! Bu taraftan!" diye bağırdı Frank, kampın kurulduğu yüksek tepeciğin altındaki kıyı boyunca koşarak. "Bizi burada göremezler."

Bayan Havel, yeğeni ve Grace tarafından teşvik edildi. Wyn arkadan geldi. Garip bir şekilde, ayıların hiçbiri çalılıklardan çıkmadı--görebildiği kadarıyla.

Kızlar kumda ve sığ suda birkaç metre ilerlediler. Burada çalılıklar gölün kıyısına kadar uzanıyordu.
Birden Wyn ileride bir şey gördü ve sert bir
emir verdi:

"Dur! Hepiniz! Beni duyuyor musunuz, Frank? Dur!"

"Aman Tanrım! Bizi burada da her yerde olduğu gibi yiyebilirler," diye inledi
Grace.

"Şimdi sessiz ol!" dedi Wynifred, biraz öfkeyle. "Hepimiz yeterince aptalca davrandık. _Onlar ayı değildi._"

"İnekler, belki, Wynnie?" diye sordu Bayan Havel. "Ama ben ineklerden de aynı derecede korkuyorum----"

"İneklerden de. Sanırım onları
görmüş olsaydın bir dakika bile kandırılmazdın," dedi Wyn.

"Ne demek istiyorsun, Wyn?" diye bağırdı Frank. "Sana söylüyorum, onları kendi
gözlerimle gördüm----"

"Elbette gördün. Ben de," diye itiraf etti Wyn. "Ama onları doğru şekilde
görmedik. Onlar arka ayakları üzerinde yürüyen ayılar değil; onlar sadece
tek
ayakları üzerinde yürüyen çocuklar!"

"Busters!" diye bağırdı Frank.

"Ah, Wyn! Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Mina umutla.

"Öne bak," diye emretti Wyn. "Çocukların kanoları var. Bu sabah buraya kürek çektiler ve adada bulunan o eski güve yeniği bizon
cübbelerini giydiler ve bizi
güzelce korkutmayı başardılar."

"İşte bu! Bize şaka yaptılar," diye başladı Frank gülerek.

Ama Bayan Havel öfkeliydi. "Böyle bir şaka yaptıkları için eve gönderilmeliler," dedi, "ve ben de bu konuda Profesör Skillings ile konuşacağım."

"Pooh!" dedi Wyn. "Onlar sadece çocuk. Ve tabii ki böyle
şakalar yapacaklar. Yapılacak şey onlardan daha iyisini yapmak."

"Nasıl, Wyn, nasıl?" diye bağırdı arkadaşları.

"Bunu kabul edebileceğimi sanmıyorum, Wynifred," diye başladı Bayan Havel,
şüpheyle.

"Onları cezalandırmak istiyorsun; değil mi, Bayan Havel?"

"Cezalandırılmalılar--evet."

"O zaman şansımız var," diye bağırdı Wyn neşeyle. "Kampa geri dönün, Bayan Havel, ve biz kızlar onların kanolarını alacağız--her birini. Onlara savaş ganimetleri diyeceğiz ve Busters'a kanolarını geri almadan önce ödemelerini--hem de iyi ödemelerini--sağlayacağız. Ne diyorsunuz, kızlar?"

"Harika!" diye bağırdı Frank. "Ve beni çok korkuttular!"

"Bisküvilere dikkat edin, Bayan Havel, lütfen," diye yalvardı Bess. "Yakılacaklarından korkuyorum."

Hanımefendi aceleyle tepenin tepesindeki kampa geri döndü. Kıyıdan
yükseltiye tırmandığında, açık şöminenin etrafında kıkırdayan gençlerden oluşan bir çember ve yakınlarda bir yığın güve yeniği bufalo postu vardı. Dave, Bess'in kahvaltı için bisküvi tepsisini koyduğu Hollanda fırınıyla uğraşıyordu.

"Ho, ho!" diye bağırdı Tubby. "Kızlar nerede?"

"Ayı avı, bahse girerim!" diye bağırdı Ferd Roberts.

"Günaydın, Bayan Havel," dedi Dave, biraz utangaç bir şekilde gülümseyerek. "Umarım _sizi_ korkutmadık."

"Beni biraz korkuttunuz - habersiz geldiniz," diye itiraf etti Bayan Havel, ama sessizce
gülümseyerek. "Kesinlikle bu kadar erken kahvaltı yapmadınız?"

"Hayır. Bu oyunun bir parçası," diye ilan etti başka bir genç. "Hak iddia ediyoruz - ve bu durumda yemek olarak ödeme alıyoruz."

"Korkarım ki anlaşılır olmaktan çok argo konuşuyorsunuz," diye karşılık verdi Bayan Havel. "Özel bir şey için mi geldiniz?"

"Aman Tanrım! O kızların koştuğunu görmediniz mi?" diye bağırdı Ferd.

"Koşuyorlar mı? Nereye?" diye sordu refakatçi.

Dave daha ciddi görünmeye başladı.

"Belki de koşuyorlardır!" diye ciyakladı Tubby, sadece eğlencesini görerek.

"Ayıları avlamak için yardım almaya gitmişlerdir," diye güldü pervasız gençlerden biri.

"Onları bulmak için bütün kırsalı dolaşacaklar," diye boğuldu Ferdinand Roberts. "Bu _çok_ iddialı."

"Kızların sizin yolunuza çıkmadığından emin misiniz, Bayan Havel?" diye sordu Dave,
endişeyle.

"Ah, kızlar hemen geri dönecekler. Bisküviye bakmaya geldim, Bay Shepard. Sizi kahvaltıya davet etmekle ilgili olarak--Biliyorsunuz, ben sadece Green Knoll Kampı'nın bir
konuğuyum . Sizi davet edemezdim," dedi Bayan Havel, çekingen bir şekilde.

Çocuklar birbirlerine şaşkınlıkla baktılar ve Tubby'nin yüzü
acıklı bir şekilde asıldı.

"Kahvaltı yapmanıza yardımcı olmak için bir şey yapamaz mıyız, Bayan Havel?"

Bayan Havel buna gülümsemesini saklamak zorunda kaldı, ama inatçılığını sürdürdü. "Benim
gerçekten bununla hiçbir ilgim yok, Bay Tubby. Kızların gelmesini
beklemelisiniz," dedi.

Çocuklar fısıldaşmaya başladılar; ama kıpırdamadılar. Kızları "alt etmek" ve bundan bir kahvaltı çıkarmak için kendi kamplarından erken
kaçmışlardı. Ama şimdi
amaçlarının gerçekleşmesi şüpheli görünüyordu ve
Bayan Havel'ın onlara acımasına neden olması gereken
boş bir bakış vardı.

Ancak o hanım, bir ayı sürüsünden korkarak kıyı boyunca nasıl koştuğunu canlı bir şekilde hatırlıyordu; bu, oğlanların o kötü şaka için
cezasının bir parçasıydı.

Bisküviler kahverengileşmeye başlamıştı, kahve nefis bir
koku yayıyordu ve burada kaynar su kazanına atılmaya hazır yumurtalar vardı
ve dört dakika suda bekletiliyorlardı. Ayrıca, lapa ve süt vardı.
Her dakika oğlanlar daha da açlaşıyordu.

"Kızlar hiç gelmiyor mu?" diye iç çekti Tubby. "Bu kadar kalpsiz olamazlar."

"Çok uzağa gitmediler; değil mi?" diye sordu Dave Shepard. "Sahilde
kanolarını gördük."

Tam o sırada uzaktaki kızların kahkahaları, tepedekilerin
kulaklarına çarptı. Kıyı boyunca yaklaşıyorlardı - görünüşe göre Jarley'nin iniş yerinden.

"Sonuçta pek korkmuş gibi görünmüyorlar," diye homurdandı Tubby Ferd'e.

"Zaten aptalca bir şeydi," diye karşılık verdi genç Roberts. "Ya kahvaltı
yamazsak?"

Bu korkunç düşünce karşısında şişman genç neredeyse bayılacaktı. Kızlar görüş alanına girdiler ve hemen oğlanları neşeyle selamladılar:

"Ah! Bakın kim geldi!" diye bağırdı Frank. "Ne hoş bir sürpriz!"

"Öyle değil mi?" dedi Bess, ama oldukça sert bir şekilde. "Elbette, etrafta bir sürü oğlan olmadan geçinemezdik. 'Günaydın, Bay Shepard."

Bess, Dave ile Buster'ların geri kalanı arasında bir ayrım yaptı, çünkü
Dave ona ciddi bir zorlukta yardım etmişti.

"Profesör nerede?" diye sordu Grace. "O da burada değil mi?"

"Adada tek başına kahvaltı ediyor," dedi
Ferd ve Tubby "kahvaltı" sözcüğüne homurdanırken Dave ekledi:

"Biz--bu sabah korkunç derecede erken başladık."

"Oldukça iyi bir başlangıç, diyebilirim," diye karşılık verdi Wyn, genişçe gülümseyerek. "Ve şimdi
açsın sanırım?"

"Ah, biz sadece aç değil miyiz?" diye bağırdı kalabalıktan biri, boş bir sesle.

"Ne dersin, Bess? Daha çok kişiye yetecek kadar var mı?"

Bess daha fazla bisküvi için un elemeye başlamıştı bile. "Birazdan
bir tava daha dolduracağım. Yumurtaları koy, Mina. Başlayabiliriz." dedi.

"Bolca lapa var," dedi Mina. "Bu kesin."

"Ama hepimiz oturamayız," diye bağırdı Grace.

"Biliyorsun, bu katlanır koltuklardan sadece altı tane var ve Wyn çadırları kurduğumuzdan beri bir kraker kutusunun üzerinde oturuyor."

"Onları oturdukları yerde besle," dedi Wyn hemen. "Dilenciler seçici olmamalı."

"Şaka! Kampımıza geldiğinde sana böyle davranmamıştık," diye haykırdı Ferd.

"Ve sabah uyanmadan hemen önce gelmedik," diye yanıtladı Frank, hemen. "Böylesine uygunsuz bir saatte 'alacakaranlıklarımıza' ulaştığımızı nasıl anladın?"

Kızların hepsi çok gülüyordu. Kimse "ayı" korkusu hakkında tek kelime etmedi ve çocuklar konuyu açmak konusunda biraz çekingenlik hissettiler. Şakaları açıkça başarısız olmuştu.

Ama kızların altı Buster'a karşı kötü davranmak gibi bir niyetleri yoktu.
Fırından çıkan ilk bisküvi tepsisi altın sarısıydı. Grace ve Percy onları ve lapa kaselerini masaya koydular ve
diğer kaseleri ve bir sürahi sütü, yerde bağdaş kurmuş terziler gibi oturan çocuklara dağıttılar.

Bisküviler için bal ve altın rengi tereyağı da vardı - ikisi de
Windmill Çiftliği'nden. Yumurtalar tam kıvamında pişmişti ve bol miktardaydı. Yemeklere
çıtır turplar, dilimlenmiş salatalıklar ve domatesler eklendi.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Tubby, "kampta doğru düzgün yaşamak için kızlara gerek yok mu? Ve şu donutlara bak."

"Ben kızarttım," diye haykırdı Mina gururla. "Ama Bayan Havel bana nasıl yapılacağını gösterdi."

"Bayan Havel, Gannet Adası'na gelip bize yemek yapmayı öğret," diye haykırdı Dave. "Bizde buna benzer bir şey yok."

"Forge'dan aldığımız dışında hiçbir tatlı yok - ve onlar da fırıncının
malzemesi," diye yakındı Tubby.

"Siz oğlanların ara sıra çaya veya kahvaltıya gelmek istiyorsanız bize karşı daha iyi olmanız gerektiğini düşünmüyor musunuz?" diye sordu Wyn anlamlı bir şekilde.

"Haklısın!" diye ilan etti Dave.

"Bizi oraya götürdün," diye itiraf etti Ferdinand.

"_Ben_ onların kendilerine hakim olmalarını sağlayacağım, Wyn," diye bağırdı Tubby, büyük bir coşkuyla. "Bu adamlar zaten çok taze----"

Ama bunun üzerine diğer çocuklar tüm güçleriyle ayağa kalktılar ve
Master Blaisdell'e saldırdılar, onu çimlerde yuvarlayıp
son çöreğinin yarısını kaybetmesine neden oldular.

"Hadi, hadi, hadi!" diye bağırdı Bayan Havel. "Burası ayı bahçesi değil.
Hadi, hadi."

Çocuklar buna kahkahalarla gülmeye başladılar. "Sen ayı bahçesi hakkında
ne biliyorsun, Grace?" diye sordu Ferd.

"Ve Dave'in o homurtusu hayranlık uyandırıcı değil miydi?" diye bağırdı bir diğeri.

"Ve sen _korkmadın mı, Frank Cameron?" diye önerdi Tubby,
arkadaşları onu bıraktığında kocaman sırıtarak. "Bu kadar hızlı
koşabildiğini hiç bilmiyordum."

"Neden, pshaw!" diye karşılık verdi Frank. "Siz çocuklar gerçekten o güve yemiş eski cüppelerle bizi korkuttuğunuzu mu düşündünüz?"

"Ne kadar saçma!" diye atıldı Bess. "Bir çocuk genelde bir ayı gibidir, biliyorum; ama o ayıya _benzemiyor_."

"Ve--ve bu ülkede yıllardır--ayı yok,"
dedi Grace, titrek bir sesle.

"Söyle! Bütün bunlar hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Dave, arkadaşlarına.

"Siz kızlar, neredeyse nöbet geçirecek kadar korkmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?" diye bağırdı bir çocuk.

"Korkmuş gibi mi davrandık?" diye güldü Wyn. "Sanırım sizi biraz kandırdık, ha?"

"Sen de," dedi Frank, "hazımsızlık çektiği için doktora giden kızıl saçlı adam kadar yanılıyorsun. Doktor ona diyet yapmasını söylediğinde, kastettiği saçları değildi; ama kızıl saçlı adam yine de sinirlendi. Şimdi, siz çocuklar----"

"Ah, hadi! Hadi!" diye bağırdı Dave. "Dürüstçe korkmadığını söyleyemezsin. Korktuğunu biliyorsun."

"Korkarım şakan tutmadı, Davie," diye güldü Wyn. Tüm kızlar, erkeklerin rahatsızlığından
eğleniyordu. "Elbette, sanırım
bizi kandırdığın için kahvaltını bir ceza olarak hak ettiğini
düşündün. Ama korkarım ki tekrar denemek zorundasın. Sadece kaçmış olmamız, bir çocukla bir bufalo cübbesinin birleşimini tanımadığımızı kanıtlamaz."

"Ah, şimdi!" diye bağırdı çocuklardan biri. "Ne için koştun?"

"Bir sebebi var," diye güldü Percy.

"Bekle!" diye tavsiyede bulundu Frank, başını sallayarak ve kendi gözleri dans ederek. "Neden kaçtığımızı çok yakında öğreneceksin."

"'En son gülen en iyi güler,'" diye alıntıladı Grace. "Gerçekten de ayılar!"

Çocuklar şaşkındı. Kahvaltı bitince kızlar birkaç işlerine baktılar ve karşı cinsten arkadaşlarına çok az ilgi gösterdiler. Kanoları çıkarıp çocuklarla birlikte adaya geçmeleri veya başka gezilere katılmaları yönündeki tüm önerilere kızlar
reddettiler. Açıkça oğlanlara bir şaka yaptıklarını düşündüler ve sonunda çocuklar
çalılıkların arasından kanolarını bağladıkları yere doğru gittiler, öfkelenmeye yarı meyilli.

Uzun bir süre gittiler ve çok sessizlerdi. Kızlar fısıldaştılar
ve çadırların hemen yanında durup patlamayı beklediler.

"En azından," dedi Wyn kıkırdayarak, "onlara iyi bir kahvaltı verdik, böylece açlıktan
ölmeyecekler; ama adaya gitmek isterlerse
yüzmek zorunda kalacaklar."

"Onlara 'misilleme yaptık,'" dedi Frankie başını sallayarak. "Buna
sevindim. Ve _onlar_ bizim yerimize cezayı ödeyecekler."

"Eğer kanoları bulamazlarsa," diye fısıldadı Grace.

"Bir haftalık pazar gününden sonra bile bulamazlardı," diye haykırdı Percy.

"O zaman onlara ödeme için zor bir görev verelim," diye önerdi Bess.

"Haklısın. Bizi bu kadar korkutmaya çalışmamalıydılar," diye kabul etti Mina.

"Sanırım," diye güldü Wyn, "onlara merhamet göstermemek konusunda anlaştık. Ah! İşte
geldiler."

Busters, oldukça üzgün bir şekilde yavaşça tepeciğe tırmandı.
Tüyleri kesinlikle sarkmıştı, Frank'in de belirttiği gibi.

"Pekala," dedi Dave, kendini çimenliğe atarak, "size teslim etmeliyiz, Hadi-Hadi. Bizi çok zor durumda bıraktınız ve ağacı çok sert
sallarsanız düşeceğiz."

"Hayır, teşekkürler!" diye çıkıştı Bess. "Biz yeşil meyve sevmeyiz."

"Oh, oh!" diye ciyakladı Ferd. "Bahse girerim bu beni incitir."

"Şimdi, tartışmanın bir anlamı yok," dedi Dave. "Yenilgiyi kabul ediyoruz. Kızlar
güneşin altında kanolarımızı nereye saklayabilirdiniz ki? Ve
bu sabah sizinkiler kullanılmadı, orası kesin."

Wyn ve arkadaşları buna kontrolsüz bir şekilde gülmeye başladılar.

"Şimdi şaka kimin?" diye bağırdı Bess.

"Kanolarınızı bulmak için ne vereceksiniz?" diye bağırdı Frankie.

"Ah--söyleyin--yüzünüze bulaştırmayın," diye yalvardı Tubby. "Mısırı biz üstleniyoruz. Siz
bizi yendiniz. Kanolar nerede?"

"Öhö!" dedi Wynifred, yüksek sesle boğazını temizleyerek ve öne çıkarak.

"Duyun, duyun!" diye bağırdı Mina.

"Ah! Görüyorum ki her şeyi bizim için ayarlamışsın," diye mırıldandı Ferd.

"Anlayış her zaman şuydu," dedi Wyn sakin bir şekilde, "eğer bir taraf diğerine şaka yapmayı ve sizin argo konuşan çocukların dediği gibi 'bununla sıyrılmayı' başarırsa, bu numaraya kanan taraf cezayı ödemelidir. Öyle değil mi?"

"Hadi! En kötüsünü yap," diye homurdandı Ferd.

"Haklısın. Durumu açıkça dile getirdin, Bayan Mallory," dedi Dave, alaycı bir şekilde eğilerek.

"Ve Tubby'nin kayıkhane çatımızdan aşağı kayarak suya düştüğü zaman için asla ceza ödemediler," diye haykırdı Bessie.

"Ah--bu çok eski bir tarih," diye homurdandı Tubby.

"Son olaylara odaklanalım," diye onayladı Wyn gülümseyerek. "Eğer biz kızlar bu sabah bizi korkutmaya yönelik 'ayı suratlı' girişiminizden
korktuysak, kahvaltıyla ödedik; değil mi?"

"Ve iyi bir şeydi," diye kabul etti Dave.

"Beni tekrar yemek pişirmeye yöneltti," dedi Bess. "Bir çekirge sürüsü
daha büyük bir yıkıma yol açmazdı."

"O zaman beyler," dedi Wynifred, "ayakkabının artık ters tarafta olduğunu kabul ediyor musunuz? Kanolarınızı bulamıyorsunuz. Onları sizin için bulmamız için bize ödeme yapacak mısınız?"

"Bu adil," diye kabul etti Dave.

"Söyleyin bakalım! Size nasıl ödeme yapacağız?" diye sordu Ferd. "Kızlar, onlara ne istediğimizi söyleyeyim mi?" diye sordu Wyn.

"Hadi!" "Onlara hak ettiklerini verecek!" "Bunu yapmak zorundalar!" Go-Ahead'lerden gelen haykırışlardan bazılarıydı.

"Ah, bırak darbe insin!" diye inledi Dave.

"O zaman, Busters Derneği'nin beyleri, Go-Ahead Kulübü'nün hanımları, bu yaz Green Knoll'daki kampta kaldığımız sürece, siz genç beyler ihtiyacımız olan tüm yakacak odunu kesip istifleyeceksiniz!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ferd.

"Ne kadar da küstah!" diye soludu Tubby, gözlerini devirerek.

"_Kullandığınız_ tüm yakacak odunları mı?" diye tekrarladı diğer çocuklardan biri.
"Neden--kordonlar ve kordonlar olacak!"

"Her dal!" diye kararlı bir şekilde ilan etti Wyn.

"Ve ben olsam, şikayet etmekten utanırdım," diye devam etti Bessie. "Eğer
centilmen olsaydın daha önce odunumuzu kesmeyi teklif ederdin.
Kızların kampta kolayca yapamayacağı _tek_ şeyin bu olduğunu biliyorsun."

"Vay canına! Şurada epeyce bir soba odunu yığının var," dedi Tubby.

"Bay Jarley bizim için bunu kesti," dedi Wyn. "Ama odunumuzu kesmek için
başka hangi araçlara sahip olursak olalım önemli değil.
Şerefli beyefendiler gibi
cezayı kabul edecek misin?"

"Neden, _yapmak_ zorundayız!" diye haykırdı Ferd.

"Gerçekten yakalandık," diye itiraf etti Dave Shepard. "Ben de payıma düşeni yapacağım. İkimiz, haftada yarım gün, sana fazlasıyla yetebiliriz - tabii
onu boşa harcamazsan."

"Ve kanoları geri alabilir miyiz?" diye sordu diğer Buster'lardan biri, hevesle.

Ve böylece anlaşmaya varıldı - Frankie'nin dediği gibi "imzalandı, yemin edildi ve teslim edildi." Kızlar büyük bir neşeyle Buster'ları su kenarındaki dik kıyıya götürdüler, üzerinde yabani hanımelilerden oluşan büyük bir perde vardı. Bu hoş kokulu çiçekler ve kalın sarmaşıklardan oluşan perde yere kadar uzanıyordu. Arkasında Wyn'in tamamen şans eseri keşfettiği bir çukur vardı.

Ve bu çukur, biri diğerinin üstüne yığılmış altı kanoyu saklayacak kadar büyüktü. Oradan geçen biri saklanma yerinden asla şüphelenmezdi ve kızlar tekneyi saklarken hiçbir iz bırakmamışlardı.

Yani, en azından bir kez, Go-Ahead'ler Buster'ları alt etti.

BÖLÜM XVII

ZİYARETÇİLER

Bessie Lavine, söylediği gibi, fırtınada alabora olduklarında Wyn ile yaşadıkları macerayı ve Polly Jarley'i eve yazmıştı. Ancak bu mektubun ve onunla birlikte Denton'a gönderilen diğerlerinin sonucu kızların beklediği gibi olmadı.

Go-Aheads'ın başındaki Bayan Havel, kayınbiraderi Percy'nin babasına düzenli olarak rapor vermesine rağmen, devrilme hikayesi özellikle anneler arasında büyük bir heyecan yarattı, çünkü altı kızın yaz boyunca çadır altında yaşamasına izin vermek
çok zordu.

"Bu konuda ne biliyorsunuz kızlar?" diye bağırdı Frank, bir sonraki posta gününde. "Annem ve babam buraya geliyor. Sadece bir gece kalabilirler; ama
bizim burada nasıl yaşadığımızı kendi gözleriyle görmeleri gerektiğini söylüyorlar."

"Ve amcam Will geliyor," diye duyurdu Grace. "Bu konuda ne biliyorsunuz? Annem ona gelip iyi olup olmadığımı görme sözü verdirdi."

"_Annem," dedi Mina yavaşça, "Bayan Havel'in bizim için elinden gelenin en iyisini yaptığından şüphe duymadığını söylüyor; ama o ve babam Bay ve Bayan Cameron'la birlikte buraya geliyorlar."

Bessie de gülmeye başladı. "Papa geliyor," dedi. "Bir komplo, sanırım. _Sissy Radcliffe_'i tuttuğunu ve tüm ebeveynlerimizin
isterlerse gelebileceklerini söylüyor. Tekne yeterince büyük. Başka bir uyku çadırı daha getirecek ve dileyenler kalırken
çadırın altında uyuyabilirler. Teknede çok sayıda ranza var. Söyle bakalım! Belki de çok
çok eğleniriz."

"Sanırım," dedi Bayan Havel, kendi mektubundan başını kaldırıp gülümseyerek, "anneleriniz, kızlar, sizin nasıl ilerlediğinizi
kendi gözleriyle görene kadar gerçekten memnun olmayacaklardır. Bu yüzden
ziyaretçiler için hazırlık yapsak iyi olur. Cumartesi günü gelecekler. Bazıları sadece
Pazar günü kalacak ve Forge'dan trenle dönecekler. Ama Bay Lavine ve bazı beyefendilerin bir hafta veya daha fazla burada gölde kalacaklarına inanıyorum."

"Artık daha fazla taşma yok kızlar," dedi Frankie. "Anneleri buraya
getiren şey bu."

"_Babam_ Polly
Jarley için bir şey yapıp yapamayacağını görmek için geliyor," diye vurguladı Bessie.

Ancak Wynifred Mallory, Lavine'lerin -şimdi teknecinin kızına karşı niyetleri ne kadar iyi olursa olsun- Polly'yi oldukça zor bulacağından oldukça emindi. Wyn, Polly'yi görmek için teknecinin evine birkaç kez tek başına gitmişti; ancak orman kızı tavrından
sarsılmayacaktı. Artık Green Knoll Kampı'na
gelmeyecekti ve Bess Lavine'e hiçbir şey göndermeyecekti.

Bess, söylediklerinden ve Polly'ye davranış biçiminden gerçekten üzgündü. Ancak ikincisi inatçıydı.

"O Lavine'lerden hiçbir şey istemiyorum," diye yanıtladı Wyn'in ısrarlarına. "Sadece Bay Lavine babama nazik davranmalı. Kızı tekrar gölden
çıkarırım--elbette! Ama onu bir arkadaş olarak istemiyorum ve görevimi yaptığım için bana para ödenmesini istemiyorum. _Sen_ bana ödeme yapmayı teklif
etmiyorsun, Wynnie."

"Hayır canım. Hayatımı kurtardığın için sana ödeme yapamam," diye itiraf etti Wynifred.

"Onlar da yapamaz!" diye karşılık verdi Polly hararetle. "Bizden çok daha üstün olduklarını düşünüyorlar, çünkü onların parası var ve bizim hiç yok. Gölün diğer ucundaki milyonerler gibiler--Dr. Shelton ve diğerleri. Onların parasını istemiyorum!"

Ama Polly'nin inatçılığı kayıkçının kızını birçok eğlenceden mahrum bırakıyordu. Bu gerçek, Denton'dan gelen ziyaretçiler _Sissy Radcliffe_ ile Green Knoll Kampı'na geldiğinde daha da belirginleşti.

_Sissy_ büyük bir motorlu tekneydi ve gemide epeyce bir grup vardı. Hanımlar kızların ve Bayan Havel'in nasıl yaşadığını bir kez gördüklerinde, Bay Lavine'in getirdiği çadırdan faydalanmaktan mutluluk duydular.
Beyler, geceleri Green Knoll Kampı'nın açıklarında demirleyen teknede uyudular.

Gerçekten neşeli zamanlar vardı, çünkü gençlerin eğlencesine "ıslak battaniye" gibi davranmak yerine, ziyaretçiler gezi ruhuna girdiler ve Gannet Adası'ndan Busters ve Profesör Skillings ile birlikte bu olayı bir tatile dönüştürdüler.

Hem kızlar hem de erkekler kıyının altındaki sığ suda kanolarıyla ve mayolarıyla "gösteri yaptılar". Az çok endişeli ebeveynlere bu zorlu tekneyi yönetmede ne kadar yetenekli olduklarını gösterdiler.

Kanolar devrildiğinde, kızlar ve erkekler onları doğrultmayı, kurtarmayı ve tekrar tekneye binmeyi başardılar. Hepsi ördekler gibi yüzebiliyor ve dalabiliyorlardı - Bessie ve Tubby hariç. Ama Bessie her geçen gün daha da iyileşiyordu ve Tubby asla gerçekten batamazdı, hepsi ilan etti, eğer gölün balast olarak yutabileceği kadarını yutmazsa, ortada kıyıya kadar yürüyebilirdi. Artık kamp sezonunun zirvesindeydik ve Busters ve Go-Aheads, arkadaşlarıyla birlikte, Honotonka Gölü kıyılarındaki tek gruplar değildi. Jarleys iyi iş çıkarıyordu, neredeyse tüm araçları çoğu zaman kullanılıyordu. Bir İzci taburu, Gannet Adası'nın yaklaşık on mil batısında kampa girdi ve Dave ve arkadaşlarının da aralarında arkadaşları vardı. Birkaç küçük vapur, gezi gruplarıyla gölün sularında ilerliyordu. Braisely Park'taki insanlar genellikle tekneleriyle Gannet Adası'na ve Green Knoll civarına gelirlerdi. Kampçılar ve onlarla Braisely Park sakinleri arasında genel olarak önemli bir yakınlık vardı.

Bu hoş durum, regatta veya tekne sporları fikrini ortaya çıkardı. Gölün batı ucundaki zengin adamlardan bazıları etkinlikleri düzenledi, belirli tekne denemeleri ve diğer su sporları sınıfları için ödüller koydu, gerekli baskı ve reklamı yaptırdı ve

HONOTONKA REGATTA GÜNÜ

komşu otoyollar ve demiryolları boyunca reklam panolarında yer aldı.

Etkinlikler tamamen amatördü ve gölün kıyılarında kamp yapan veya yaşayanlarla sınırlıydı. Düzenlemeler hızla ilerledi, tarih o kadar yakındı ki Denton'dan Bay Lavine ile gelen ebeveynlerin ve arkadaşların çoğu kalmaya teşvik edildi.

Busters'lardan bazıları kano etkinliklerine katılacaktı ve arkadaşlarımızın ilgisini çeken bir kızlar yarışması da vardı. Bessie
Lavine herkes kadar iyi kano kürek çekebiliyordu ve yarışlardan bir veya ikisine katılmak için can atıyordu. Bu yüzden bir sabah erkenden yola çıktı,
Wyn ve Grace ve Bay Lavine hakem olarak, ve iyi bir iş çıkardılar.

Jarley tekne iskelesine doğru epeyce ilerlediler ve
aniden Wyn bağırdı:

"Polly! Polly Jolly! Bir kanon olduğunu hiç bilmiyordum. Gel buraya!"

Kayıkçının kızının kıyıya yakın bir yerde bir Kızılderili kanosunda kürek çektiğini görmüştü. Huş ağacı kabuğundandı ve Polly, sanki bir tüy ağırlığındaymış gibi
küreğinin vuruşuyla onu hızla çekti. Ve,
aslında, Go-Ahead kızlarının sedir tekneleri kadar ağır değildi.

Polly elini salladı ve kanonun pruvasını Wyn'e doğru çevirdi. Diğer
kanoların arasına girene kadar, bunlardan birinde Bessie Lavine'in oturduğunu fark etmedi.

"Seni gördüğümüze çok sevindik, Polly," diye ilan etti Wyn. "Kızların yarışlarına
katılacak mısın?"

"Günaydın, Polly," diye bağırdı Grace, aynı şekilde içtenlikle. "Ne kadar da güzel bir teknen var!"

Polly birkaç hoş geldin sözcüğü geveledi ve sonra Bessie'den Bay Lavine'e baktı. Belli ki kayıkçının kızı beyefendinin kim olduğundan şüphelenmişti.

Bay Lavine sosyal olarak tanışılacak kadar hoş bir adamdı. Hem kendisinin hem de kızının dürtüsel olduğu ve belki de
"iyi nefret edenler" olmakla
övündükleri doğrudur. Bu, onların iyi olan şeylerden nefret ettikleri anlamına gelmez; ancak herhangi birini düşmanları olarak görürlerse,
düşmanlığın ölmesine izin verilmezdi.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Polly," dedi Bess, kanosunu kayıkçının kızınınkine
yaklaştırırken. "Benimle hiç konuşmayacak mısın?"

"Ah, Bayan Lavine! Seninle konuşmayı reddedecek kadar kaba olmam," diye cevapladı Polly. "Ama--ama bunun hiçbir faydası yok----"

"Evet, işe yarıyor, Polly," dedi Bess hemen. "Bu benim babam ve hayatımı kurtardığın için sana
teşekkür etmek istiyor."

"Gerçekten de istiyorum!" diye haykırdı Bay Lavine yürekten. "Yaptıklarınızı ne kadar takdir ettiğimi anlatamam----"

"Ah, evet, efendim," dedi Polly aceleyle. "Bununla ilgili her şeyi biliyorum. Bana
mektubunuzda neler hissettiğinizi anlatmıştınız. Ve size minnettar olduğumdan eminim----"

"Ne için?" diye sordu beyefendi gülümseyerek. "Ben sadece
boş ifadelerle cesaretinizi ve sağduyunuzu kabul ettim. Bessie'me çok değer veriyorum ve sizin için yaptıklarınızı
ne kadar takdir ettiğimi daha önemli bir şekilde göstermeliyim."

"Hayır, efendim; bunu yapamazsınız," diye ilan etti Polly, çok kızarmış bir şekilde, ama aynı zamanda kararlı bir şekilde.

"Ah, hadi canım kızım! Bu kadar alıngan olma----"

"Bana yeterince teşekkür ettiniz, efendim," diye ilan etti Polly. "Eğer kendim daha önemli bir şeyi kabul etmekten daha iyisini bilmeseydim, babam buna
izin vermezdi."

"Ah, hadi canım! Babanız----"

"Babam, efendim, John Jarley. Eskiden sizin arkadaşınız ve iş ortağınızdı. Onun hakkında yalan söylediği hikayeleri yaymayı uygun gördünüz, efendim," diye devam etti Polly, öfkesi sesini titretiyordu.

"Sizden, Bay Lavine, hiçbir şey kabul edemeyiz, hiçbir sadaka. Eğer fakirsek ve benim hiçbir avantajım yoksa--örneğin kızınızın sahip olduğu avantajlar gibi--bunun için _siz_ herkes kadar suçlusunuz."

"Ah! Hadi canım!"

"Bu doğru. Babama iftira atmanız Denton'daki itibarını
mahvetti. Orada hiçbir iş bulamadı. Ve bu annemi neredeyse
öldürecek kadar endişelendirdi. Bu yüzden buraya, ormana gelmek zorunda kaldı."

"Bunun için gerçekten de ben suçlu değildim, Polly," dedi Bay Lavine.

"Öyleydin! İster farkında ol, ister olma, tüm
sorunlarımızın sebebi sensin, çünkü bunlar senin Steel Rivet Corporation anlaşması yüzünden babana
kızmanla başladı. Biliyorum. Bana bundan kendisi
bahsetti."

Bay Lavine öfkesini güçlü bir şekilde frenliyordu. Polly'ye derinden minnettardı; ama aynı zamanda gururlu bir adamdı.

"John Jarley ile aramızdaki fikir ayrılığını bir kenara bırakalım, canım kızım," dedi sessizce. "Belki de bunu o ve ben tartışsak daha iyi olur; _sen_ ve ben değil. Bessie'nin senin arkadaşın olmak istediğini biliyorum ve ben de istiyorum. Onu gölden kurtarmasaydın, Polly, onun ölümünün yasını tutuyor olurdum. Bunu düşünmek korkunç bir şey!"

Polly bunun üzerine sustu. Ama gerçekten somurtkan görünmese bile, kesinlikle pes etme belirtisi göstermedi.

"Yani canım, ikimizin de ne kadar güçlü hissettiğimizi görmelisin. Bessie'nin arkadaşın olmasına izin verirsen, Polly, iyi bir davranışta bulunmuş olursun."

"Bu doğru, Polly," diye bağırdı Bessie, elini tekrar uzatarak. "Benimle
_el sıkış. Aman Tanrım! Sana hayatımı borçluyum!"

"Böyle konuşma!" diye karşılık verdi kayıkçının kızı. Ama Bess'e elini uzattı. "Yaptıklarımı çok abartıyorsun. Ve ben
kötü ve nankör görünmek istemiyorum.

"Ama gerçekten, benim için hiçbir şey yapamazsın. Hayır, Bay Lavine; kabul edebileceğim
hiçbir şey yok. Babama haksızlık ettin----"

Elini inkar edercesine kaldırdı ama o şöyle devam etti:

"En azından, _ben_ öyle düşünüyorum. Benim için hiçbir şey yapamazsın. Uzun zaman önce ona yaptığın haksızlığı
düzeltirsen çok sevinirim; ama
Bayan Bessie için yapmış olabileceğim herhangi bir şeyin
karşılığı olarak _bunu_ yapmanı istemiyorum.

"Hayır efendim. Babamın yanlışı doğru çünkü bu _bir_ yanlış ve
çünkü siz bunun böyle olduğunu fark ettiniz----"

"Bunu göremiyorum," diye karşılık verdi Bay Lavine, sert bir şekilde.

"O zaman söylenecek başka bir şey yok," diye ilan etti Polly ve küreğini hızlıca çırparak, huş kabuğunu diğer kanoların arasından
çıkardı ve yarım dakika içinde, duyma mesafesinden çıktı.

BÖLÜM XVIII

REGATTA

Honotonka regattası için son hazırlıkların yapıldığı sahneye çıkan Temmuz sonu sabahı,
kalbin arzu edebileceği kadar güzel bir gün vaat ediyordu.

Sabahın erken saatlerinden itibaren güzel bir esinti vardı. Bu, katamaran yarışları ve yelkenli kanolar için iyiydi. Yine de esinti çok
güçlü değildi ve fazla "deniz" yoktu. Bu sonuncu gerçek, kürek çekmeyi
daha az zorlaştırdı.

Gannet Adası ve Green Knoll'daki kamplar kahvaltıdan kısa bir süre sonra boşaldı. Buster'lar kanolarını _Happy Day_'e aldılar, Bay Lavine'in teknesi _Sissy Radcliffe_ ise kızların kanolarını ve kızları taşıyordu.

İki neşeli tekne dolusuydular ve teknelerin kendileri
flamalar ve flamalar ile donatılmıştı. Güneşli göle doğru hızla ilerlerken Braisely Park'a doğru giden birçok tekne gördüler, çünkü bazı yarışmacılar Wintinooski'nin başındaki Forge'dan bile gelmişlerdi.

Birdenbire kamp dürbününden bakan Wyn, Polly Jarley'nin o unutulmaz günde Go-Ahead Kulübü'nün iki üyesini kurtarmaya geldiği küçük katamaran olan _Coquette_'in yamalı yelkenini tanıdı.

"Polly teknede," dedi Frank Cameron'a, bardağı arkadaşına uzatarak. "Ama yanındaki çocuk kim?"

"O çocuk değil!" diye ilan etti keskin bakışlı Frankie. "Neden! Bıyığı var."

"Asla Bay Jarley'nin kendisi değil mi?" diye haykırdı Wyn şaşkınlıkla.

"Tam olarak o."

"İkisinin de aynı anda iskeleden ayrılacağını düşünmemiştim. Sizce _Coquette_'i serbest katamaran yarışına mı sokmuşlardır?"

"Şaşmamalıyım. Yaşlı ve beceriksiz görünüyorsa hızlı bir teknedir. Ve Dr. Shelton kazanan tekne için yirmi beş dolar teklif etti."

"Bir katamaranı düzgün bir şekilde çalıştırmak için iki kişi gerekir. Anlayış budur," dedi Wyn düşünceli bir şekilde: "iki kişilik bir mürettebat."

"Umarım yarışı kazanırlar!" diye ilan etti Frank cömertçe.

"Ben de. Ve Polly'nin huş ağacından kanosunu da gemiye almışlar. Kızlar kano yarışına katılacak, eminim."

"Tamam," dedi Frank. "Eğer _bunda_ ödülü kazanamazsan, canım, o zaman umarım Polly kazanır."

"Neden, Bess'in yanında bir şansım yok, eminim."

"Önemli değil. Bess çok dengesiz. Bir gün iyi kürek çekiyor ve
bir sonraki gün 'çok geride' kalıyor. Bu onun mizacından kaynaklanıyor. Senin gibi istikrarlı bir
savaş atı değil, Wynnie."

"Teşekkürler," diye güldü Wyn. "Peki Polly? Ona ne diyorsun? "

"Bilmiyorum. Ona çok hayranım," dedi Frank. "Ama Polly beni şaşırtıyor.
Ve onu kürek çekerken pek görmedim. Sadece bir
kafkasta Buster'lardan herhangi birini kürek çekerek geçebileceğini biliyorum."

"Sanırım biraz kürek çekebiliyor. Ve kanosu bir tüy kadar hafif. Tüm o huş kabukları öyle."

"Hakemler onu engelleyebilir, o zaman. Ama, merhaba! Dave Shepard ne yapıyor?"

Wyn yan komşusuna bakmak için döndü. Dave bir
kağıt parçasına yazıyordu. Bir keresinde Frank ve Wyn'e baktı ve iki kızın onu izlediğini gördü.

Kafası karışmış gibi görünüyordu, sanki kağıdı yırtacakmış gibi
başladı ve sonra ayaklarının dibindeki bir ipin altına sakladı. Ama kağıdın her bir zerresini
saklamak konusunda çok titizdi.

"Ne yapıyorsun orada, Dave?" diye sordu Frank, açık bir merakla.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı genç adam ve ayağa kalkıp kollarını uzattı ve
esnedi. Sorgulanmak istemediği açıktı.

"O kağıt neydi?" diye devam etti Frank.

"Ah--o-----Hiçbir önemi yok," diye ilan etti Dave ve daha fazla sorgulanmamak için
arkaya yürüdü.

"Şimdi, beni kandıramaz!" diye haykırdı Frank, fısıltıyla. "Önemli bir şeydi. Ben--Ben bakacağım."

"Ben bakmam," dedi Wyn.

"Neden olmasın?"

"Eh--neyse, bizim değil."

"Pooh!"

"Ve belli ki bizim görmemizi istemiyordu."

"Tam da bu yüzden bakacağım," diye ilan etti Frankie. Ve
Dave görüş alanından çıktığı anda güverteye sıçradı ve
kağıdı çıkarmak için ipi yeterince kaldırdı.

Wyn, kağıdı taradığı anda Frankie'nin yüzünün kıpkırmızı olduğunu gördü.
Öfkeli görünüyordu ve ayağını yere vurdu. Sonra kıkırdamaya başladı ve
kağıdı tekrar görüş alanından çıkardı.

Yüzünde karışık duygularla arkadaşının yanına döndü. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ne hakkında olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Wyn.

"Sence Dave o kağıda ne yazmıştır?"

"Pes ediyorum. "Sana söylediğim gibi, bizi ilgilendirmeyen bir şey."

"Yanılıyorsun," diye bağırdı Frank, öfke ve eğlence arasında bölünmüş bir şekilde. "Ve
bu sadece _en_ ​​kötü_ şey!"

"Neden, merakımı uyandırıyorsun," diye itiraf etti Wyn.

"Bunun için yaptı," diye ilan etti Frankie.

"_Ne_ yazdı?" diye bağırdı Wyn. "Çıkart onu."

"Şunu yazdı: 'Herkese bir dondurma ikramı bahse girerim ki merakın
bunu yalnız bırakmana izin vermeyecektir.' Şimdi! Bundan daha kötü bir şey olabilir mi?"

"Ha, ha!" diye kıkırdadı Wyn.

"Görmüyor musun? Kendimizi ele vermeden ikramı talep edemeyiz?
Sanırım Bess ile güçlerimizi birleştireceğim. Bir çocuktan
daha kötü hiçbir şey yoktur."

"Önemli değil," dedi Wyn. "Yine de Usta Dave'e dondurma ikramının parasını ödetmenin bir yolunu bulacağım. Eğer yapmazsam sen gör."

Bundan kısa bir süre sonra tekneler, parkuru açık bırakmak için bir tarafa gönderildi ve yarışlar başladı. Erkekler ve oğlanlar kano yarışları çok ilginçti ve Dave Shepard bir kazak kazandı, diğer Busters'lardan biri ise bir kanoyu devirip düzeltmedeki hızı için bir dolar değerinde ikincilik ödülünü aldı.

Suyun içinde bazı "komik hareketler" yapıldı ve ardından kızlar yüzme yarışı geldi. Burada, yirmiden fazla katılımcı olmasına rağmen, Go-Ahead kızları başarılı oldu. Wyn Mallory iki yüz yardalık, düz bir koşu kazandı, Frank ise aynı yarışta ikinci ve Grace Hedges üçüncü oldu. Denton'dan gelen insanlar kızları coşkuyla alkışladılar. Kızlarının güvenliği için bu kadar endişelenen ebeveynler, kızların kendilerine ne kadar iyi bakabildiklerini gördüklerinde, endişeleri yatıştırıldı.

Bu yüzme yarışmalarından sonra iki saatlik bir ara
verildi.
Bir yemek şirketi, Braisely Park'a ait daha büyük iskelelerden birinde
dondurma ve kekin yanı sıra sandviç ve soğuk içeceklerden oluşan masalar hazırlamıştı. Aslında, bu Dr. Shelton'ın iskelesiydi. Kedi yarışları aradan sonra yapılacaktı ve Wyn
Jarley _Coquette_'in yarışa katıldığını gördü. "Kedilerin" yarışa başlayacağı iskeleye koştu ve
noktaya yaklaştığında yüksek sesler duydu ve heyecanlı insanlardan oluşan küçük bir kalabalık gördü.

_Coquette_ neredeyse kalan tek kedi yarışlarıydı. Dr. Shelton, Bay Jarley'i iskeledeki bir direğe yaslamıştı ve yüksek ve öfkeli bir sesle talihsiz kayıkçıya onun hakkında ne düşündüğünü söylüyordu.

"_Sen_ bu yarışta yer alacak kadar küstah mısın, John Jarley?" diye bağırdı öfkeli adam. "Kızına aldırmıyorum - acıyorum. Ama
bir hırsızın bu yarışa katılmasına izin verirsem - ve ben ödülü teklif edersem - asılırım. Defol buradan!"

"Dur, Shelton!" diye bağırdı arkadaşlarından biri. "Jarley'e hırsız dediğinde çok ileri gidiyorsun."

"Aksi takdirde yeterince ileri gitmiyorsun," diye atıldı bir diğeri. "Eğer Jarley'in o resimleri ve tekneyi çaldığına inanıyorsan, neden doğru yapmıyorsun? Bölge savcısına bildir ve adamı tutuklat."

"Ya da, eğer Jarley _suçlu_ değilse," diye ekledi bir diğeri, "bir avukat olarak, sana tazminat davası açmasını tavsiye ediyorum."

"Dava açsın ve asılsın!" diye bağırdı Dr. Shelton, kayıkçının iki katı büyüklüğünde, büyük, kaba bir adamdı ve arkasında hem büyük servetinin hem de büyük kaslarının verdiği güvenle. "Ama o bu yarışta yelken açamayacak."

"Eve geri döneceğiz, Peder----Hadi geri dönelim!" diye bağırdı Polly, dans eden _Coquette_'in kokpitinden.

Ama Wyn Mallory, Jarley'lerin yirmi beş dolarlık ödülü kazanmayı umduklarını biliyordu. _Coquette_, parkuru bilenler arasında olası bir kazanan olarak anılıyordu.

"Dr. Shelton!" diye bağırdı, öfkeli adamın kolunu çekiştirerek. "Polly ve ben tekneyi yelkenle gezdirsek sorun olur mu?"

"Eh? _Sen_--bir kız mısın?" diye homurdandı doktor, "Neden olmasın? Daha önce de söylediğim gibi, kızına karşı hiçbir şeyim yok. Gölün bu ucunda işi olmayan
adamın kendisi. Bir ay önce ona haber verdim.
Tutuklattırmalıydım."

Win, bunu yapmanın ve meseleyi mahkemede tartışmanın daha az acımasız olacağını düşündü. Bay Jarley, iskeleden eğilmiş,
Polly ile fısıldaşıyordu.

"Ona yardım edebilirim," diye bağırdı Wyn, tacize uğramış kayıkçıya dönerek. "Bırakın ben yapayım!"

"Çok naziksiniz, Bayan Mallory," dedi Jarley.

Go-Ahead Kulübü'nün kaptanı hafifçe
_Coquette_'e atladı.

"Numaramız ne, on altı?" diye bağırdı. "Çarşafı öde, Polly.
Hadi gidelim." Sonra alçak bir sesle, kıç taraftaki ağlayan kıza ekledi: "Doktoru takma, Polly--kötü ihtiyar! Ona rağmen
ödülü kazanacağız--kazanmazsak gör."

BÖLÜM XIX

BEYAZ KANATLARIN ALTINDA

Katlı tekneler çoktan başlangıç ​​çizgisinden, sıra sıra ve yaklaşık iki dakika arayla
ayrılmaya başlamıştı. Rota, başlangıç ​​noktası civarındaki teknelerin güvertelerinden oldukça uzakta, gölün çok uzağına yerleştirilmiş kazık tekneye doğru on mil (veya buna yakın) uzunluğundaydı ve geri dönmek için onu çevirmek gerekiyordu. Rüzgar serbestti ama çok kuvvetli değildi. Gidiş-dönüş rotası, teknelerin kendilerini ve mürettebatlarının denizciliğini kanıtlayacaktı. Herkesin katıldığı bir yarış olduğu için, Braisely Park sakinlerine ait şık, yeni teknelerin yanında oldukça garip görünümlü tekneler bir araya getirilmişti. Ancak Jarley'lerin teknesi kesinlikle en kötü görünümlü olanı değildi.

Ancak, kızların "işlettiği" tek katamaran olduğu için önemli ölçüde dikkat çekti.

Wynifred Mallory bunu dürtüsel olarak yapmıştı ve onun böyle davranması
alışılmadık bir şeydi. Ama ailesi eve gitmişti ve izin alabileceği tek kişi Bayan Havel'di ve Go-Aheads'ın refakatçisinin nerede olduğunu gerçekten bilmiyordu. Ayrıca, sormaya vakti yoktu. Katamaranlar çoktan yola çıkmıştı. _Coquette_ neredeyse yola çıkan son kişiydi. Wyn önündeki görevden hiç korkmuyordu çünkü Dave'e kuzeninin katamaranını Wintinooski'de defalarca yelken açmasında yardım etmişti. Çarşafı nasıl 'bakacağını' biliyordu. Go-Aheads ve Busters Wyn'i tanıdı ve _Coquette_ çizgiye gelmeden önce onu ve Polly'yi tezahürat etmeye başladılar. Diğer izleyiciler iki kızı gördü ve _Coquette_ mürettebatını tanıyor olsunlar veya olmasınlar, onlara iyi bir "yolculuk" yaptılar. 

Polly, Wyn'in yardımını sessizce kabul etti, ancak Wyn'in unutması pek olası olmayan bir bakışla. _Coquette_'in yirmi beş doları kazanması Jarley'ler için çok şey ifade ediyordu. Dürüstçe kazanabilecekleri her dolara ihtiyaçları vardı. 

Kayıkçının kızı o sırada arkadaşına teşekkür etmek için durmadı. Bunun yerine, ona ne yapması gerektiği konusunda kısa ama açık talimatlar verdi ve Wyn işini pratik bir şekilde yaptı. 

Katamaran toplamda on altı fit yüksekliğindeydi, direği elbette iyi bir şekilde öne doğru basıyordu, büyük bir ön ve arka yelken taşıyordu, pruva ve bumbası vardı. Tek bir kişi bir katamaranla yelken açabilir; ancak birinden hız almak ve hızlı manevra yapmak için bir dümencinin yanı sıra bir
şerit-tender'a da ihtiyaç vardır.

"On altı!" diye bağırdı başlangıç ​​görevlisinin yardımcısı megafonuyla ve
Polly _Coquette_'i çevirip başlangıç ​​görevlisinin
teknesine doğru
fırladı.

Kayıkçının kızı çizgiden biraz uzakta durmuştu.
On beş numara az önce geçmişti ve şimdi ilk virajında ​​uzaktaki kazık teknesine doğru
alıp gidiyordu. _Coquette_'in çizgiye doğru
yarışarak elde ettiği ivme Polly'nin istediği şeydi.

"Hadi!" diye bağırdı başlangıç ​​görevlisi, saatine bakıp
zaman tutucununkiyle karşılaştırarak.

_Coquette_ bir süre boyunca rotayı çizen motorlu tekneler ve daha küçük teknelerin yanından hızla geçti. Rota çok iyi denetlenmiyordu ve küçük vapurlardan biri, bir grup geziciyle birlikte, yarışan teknelerin tam önüne çıktı.

"Dikkat et, Wynnie!" diye bağırdı Polly. "O tekneleri geçmek için viraj alacağım."

Wyn, _Coquette_'in güverteli kısmına düştü ve bom yana doğru savruldu. Hızlanan katamaran uçmaya devam etti.
Yelkeni yamalanmış ve aşırı derecede bakımsız görünse de, _Coquette_ o gün birçok yakışıklı tekneye topuklarını gösterdi.

Çeşitli tekneler birbirleriyle yarıştı - önce biri önde, sonra bir diğeri. Ancak, yarışan teknelerin pozisyonlarında, kazık tekneye ulaşılana kadar pek fazla önemli değişiklik olmadı.

Ancak On Altı Numara, rotanın beş mili yelken açılmadan önce On Üç, On Beş ve On İki'yi tamamen geçti. _Coquette_,
bir rakibini geride bıraktığında, asla yakalanmazdı.

Wyn her an _qui vive_ halindeydi. Kaptan Polly'nin emirlerine uymak için
sıçrıyordu ve ikincisi kesinlikle bir katamaran nasıl yelken açılır biliyordu.
Hiçbir zaman bir avantajın elinden kaçmasına izin vermedi. Tam zamanında viraj aldı. Yine de
düz rotadan çok az çıktı.

Motorlu tekneler ve vapurlar, yolcularının yarışı iyi bir şekilde görebilmesi için yarışan katamaranların ardından
koruyarak geldiler. Bu
dışarıdaki tekneler çok can sıkıcıydı ve yarıştaki kuyruktaki iki kişi, eğlence teknelerinin takibinin yakınlığı nedeniyle
tamamen yarış dışı kaldı.

[İllüstrasyon: _COQUETTE_, BÜYÜK BİR KUŞ GİBİ PARKURUN ÜZERİNDEN ATILDI. _Sayfa 212._]
"Ama yine de kazanamazlardı," diye itiraf etti Polly, Wynifred'e. "Bir kova su al canım. Hemen daldır. Aynen öyle! Şimdi yelkene at. Bir tane daha! Bir tane daha! Islaksa rüzgarı daha iyi tutar."

"Ne plan!" diye haykırdı Wyn. "Ah, Polly! Keşke Denton'da yaşayıp
bizim okulumuza gitseydin ve Go-Ahead Kulübü'ne üye olsaydın."

Ama Polly sadece başını salladı. Bunun onun için imkansız olduğuna inanıyordu.
Ama bunu önerdiği için Wyn'e teşekkür etti.

Ancak kızların ikisi de dikkatini şu anki işe vermemeye çalıştı.
Yarıştaki tek kızlar oldukları için kendi yollarındaydılar.

Diğer mürettebatlardan bazıları başlangıçta onları neşelendirmişti; ama yaşlı
_Coquette_ yarışan teknelerden önce birini, sonra diğerini geçti ve diğer teknelerin hiçbiri onu geçemedi. Tekneler yaklaşık iki dakika arayla yola çıktığı için
hangisinin gerçekten kazandığını söylemek oldukça zordu. Önde gelen tekneler, _Coquette_ kazık tekneyi
çevirdiğinde hala çok öndeydi.

Polly, yarıştaki diğer tekneler kadar kısa sürede ve aynı şekilde temiz bir şekilde dönüşü yaptı.
_Coquette_ ilk virajında ​​uzun bir bacak, sonra kısa bir bacak yaptı.
Başta diğer tekneler Polly ve Wyn'i sıkıştırıyormuş gibi görünse de, kısa bir süre sonra _Coquette_'in öndeki tekne sürüsünün arasında olduğu görüldü!

"Bizden sadece Bir, Üç, Dört, Yedi ve Dokuz Numaralı tekneler var, Polly
Jolly!" diye bildirdi Wynifred. "Ve biz On Altıyız! Harika! Bazılarından birine iki boy farkla yelken açıyoruz, buna gerçekten inanıyorum!"

"Ama Conningsby'nin _Elf_'i ve _Pretty Sue_ iyi yelkencilerdir - onları izledim," dedi Polly. "Ve _Waking Up_ muhteşem bir şekilde donatılmış. Yelkenimiz rüzgarı tutabilseydi! Bu sıradan bir eski elek."

Wyn, karnına dolanan yelkene kova kova su sıçrattı. Uzun virajlarda _Coquette_ büyük, pike yapan bir kuş gibi rotayı hızla geçti. Gezi teknelerinden birinin yanından geçtiğinde seyirciler iki kızı coşkuyla alkışladı.

Başlangıç ​​teknesine geri dönüş yolunun yarısında, Go-Aheads ve tüm Busters'ların yığıldığı _Happy Day_, iki kızın yönettiği yarışan katamaranla birlikte ilerledi ve o noktadan sonra arkadaşları _Coquette_ için "destek" vermeye başladı.

_Coquette_ Yedi ve Dokuz Numaraları geçti; Liderler arasında kendisini öne çıkaracak kadar hızlı bir şekilde parkuru tamamlamış gibi görünüyordu, kendi sayısından çok daha yüksek sayılar geçmişti.

Ancak Wyn ve Polly, bitiş çizgisini geçtiklerinde yarışta nasıl bir
sırada olduklarından emin değillerdi.

XX. BÖLÜM

KANO YARIŞI

_Happy Day_'in dümeninde olan Dave Shepard, jüri teknesinin hemen arkasına
koştu ve durdu.

"Kim kazandı?" diye bağırdı çocuklar, koro halinde. "On Altı Numara nerede?"

"Bütün tekneler gelene kadar size nasıl söyleyebiliriz?" diye karşılık verdi beyefendilerden biri gülümseyerek.

"Elbette biliyoruz," diye ilan etti Dr. Shelton. "Ve siz de onları tezahürat etmekte haklısınız, çocuklar. _Coquette_ her şeyin çok ötesinde - şu iki kız harika!"

Anında Busters ve Go-Aheads yeniden tezahürat etmeye başladı. _Sissy Radcliffe_ gemisindeki gruplarının yaşlı üyeleri koroyu devraldı. Wyn Mallory ve Polly Jarley, eski ve pis teknedeki diğer katamaranları
geçip yirmi beş dolarlık ödülü kazanmışlardı.

"Hepsi senin için canım," diye bağırdı Wyn, Polly onu öpüp teşekkür ettiğinde.
"Elbette paraya ihtiyacım yok, ama sen ve baban.
Sen benden alacaksın - arkadaşlık uğruna, canım?"

"Evet, Wyn. _Senden_," diye karşılık verdi kayıkçının kızı, titreyen dudaklarıyla.

"Ve şimdi de kano ödülünü denemeye mi geliyorsun? Bu beş dolarlık bir altın para olacak. Ama bunun için hepimizle
mücadele etmek zorunda kalacaksın. Eğer yapabilirsem seni kendim yenerim," diye güldü Wynifred.

Dave motorlu tekneyi iskeleye doğru koşturdu ve Wyn ile Polly'nin kanolarını suya indirdi. Bir dakika önce kızların kano yarışı için düdük çalmıştı ve diğer kızlar göldeydi.

Toplamda kırk üç kano vardı. Bazıları Polly'ninki gibi huş ağacı kabukluydu; ancak büyük çoğunluğu sedir tekneleriydi.

"Huş ağacı kabukluları Dr. Shelton'ın iskelesine sıraya girin!" diye bağırdı başlangıç ​​görevlisinin sesi megafonundan. "Beni yakaladın mı? Shelton'ın iskelesine!"

Polly ve Kızılderili kanolarını kullanan diğer birkaç kız ellerini salladı ve pozisyon aldı. Oldukça düz bir çizgide ilerlediler.

"Şimdi sizin için başlangıç ​​çizgisinde sedirler!" diye bağırdı adam ve Wyn, beş arkadaşı ve gölün dört bir yanından gelen diğer kız kanocularla birlikte emre uymaya çalıştı.

Ama o kadar çoklardı ki sıraya girmek
tamamen kolay değildi. Yaklaşık kırk kano, argo
Frank'in ifadesiyle "bir grup"tu, bu arada, diğer yarışmacıların herhangi biri kadar hevesliydi. Frank, Wyn'in ve belki de Bess'in, ayrıca Polly ve Grace'in yarışı kazanma şansının _ondan_ daha yüksek olduğuna inansa da; elbette en iyi kanocuların bile bir düşüş yaşayıp yarıştan elenme ihtimali vardı.

Her zaman en iyi kürekçi kazanmaz; "devrilen" tekneyi idare etmekte çok fazla belirsizlik vardır - özellikle heyecan anlarında ve buna benzer birçok tekne arasında.

Bu yüzden herkes için umut vardı. Kanolardaki kızların hevesli yüzleri bunu gösteriyordu. Sırada yer almak için biraz mücadele ettiler; ancak
tüm girişler numaralandırılmıştı, bu yüzden sadece doğru bir şekilde içeri girip
bobbing kanosunun her iki tarafında yeterli alan bırakmak gerekiyordu.

Başlangıçlardan biri eleştirmek için bir kayıkla sıra boyunca yukarı aşağı çekildi. Her kız rakiplerine karşı Green Knoll Kampı'ndaki kızlar kadar adil değildi ve başlangıç ​​​​oyuncusu tüm kalabalığa -hem sedirler hem de huşlar- hazırlanmaları için bağırmadan önce biraz çekişme yaşandı.

"Atışta, unutmayın," diye bağırdı megafondan. "Kazık teknesinin etrafından
bir kere dönün, sağa dönün ve geri dönün. Huş kabukları, sedirler gibi bu çizgide biter. Şimdi!"

Bir an sonra tabanca sesi duyuldu. Küreklerin
sıçraması duyuldu -hatta bazıları birbirine çok yakın ve çok istekli olduğu için- bir çarpışma bile oldu.

Seyirciler tezahürat etti -Gannet Adası'ndan gelen çocuklar o çizgide özellikle iyi iş çıkardı. Green Knoll Kampı'ndaki kızları ayrım gözetmeksizin desteklemeye kararlıydılar.

Ancak birkaç dakika içinde Dave Shepard arkadaşlarına bağırdı:

"Bakın, neler oluyor, çocuklar! Polly'ye bakın!"

"Polly Jolly!" diye bağırdı heyecanlı Ferd. "İlk
huş kabuğundaki o mu?"

"Elbette öyle," diye yanıtladı Tubby Blaisdell. "Peki! Daha önce hiç böyle bir
kız gördün mü? Şu kollara bak. Seninkinden
daha iyi pazıları var, Dave, oğlum!"

Çünkü kızlar mayo giymişti ve Polly'nin çıplak kolları, motorlu teknenin yanından hızla geçerken en iyi şekilde sergileniyordu.
Yüzü asılmıştı - gözleri parlıyordu. Ve küreği bir makinenin kararlılığıyla
sürürken ileri geri sallanıyordu.

"Polly Jolly için yaşasın!" diye bağırdı Ferd Roberts, tekrar.

Busters koroyu devraldı.
Coşkularını dizginleyemediler, çünkü Polly'nin sedir tekneleri
geçirdiği hız gerçekten harikaydı.

Elbette, yarışmacılardan bazılarının eleneceği önceden belliydi. Polly bu kanoları sanki hareketsiz duruyormuş gibi geçti.

Önde Wyn, Bess, Grace, Frank ve gölün etrafından yarım düzine kız vardı. Zaten iki dökülme olmuştu ve ardından birkaç küçük çarpışma oldu. Huş ağacından yapılmış kanolardaki handikap beklenenden çok daha büyüktü, çünkü arkada oldukları için tüm devrilen teknelerden ve parkurdan uzak durmak için yeterince şey bilmeyen diğer kürekçilerden kaçmak zorundaydılar.

Ancak Polly Jarley dışarıdan gitmişti ve tüm sıkıntılardan kolayca sıyrıldı. Kısa süre sonra baş kanoların eteklerine tutundu ve dönüşten önce kendisi de yakında önde olacakmış gibi görünüyordu.

Önde Wyn, Bess ve Grace iki garip kızla neredeyse başa baş mücadele ediyorlardı. Go-Aheads'in kaptanı kazanmak istiyordu - bunu çok istiyordu. İyi bir sporcuydu ve bu nedenle iyi bir kaybedendi; ancak bu, kişinin kaybetmeyi _sevdiği_ anlamına gelmez.

Bessie Lavine onun için muhteşem bir şekilde kürek çekiyordu - açıkça onun iyi günlerinden biriydi. Frank Cameron geride kalmıştı - aslında başka bir kızla
çatışmıştı ve ikisi de yarış dışı kalmıştı.

Grace Hedges, Polly Jarley kadar iri ve güçlüydü; ancak kayıkçının kızının eğitiminden yoksundu. Polly hayatının her günü sıkı çalışmaya alışmıştı. Bu, spor salonunda çalışmaktan ve haftada birkaç kez biraz kürek çekmekten, yüzmekten veya başka bir atletik eğlenceden farklıdır.

Ancak Grace gayet iyi gidiyordu ve rakiplerinden birini geçmeye çalışmasaydı kazanabilirdi bile. Küreği diğer kızınkiyle çarpıştı. Her iki kanocu da çok zorlanıyordu ve sinirleri de biraz gergindi.

"Keşke nereye gittiğine baksana, Bayan!" diye çıkıştı diğer kız,
ve Grace iltifatını iade etmeden önce -eğer isteseydi- iki kano birbirine çarptı ve iki kız da göle düştü.

Bu dökülmelerde hiçbir tehlike yoktu. Arkasından iki motorlu tekne geldi ve
batmış yarışmacıları aldı.

Ama Grace alınmadan önce Polly Jarley'nin huş ağacı kabuğunda hızla geçtiğini gördü.

Kayıkçının kızının önünde sadece üç sedir teknesi vardı ve hepsi dönüş yolundan geliyordu, kürekçiler ellerinden gelenin en iyisini yapmak için
zorlanıyorlardı.

Wyn muhteşem, dengeli bir kürek çekti; Bess hararetleniyordu ve kürek çekerken
dudağını ısırıyordu. Bess kaybettiğinde her zaman acı çekerdi. Arkadan yukarı
Polly, muhteşem kaslarının yorulmaz olduğunu kanıtlayan uzun, istikrarlı nefeslerle huş kabuğunu zorladı.

Seyirciler kayıkçının kızı için bağırmaya başladılar. Yarışı
kazanmak için muhteşem bir girişimde bulunduğunu gördüler.

Ama Wyn, kendisininki yerine başka bir numara için bağırdıklarını duyduğunda -hangisi olduğunu fark etmedi!- sahip olduğu tüm yedek gücü ortaya koydu.

Bess, Go-Ahead Kulübü'nün kaptanı tarafından geride bırakıldı. Kanosu
titreyerek, küreği yaptığı işin altında bükülerek, Wyn hızla ilerledi.
Bess ve diğer kız yarıştan elendiler -umutsuzca.
Wyn ile huş kabuğu kano arasındaydı.

Polly, arkadaşının öne geçtiğini gördüğünde küreğini tutmadı; bu
mükemmel derecede adil bir yarıştı. Ama kayıkçının kızı, engeli ve her şeyi göz önünde bulundurulduğunda, ilk başta o kadar iyi iş çıkarmıştı ki, zorlu işi sürdürememesi şaşırtıcı değildi. Wyn'inki gibi yedek bir kuvveti yoktu.

Sonuncusu, hedefin üzerinden hiç azalmadan hızla geçti. Polly sadece onu tebrik etmek için yeterince durdu.

"Ödülü istediğini bildiğimde, sevinmen çok hoş, Polly," diye haykırdı Wyn. "Ama ikimiz de alamadık."

"Bugün bana yeterince yardım ettin, Wynifred," diye yanıtladı Polly, yumuşak bir sesle.
"Şimdi babam ve ben eve gideceğiz. Bana buraya gelirse nasıl olacağını söylemişti; ama en azından senin sayende büyük ödülü kazandık ve para artık bizim için çok şey ifade ediyor!"

Yarışlar bitmesine rağmen, Go-Aheads ve Busters için gün henüz bitmemişti. Bir şekilde Gannet Adası ve Green Knoll'daki kampçılar arasında dondurma masalarında "muhteşem bir ziyafet" olacağı haberi yayıldı ve Frankie şiirsel bir şekilde "öldürmek için kartallar gibi" toplandılar.

Garson yığınla krema tabağı getirdi, güzel kekler vardı ve
Tubby'nin masanın bir ucundaki yağlı gülümsemesi neşe saçıyordu.
Hepsi çok neşeliydi ve garson Dave Shepard'a çeki ve bir kağıt parçası getirene kadar kimse kimin ödeme yapacağını sormadı.

"Merhaba! Bu yemeği _ben_ mi sipariş ettim?" diye sordu Dave, çekin büyüklüğünden
şaşırarak.

"Çeki sana vermem emredildi - ve kağıdı," dedi garson sakin bir şekilde.

"Aman Tanrım, Dave! Biri seni sokmuş!" diye hırıltılı bir sesle konuştu Tubby, ağzı hala doluyken.

Dave kağıdı yavaşça açtı ve kendi el yazısıyla okudu: "Bahse girerim ki
Go-Ahead kızlarına
bir dondurma ikramı, merakınız
bu işi yalnız bırakmanıza izin vermez."

"Kendi el yazınızı inkar etmiyorsunuz, değil mi efendim?" diye sordu garson,
tamamen ciddi bir yüz ifadesiyle. "Şirkete o siparişi verdim, Bay Shepard."

"Wyn Mallory! Beni yakaladı!" diye homurdandı Dave ve bir erkek gibi hesabı ödedi.

"Ama o kızlara şaka yapmaya çalışmanın ne faydası var?" diye sordu Tubby'ye sonradan. "Her zaman bir adama karşı masayı deviriyorlar."

"Çok iyi bir masaydı--çok iyi bir masa," diye kabul etti Tubby, dudaklarını şapırdatarak. "Ama sen sözlerinde çok pervasızsın, Dave."

Bay Lavine'in adamı _Happy Day_ ve kanoları kampa geri götürdü,
gençlerin tüm grubu ise daha büyük olan _Sissy_'ye bindi. Gölde yelken açarak güzel vakit geçirdiler ve akşam yemeği vaktinde
Cave-in-the-Wood Kampı'na ulaştılar. Suda hâlâ yeterince ışık vardı ve gezginler, Polly Jarley'nin ilk kez iki kano kulübüne
tanıştırıldığı küçük koyda dalgaların üzerinde sallanan bir tekneyi görebiliyorlardı.

"Ve şu anda orada Polly ve babası var," dedi Dave, hemen.

"Evet. Bu _Coquette_," diye kabul etti Wyn.

"Orada ne yapıyorlar?" diye sordu Frankie. "Bak! Ayağa kalkmış
ve el kol hareketleri yapıyor -- bize değil. Polly ile konuşuyor."

"Geçen kış Dr. Shelton'ın motorbotunu kaybetme talihsizliğine uğradığı yer burası," dedi Wyn. "Hatırlamıyor musun?"

"Bak," diye haykırdı Dave, "ona dalın tekrar düştüğü yeri
- ve teknenin sisin içinde gittiği yönü gösteriyor."

"Nereye gittiğini _çok _biliyor_," dedi Tubby alaycı bir şekilde. "Denize
sürüklendi ve bildiği kadarıyla _Parlak Gözler_
havaya
uçmuş olabilir!"

"Ama patlamadı, görüyorsun ya, kanatları da yoktu," diye güldü
Wynifred. "Yani hava yolculuğuna gerek kalmadı--bundan emin olabiliriz. Battığı yeri
bulmak için her şeyi verirdim."

"Ben de öyle, Wyn," diye haykırdı Dave. "Batık tekneyi bulabilirsek, Bay
Jarley ne onu ne de gümüş heykelleri çaldığını kolayca kanıtlayabilirdi."

"Ben de gizemin açıklanması için güzel bir şey verirdim,"
dedi Bay Lavine aniden.

"Sen ne verirdin, Peder?" diye sordu kızı.

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı gülümseyerek. "İkinizin de -Go-Aheads ve Busters- gerçekten bir
motorlu tekneye sahip olmak için can attığını anlıyorum. Buradaki Frank Dumont, tatili sona erdiği için yarın
_Mutlu Gün_ ile eve gitmesi gerektiğini söylüyor.

"Şimdi, size bir teklifte bulunacağım," diye devam etti Bay Lavine, daha
ciddi bir şekilde. "Zaten sürü halinde avlanacaksınız, erkekler birlikte ve kızlar birlikte. Kızlar batık tekneyi bulurlarsa, onlara _Mutlu Gün_ kadar iyi bir
motorlu tekne hediye edeceğim; ve eğer çocuklar
şanslıysa, tekne Busters'a ait olacak. Ne diyorsunuz?"

"Teşekkürler!" diyoruz," diye bağırdı Dave, hemen.

"Bunu çok yakışıklı buluyoruz, efendim," diye ilan etti Wyn, beyefendinin yanına gelip elini tutarak. "Ve bunu neden yaptığınızı biliyorum, efendim, bu yüzden size iki kez teşekkür ediyorum. Zavallı Bay Jarley, Dr. Shelton'ın suçlamasından aklanabilirse, bu çok yardımcı olurdu."

"Hıh!" diye mırıldandı Bay Lavine, "Shelton'ın bugün Jarley hakkında
kendimden bahsettiğini duydum ve bu beni utandırdı - bunu kabul etmekte özgürüm. John'u hiç
_bu kadar kötü düşünmedim!"

"Başka birinin söylediğini duyduğunuzda farklı geliyor," diye fısıldadı Dave Wynifred'in kulağına.

Ancak Bay Lavine'in teklifi her iki kulüp tarafından da coşkulu bir ilgiyle karşılandı. Bir motorlu tekne sahip olunabilecek en iyi şey olurdu! Hem erkekler hem de kızlar sezon bitmeden
kayıp _Parlak Gözler_'i bulmaya kararlıydı.

BÖLÜM XXI

RÜZGÂRIN YOLU

"Biliyor muydunuz," dedi Profesör Skillings, birkaç gün sonra Busters'la birlikte Camp Green Knoll'u ziyaret ederken, "Wintinooski Vadisi'nde birkaç bin Polonyalı olduğunu?"

"Beni şaşırtıyorsunuz," diye belirtti Bayan Havel.

"Üzerinde fasulye yetiştirmek için harika şeyler, Profesör," diye ilan etti Dave, kaynaktan
dolu bir kova su çıkararak.

"Doğru türden direkler değil, oğlum--doğru türden "Bayrakları," dedi profesör, nazikçe gülümseyerek ve Bayan Havel'a bir hindistancevizi fincanı maden suyu ikram ederek. "Terimlerin yanlış anlaşılmasının ne yapacağını görüyorsunuz," diye ekledi profesör, tartışmacı bir şekilde. "Biraz
bilgi -özellikle biraz bilimsel bilgi--tehlikeli bir
şeydir."

"Haklısınız, Profesör," diye bağırdı Tubby, duyma mesafesindeydi. "Dr. Mackenzie'nin hizmetçi kızının yaptıklarını duydunuz mu?"

"Dr. Mackenzie çok bilgili," diye yorumladı profesör, hayalperest bir şekilde.

"Haklısınız. Her neyse, kız böcekler,
kurtçuklar, mikroplar ve benzeri şeyler hakkında çok fazla konuşma duydu ve bu, Profesör
Skillings'in biraz bilim bilmenin tehlikesi hakkında söylediklerini kanıtlıyor."

"Nasıl, Tubby?" diye sordu ilgili gençlerden biri.

"Bir gün doktorun karısı bu hizmetçiden bir bardak su istedi,
ve kız getirdi. "'Çok tuhaf bir tadı var, Mary,' dedi Bayan Mackenzie.

"'Elbette, hanımefendi, sorun değil, hanımefendi. İçinde tek bir mikrop yok, çünkü
size getirmeden önce süzgeçten geçirdim, hanımefendi!' diyor
Mary. Ah, Mary bazı bilimsel kavramlar edinmişti, tamam, tamam!"

"Windmill Çiftliği'nde daha fazla esinti olacağına inanıyorum," diye gözlemledi
Wynifred Mallory.

"Keşke orada olsaydım," diye homurdandı Tubby, şakasını anlattıktan sonra
çoktan yıkılmıştı.

"Hadi gidelim!" diye önerdi Frankie.

"Bol bol rüzgar olacak," dedi Dave, düşünceli bir şekilde
ufuktaki bulutlara bakarak.

"Hava durumu peygamberini dinle," diye alay etti Ferdinand.

"Sana söylüyorum!" diye bağırdı Frankie, ayağa fırlayarak. "Hadi yel değirmenine çıkalım
ve o yükseklikten ne kadar _görebileceğimizi_ görelim. Çiftçinin karısı harika bir manzara olduğunu söylüyor, öyle değil mi Wyn?"

"Ben varım," diye yanıtladı Wyn. "Yürürken burada oturup sıcaktan
konuşmaktan daha sıcak olmayacağız."

O, Frankie ve Dave önden yola koyuldular; ancak Tubby gelmedi,
Grace Hedges de gelmedi. Ancak diğerleri eğlenme ihtimali gördüler ve bedeli ödemeye istekliydiler.

Windmill Çiftliği'nin açık alanlarına
çıktıkları anda yürüyüşleri için ücret almaya başladılar. Hafif bir esinti başlamıştı ve
ilk başta düzensiz olsa da, kısa süre sonra gölün karşısından gelen sabit bir
rüzgara dönüştü.

Uzaktaki pus dağıldı ve oğlanlar ve kızlar tepenin
üstüne vardıklarında geldiklerine sevindiler.

"Bahse girerim fırtınaya veda edeceğiz," dedi Dave. "Ama buradaki hava
serin değil mi?"

"Hadi tırmanalım "Çatı katına," diye ısrar etti Frank. "Çiftçinin karısı
yapabileceğimizi söyledi."

"Bugün hepsi evden uzakta," dedi Wyn. "Ama
aldıracaklarını sanmıyorum. Bu sabah süt almaya geldiğimizde Bayan Prosser bize
Pazar okulu pikniğine gideceklerini söyledi."

"Eski şeyi çalıştırmak istiyorum," diye belirtti meraklı
Ferdinand. "Bunun hakkında ne biliyorsun, Dave?"

"Bu debriyajı atarak başlıyor," diye cevapladı büyük çocuk, hemen
kapının içinde. "Rüzgar devam ederse çiftçi muhtemelen geri döndüğünde bir
öğüt öğütecektir. Görüyorsun, orada birkaç torba mısır ve buğday var."

Kızlar çoktan tozlu merdivenlerden yukarı, kulenin çatı katından çatı katına doğru yol almaya başlamışlardı. Frank önce en üst kata çıktı ve
manzaradan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Hadi yukarı çık!" diye bağırdı. "Bolca yer var. Burası düşündüğünden
daha büyük ve esinti güzel. İki pencere var ve bu
güzel bir cereyan yaratıyor."

Çocuklar Go-Aheads'ın arkasına toplandılar--Ferdinand hariç. Ama hiçbiri
birkaç dakika boyunca onu kaçırmadı.

Değirmenin penceresinden ne bir manzara elde edildi!
Honotonka Gölü'nün ve kıyılarının tüm panoraması, Wintinooski Vadisi'nin bir kısmıyla birlikte ayaklarının dibinde bir halı gibi uzanıyordu--ormanlar ve tarlalar,
ön planda ekili arazi, Gannet Adası'nın kayalık sırtları,
Jarley's Landing, Forge, Wintinooski'nin ötesindeki gölün dik kıyısı ve böylece Braisely Park'taki güzel evlere ve batıdaki büyük şehrin dumanına kadar.

Onların haykırışlarının ortasında, ağır ahşap binadan aniden bir sarsıntı geldi ve
onları ürküttü.

"Bu ne?" diye bağırdı Mina.

"Bir deprem!" diye güldü Frankie.

"Bu "Yelkenler!" diye bağırdı Dave, merdivene doğru yönelerek. "Orada ne yapıyorsun, Ferd?"

İnleme ve titreme devam etti. Değirmenin kolları dönüyordu ve her dönüş hızlarını artırıyordu.

"Bunu kes, Ferd!" diye bağırdı Dave tekrar, merdivenden inmeye başlayarak.

"Bu tam bir çocuk gibi değil mi?" diye sordu Bess, iğrenerek. "Sadece
makineyle
uğraşmak zorundaydı."

"Sence değirmenci ne diyecek?" diye sordu Wyn, endişeyle.

Dönen kolların kükremesi neredeyse seslerini bastırıyordu. Rüzgar
sert bir esintiye dönüşmüştü. Yelkenler o kadar dolu ki kollar
en yüksek hızda dönüyordu. Kule sanki yıkılacakmış gibi sallanıyordu.

"Aman Tanrım!" diye inledi çekingen olan Mina. "Hadi buradan çıkalım."

"Dave neden onu durdurmasını sağlamıyor?" diye bağırdı Frankie.

"Neden aptal Ferd kendisi durdurmuyor?" diye sordu Wyn.

Diğer oğlanlar çoktan merdivenden aşağı yuvarlanıyorlardı ve kızlar
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onları takip ettiler. Aşağısı oldukça karanlıktı ve
zemin kata geldiklerinde, dans eden toz parçacıklarıyla doluydu. Dave
ve Ferd kapının yanındaki makineyle meşguldüler.

"Dave'i durduramaz mısın?" diye bağırdı Percy.

"Kahrolası şey bozuldu!" diye duyurdu Dave, iğrenerek.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Frank. "Buradan çıkmak istiyorum."

Kapıya doğru yöneldi; ama Wyn tam zamanında onu yakaladı. Açık kapının önünden değirmenin yelkenleri -birbiri ardına- giderek daha hızlı dönüyordu. Ve yelkenler kapıya o kadar yakındı ki, Go-Ahead kızlarının en küçüğünün bile çarpmadan dışarı çıkabilmesi için yer yoktu.

Dave etrafına baktı. Birbirlerinin konuşmasını duymak neredeyse imkansızdı ve söylenecek ne vardı? Her erkek ve kız, Ferd'in karışmasının onları hangi duruma soktuğunu fark etti.

Rüzgar dinene kadar kulede tutsaktılar.

Ferd Roberts bir köşeye sindi ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Meraklı ruhunu en derinlere kadar korkutan bir şey yapmıştı.

Yelkenleri çalıştırmıştı ve sonra debriyajı atmaya çalışırken değirmen taşlarını da çalıştırmıştı. _Onlar_ neredeyse onları sağır eden bu sesin çoğunu çıkarıyorlardı.

Sonunda Dave, güç kayışını volandan itti ve taşlar dönmeyi bıraktı; ancak yelkenleri durdurmanın bir yolu yoktu. Kapıdan dışarı adım atmak anında ölümü davet etmekti ve rüzgar
esmeyi bırakana kadar kaçış yok gibi görünüyordu.

"Ve rüzgar bazen iki veya üç gün aralıksız esiyor!" diye bağırdı
Frankie.

"Tubby'nin bizimle burada olmaması şanslıyız," dedi Dave, sert bir şekilde. "Hangisinin önce yeneceğini görmek için hemen kura çekmek isterdi."

"Öğle yemeği! Dave," diye yalvardı Mina. "Belki de buradan çıkmadan önce çok
acıkmış oluruz."

"Şimdi açım," diye duyurdu Frankie.

"Öğle yemeği zamanı yaklaşıyor," diye onayladı Wyn.

"'Öğle yemeği'! Ha!" diye bağırdı Dave. "Sanırım bu 'öğle yemeği'nin dişil hali. Şu anda bir yığın krep ve bir kutu fasulye yiyebilirim. Basit bir 'öğle yemeği' için fazla açım."

"Aman Tanrım! Burası çok sıcak," diye iç çekti Percy. "Eğer kalmak zorundaysak,
yine yukarı çıkalım, biraz hava hareketleniyor."

"Pencereden bir işaret verelim. Belki birileri görüp
kurtarabilir bizi," diye önerdi Frank.

"Peki ne yapabilirler?" diye sordu Wyn, "Bu yelkenler dışarıdan durdurulamaz; durdurulabilir mi, Dave?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye yanıtladı Dave. "Yakınlarda bir ağaç varsa, bir adam
ona bir çapa ipi bağlayıp sonra çapayı kollardan birinin üzerine
atabilir. Ama bu makineyi parçalara ayırırdı, sanırım,
böyle bir sarsıntıyla durdururdu."

Tam o sırada Mina Everett tiz bir alarm çığlığı attı. "Bak! Bak!" diye bağırdı. "Yangın var! Burada yanacağız! Ah, ah, Wynnie! Ne yapacağız?"

Diğerleri dehşet içinde döndüler Başlarının üstündeki şaftın etrafından mavi duman fışkırıyordu.

BÖLÜM XXII

KULENİN TUTSAKLARI

"Yangın!" diye bağırdı Percy Havel. "Ah! Ne yapacağız?"

"Eh, bağırıp çağırman onu söndürmez," diye çıkıştı Frank.

Ama Dave Shepard merdivene fırlamış ve hemen sorunu
duyurmuştu.

"Aks aşırı ısınıyor. Şuradaki yağ kutusunu görüyor musun, Ferd? Transından
çık ve işe yarar bir şey yap, evlat! Çabuk! Kutuyu bana ver."

Ama onu ona ulaştıran Wyn oldu. Dave hızla yağ kaplarını yeniden doldurdu ve
şaftın etrafındaki çatlaklara biraz yağlayıcı sıktı. Duman
hemen dağıldı.

"Geri kalanınız daha serin olan yere gidin," diye emretti. "Ben
burada kalıp mühendis
olacağım. Ve Tanrı aşkına, rüzgarın dinmesi için dua edin!"

Durum gerçekten ciddiydi; kuledeki tutsaklar arasında kimse
ne yapacağını bilmiyordu. Rüzgâr değirmenin kollarını döndürüp dururken, dışarı çıkma şansı yoktu. Bir sonraki saat içinde hepsinin beyinlerini
çalıştırdıkları söylenemezdi. Bir düzine kaçışa yol açacak kadar öneri yapılmıştı; sadece önerilerin hiçbiri pratik değildi.

Dave değirmen taşlarını durdurduğundan beri daha az gürültülüydü; ancak bina titremeye ve büyük tekerlek gıcırdamaya devam ediyordu.

"Adam ne kadar da eşekti ki, kapının tam kollarının arkasından kesmelerine izin verdi," diye haykırdı Frankie.

"Ve rüzgâr esmeye başladığında, yelkenleri içeriden durdurmanın uygun bir yolu yoktu," diye ekledi Percy.

"Hayır. Bu benim hatam," diye itiraf etti Ferdinand. "Bir şekilde dişliyi kırdım."

"Eh, eğer bir baltamız olsaydı," dedi diğer çocuklardan biri, "kapının karşısındaki taraftan binadan dışarı çıkabilirdik."

Ancak Dave çoktan değirmende alet aramıştı. Bir
ip bile yoktu. Olsaydı, yüksek pencereden
yerin altına inebilirlerdi.

"Uygun yangın merdivenleri olmadan yel değirmenleri inşa etmek yasadışı olmalı," diye ilan etti Frank, gülmeye çalışarak.

Ama bu konuda şaka yapmak zordu. Tamamen fazla
ciddi görünüyordu.

Rüzgar istikrarlı bir şekilde esmeye devam etti - zaman geçtikçe biraz daha sertleşti; ama güneş daha da ısındı. Öğle vakti geldi ve Green Knoll Kampı'ndakilerin onları çoktan beklediğini biliyorlardı.

Sonunda tepenin aşağısındaki patikada bir figür belirdi.
Tubby Blaisdell'i sıcak güneşte acı içinde yokuşu tırmanırken gördüler, belli ki Bayan Havel ve Profesör Skillings'in isteksiz bir habercisiydi.

Tubby'ye bağırmaya başladılar, ama bunun
yararsız olduğunu çok iyi biliyorlardı. Aşağıda onların seslerini duyamazdı, yel değirmeni bu kadar gürültü yapmasa bile.

Ama kızlar şapkalarını pencereden salladılar ve güle güle,
duygusal şişman genç, alnını silerek yukarı bakarken
sinyalleri gördü. Durdu, elinin altından pencereye baktı ve
sonra adımlarını hızlandırdı.

"Ah, sen Tıknaz!" diye bağırdı Frank, sonunda, karmakarışık buklelerini pencereden dışarı iterek. "Bize yardım edemez misin?"

Bu sözleri duydu ve her zamankinden daha şaşkın görünüyordu.

"Söyle! Ne istiyorsun?" diye bağırdı onlara. "Benden o merdivenlere
çıkmamı isteme, çünkü çıkamam. Ve Bayan Havel ile profesör, kampa geri dönmenizi
söylediler. Bir fırtınanın geldiğini düşünüyorlar. Ayrıca--aç değil misin?"

"Aç mısın! Neden, Tub," diye bağırdı Ferd, "sana ulaşabilseydik, seni canlı canlı yerdik!"

Tubby biraz ürkmüş gibi görünüyordu ve geri çekilme yolunun açık olduğunu görmek için arkasına baktı.

"Peki, neden aşağı inip öğle yemeğini almıyorsun?" diye sordu genç Blaisdell.

"Yapamayız," dedi Wyn ve içinde bulundukları durumu açıkladı.

"O yelkenleri durduramıyor musun?" diye soludu Tubby. "Neden--neden--bu eski aletin sahibi olan adam nerede?"

Daha fazla açıklama yaptılar. Tubby diğer tarafa geçti ve Dave'in mühendis
olduğunu gördü. Arkadaşlar bir süre birbirlerine bağırıp durdular.

Tubby yelkenleri yakalayarak durdurup durduramayacağını görmek istedi.

"Bunu yaparsan, Tubby, ve suçlanan şeyler seni bir mil havaya fırlatır," diye ilan etti Dave. "Ayrıca, çiftçinin değirmenini parçalamak istemiyoruz. Zaten yeterince zarar verdik. Bu yüzden, o ağır vagonlardan birini geri geri götürüp yelkenleri parçalamanın bir anlamı yok. Hayır. Sanırım
bir süre burada beklemeliyiz."

Kızlardan birinin bağırdığını duydular ve Tubby, Frankie'nin pencereden el kol hareketleri yaptığını görmek için etrafta dolandı.

"Ah, Tubby! Bizi aç bırakma--ve çok _korkunç_
bir
şekilde susadık," diye bağırdı Wyn, arkadaşını bir kenara iterek. "Öncelikle kuyudan bize bir kova su getir."

"Aman Tanrım! Sana nasıl ulaştıracağım--fırlatayım mı?" diye kıkırdadı şişman genç.

"Kovayı ve bir ipi al," diye emretti Wyn.

"Ama eğer bize bir ip atabilirse, bu durumdan kurtulabiliriz," diye haykırdı Ferdinand. "Yapamaz mıyız, Dave?" diye sordu, temiz hava almak için merdivenlerden yukarı çıkan kaptanına.

"Tubby bir kuruş bile olsa bir ip rulosu atamazdı. Bir
kement kullanmayı öğrenemezdi, bilirsin."

"Ve biz kızlar bir ipe binemezdik," diye itiraz etti Bess.

"Seni aşağı indirebiliriz," diye ilan etti Ferd.

"Oldukça sağlam bir ip olmalı," dedi Dave. "Ve belki de çiftlikte
çamaşır ipinden daha büyük bir şey yoktur."

Öyle de oldu. En azından Tubby başka bir şey bulamadı ve
sonunda çiftlik evinin arkasındaki kurutma alanında bulduğu ağzına kadar dolu kovayı ve ipi getirdi.

"Şeyi bu kadar yükseğe atamam," diye şikayet etti Tubby, iki veya üç denemeden sonra.

"Bekle!" diye emretti Wyn.

"Dur! Wynnie'nin büyük aklı iş başında."

"Herkes otursun ve ayakkabılarının bağcıklarını çözsün. Bağcıkları istiyorum," diye ilan etti Wynifred.

"Yaşasın!" diye haykırdı Ferd. "Biraz bekle, Tubby; o ipi değirmenin üzerinden atmaya çalışırken zavallı küçük benliğini bir yağ lekesine dönüştürme."

Tubby, hiçbir şeyden nefret etmeden oturdu ve derin derin nefes aldı. Gün, şiddetli rüzgara rağmen _sıcaktı_.

Wyn tüm ayakkabı bağcıklarını aldı ve onları birbirine bağladı, bir cıvata ile alt uca bir ağırlık
için sabitledi ve yere indirdi.
Tubby orada çamaşır ipinin ucunu bağladı ve yukarı çektiler.
Yeterince uzun ve yeterince güçlüydü ve Dave dikkatlice su kovasını kaldırdı -- ve ah! susuz mahkumlara ne kadar da lezzetliydi.

Hepsine bardaklar verildi, çünkü Akademi öğretmenleri ve
Denton anneleri bu noktada oldukça ısrarcıydı.

"Ama, aman Tanrım!" Frank, "Keşke bize her zaman acil durum erzağı taşımamızı söyleselerdi." diye patladı.

Dave, "Bu şekilde ıssız bir adaya atılmayı beklemiyorduk," dedi.

Ama Wyn'in aklına başka bir fikir geldi.

"Arka verandada kavunlar var. Bu sabah orada gördüm. Git bize bir sürü al, Tubby. Kova dolusu gönder. Ve bahçede domatesler ve çitin köşesindeki ağaçta birkaç yaz elması var. Bayan Prosser'la her şeyi yoluna koyacağız. Hadi canım! Açlıktan ölmeyeceğiz."

"İstersen sana biraz yumurta getireyim," diye önerdi istekli genç.
"Tavukların gıdakladığını duyuyorum."

Ama hepsi çiğ yumurtaya karşı çıktı ve kavunların ve taze domateslerin yeterli olacağını düşündü.

"Kampa geri dön ve rapor ver," diye emretti Dave, pencereden. "Prof. ve Bayan Havel, bu kızlar yakında gelmezse öfke nöbetleri geçirecekler. Onlara iyi olduğumuzu söyle--ama Tanrı bilir ki
rüzgarın esmesini durdurmak istiyoruz."

Ancak, rüzgarın böyle bir niyeti varmış gibi görünmüyordu.
Tubby Blaisdell ayrıldıktan sonra daha da güçlendi.

Tüm grubu iyi durumda tutmak zordu. Hapis sinirlerine dokunmaya başlamıştı. Ayrıca, gökyüzü daha da kararıyordu,
ancak henüz öğleden sonra değildi; ve şişman genç gözden kaybolduktan kısa bir süre sonra, yoğun yağmur damlaları düşmeye başladı.

Bunun yerine, rüzgar yağmur damlalarını kule penceresine doğru savurdu. Pat, pat, pat, daha hızlı ve daha hızlı düştüler ve uzakta
gök gürültüsü gürledi.

Piknik yapan çiftçiler bu fırtınadan önce evlerine dönmüş olmalılar; ancak,
gelseler bile, yel değirmeninin yelkenlerini durduramazlardı. Mil gıcırdadı
ve duman çıkardı, ama Dave yağ kaplarını dolu tuttu.

Gök gürültüsü giderek yaklaştı ve şimşek çakmaya başladı.
Kızlardan bazıları korkmuştu. Ayrıca burası bir elektrik fırtınası sırasında hapsedilecek hoş bir yer değildi. Uzun, dönen kollar şimşeği çekmek için tam da gereken şeyler gibi görünüyordu.

Hepsi -hem erkekler hem de kızlar- değirmenin zemin katına çekilmekten memnundular.

Bu sırada elementler başlarının üstünde çığlık atıyor ve yağmur çatıya ve yelkenlere
vuruyordu. Gerçekten çok tatsız bir durumdu.

BÖLÜM XXIII

WYN BİR ŞEYE ÇARPAR

Fırtınanın ortasında dışarıdan bir ses onları selamladı. Dave kapıya gitti ve düşen yağmurun arasından Çiftçi Prosser'ı gördü.

Ailesini piknikten yeni getirmişti ve eve
hızla girmişlerdi. "Orada ne yapıyorsun?" diye sordu çiftçi. "Yelkenleri durduramaz mısın?"

Dave, Ferd için mümkün olduğunca hafif olmasını sağlayarak açıkladı.

"Eh! Değirmen kurulduğundan beri böyle bir şey bekliyordum. Şimdilik yapabileceğimiz bir şey yok. Ama rüzgarın yakında değişeceğine inanıyorum. Ve eğer değişirse, belki de yelkenleri buradan, dışarıdan durdurabilirim."

Ancak, çiftçinin kehanetinin gerçekleşmesinden önce hava neredeyse kararmıştı ve akşam yemeği vakti gelmişti. Sonra yağmur aniden durdu (gök gürültüsü ve şimşek çoktan uzaklaşmıştı) ve rüzgar dindi.

Çiftçi ve adamı, değirmen duvarının dışına uzanan dar şaftın genişliğine karşı bir fren kurdular ve böylece dönen aks üzerinde baskı oluşturdular. Bu, yelkenlerin durmasına yardımcı oldu.

Go-Aheads ve Busters'ın o kuleden ne kadar şükürle çıktığını ifade etmek zor olurdu. Profesör Skillings ne yapabileceğini görmek için
yağmurda yola koyuldu; ama yolda yağmurla
yol kenarından yıkanmış beyaz bir çakıl taşı almıştı ve bunda
tuhaf bir şey olduğu için, cep lambasının ışığında incelemek için bir çalılığın altında durmuştu. Sonra
her zaman yanında olan jeolojik çekiciyle taşı ikiye ayırması gerekiyordu. Uzun süre sonra
hava karardıktan sonra elektrik lambası orada, yamaçta, kocaman titrek bir ateş böceği gibi parlıyordu.

Genç arkadaşlarına yardım etmek için hiçbir şey yapamamış olması. Çiftçinin karısı Bayan Prosser, herhangi biri hakkında en pratik fikre sahipti; çünkü,
çocuklar ve kızlar değirmenden çıktıkları anda,
çiftlik evinin mutfağına girip orada uzun
masasına oturup büyük kaseler dolusu süt ve ekmekle birlikte bir sürü
zencefilli kurabiyeyle "dışarı çıkmaları" konusunda ısrar etti.

Böylece olay mutlu bir şekilde sona erdi, ancak Ferdinand Roberts'ın
ruhu birkaç gün boyunca çökmüştü.
Ruhsal olarak acı çekmesi onun için iyiydi--Frankie'nin dediği gibi: ona bir ders verebilirdi. Ve
çiftçiye makineye verdiği zararın bedelini ödemek zorundaydı.

Ferdinand'ın hiç parası olmadı. Harçlığını önceden harcadı,
mümkün olduğunca diğer Buster'lardan borç aldı. Evden para aldığında oturup hepsini alacaklılarına dağıtmak zorundaydı ve
sonra tekrar borç almaya başlamak zorundaydı.

Bay Prosser'a ödeme yapmak için gerekli parayı bir araya getirmek için çok çalıştı;
ama oğlanlar onun için telafi ettiler ve kızlar da yardım ederlerdi--sadece
Dave Shepard, Ferd'in zihnine bir kızdan ödünç almanın onurlu bir şey olmadığını
aşılamıştı.

Ancak, kendi cebini boşaltıp kredisini
son noktasına kadar zorlayan Ferdinand, birkaç gün sonra Tubby ile Forge'a gitti ve bir mağaza vitrininde istediğini düşündüğü bir şey gördü.

"Ah, Tubby!" diye bağırdı. "Bana yarım dolar borç ver; olur mu? Onu
almalıyım."

Tubby, ağır göz kapaklarıyla ona baktı ve hırıltılı bir sesle: "Yine kar yağdı,
kardeşim; ne demek istediğini anlamadım!"

Ferd arkadaşlarından birinden diğerine geçtiğinde hepsi reddetti--şişman genç kadar argo olmasa da, Ferd aslında kendini bir yoksul olarak buldu, tüm kredi hatları ona kapalıydı. Bu onu ciddileştirdi.

"Eğer siz arkadaşlar ve eski profesör burada aniden ölseydiniz, ne yapardım?" diye soluk soluğa sordu Ferd. "Neden--eve yürümek zorunda kalırdım!"

"Ya da yüzerdim," dedi Dave, kalpsizce. "Sanırım kanonuzu rehin bırakırdınız."

Yüzmeden bahsetmişken, bu, Bessie Lavine ve Mina Everett'in yanı sıra, birkaç çocuğun da pratik yapması gereken bir sanattı. Sabahın erken saatlerindeki dalışın yanı sıra, her iki kulüp de genellikle Green Knoll Kampı'nda veya Gannet Adası'ndaki erkek kampında yüzme maçları düzenlerdi.

Çocuklar iyi bir dalış salı inşa ettiler ve çok çalıştıktan sonra onu derin suya demirlediler. Kızlar arasındaki iyi yüzücüler--özellikle Wyn ve
Grace--sala kürek çekip oradan dalmayı severlerdi. Öğleden sonra geç saatlerde Go-Ahead'ler kanolarıyla salın yanına geldiler
sadece mayolarını giymişlerdi ve oğlanların bir geziye çıktıklarını ve hatta Profesör Skillings'in bile Cave-in-the-Wood Kampı'nda
görünmediğini gördüler.

"Oh, ne güzel!" diye haykırdı Bess, memnuniyetle. "Artık o önemsiz oğlanlar bizi rahatsız etmeden
güzel vakit geçirebiliriz. Doğru şekilde
dalmayı öğreneceğim, Wyn."

"Elbette," diye karşılık verdi arkadaşı ve kaptanı, cesaretlendirici bir şekilde. "Şimdi, zamanı," ve Bess'e birkaç dakika boyunca epey ilgi gösterdi.

Diğer kızlar derin suda büyük bir keyifle eğlendiler. Bessie dalış hakkında epey bir şey öğrendi ve sonunda dinlenmek için
şamandıranın kenarına oturdu.

Wyn denize atladı.

Şamandıradan uzun bir eğimle çıkmıştı, ancak
yüzeyin altına girdiğinde döndü ve daha derine gitti. Sudaki bir su samuru gibiydi,
ve kulaklarını pamukla tıkadığı için uzun süre
aşağıda kalmaya hazır hissediyordu.

Bir keresinde Bess ile dalarken gözlerini açtı ve gölün dibinde ne bir kaya ne de suyla
dolmuş bir engel olan gölgeli bir şey gördüğünü düşündü.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dibe doğru ilerledi; ancak ışık onu
takip etmedi. Gözlerini açtığında hiçbir şey göremiyordu.
Sanki bir şey onu gölgelemişti.

Su onu çekiyordu; uzun süre aşağıda kalamazdı.
Ama
tekrar yukarı doğru sürüklenmek için döndüğünde, omzu bir şeye değdi.
Vurdu ve ona ulaştı. Ancak darbe onu gerçekten itti ve
yüzeye doğru yukarı doğru süzüldü.

Salın yanına kürek çektiğinde soluk soluğaydı ve Frank sordu:

"Ne oldu, Wyn? Hayalet görmüş gibi görünüyorsun, sanırım
çok uzun süre aşağıda kalıyorsun."

"Hayır," diye soluk soluğa kaldı Wyn. "Ben--bir şeye çarptım."

"Neydi o?"

"Neden--neden, bir vagona benziyordu. Bir şeydi."

"Sanırım öyle!" diye güldü Frank. "Üzerinde bir yük saman olan bir vagon--ha?"

Wyn başka bir şey söylemedi. Dizlerini yukarı çekip
kahverengi kollarıyla sarılmış bir şekilde şamandıranın üzerine oturdu ve düşündü. Diğer kızlar ondan
hiçbir şey çıkaramadı.

Ancak rüya görmüyordu. Ciddi bir amaç için düşünüyordu.

Bir vagona _benziyordu_--herhangi bir şeye
benzediği kadar. Ama tabii ki onu çok belirsiz bir şekilde görmüştü. Dokunduğunda
tahtadan olduğunu biliyordu; ama su dolu bir ağaç değildi, üstünde
sümük olmasına rağmen Pürüzlü değildi; pürüzsüzdü.

Elbette, bir vagon değildi. Çok büyük bir kutu da değildi. Ne vagon ne de
kutu buradan, Gannet Adası'ndan on beş veya yirmi rod öteden dışarı çıkamazdı.

Wyn adaya doğru baktı ve John Jarley'nin kaza geçirdiği koyun içine
doğru bakabildiğini gördü.
Kayıkçının
hikayesine göre, motorlu tekneden denize düşerken dümeni öyle bir çevirdi ki, tekneyi doğrudan koydan gölün ortasına doğru
fırlatabilirdi.

"Ama ya tekne, sonuçta, tekerleğin dönmesine tepki vermezse?" diye düşünüyordu Wyn. "Ya da, ya dümenin eğimi sandığı kadar büyük değilse?"

Zihninde çarptığı şeyin yattığı noktayı sabitledi
ve sonra koyun kıyısındaki ağaca baktı, orada dalın koptuğu yerde uzun bir yara vardı.

İkisi arasındaki çizgi belirgindi. Motorlu tekne tam o rotada ilerlemiş ve koyun girişini koruyan ormanlık noktayı
ıskalamış olabilirdi.

Ya da daldığında çarptığı şey _Bright Eyes_, Dr. Shelton'ın kayıp motorlu teknesi olsaydı?

Wyn diğer kızlara bağırmak üzereydi -- aklına gelen fikri açıklamak için onları yanına çağırmak üzereydi -- sudan gelen bir dolu sesi Busters'ın geri döndüğünü duyurdu.

Bay Lavine'in sözünü hatırladı. İki kulüp bu konuda rakipti.
Go-Aheads'ın kendi başlarına bir motorlu tekneye sahip olması harika olmaz mıydı!

Wyn ayağa kalktı ve tekrar daldı. Ama daha önce bulduğu gizemli
bir şeye doğru dalmadı. Bunun yerine, yaklaşan Busters'la buluşmak için
cesaretle yüzdü. BÖLÜM XXIV

GECE ALARMI

Go-Aheads adadan ayrılıp kendi kamplarına doğru hızla kürek çekmeden önce, Wyn Mallory'nin "başka bir aklı" vardı.

Suyun altında çarptığı batık nesne hakkında kulüpteki kız arkadaşlarına hiçbir şey söylememeye karar verdi. Belki de önemli bir şey değildi; o zaman ona gülerlerdi. Eğer kayıp motorbotsa, kızlara söylemek hikayeyi olması gerekenden daha fazla yayabilirdi.

Go-Aheads ve Busters rakipti. Bay Lavine, batık tekneyi ve Dr. Shelton'ın John Jarley'i çalmakla suçladığı gümüş
resim kutusunu bulan kulübe ödülü vereceğine söz vermişti.

"Ve sonuçta hiçbir şey olmayabilir," diye düşündü Wyn. "Yanlış bir alarm olabilir. O zaman _çocuklar_ bize gülerdi."

Daldığında neye çarptığından emin olmak Wyn'e göre
en önemli şeydi. Ve bunu, özellikle gizemi incelemek için
aşağı inmeden nasıl yapabilirdi?

"Çocuklar beni görmeden bunu nasıl yapacağım?" diye düşündü. "Ve eğer kızları sırdaşım yaparsam, hepsi de orada olmak isteyecektir--ve sonra Buster'lar bizi yakalayacaklardır. Aman Tanrım! Ne yapacağımı bilmiyorum--gerçekten."

Frank'i sırdaşım yapmak istiyordu; ama Frank
çok şakacıydı. Kızlar ve oğlanlar sık ​​sık
kayıp motorbotu avlamaktan bahsetmişlerdi; ama Bay Lavine yarıştan sonra Denton'a geri döndüğünden beri, hiçbir kulüp
_Bright Eyes_'ı aramaya ciddi olarak kalkışmamıştı.

Polly, Wyn'e Meade's Forge'dan adamların tekneyi ilk kaybolduğunda nasıl aradıklarını anlatmıştı; ve bazı tekneciler uzun süre aramaya devam etmişti. Motorlu tekne ve gümüş heykeller
bulunmuş olsaydı, Dr. Shelton bunları elde etmek için büyük bir
ödül ödemek zorunda kalabilirdi, çünkü göldeki teknecilerin hepsi dürüst değildi.

"Bazıları, babam ilk kez kazadan sonra yattığı sırada onu epey rahatsız ettiler, gece gelip diğer aramacılara vermediği
ayrıntıları onlara vermesini sağlamaya çalıştılar. _Bright Eyes_'ın tam olarak nerede battığını
bildiğini düşünüyorlardı," demişti Polly, Go-Ahead Kulübü'nün
kaptanına. "Ama bir süre sonra bundan bıktılar. Teknenin başına ne geldiğini gerçekten bilmediğini gördüler."

Polly! Wyn, güveneceği kişinin o olduğuna karar verdi. Ve Go-Ahead Kulübü'nün
kaptanı, büyük çadırdaki diğer kızlar ve Bayan Havel uyuyana kadar buna karar vermedi. Wyn bir saattir uyanıktı ve ne yapacağını merak ediyordu.

Şimdi, kayıkçının kızının bu aşamada Frank'ten veya diğerlerinden daha akıllı ve daha güvenli bir sırdaş olacağına ikna olmuş olan Wyn, battaniyesinden
sıyrılıp mayosunu aldı. Güzel ve sıcak bir geceydi. Bu saatte ormandan ve gölden, gün ışığında olduğundan daha fazla korkmuyordu.

Bu yüzden mayosunu giydi, diğerlerini uyandırmadan çadırdan çıktı, şöminenin yanındaki yığından kendi küreğini seçti ve
çıplak ayakla kıyıya koştu. Kanosunu suya itmesi sadece bir dakika sürdü.

Kum şeridinin sonundaki sazların etrafından kürek çekerek, kanoyu Jarley İskelesi'ne doğru sürdü. Sazlıklardan aniden bir sıçrama sesi geldi ve onun geçişinden rahatsız olan bazı su kuşları daha derine saklandılar.

Wyn sadece güldü. Sıcak, sisli gece onu bir pelerin gibi sardı;
ancak gölün yüzeyinde birkaç metre ötedeki yolunu görebileceği kadar ışık vardı.

_Bu_ gerçek bir maceraydı--karanlıkta tek başına kanoyla.
Ve hafif tekneyi durgun suda ne kadar hızlı hareket ettirdi!

Çok kısa bir sürede iskeleye ulaştı. Dışarı atlayıp
kanoyu çekti. Bu sıçrayan su muydu yoksa arkasında şamandırada bir ses mi vardı? Bir ayak sesi miydi--birileri hızla uzaklaşıyordu?

Şimdi, Wyn ilk kez hafif bir titreme hissetti. Ancak doğal olarak
böyle bir fanteziden özellikle rahatsız olmak için fazla cesurdu. Bu saatte Jarley'lerin evinde kimler dolaşıyor olabilirdi?

Bu yüzden, bir an sonra şüphelerini üzerinden attı ve hafifçe şamandıradan yukarı ve küçük kulübeye giden patika boyunca koştu. Polly'nin penceresini yeterince iyi tanıyordu ve karanlık olmasına rağmen, kısa sürede o yeri buldu.

Panjurluydu ve panjur içeriden sürgülenmişti; ancak Wyn
perdeyi tırmaladı ve bunu ikinci kez yaptıktan sonra içeride bir hareket duydu.

"Polly!" diye soludu.

Bay Jarley'i uyandırmak istemiyordu. Sadece _ona_ açıklayamayacağını hissediyordu. Elbette, suyun altında çarptığı şeyin batık tekneyle hiçbir ilgisi olmayabilirdi ve Wyn, kayıkçıyı bu konuda rahatsız etmekten çekiniyordu.

"Polly!" diye bağırdı, yine fısıldayarak, "ben--Wyn--Wyn Mallory."

Hemen arkadaşının sesini duydu. Kepenk açıldı.
Polly karanlıkta Wyn'e gözlerini kırpıştırdı.

"Canım! Ne istiyorsun? Ne oldu?" diye sordu ormanın kızı.

"Hadi dışarı çık--hadi Polly. Sana söyleyecek bir şeyim var. Sadece
mayonu giy," diye fısıldadı Wyn.

"Aman Tanrım! Ne oldu?"

"Babanı uyandırma. Gel."

"Bir dakika," diye fısıldadı uykulu Polly ve belirtilen zamandan çok daha uzun olmayan bir süre sonra pencereden içeri süzüldü.

"Kapıdan dışarı çıksam babamı uyandırırdım," dedi. "Şimdi
aşağıya in. Bu saatte burada ne yapıyorsun?"

"Sana söyleyeceğim en şaşırtıcı şey var."

"Ne hakkında?"

"Keşke benimle Gannet Adası'na gidip haklı olup olmadığımı görsen. Ay
yakında yükselecek; değil mi?"

"Evet. Ama ne demek istiyorsun? Gizem ne?" diye sordu Polly. Sonra
Wyn'in kolunu tuttu ve "Şşş!" diye emretti, oysa Wyn'in dudakları
o an açık değildi.

"Az önce bir şey duyduğumu sanmıştım," diye fısıldadı Polly.

"Karanlıkta bir şeyler duyman kaçınılmaz," diye karşılık verdi Wyn neşeyle.

"Ama öksüren biriydi."

"Bir kuş mu?" diye cesaret etti Wyn. "Kanoyla gelirken sazlıklarda bir tanesinin sıçradığını duydum."

"Bir kuş boğazını mı temizliyor?" diye güldü Polly. "Olması pek olası değil!"

Tekrar uğraşmadı ama Wyn'in kolunu sıktı. "Bana
sorunun ne olduğunu söyle. Seni gecenin bir vakti tek başına buraya kadar
getirecek kadar önemli bir şey olmalı."

"Doğru. Öyle," diye cevapladı Wyn ve Polly'ye onu rahatsız eden şeyi anlattı.

"Ve, oh, Polly! Eğer suyun altında vurduğum şey o
tekne olursa----"

"Oh, Wyn! Babam ne derdi?"

"Çok sevinirdi. Hepimiz de. Ve kesin olarak öğrenmeliyiz."

"Sabah ona söylerim. Oraya gidip göreceğiz----"

Ama Wyn onu durdurdu. Ona konunun gizlice araştırılmasının ne kadar gerekli olduğunu gösterdi. Bay Lavine batık _Bright Eyes_'ı ve gümüş
heykelleri bulan kulübe bir motorbot vereceğine söz vermişti. Ve Buster'lar bundan emin olana kadar hiçbir şey bilmemeliydiler----

"O zaman Bay Lavine babamın tekneyle ilgili hikayesine inanıyor mu?" diye atıldı Polly.

"Bence inanıyor, Polly, canım. Bence Polly, Bay Jarley'nin tüm şüphelerden
kurtulmasından çok, çok memnun olurdu. Babanın başına gelenler için üzgün. Bence babana karşı tavrı
bir zamanlar olduğundan
değişti."

"Öyle olmalı!" diye haykırdı Polly.

"Elbette. Ama hiçbirimiz her zaman yapmamız gerekeni yapmıyoruz," diye gözlemledi Wyn yumuşak bir sesle.

"Bugün daldığın yeri bulmaya çalışacaksak, Wyn,
bununla uğraşsak iyi olur," diye ısrar etti Polly.

"Şimdi mi gideceksin?" diye bağırdı Wyn.

"Elbette yaparım. Çocuklar kamplarında uyuyor olacaklar. _Coquette_'e bineceğiz. Bir esinti var."

"O zaman kanomu arkadan çekelim," dedi Wyn hevesle. "Hadi! Tekrar o şeye dalmak için deliriyorum. Eğer _Parlak_ Gözlerse----"

Polly, rüzgar soğuduğunda üzerlerine saracakları birkaç eski battaniye bulmakta ısrar etti.

"Ve denize düştükten sonra gece havasından sizi koruyacak bir şeye ihtiyacınız olacak," dedi. "Oh, Polly! Sence orayı tekrar bulabilir miyim?" diye bağırdı Wyn,
kayıkçının kızından sonsuz derecede daha hevesli.

"Oğlanların şamandırasından hemen uzakta olduğunu mu söylüyorsun? Eh! Sanırım bakabiliriz."

"Hissetmek mi istiyorsun?" diye güldü Wyn. "Çünkü _ben_ orada gün ışığında bile hiçbir şey göremiyordum -çok derindi."

"Tamam. Ellerimizle bakacağız. Oraya ulaştığımda bir tekne olup olmadığını anlayacağım, Wyn."

"Umarım _öyledir_" diye soluk soluğa kaldı Wyn. "Yalnızca _senin_ hatırına değil,
Polly. Neden, eğer _Parlak Gözler_ ise, Go-Ahead'ler kendi başlarına bir
motorlu tekneye sahip olacaklar. Bu iyi olmaz mı?"

Ama Polly katamaranı hazırlamakla çok meşguldü ve cevap veremedi. _Coquette_ iskeleden biraz uzakta demirlemişti ve _iki kız Wyn'in kanosuyla ona doğru gittiler.

Kulübesinde bir fener vardı ve Polly onu yaktı. Sonra şamandıralı demirleri kaydırdılar ve biraz branda serdiler. Oldukça esinti vardı ve Gannet Adası'na doğru rotaları uygundu. Kısa süre sonra katamaran biraz yan yattı ve köpükler arkalarında geniş bir iz bırakarak uzaklaştı.

"Ne güzel bir gece!" diye iç çekti Wyn. "Ve çarptığım şeyin _Parlak
Gözler_ olduğu ortaya çıkarsa gördüğüm en mutlu gece olacak."

Polly sık sık arkalarına bakmıştı. "Hiçbir şey duymuyor musunuz?" diye sordu sonunda.

"Neyi duyuyorsunuz?"

"Şşş! Bu yelken açan biri. Duymuyor musunuz?"

Wyn dinledi ve sonra mırıldandı: "Senin kulakların benimkilerden daha keskin olmalı, Polly. Ben suyun şapırtısından başka bir şey duymuyorum."

"Hayır. Başka bir yelkenli var. Nereden olabilir?"

"Babanın uyandığını ve peşimize düştüğünü düşünmüyor musun?" diye sordu Wyn.

"Elbette hayır. Ayrıca, _Coquette_ şu anda sahip olduğumuz tek yelkenli tekne --bir kano hariç--. Diğer tekne bir haftalığına ödünç verildi. Ve ağır bir yelken yukarı kalkarken direğin üzerindeki çemberlerin gıcırdadığını duydum."

"Bir grup balıkçı mı?" diye önerdi Wyn.

"Ama ışıkları nerede?"

Wyn etrafına baktı. "Haklısın," diye soluk soluğa söyledi. "Tek bir
titreyen fener bile yok --karada olanlar hariç."

Polly, kıç taraftaki koltuğa oturdu, kendi fenerlerine uzandı ve
ışınlarını boğdu. "Biz de bir ışık göstermeyeceğiz," diye mırıldandı.

"Neden! Kim olabilir ki?" diye bağırdı Wyn. "Biri bizi
takip ediyor olabilir mi?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Polly, sert bir şekilde. "Ama evimizde bir şey duyduğumu
sandım. Yüksek sesle konuşuyorduk. Eğer o gümüş heykeller
Dr. Shelton'ın söylediği her şeye değerse, onları bulmak isteyen bizden
çok kız var."

"Aman Tanrım! _Bunu_ hiç düşünmemiştim," diye gözlemledi Wyn Mallory,
hafif bir ürpertiyle. "Gerçekten takip ediliyor muyuz acaba?"

BÖLÜM XXV

TUHAF BATEAU

Polly biraz güldü. Yine de ciddi bir şekilde konuştu.

"Bu kadar endişelenmene gerek yok, Wyn. Gölde iş yapan adamların çoğunu tanıyorum. Bazıları çok iyi adamlar, diğerleri ise tam tersi; ama en kötüsünden korkmuyorum."

"Eğer bizi takip ettilerse ve batık motorlu tekneyi _bulduysak_,
gümüş resimlerin olduğu kutuyu yakalayıp çalamazlar mıydı?" diye sordu Wyn.

"Kolayca değil. Görüyorsun ya, kutunun nereye konduğunu bilmiyorlar. Babam
benim dışımda kimseye söylemedi. _Bright Eyes_ iyi büyüklükte bir tekneydi ve
tekneyi kendisi kaldırmadan kutuya çıkmakta biraz zorluk çekerlerdi."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Wyn, daha az endişeyle, _Coquette_ onları hızla Gannet Adası'na doğru taşırken. "Ama bahsettiğin bu adamlar bize karışabilir."

"Evet. Öyle. Ama gönderdikleri kadar iyi olacaklarını düşünüyorum," dedi Polly, hiç korkmuyormuş gibi görünüyordu.

Wyn korkak değildi; o ve Bessie Lavine'in gölün ortasındaki kanolarından
düştükleri zaman bunu göstermişti. Ama Polly gibi, ormanda, az sayıda ama kaba insanla birlikte yaşamamıştı.

Kısa süre sonra, Forge'un üzerinde yükselen ayın ışığında huzur içinde yatan Green Knoll Kampı'nı geçtiler. Ayın ışınları tüm
tepeyi gümüşle kapladı ve kampı büyüleyici bir yer haline getirdi. "Umarım hiçbiri uyanıp beni gitmiş bulmaz," diye belirtti Wyn, kıkırdayarak.

Polly dümeni ve yelkeni arkadaşına verdi ve arkalarındaki gölü daha iyi görebilmek için ayağa kalktı. İlk başta sadece
belirsiz kıyıları ve gümüş rengi suyu gördü. Sonra, biraz uzakta, Polly
ay ışığının yolunun üzerinde sürüklenen hayaletimsi bir yelken gördü.

"Bir tekne!" diye haykırdı. "Ve--rüzgarın bu haliyle--koyumuzdan
çıkmış olmalı, Wynnie."

"Sence--biz orada iskelede konuşurken gerçekten birileri bizi dinliyor muydu, Polly?" diye sordu Wyn. "Ve
_o_ teknedeler mi?"

"Bilmiyorum. Ama o zaman bir şeyler duyduğumu biliyorum."

"Ama o tekne bizi takip etmiyor."

"Olabilir. Bunu bilemeyiz. Onlar da bizi bizim onları izleyebildiğimiz kadar kolay izleyebilirler."

Fakat _Coquette_, çocukların kampının kurulduğu Gannet Adası'nın kenarına vardığında, yüksek, ormanlık sırtın gölgesi gölün üzerinden o kadar uzağa savruldu ki
yüzme salı ve çevresi karanlıkta kaldı.

Yelkeni indirilmiş ve burnu şamandıranın kenarına değen katamaran, adanın bu gölgesi tarafından tamamen gizlenmişti. Bu gölge, daha uzaktaki suda yatan parlak ay ışığıyla
karşılaştırıldığında daha da koyuydu.

"Çatalları şamandıraya taşıyacağım," diye fısıldadı Polly, "sonra da _Coquette_ çarptığın şeyin yattığını düşündüğün noktanın üzerinden geçene kadar misinayı çekeceğiz."

"Benim kanomu da yoldan çekelim," diye ısrar etti Wyn. "Ah! Umarım
çocuklar uyanmaz."

"Oradaki ışık ne?" diye bağırdı Polly, aniden.

"Bu, kamp ateşinin kıvılcımı. Kayaların içinde, bu yüzden
hiçbir zararı olamaz; yatağa gittiklerinde üzerini örtme zahmetine girmiyorlar."

"Hadi, Wyn--tekneyi it."

Katamaranla birkaç metre şamandıradan uzaklaştılar. "Bekle," diye fısıldadı Wyn. "Burada deneyelim."

"Dalacak mısın?"

"Evet. Biraz su sıçratacak; ama aksi takdirde gölün dibine
ulaşabileceğimi sanmıyorum, burası çok derin."

"Dikkatli ol!" diye uyardı Polly. "Aşağıda ne varsa
kendine zarar verebilirsin."

"Dışarı bakacağım," diye karşılık verdi Wyn, kulaklarını yine pamukla doldurarak. Daha fazla
özgürlük kazanmak için mayosunun eteğini de çıkardı. Sonra yelkenlinin güverteli kısmına bir anlığına kendini yerleştirdi - yarı karanlıkta ince, kıvrak bir figür - ve yavaş yavaş eğilip kollarını uzatarak suyu ayırdı.

İleriye doğru daldığında Polly'den hızlı bir haykırış duyduğunu düşündü; ancak Wyn bunun cesaretlendirici bir haykırış olduğuna inanıyordu. En azından, suya
dokunup gölün derinliklerine, aşağı, aşağı, aşağı inerken buna hiç dikkat etmedi.

Gözlerini açtı, ancak elbette altında büyük, gölgeli bir kütleden başka bir şey görmedi. Bu kütleye doğru hevesle yüzdü; göl, gün ışığında olduğundan çok daha
derin görünüyordu.

Suyun yükselmesine karşı mücadele ederek, bir dakikadan fazla bir süre boyunca derinliklere doğru ilerledi. Bu, ilk
dalış için oldukça uzun bir zamandı. Ve dibe ulaşamadı, veya birkaç saat önce çarptığı şeye
benzer bir nesne bulamadı.

Ayağa kalkması gerekiyordu. Döndüğünde başının üzerinde aydınlık bir nokta belirdi ve bu noktaya doğru sıçradı. Göğsü ağrıyarak yüzeye ulaştı ve göğüs hizasında sudan sıçradı - tekneden birkaç metre ötede. Burada güçlü bir akıntı vardı.

"Polly!" diye soludu.

"Şşş!" diye tısladı yoldaşının sesi, uyarı olarak.

Şaşıran Wyn uyarıya uydu. Suda neredeyse hiç dalgalanma yaratmadan
tekneye doğru kürek çekti. Orada korkuluklara tutundu ve dinledi. Polly'yi göremiyordu.

"O tekneyle nereye gittiklerini bilmiyorum, Eb," diye hırladı boğuk bir ses karanlığın içinden.

Wyn omzunun üzerinden bir bakış attı. Orada, gri ve hayalet gibi beliren, daha önce bir kez gördükleri uzun yelken vardı. Garip, kare burunlu tekne sürükleniyordu, ama biraz uzakta. Görünüşe göre katamaran
adanın gölgesinde iyi gizlenmişti. Polly aniden teknenin kenarına uzandı ve Wyn'in omuzlarını tuttu. "İçeri tırmanmaya çalışma," diye fısıldadı. "Çatırtıyı görecekler veya duyacaklar."

"Tamam," diye soludu Go-Aheads'in kaptanı.

"Eb Lornigan ve birkaç arkadaşı. Eb göl için bir utanç.
Bir kereden fazla hapse girdi," diye fısıldadı Polly.

Ama Wyn'in omuzları soğumaya başladı. Sonuçta gece havası gerçekten
sıcak değildi. "Tekrar aşağı iniyorum," diye fısıldadı.

"Buldun mu?" diye sordu Polly.

"Hayır. Ama bulacağım," diye ilan etti diğer kız, kendinden emin bir şekilde ve
suya kaydı.

Katamaran teknesinin altına girdi ve aniden dönerek
ayaklarını ona dayadı ve kendini derinliklere attı.

Böylece kazandığı ivmeyle daha hızlı bir şekilde aşağı indi ve
daha önce olduğundan farklı bir eğimle dibe doğru ilerledi. Ellerini
önünde tutarak başını batık bir nesneyle çarpışmaktan korudu
burada olabilirdi. Ve bu sefer gerçekten bir şeye
tekrar çarptı.

Hızla döndü ve iki eliyle yakaladı. Suda neredeyse dik duran
keskin, pürüzsüz bir sırık gibi görünüyordu. Üzerine bir
parça
bez veya bir tür deniz bitkisi iliştirilmişti.

Kendini asayla aşağı çekmeye çalıştı ama
şimdi eskisinden daha uzun süre aşağıdaydı.
Asanın ne olabileceğini
tekrar dönüp yukarı doğru "tekmeleyene" kadar hayal edemedi.

"Batık teknenin flama asası!" diye soludu, yüzeye
çıktığında ve bir kez daha ağzını açabildiğinde.

"Şşş! Sana ne oldu?" diye sordu Polly, alçak bir sesle,
doğrudan elinin altında.

"Ah! Gittiler mi?"

"Bato duyma mesafesinde değil. Ama sen _bir yunus_ gibi _sıçrıyorsun."

"Saçmalama! Bırak da ben tırmanayım."

Polly ona biraz yardım etti ve birkaç dakika sonra Wyn teknenin küçük kokpitinde soluk soluğa yatıyordu.

"Bir şey buldun mu?" diye sordu Polly endişeyle.

Wyn ona suyun altında bulduğuna inandığı şeyi ve
asanın pozisyonunu söyledi. "Burada baş aşağı yatıyor olmalı," dedi.

"Ah! Gerçekten _Parlak Gözler_ mi _olduğunu_ düşünüyorsun?"

"Bir şey var," diye cevapladı Wyn, kendinden emin bir şekilde, battaniyelerden birini
başına çekerek.

"Ben de aşağı iniyorum," diye sertçe ilan etti Polly.

"Tamam. Belki teknenin daha fazlasını bulabilirsin. Orada."

Polly katamaran teknesinin pruvasına sıçradı, bir an kendini hazırladı
ve sonra denize atladı. Go-Ahead kızlarından herhangi birini yüzerek ve dalış yaparak geçebilirdi--ve neden olmasın? İlkbaharın başından sonbaharın sonuna kadar gölün içinde veya üzerindeydi.

Polly, Wyn'den daha uzun süre su altında değildi; ancak yüzeye çıktığında _Coquette_'e doğru
vurdu ve hemen tekneye
bindi.

"Bu ne? Haklı mıyım? Bu bir tekne mi?" diye bağırdı endişeli Wynnie.

"Evet! Orada. Ah, Wynifred Mallory! Babam çok
rahatlayacak! Bu--bu cennet gibi! Sana nasıl teşekkür edebiliriz?"

Wyn usulca ağlıyordu. "Çok sevindim, sevgili Polly. Bu--bu
_kesin_ _Parlak Gözler_ mi?"

"Bu bir motorlu tekne. Hemen güverteye indim ve etrafında dolaştım. Honotonka Gölü'nde kesinlikle _iki_ motorlu tekne batmamıştır," diye ilan etti Polly.

"O zaman sus!" diye ısrar etti Wyn. "Bu konuda sessiz kalacağız. Benim bulduğum bir şey ve
Bay Lavine'e olabildiğince çabuk telgraf çekeceğim. Go-Ahead kızları
bir motorlu tekneye sahip olacak! Bu iyi olmaz mı?"

"Diğerlerine hiçbir şey söyleme. Babama söyleyeceğim," dedi Polly,
halatı çekmeye başlayarak. "Ve tekneyi
kaldırmak için ne yapması gerektiğini bilir. Forge'a gitmesi gerekecek----"

"O zaman mesajı Bay Lavine'e benim için gönderebilir. Ona kızların
batık tekneyi
bulduğunu söyle ve benim adımı yaz. Bu,
Bessie'nin
babasını aceleyle buraya getirir."

Kızlar çapalarını ve kanoyu aldılar ve yelkeni tekrar açtılar. _Coquette_ oğlanların yüzme şamandırasından fırladığında, garip
bateau'nun hayaletimsi yelkeni adanın diğer ucundaki ay ışığının yolunu tekrar kesti. "Kendimi daha iyi hissederdim," diye mırıldandı Polly, "eğer o adamlar bu kadar yakınlarda dolanmasalardı."

BÖLÜM XXVI

KURTARAN ÇOCUKLAR

Wyn, Green Knoll Kampı'nın görüş alanında kanosuna bindi ve Polly'yi _Coquette_'i evde tek başına çalıştırmak üzere bırakarak kıyıya kürek çekti, kanoyu çıkardı ve kampa ait diğer altı kanoyla birlikte sahilde ters çevirdi ve böylece tepeye gizlice çıkıp tekrar yatağa girmeye hazırlandı.

Kimse onu özlememiş gibi görünüyordu, ancak artık gece yarısından iki saat geçmişti. Kızlar kulübünün kaptanı, uykuya hazırlanırken kalbinde bir memnuniyet hissi hissetti. Go-Ahead Kulübü'nün kızları için büyük ve mutlu bir
sürpriz yapacağına inanıyordu;
ve ayrıca Jarley'ler, Dr. Shelton'ın motor botu kaybolduğundan beri Bay Jarley'nin üzerinde asılı duran şüphe bulutundan kurtulmuş olacaklardı.

Wyn o kadar geç uyudu ki diğer tüm kızlar kalkıp, Bayan Havel onu sarsmadan önce sabah yüzmeleri için aşağı koşmuşlardı.

"Banyonuzu çok erken yapmış olmalısınız, Wynnie," dedi o kadın. "İşte
mayonuz tamamen ıslanmış."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Wyn uykulu bir şekilde.

"Hadi, kalkın. Tüm kamp hareketlendi," dedi Bayan Havel ve diğer kızlar geri döndüğünde Wyn tamamen giyinmişti. Çok fazla soru sorulmadı, bu yüzden sırrı güvende kaldı.

Ancak, öğleden öncenin saatleri geçtiğinde ve Jarley'lerden ne haber alabildi ne de onları
görebildiğinde oldukça rahatsız oldu.

Bir zamanlar büyük bir tekne sürüklenerek geçti ve Gannet Adası'nın arkasında kayboldu,
tembel bir yelkenle ve iki adam uzun küreklerde.
Görüntüden kaybolduğunda Wyn, bunun bir önceki gece katamaran teknesini takip eden aynı gizemli tekne olabileceği düşüncesiyle rahatsız oldu.
Şimdi oğlanların kampının açıklarında mı demirlemişti?

Bu yüzden kendi zihnini sakinleştirmek için hepsinin kürek çekip
Cave-in-the-Wood Kampı'na gitmelerini ve öğle yemeğini yanlarında götürmelerini önerdi.

"Aman Tanrım, Wynifred!" diye haykırdı oğlan düşmanı Bess, "o oğlanlardan tek bir gün bile uzak duramaz mısın?"

"Genellikle oğlanlar etraftayken iyi vakit geçirdiğimizi fark ediyorum,"
diye karşılık verdi Wyn neşeyle.

"Ah, onlar oldukça 'zorunlu bir kötülük'," diye mırıldandı Frank. "Ama Buster'lardan bir süreliğine kurtulduğumuzda kendimi Johnny Bloom'un teyzesi gibi hissediyorum."

"Peki Johnny'nin teyzesi ne olacak?" diye sordu Mina.

"Neden, Johnny'nin İzcilere ait olduğunu ve İzcilerin bir kuralının her gün birileri için bir şeyler yapmak olduğunu biliyor musun? Söz konusu kişiyi mutlu etmek için."

"İngilizcenizle biraz fazla ilgiliyim, Bayan, ama sizi anlıyoruz," dedi Grace.

"Şimdiye kadar," diye katıldı Percy Havel. "Ama Johnny Bloom ve teyzesi nerede devreye giriyor?"

"Neden, arkadaşlarına yapabileceği başka bir nezaket bulamadığı her gün," diye kıkırdadı Frankie, "teyzesini görmeye gider. Eve döndüğünde teyzesi o kadar mutlu olur ki -erkeklerden nefret eder- Johnny iyi bir iş yapmış olmanın tüm heyecanını hisseder."

"Şimdi, Frank!" diye güldü Wyn, "Bunun o kadar da kötü olmadığını biliyorsun."

"Evet, öyle," diye kıkırdadı Frankie. "Johnny Bloom'u komşuları kadar iyi tanımıyorsun. Benim sokağımda yaşıyor."

"Hımm! Çoğu oğlan da aynı şekilde kötü," diye ilan etti Bess. "Aynen öyle, eğer Wyn 'Gannet Adası' derse sanırım hepimiz gitmek zorunda kalacağız."

"Ve biraz dalış yapacağız," diye ilan etti Grace Hedges. "Keşke burada bir dalış şamandıramız olsaydı."

Bayan Havel kampta kalmayı tercih etti ve altı kız kanolarıyla ve yeni mayolarıyla adaya doğru yola çıkarken çok
komik bir partiydi.

Bu sırada Go-Ahead Kulübü'nün her üyesi bir meyve kadar esmerdi,
güneşe alışmıştı ve ormanın ve gölün açık hava yaşamının tadını sonuna kadar çıkarıyordu.

Mina'nın çekingenliği geçmişti, Percy zevklerinde o kadar "titiz" değildi,
Bessie diğer insanların duygularına karşı daha dikkatliydi, Grace gerçekten
neredeyse tembelliğinden kurtulmuş gibiydi, Frank bir zamanlar olduğu kadar hoydenish değildi ve Wynifred'e gelince, o da bir kızın olabileceği kadar
canlı ve mutluydu. Green Knoll'daki bağımsız, yoğun hayatları
hepsine çok iyi geliyordu. Küçük kano filosu Adanın doğu ucuna yaklaşırken kızlar, tepedeki
çalılarda meydana gelen büyük bir karışıklıktan aniden heyecanlandılar. Adanın bu ucu aşırı
dik ve kayalıktı.

"Ah, o ne?" diye bağırdı Mina, bir nesne bir anlığına görüş alanına girip sonra
kaybolduğunda.

"Keçilerden biri," diye ciyakladı Frankie.

Gannet Adası'nda büyük bir keçi sürüsü otluyordu, ancak
çoğunlukla bu uçta kalıyorlardı ve diğer taraftaki oğlanların kampından uzak duruyorlardı. Kızlar sürüden nadiren birini görmüşlerdi, ancak
çocukların ara sıra melediğini duymuşlardı ve oğlanlar yaşlı koçları ve ne kadar çirkin olduklarını tarif etmişlerdi.

Burada, tam üstlerinde, çarpıcı bir ev içi kavgası yaşanıyordu, çünkü bir anda iki koçun yamaçtaki çalıların arasında bir araya geldiğini gördüler, birkaç yumuşak bakışlı Dadı ve yavruları da onları izliyordu.

Koçlar çalılıklarda biraz geri çekilip sonra birbirlerine saldırıyorlardı. Sert boynuzları çarpıştığında çelik gibi çınlıyordu ve birkaç kez
düşmanlar şoktan etkilenip yere yuvarlanıyorlardı.

"Dövüşmek için ne yer!" diye haykırdı Frank. "Bunun hakkında ne biliyorsunuz ki, kızlar?"

"Yazık," diye titrek bir sesle söyledi Mina. "Birisi onları ayırmalı."

"Elbette! Hemen gidip bunu yapmanızı öneririm, Bayan Everett," dedi Grace,
hızla.

Ancak, Frank'in dövüşen keçilerin yargısına yönelik eleştirisi doğruydu. Adil bir dövüş için yer değildi. Hayvanlardan biri "tepeye" çıktı ve bir sonraki saldırıda alttaki keçi tamamen ayağa kalktı ve çığ hızıyla dik yokuştan aşağı yuvarlandı. Kızlar çığlık attı, diğer keçiler meledi - bu sırada muzaffer Billie bir kayanın üzerinde komuta pozisyonu aldı ve düşen düşmanına baktı. Düşmanı duramadı. İki kez keskin küçük toynaklarına tırmanmaya çalıştı ama başaramadı. Böylece, tamamen çaresiz bir şekilde tüm mesafeyi düştü ve sonunda, güçlü bir sıçramayla, kıyının altındaki derin suya ulaştı. "Ah! Zavallı yaratık boğulacak!" diye bağırdı Wyn, bu felaketten büyük bir üzüntü duyarak, diğer kızlardan bazıları gülmeye meyilli olsa da, keçi _biraz_ komik görünüyordu. Çok hırpalanmıştı ve yüzünün bir tarafında, görünümünü hiç iyileştirmeyen bir yara vardı. Ve yamaçta o kadar canlı ve kavgacıyken, şimdi gölde oldukça çaresizce
sıçrıyordu.

Buradaki adanın kıyısı, şanssız keçiye herhangi bir dayanak sağlamak için fazlasıyla engebeliydi. Ve keçi doğal olarak suda yaşayan bir
hayvan değildi.

"Hadi!" diye ısrar etti Bessie. "Onu bırakalım. Burada hiçbir işe yarayamayız."

"Elbette ona yardım edebiliriz," diye bağırdı Wyn. "Diğer boynuzundan yakala, Frank!"

Kendi kanosunu keçinin uzak tarafına sürmüştü ve şimdi canavarın boynuzunu yakalamıştı. Suda dövüşemiyordu ve Wyn ile Frank, en azından bir ayak basabileceği eğimli bir sahil parçasına ulaşana kadar onu kıyı boyunca yavaşça yönlendirdiler. Ama yarı yarıya suyun içinde yarı yarıya dışında uzandı, bitkin görünüyordu.

"O kıyıya asla tırmanamaz," diye ilan etti Mina.

"O zaman onu yukarı kaldıracağız," dedi Frank, güvenle. "İkiz İyi Samiriyeli olmak için yola çıktığımıza göre, işi düzgün bir şekilde bitireceğiz; ha, Wyn?"

Arkadaşı gülerek kabul etti ve iki kız da kıyıya atladı. Nasıl giyindiklerini göz önünde bulundurarak biraz ıslanmayı umursamadılar.

Keçi onu yakalarken kederli bir şekilde meledi; iki kız onu kaldırabilecekleri kadar büyüktü ve onu bacaklarından tutarak tepenin daha dik kısmına
sürüklemek zorunda kaldılar.

Aşağıdaki arkadaşları onları epeyce kızdırdı, çünkü bu gülünç bir görüntüydü. Ancak kısa süre sonra Wyn ve Frank, garip yüklerini adanın iç kısmına doğru uzanan kolayca eğimli bir çukurun ağzına
götürdüler. Hayvan, yetişebildiği anda ayaklarının üzerine tırmandı. Ancak bir kez yerleştikten sonra, bu nankör keçinin öfkesi en
şaşırtıcı şekilde değişti. Ya da kurtarıcılarının elinde gördüğü muameleden dolayı onurunun incindiğini hissetmiş olabilir.

Bu yüzden küçük keskin toynaklarını yere vurmaya başladı ve başını indirdi,
sonuncusunu tehditkar bir şekilde salladı.

"Sana ne demiştim?" diye seslendi Bess, aşağıdan. "Siz iki aptal,
sizi toslayacağını biliyorsunuz."

"Hadi, Wyn!" diye soluk soluğa söyledi Frankie. "Yine de keçiyi rahatsız et!"
öfkeli hayvanın ilk saldırısından kaçarken.

Keçi kıyıdan uzağa, vadiye doğru gidiyordu, yoksa
baş üstü tekrar göle girebilirdi. Kızlar ondan kaçarken, Wyn,
aşırı derecede gülerek, geriye baktı. Çok uzak olmayan kıyıdan büyük bir kayın ağacı çıktı ve bu ağacın altında yatan bir figür gördü.

"Ah, Frank!" diye bağırdı.

Arkadaşı da döndü ve figürü gördü.

"Ah, Wyn!"

Boşalmaları Bay William Goat'un dikkatini
aynı yatan figüre çekmiş gibiydi. Çimlerin üzerinde uzanmış, sivrisineklerden ve diğer böceklerden korunmak için yüzünün üzerinde büyük bir mendille,
ve şişko parmakları Dave Shepard'ın kötü bir şekilde arkadaşının "yay penceresi" dediği şeyin üzerinde birbirine geçmiş bir şekilde, tamamen baygın Tıknaz
Blaisdell yatıyordu.

"Tubby!" diye bağırdı kızlar koro halinde.

Şişko çocuk sanki bir yay serbest bırakılmış gibi doğruldu.
Mendilin hala yüzünün üzerindeydi ve kör bir şekilde homurdandı.

Bay Goat'a bir meydan okumaydı bu. Saldırıya geçti. Kızların çığlıkları arasında
keçi havaya fırladı, dört ayağı da altında toplandı ve başı ve boynuzları zavallı Tubby'nin yeleğinin ortasına indi!

Çok büyük bir keçi değildi. Usta Blaisdell için bunun böyle olması
şanslıydı. Tubby korkunç bir homurtuyla geri döndü, topukları havadaydı ve
keçi tam bir takla attı. Fakat keçi Tubby'den
çok daha hızlı ayağa kalktı.

"Koş--koş, Tubby!" diye haykırdı Frank.

"Ona dikkat et, Ralph!" diye haykırdı Wyn.

Keçi geri geldi. Bu sefer Usta Blaisdell'i arkadan yakaladı ve
o kadar sert vurdu ki sanki şişman çocuğu ayağa kaldırmış gibi göründü.

Genç adam mendili yüzünden sıyırmıştı ve şimdi düşmanı görebiliyordu. Tubby bir dizi dayanılmaz homurtudan başka bir şey çıkarmamıştı; ama şimdi, keçinin başka bir saldırıya hazırlandığını gördüğünde,
hayvanla bir çığlıkla karşılaştı, bacaklarını
a-spread yaparak havaya sıçradı, böylece Billie aralarından geçti ve sonra Tubby olabildiğince hızlı bir şekilde
çukurdan yukarı yürüdü.

Tekrar aşağı doğru yönelen keçi, eski düşmanları olan iki kızı gördü,
ve sanki onlara saldıracakmış gibi yaptı. Kahkahadan neredeyse ölü gibi olan Wyn ve Frank,
sahilden aşağı yuvarlanmayı ve böylece dengesiz keçinin görüş alanından
çıkmayı başardılar. Diğer kızlar sadece çatışmanın sesini duymuşlardı,
ve anlamadılar; Wyn ve Frankie de ilk kez kanolarına bindiklerinde açıklayamadılar.

"Zavallı Tubby! Zavallı Tubby!" Wyn'in söyleyebildiği tek şeydi. "Çocukların kampına doğru kürek çekelim. Eve doğru koştu."

"Tamam, tam bir home run!" diye soludu Frank.

Ancak üç dakika sonra, kanolar Polly'nin babasının _Bright Eyes_'da geçirdiği kazaya karıştığı koya girdiğinde, Wyn aniden Tubby Blaisdell'in deneyiminden daha ciddi bir şeyle ilgili endişelendi. Yelkeni sarılmış büyük tekne, Wyn ve Polly'nin kayıp motor botunun yattığından emin oldukları noktanın neredeyse üzerindeydi!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bess. "Artık salda eğlenemeyiz. O adamlar yolumuza çıkacak. Sizce orada o sırıklarla suda ne diye dolaşıyorlar?"

Wyn hızla kürek çekmeye başladı. Diğer kızların önüne geçti ve doğrudan oğlanların kanolarının çekildiği sahile nişan aldı.

Kamptaki gürültü ve kahkahalar ona Tubby'nin geldiğine ve tüm Buster'ların evde olduğuna dair güvence verdi. Wyn hemen kararını vermişti
eğer gerekirse, o batmış tekneyi o kayıkçıların bulmasına izin vermektense
çocuklara sır olarak vermeyi tercih ederdi. "Çocuklar! Dave!" diye seslendi sudan.

Genç Shepard hemen belirdi ve Wyn'i görünce kıyıya doğru koştu.

"Bize yardım edecek misin?" diye soluk soluğa sordu Wyn. "Çabuk! Çocukları getir! Dalgıç
şamandıranı sana söylediğim yere götür; eğer sen bulamazsan, o adamlar önce onu bulacaklar."

"Neyi bulacağım?" diye sordu Dave. "Akıllı mısın, Wynnie?"

Açıklama Wyn Mallory'nin dudaklarından oldukça karışık bir şekilde döküldü; ama Dave anladı. Döndü ve arkadaşlarına bakış açısı verdi. Tubby hariç hepsi kıyıdan aşağı yuvarlandı.

"Hadi çocuklar," diye emretti Busters'ın lideri. "O salı
götürmeliyiz. Wyn bize nereye olduğunu söyleyecek. Ve sonra sana
_nedenini_ söyleyeceğiz. Ama şimdi söz: Dikkatli olun!"

BÖLÜM XXVII

"PARLAK GÖZLER" Mİ?

Küçük kano filosu küreklerin dönmesi ve çarpışmasıyla
dalış şamandırasına doğru fırladı. Tekne sadece birkaç metre ötedeydi. İçindeki iki
kaba görünümlü adam uzun sopalarla gölün dibini yokluyordu;
ama henüz doğru yere varamamışlardı.

Wyn nefes nefese çocuklara salı kendisinin kürek çektiği yere
taşımalarını söyledi. Diğer kızlar heyecanla sorular soruyorlardı ama
Wyn ve Dave cevap vermiyordu.

Go-Aheads'ın kaptanı, salın sabit tutulabilmesi durumunda --bir şekilde demir atarak-- batık teknenin tam üzerinde, ödülün Bay Jarley veya yetkili başka biri _Parlak Gözleri_ almaya gelene kadar güvende olacağını düşünüyordu. Elbette, bu batık tekne oysa.

Polly o kadar olumlu görünüyordu ve babasını kaybettiği motorbottan
sonra harekete geçirmek için o kadar istekliydi ki, Wyn Jarley'lerin neden henüz orada olmadıklarını anlayamıyordu.

"Hey, orada! Siz çocuklar ne yapıyorsunuz?" diye sordu tekne adamlarından biri,
Dave ve saldaki arkadaşlarını selamlayarak.

"Şamandıramızı çekiyoruz," diye hemen cevapladı Busters'ın kaptanı.

"Pekala, yolumuza çıkma," dedi adam, öfkeyle.

"Merhaba_!" diye bağırdı küstah Ferd Roberts. "Her zaman Honotonka Gölü'nün sahibinin kim olduğunu merak ettim ve şimdi biliyorum."

"Dikkat etmezsen çok daha fazlasını öğreneceksin, Genç Taze," diye homurdandı diğer kayıkçı.

"Şaşmamalıyım," diye güldü Ferd. "Ama ben okula
_senin_ için gitmiyorum, Bayım."

"Lütfen sessiz ol, Ferd," diye tavsiyede bulundu Dave. "Şimdi, Wynnie! Buna ne diyorsun?"

Bu arada çocuklar salı çapa görevi gören iki büyük taşı kaldırmış ve şamandırayı Wyn'in kanosunun yanına çekmişlerdi.

"Oh! Biraz daha ileri, Dave, lütfen," diye bağırdı endişeli kız.

"Söyle! Siz gençlerin ne yaptığınızı bilmek istiyorum," diye tekrarladı ilk kayıkçı.

"Görmüyor musun?" diye karşılık verdi Dave. "Salı kaydırıyoruz."

"Ne için?"

"Kedi kürkü! Yavru kedilerin pantolonunu yapmak için, çünkü köpek kürkü bulamıyoruz --_şimdi_ biliyor musun?" diye çıkıştı Ferd.

"Çeneni kapa, Ferd!" diye tekrar emretti Dave.

"Çenesini kapatsa iyi olur," diye homurdandı adam, "yoksa ona bir şey olacak -- genç karidese!"

"Aman Tanrım, Wyn!" diye bağırdı Bessie Lavine; "Hadi kampa geri dönelim."

"Hepiniz dağılsanız iyi olur - hem jöleler hem de oğlanlar," dedi kayıkçı,
tehditkar bir şekilde. "Burada meşgulüz ve
karideslerle rahatsız edilmek istemiyoruz."

"Sanırım biraz daha kalacağız, Bayım," dedi Dave, cesurca.

"Önce biz geldik," diye bağırdı bastırılamaz Ferd.

"Siz gençler yolumuza havayla çıkın. Çıkın," diye emretti Kayıkçı.

Kayıkçı, uzun küreklerden birini kullanarak, kayığı sala yaklaştırıyordu.

"Tekrar demirleri atın, çocuklar," dedi Dave, sessizce. "O zaman küreklerinizle hazır olun ve binicileri
kovun. Onların salı ele geçirmesine veya hareket ettirmesine izin vermemeliyiz."

"Ah, Wyn!" diye yalvardı Mina Everett, "Hadi gidelim."

Kızların hepsi Wyn Mallory'nin yakınında kürek çekmişti. Şimdi onun etrafında kümelenmişlerdi
açıkça kaygı içinde. Çocuklar sala tırmanmışlardı ve beşi de
açıkça çirkin kayıkçılara direnmeyi amaçlıyordu.

"Şimdi kızlar," diye yalvardı Go-Aheads'ın kaptanı kararlı bir şekilde, "en azından
_biraz_ cesaret gösterelim. Çocuklar bizim savaşımızı----"

"_Bizim_ savaşımız mı?" diye soludu Bessie. "Ne demek istiyorsun?"

Wyn fısıldayarak meraklı ve korkmuş kızlara
ne olduğunu açıkladı.

"Polly ve ben kayıp motorlu teknenin tam altımızda olduğuna inanıyoruz. O adamları uzak tutmalıyız çünkü onlar da batık tekneyi arıyorlar,"
diye sonlandırdı Wynnie.

"Aman Tanrım! Ne kadar heyecan verici!" diye haykırdı Grace Hedges.

"Ve babanın bize teklif ettiği ödülü gerçekten kazanacağız, Bess!" diye soludu Percy Havel.

"Bununla _bizim_ pek bir ilgimizin olduğunu düşünmüyorum," dedi Frank.
"Wyn keşfi yaptı."

"Bir kişi için olan, herkes içindir," diye ilan etti Wynnie. "Ama tekne kaldırılıp gümüş heykeller Dr. Shelton'a teslim edilmediği sürece Bay Lavine'in ödülünü kazanamayız. Eğer o adamlar tekneyi ele geçirirlerse----"

Birdenbire teknecilerden biri--uzun bacaklı, bir gözünde alçı ve seyrek kumlu bıyıklarla kaplı fener çeneli bir adam--bateau'nun pruvasına doğru geldi ve dalış şamandırasına atlamak için kendini hazırladı.

"Uzak dur!" diye uyardı Dave, küreğini başının üzerinden sallayarak. "Buraya
atlarsan Kellup'un tavuğu yakaladığı yerden yakalarsın--tam boynundan! Sen bizi rahat bırakırsan biz de seni rahat bırakırız."

Kayıkçı ona, Dave onu yakaladığında ona ne yapacağını pek de seçkin bir dille
-söyledi; ama Busters'ın kaptanı pek sarsılmış gibi görünmüyordu.

"Dur, Eb!" diye bağırdı diğer kayıkçı. "O salı aşağı indirip
hepsini dökeceğim."

"Denersen büyük ihtimalle tekneni parçalayacaksın," diye bağırdı Dave. "Seni uyarıyorum."

Mina Everett, oğlanlarla kayıkçılar arasında sert bir savaş olacağı fikri onu çok korkuttuğu için, hafifçe ağlamaya başladı. Bess heyecanlanmaya başladı.

"Bu adamlar çok _kötü_ değil mi? Keşke onlara vuracak bir şeyim olsaydı - var! Küreğimle sala çıkacağımı düşünüyorum."

"Bu fena fikir olmazdı," dedi Grace. "Bence oğlanlar bize olabildiğince iyi davranıyorlar."

Aniden, diğerlerinin dikkati saldaki heyecan verici duruma çekilmişken, Frank Cameron bağırdı:

"Bu kim geliyor? Ah, kızlar! Polly değil mi o? Bak, Wyn!"

Wyn, gruptan geri çekilmek ve
görmek için kanosunu döndürmek için can atarken neredeyse kanosunu deviriyordu. Sahnenin aşağısında
gölün diğer ucundan gelen daha büyük motorlu teknelerden biri vardı.

"Bu Dr. Shelton'ın _Sunshine Boy_!" diye haykırdı Percy Havel.

"Ve pruvadaki _Polly Jolly_," diye haykırdı Wyn. "Yaşasın!"

Küreğini suya sürdü ve kanosunu yaklaşan motorlu tekneye doğru
gönderdi.

"Polly! Polly!" diye seslendi, kayıkçının kızı onu duymadan çok önce.

Ama Polly onu yine de tanıdı ve elini salladı; güvertede bir beyefendi de yürüyordu, korkuluklara yaslanıp uçan kanoya
bakmak için geldi. Wyn daha sonra, iş kıyafetleri içindeki Bay Jarley'nin kafasını
motorun bulunduğu kabinden dışarı çıkardığını gördü.

"Dr. Shelton," diye düşündü Wyn. "O zaman o ve Bay Jarley barışmışlar. Çok sevindim!"

Ama motorlu tekne hızla geliyordu ve Wyn sanki yarışıyormuş gibi kanosunu
sürüyordu. Tekneyi hızla çeviren kız, tekneyi motorlu teknenin yanındaki bir
rıhtıma çok güzel bir şekilde
getirdi. Polly eğildi ve tekne kancasıyla
kanoyu sabitledi ve arkadaşı tekneye atladı. Sonra birlikte
neredeyse batmış olan kanoyu korkuluktan yukarı çektiler.

"Bütün bunlar ne? Bütün bunlar ne?" diye sordu Dr. Shelton. "Siz kızlar
normal akrobatlarsınız. Merhaba! Bu, geçen gün kano yarışını ve kızlar için yüzme yarışmasını
kazanan genç bayan. Haklı mıyım?"

"Evet, efendim," dedi Polly, Wyn'i gururla takdim ederek. "Bu Bayan Wynifred
Mallory, çok sevgili arkadaşım."

"Eski motorlu teknemizi bulduğunu düşünen kız--ha?" diye sordu iri yarı doktor.

"Bunu bulduğundan eminim, efendim," diye ilan etti Polly. "Ve Eb ve
arkadaşı Billy Smith, orada salda ne yapmaya çalışıyorlar, Wyn?"

"Bir şeyden şüpheleniyorlar; ama çocuklar şamandırayı batık teknenin
üzerine kadar getirmişler ve tekne adamlarını oyalayacaklarına söz vermişler----"

Tam o sırada Dr. Shelton hızla döndü, bir megafon aldı ve
biri çocukların salına atlayan
bateau adamlarına bağırdı.

"Hey, sen! O saldan in ve uzak dur, yoksa ikinizi de Forge'daki
hapishaneye atarım. Anladın mı beni?"

Kayıkçıların doktoru anladığı açıktı, çünkü
saldaki izinsiz giren kişi, çocuklar ona hazır olmasına rağmen, bir darbe almadan
bateau'ya geri atladı. Teknenin büyük yelkeni hemen açıldı ve _Sunshine Boy_'un şamandıraya yakın bir yere sürüklenmesine izin verildiğinde, biraz uzağa gitmişti.

"Şimdi, çocuklar," dedi Dr. Shelton, neşeyle, "Anladığım kadarıyla
burada su altında eski _Bright Eyes_'ımı buldunuz ve onu
herkesten koruyordunuz. Doğru mu?"

"Hayır, Doktor," diye karşılık verdi Dave. "Biz arkadaşların bununla pek bir ilgisi yok. Kızlar----"

"Wyn!" diye bağırdı Frank, "ve başka hiç kimse."

"Wyn her şeyi yaptı," diye kabul etti Bess.

"Ama etrafta dolaşan o adamlar, eğer çocuklar kurtarmaya gelmeseydi, onu bulabilir ve ona sahip çıkabilirlerdi, efendim," diye ilan etti Go-Aheads'ın kaptanı, sıcak bir şekilde.

"Siz bir Karşılıklı Hayranlık Derneği gibi görünüyorsunuz," diye güldü doktor.
"Ancak, eğer tekne buradaysa ve o ekspres kutusu sağlamsa, Jarley'nin dediği gibi, onu bulduğum için kesinlikle birine güzel bir şey borçluyum."

"Ah, hayır, efendim!" diye mırıldandı Wyn, hemen yanında durarak. "Bana hiçbir şey borçlu değilsin. Bay Lavine kulübümüze bir hediye sözü verdi ve Polly ile babası her şey yolunda giderse çok mutlu olacaklar.
_Bu_ bizim için yeterli bir ödül."

"Hıh! Siz de böyle hissediyorsunuz; öyle mi Bayan Mallory?" diye sordu doktor. "Aynen öyle, eğer _Parlak Gözler_ gerçekten burada battıysa
birine minnettarlığımı göstermeliyim."

"O zaman Polly için bir şeyler yapın," diye fısıldadı Wyn. "Ona okula gitme şansı verin -- diğer kızlarla birlikte Denton Akademisi'ne. Bu iyi olurdu! Bay Lavine'in onun için bunu yapmasına izin vermezdi; ama biliyorum ki babası şüphelerden
arındığında bunu sizden kabul edecektir."

"Ha! John Jarley benden daha iyi bir adam," diye homurdandı Dr. Shelton. "Onunla regatta günü yaptığım gibi konuşmaya hakkım yoktu. _Parlak Gözler_ ve gümüş heykelleri kurtarsak da kurtarmasak da yanıldığımı kabul etmekte özgürüm!"

Ve soru, _Parlak Gözler_ mi? Hepsinin arasındaki tartışmanın ana konusuydu.

Çocuklar da kızlar kadar
bu meseleye hevesliydi.

"Batık tekne iyiyse ve görüntüler de iyiyse," dedi Dave Shepard,
"siz kızlar kendi motorlu teknenizi yelken açacak kadar şanslı olacaksınız."

"Ve siz çocuklar öne çıkmasaydınız, biz asla tekneye sahip olamazdık,"
diye ilan etti Wyn. "Öyle değil mi, Bess?"

Bess, çocukları övmekten hoşlanmasa da gerçeği kabul etmek zorundaydı.

"Ah, ara sıra yeni teknemizle yelken açmanıza izin vereceğiz," dedi.

"Aman Tanrım! Evet demeliyim!" diye haykırdı Frank, aniden. "Çünkü
birinin bize motorlu tekne kullanmayı öğretmesi gerek; değil mi?"

XXVIII. BÖLÜM

MUHTAÇ BİR DOST

Ertesi günün erken saatlerinde Bessie babasından tüm kulübe bir mesaj
aldı:

"Birkaç saat içinde beni arayın. Kaçabildiğim anda Wyn'in ne yaptığını görmek için yukarı çıkacağım. Eğer uygunsa, bu sezon
yeni bir tekneniz olacak.--Henry Lavine."

Bir adam onu ​​Forge'dan getirdi. Kızlar bu habere
çok sevindiler. Batık teknenin yattığı yerin üzerine bir muhafız yerleştirilmişti ve
Dr. Shelton ve Bay Jarley, eski _Bright Eyes_'ın hızla yüzeye çıkarılabilmesi için Gannet Adası'na bir vinç
mavnası çektirmek için ayarlamalar yapıyorlardı.

Doğal olarak Buster'lar bu işlemlerle o kadar fazla ilgileniyorlardı ki
Green Knoll Kampı'na gelmediler; ve kızlar son zamanlarda o kadar çok heyecan ve egzersiz
yapmışlardı ki, şimdilik meseleyi sessizce ele almaya meyilliydiler. Bu nedenle, öğleden sonra geç saatlerde Wintinooski'den göle gelen ve derin sulara doğru ilerleyen, belirgin bir şekilde Ada veya Green Knoll Kampı'na doğru giden telaşlı, dumanlı küçük bir motorlu tekne olduğunda gölde bir kano yoktu.

Jarleys'in küçük kırmızı ve sarı kulübesinin başında bulunduğu derin koy, göl kıyısının konturunda büyük bir koy gibiydi.
Wyn Mallory ve Bess
Lavine'in fırtına tarafından batırıldığı yer burasıydı. Forge'daki rıhtımlardan kızların kampının bulunduğu Green Knoll'un doğusundaki noktaya kadar toplam sekiz mil vardı. Bu küçük motorlu tekne, o iki nokta arasındaki yaklaşık yarı yola gelene kadar
sürünerek ilerledikten sonra aniden
durdu.

Kızlar, Bay Lavine'in ortaya çıkmasını tembelce beklemiş ve
günün erken saatlerinde kamp dürbününü meşgul tutmuşlardı. Frank aniden tekrar
yakaladı ve neredeyse aynı anda durmuş motorlu tekneye
odakladı.

"Ah! Bu ne?" diye heyecanla sordu. "Kızlar! Daha önce kaçırdığımız bir tekne var."

"Nerede?" diye sordu Grace, tembelce.

"Babam değil; değil mi?" diye sordu Bess.

"Nereden mi biliyorum? Bir motorlu tekne----Aman Tanrım, bu ne?"

Zıpladı, böylece Wyn hemen yanına geldi. "Bakayım, Frank," diye yalvardı.

"Yangın var!" diye soludu Frankie.

Kızlar onun çığlığıyla koşarak geldiler. Bayan Havel bile yerinden kalktı ve
elinin altındaki suyu taramak için
kayın ağacının gölgesinden çıktı.

"Duman görüyorum!" diye bağırdı Percy.

"Aman Tanrım! Tekne gerçekten yanıyor mu?" diye sordu Mina Everett.

"Elbette, baba olamaz," diye açıkladı Bess. "Bir motor
teknesine nasıl bakılacağını biliyor."

Camdan, artık onu alan Wyn, teknenin kaputunun altından alevlerin sıçradığını gördü, yoğun bir duman sütunu ise esen
rüzgarla birlikte dağılmaya başladı.

"Yanıyor!" diye soludu. "Ah! Yanıyor! Ne yapabiliriz?"

"Tekne su kenarına kadar yanmadan önce kanolarımızla asla ulaşamayız," diye haykırdı Frankie.

Mahvolmuş teknede iki figür görebiliyorlardı. Wyn camdan onları o kadar net görebiliyordu ki birinin kayıkçı olduğunu biliyordu, diğerininse çok daha iyi giyinmiş olduğunu. Gerçekten de, bu ikinci adamın figürünü tanıdığından korkuyordu.

"Bardağı bana ver, Wyn," dedi Bessie hevesle.

Ama Wyn, bir kereliğine, nezaketsizdi. "Hiçbir şey göremiyorsun--çok fazla," dedi. "Hadi, Bess! Onlara doğru kürek çekmeye çalışalım."

"Ve içeri girmeye çalışırlarsa kanolarımızı batırsınlar," dedi Bayan Lavine. "Hayır, teşekkürler!"

"Hadi!" diye bağırdı Frank, katılarak. "Yardım etmeye çalışmalıyız."

"Ne işe yarar?" diye geveledi Bessie, uzaklaşırken. "Ve sen bana bardağı vermediğin için
kötüsün, Wyn."

"Hadi, al!" diye soludu Wyn.

"Şimdi istemiyorum," diye çıkıştı Bess, bazen kolayca alınıyordu. "Eski şeyi saklayabilirsin."

Wyn rahat bir nefes aldı. Sonra hızla döndü ve Frank'in hemen arkasında olduğu sahile doğru koştu. Kanolarını
suya indiren tek iki kız onlardı. Wyn bardağı da yanında getirmişti.

"Şimdi Bess'in onu görmeyeceğini _biliyorum_," diye haykırdı neredeyse bir fısıltıyla.

"Bu ne?" diye sordu Frankie, duyan. "Ne demek istiyorsun, Wyn?"

"Sanırım oradaki Bay Lavine," dedi Go-Aheads'ın
kaptanı. "Ah, Frank! Sert kürek çek!"

Ve o Bay Lavine'di. Denton'da bu küçük benzinli tekneyi, sahibiyle birlikte, kiralamış ve tekneyi Wintinooski'ye kadar en yüksek hızına (ve bu da pek fazla değildi) çıkarmak için sahibine fazladan beş dolar ödemişti. Bay Lavine acele ediyordu;
çok fazla acele ediyordu, ki bu da kanıtlandı.

Meade's Forge'un bir yerinde benzin kokusunu çok güçlü bir şekilde almaya başladı. Bir yerde sızıntı vardı; ama tekne yoluna devam etti.

Sonunda pervasız sürücü bile korktu ve kontağı kapattı.

"Bir sızıntı var, patron," diye mırıldandı. "Elbette aigs aigs'tir!"

Bay Lavine kokpitte ayaklarının altındaki tahtalardan birini parçaladı.
Yarım gözü olan bir adam kokpitteki ambardaki benzin pisliğini görebilirdi. "Sızıntı!" diye bağırdı öfkeyle. "Sanırım
teknenin altını benzin deposu olarak kullanıyordun. Neden! Bir düzine kez havaya uçurulmuş olabiliriz."

"Sızıntının besleme borusunda olduğunu sanıyorum," diye itiraf etti kayıkçı. "Ama
geçen hafta tamir ettirdiğimi
sanıyordum."

"Bizi_ tamir ettirdin," diye çıkıştı Bay Lavine. "'Honotonka Gölü'nün tam ortasındayız ve ben de acele ediyorum."

"Wal," dedi adam, "Sızıntıyı gidereceğim ve sen de tekneyi temizleyip temizlemeyeceğine bak. Etrafta bu kadar benzin varken onu tekrar yakmaya cesaret edemem."

"Söylememeliyim ki!" diye soludu beyefendi ve ceketini çıkardı,
kollarını ve pantolonunu sıvadı ve işe koyuldu.

İkisi de yarım saat boyunca kunduzlar gibi çalıştılar ve sonra kayıkçı akla gelebilecek en aptalca şeyi yaptı. Çok çalışmıştı ve tütüne bağımlı bir adam olarak bir sigaraya ihtiyacı olduğunu hissetti.

Piposunu çıkardı, Bay Lavine'in fark etmediği bir şekilde doldurdu, Bay Lavine hala sintine ve benzinin kalanını temizlemeye çalışıyordu ve bir kibrit çaktı. Bunu yaptığında tam teknenin kaputunun önündeydi.
Bir sonraki anda bir şimşek, bir kükreme oldu ve adam teknenin uzunluğu boyunca Bay Lavine'in kıç tarafına doğru savruldu ve ikisi neredeyse denize düşüyorlardı.

Aptal sigara içici bıyığını, kaşlarını, kirpiklerini ve ön saçlarının çoğunu kaybetti. Oldukça şiddetli bir şekilde yanmıştı da; ancak teknenin ön tarafının alevler içinde olmasıyla onları tehdit eden tehlike, adamın aklından yanıklarını
sildi.

"Ve ben bir kulaç bile yüzemiyorum, patron!" diye bağırdı.

"Bu konuda benden daha iyi olamazsın," diye ilan etti Bay Lavine. "Yüzme sanatında ilk birkaç hareketten daha fazlasına asla hakim olamadım."

Ancak alevler daha da yükseliyordu ve ateşe su atmak için
hiçbir şeyleri yoktu. Adamın can çekişen eski teknesinde bir
balata kutusu bile yoktu. Bay Lavine bir bez kullanıyordu ve yağ ve kirli suyla
kaplıydı.

Ancak bu önemsiz bir şey haline geldi ve bu da birkaç dakika içinde oldu.
Tekne mahvolmuştu ve ikisi de bunu biliyordu.

Bay Lavine ayaklarının altındaki ızgarayı daha fazla yırtmaya çalıştı, böylece
yüzecek ve kendilerini suda taşıyabilecekleri
bir şey yapmak istedi. Ancak tahtalar çok inceydi.

Sonra dümeni gemiden çıkarmaya çalıştı (yanmış kayıkçı bu acil durumda hiç işe yaramadı) ve böylece onu bir şamandıra olarak kullanmaya çalıştı. Ancak cıvatalar paslanmıştı ve tekne sallanmaya başlamıştı, böylece yangın kıç tarafına doğru
patladı.

İkisi de denize atlamak zorundaydı.

Gerçekten ciddi bir durumdu. Bay Lavine'in tavsiyesi üzerine, teknenin her iki yanından birer tane olmak üzere pruvaya doğru kürek çektiler, çünkü alevler kıç tarafına doğru
yayılmıştı.

Ancak pruva sadece bir kabuktu. Alevler onu neredeyse
tüketmişti ve kısa süre sonra yangın su seviyesinde pruvayı tamamen
yedi. Su içeri hücum etti ve tekneyi başından batırdı.

Teknenin dümdüz aşağı inmesi değildi. Kıç suda yükseldi ve iki adam, çaresizlik içinde, başlarının üzerindeki alevlere baktılar.

Gece olsaydı, yangın gölün ortasında büyük bir meşale gibi olurdu ve her yönden yardım getirirdi. Nitekim, önce çıkan siyah duman ve sonra buhar, Green Knoll Kampı'ndaki kızlardan daha fazlasını olay yerine çekti.

İskelede Bay Jarley, batık _Bright Eyes_'ın gerçekten
kaldırılacağı
günde kullanmayı
umduğu ağır bir halatı birleştiriyordu. Polly, dumanı ilk önce kulübeden gördü ve ona
söylemek için
dışarı koştu.

"O motor botlarından biri yanıyor, Peder!" diye bağırdı.

Kayıkçı hemen kurtarmaya gitti. Güzel bir gündü ama
iyi bir esinti esiyordu. Jarley _Coquette_'i aldı.

Felaket mahalline doğru katamaranla yelken açtığında, kime yardıma muhtaç arkadaş rolü oynadığını bilmiyordu.

İki insana yardım etme şansıydı ve kayıkçı kim olduklarını umursamıyordu.

Elbette yelkenli tekne, Green Knoll Kampı'ndan çılgınca kürek çeken iki kızı
yendi. Yine de yanan teknenin sonuncusunun tamamen battığı ve alevlerin gölün suları tarafından söndürüldüğü noktadan hala çok uzaktaydı.

XXIX. BÖLÜM

BATIK HAZİNE

Wyn ve Frank, alevlerin sonuncusunun söndüğünü ve duman balonunun esintiyle birlikte uçup gittiğini gördüklerinde umutsuzluğa kapıldılar.

Eğer hala oradaysalar, suda mücadele eden adamları görebilmek için çok uzaktaydılar.

"Ah! Ya Bay Jarley onlara zamanında yetişemezse?" diye bağırdı kız kulübünün kaptanı.

"Öyle olmalı! Öyle olmalı!" diye inledi Frank, küreğiyle suyu olabildiğince sert bir şekilde
vurarak.

"Kanoyu getireceksin!" diye haykırdı Wyn. "Dikkat et, Frank!"

"Umurumda değil! Umurumda değil!" diye tekrarladı iyi kalpli Frances. "Aman Tanrım! Ya Bay Lavine boğulursa? Bessie ne yapardı? Ve birbirlerine karşı çok fazlaydılar!"

Kızlar, teknenin aniden döndüğünü ve Bay Jarley'nin yelkeni
bıraktığını gördüler. _Coquette_, yanmış motorbotun battığı
noktadan doğruca geçiyormuş gibi görünüyordu.

Teknecinin bir kez ve sonra tekrar korkuluktan eğildiğini gördüler. Her seferinde bir nesneyi kaldırıyordu veya kaldırmaya yardım ediyordu; ancak
aldığı adamlar mı yoksa yüzen enkazlardan biri miydi, kızlar göremiyordu.

Ancak kanolarını sürdüler ve Bay Jarley tekneyi getirdiğinde onları gördü. Bu yüzden onları da almak için aşağı doğru yelken açtı.

"Onları yakaladın mı? Yakaladın mı?" diye bağırdı Wyn, küreğinin üzerinde durarak.

Frankie ağlıyordu ve genel olarak "ağlayan" bir kız değildi. Ama tehlike o kadar korkunç görünüyordu ki, o an kendini kontrol edemedi.

Bay Jarley--kızların teknede görebildiği tek figür--eğilip kızlara elini salladı. Bu güven verici miydi? _Coquette_ onlara çok yakın bir şekilde
koşmak için yanaşana kadar bunu bilmiyorlardı.

"Yanındaki kız arkadaşı mı, Bayan Mallory?" diye sordu Polly'nin babası.

"Hayır. O gelmedi. Bilmiyor," diye bağırdı Wyn. "Ah, Bay Jarley! İyi mi?"

O anda Bay Lavine'in başı ve omuzları korkuluktan yukarı çıktı.

"Yaşıyoruz, kızlar," diye seslendi boğuk bir sesle. "Bu cesur adam bizi tam zamanında yakaladı. Bess nerede?"

"Yanan teknede senin olduğunu bile bilmiyor," diye bağırdı Wyn. "Ama
Frank ve ben senin için yola çıktık."

"Biz size ulaşamadan önce bile çok ıslanmıştınız, Bay Lavine," diye boğuldu Frank, gözyaşlarından kahkahaya hızla dönerek, doğası gereği.

Bay Jarley yelkeni tekrar indirdi ve kızlara yaklaşmaları için işaret etti.

"Gemiye gelin," dedi ciddi bir şekilde, "ve kanolarınızı arkamızdan çekeceğim.
Bu beyefendiyi kampınıza götüreyim mi, Bayan Mallory?"

Ama Wyn iyi niyetli düşünüyordu. Bay Jarley'nin, kızı gibi, Lavine'lerle hiçbir ilgisi olmasını istemediğini gördü.
Bay Lavine'in şimdi kayıkçıya iki kat daha minnettar olacağını ve eski dostların daha iyi bir anlayışa varması için zamanın geldiğini biliyordu.

"Neden, Bay Jarley," dedi, "kampta giyebileceği hiçbir şeyimiz yok - ya da diğer adam. Hayır, efendim. Onlarla orada ne yapacağımızı bilmiyorum."

Jarley'nin yüzü kızardı ve Forge'a doğru baktı. Ama gün batımına çok yaklaşmıştı ve Forge kendi
karavanından çok daha uzaktaydı. Durum açıktı.

"Pekala," dedi, "Onları eve götürebilirim. Polly, giysileri
kururken giyebilecekleri bir şeyler bulur. Evet! Bu en iyisi olabilir."

"Ve siz de bizi kızlarla birlikte götürün ve karavandan kürek çekerek
eve gidelim," diye ilan etti Wyn.

Wyn, Polly'yi görmek istiyordu. Sonuçta, ona göre, Jarley'ler ve Lavine'ler arasında arkadaşlık kurmak kayıkçının kızına düşüyordu. Go-Ahead Kulübü'nün kaptanı, bir zamanlar çok yakın arkadaş olan iki adamın yeniden bir araya geldiğini
görebilirse, çadır altında geçirdiği uzun ve heyecan verici tatilinin çok mutlu bir şekilde sona ereceğini hissetti.

Katlı teknenin pruvası iskeleye değdiğinde karaya çıkan ilk kişi Wyn oldu. Polly, onların yaklaştığını
gördüğü için kulübeden koşarak geldi. "Ah, Wynnie!" diye haykırdı, "ne oldu? Babam onları güvenli bir şekilde yakaladı mı?"

"İkisini de kurtardı - en harika şey, Polly Jolly!" diye haykırdı Wyn.

"O kadar da harika değil," diye düzeltti Polly, gururla. "Babam daha önce de gölden insanların hayatlarını
kurtardı."

"Ama bu _harika_," dedi Wyn, "çünkü kurtarılan adamlardan biri de Bessie'nin babası."

"Bay Lavine!" diye soluk soluğa konuştu Polly.

"Evet. Şimdi hayatını babana borçlu, tıpkı Bess'in hayatını sana borçlu olması gibi."

"Böyle konuşma, Wyn," diye yalvardı Polly. "Önemli değil."

"Hiçbir şey! Her şey! Babanla
Bessie'nin tekrar iyi arkadaş olmasının önünde engel olma."

"Neden, Wynnie!" diye soluk soluğa konuştu Polly, yanağında daha koyu bir renkle.

"Sakın 'kötü' davranmaya cesaret etme," diye uyardı Wyn. "Lavine'ler sana karşı çok nazik davranıyorlar, bunu biliyorsun. Ve şimdi Bay Lavine'in babana karşı daha nazik hissedeceğinden eminim. Onları bir araya getir, Polly."

"Sanki _ben_ her şeyi yapabilirmişim gibi konuşuyorsun," diye yanıtladı kayıkçının kızı.

"Yapabilirsin. Her şeyi yapabilirsin! Babana Bay Lavine'e karşı nazik hissettiğini göster. Bu, _onun_ soğukluğunu her şeyden daha hızlı kıracaktır," diye ilan etti ilham dolu genç barış elçisi.

Bay Lavine ve arkadaşı ıslak ve perişan bir şekilde kıyıya çıktılar.

"Merhaba, Polly!" diye bağırdı babası. "Bay Lavine'i eve götür ve
giysileri kururken benim eşyalarımdan bazılarını giyip giyemeyeceğine bak. Buradaki kulübede Bill için bir şeyler bulabilirim."

Polly bir an tereddüt etti. Hevesli Wyn onu arkadan hafifçe
itti. Kayıkçının kızı Bay Lavine'i selamlamak için öne koştu.

"Ah, efendim!" diye bağırdı çekinerek, "Bu kazayı yaşadığınız için _çok_ üzgünüm."

"Üzgün ​​olup olmadığımı henüz bilmiyorum," dedi Bay Lavine, elini tutarak.

Döndü ve onun yanında yürüdü ve diğer eli dostça bir şekilde kolunu aradı. John Jarley iskelede durdu ve onları gözleriyle takip etti.
Yüzündeki ifade Wyn'i fazlasıyla memnun etti.

Frank'i yanına çağırdı. "Hadi! Hava kararmadan kampa geri dönelim. Bayan Havel bizim için endişelenecek."

"Ve Bay Lavine'i burada mı bırakalım?" diye sordu Frank.

"Daha iyi ellerde olamazdı; değil mi?"

"Bunu yapabileceğini sanmıyorum, Wyn!" diye bağırdı arkadaşı aniden. "Ne kadar da
zeki bir kızsın!"

Ama Wyn bu övgüyü şart koşmadan kabul etmeyecekti. "Kaza takdiri ilahiydi," diye ciddi bir şekilde açıkladı. "Ve _benim_ yardımım olmadan da Polly'nin doğru şeyi nasıl yapacağını bildiğinden eminim."

Belki de Polly biliyordu. En azından ziyaretçilerine çok dikkat etti ve
babası Polly ile Bay Lavine'in çok iyi arkadaş olduklarını fark etmemek elde değildi.

Yarım saat sonra Bay Lavine, Bay Jarley'nin en iyi takım elbisesini giymiş bir şekilde kulübeden çıktı. Polly ile el sıkıştı ve sonra
birdenbire onu kendine çekip alnından öptü.

"Sen çok tatlı bir kızsın, Polly," diye açıkladı biraz duygulanarak. "Küçük
kızımın hayatı için sana teşekkür etmeliyim; ve şimdi _benim_ hayatım için babana teşekkür edeceğim."

Doğruca Bay Jarley'nin görünüşe göre çok meşgul olduğu iskeleye doğru yürüdü.

"Bill, eğer gitmek isterseniz sizi o kampa kürekle götüreceğini söylüyor, Bay Lavine," dedi kayıkçı.

"Bill'i görmek istemiyorum, John," dedi emlakçı. "Seni görmek istiyorum. Senin misafirin olarak
pozisyonumdan faydalanacağım, John. Beni geri çeviremezsin veya benimle konuşmayı reddedemezsin. Sen
her zaman bir beyefendiydin, John ve eminim şimdi beni dinleyeceksin."

Bay Jarley ona, Polly'nin (ilk başta) Wyn Mallory'ye baktığı gibi baktı.

"Gel! Kin tutma, John, sadece _ben_ bütün bu yıllar boyunca bir tane tutacak kadar kötü oldum diye. Yanılmışım. Bunu açıkça kabul ediyorum. Gel
ve buraya otur, ihtiyar, ve bütün o eski meseleyi konuşalım ve
anlaşmazlığımızın nerede olduğunu görelim."

"Anlaşmazlık mı?"

"Evet," dedi diğeri sıcak bir şekilde. "Yanlış anlaşılma. Çünkü artık ikna oldum ki
sizin gibi cesur ve cömert bir adam, John Jarley, asla
bilerek--bunca yıldır--sizi suçlu tuttuğum şeyi yapmazdı!"

Kolunu kayıkçının koluna geçirmişti. Birlikte bir kenara çekildiler ve
ters dönmüş bir sandala oturdular. Ve orada uzun süre oturdular
iniş alanı zifiri karanlık olduktan sonra, sadece mutfak penceresinde Polly'nin lambasının ışığı ve gölün üzerindeki belirsiz ışıltı vardı
ki bu da uzak yıldızların yansıması gibi görünüyor.

Sonunda iki adam bir sandala bindi ve Bay Jarley onu kürek çekerek
Green Knoll Kampı'na götürdü. Kampa ancak yatma vakti geldi ve
kıyıya o kadar yumuşak bir şekilde geldiler ki kızlar
teknenin omurgasının sürtünme sesini duymadılar.

Lavine kıyıya atlamadan önce eski arkadaşının elini tuttu.

"O zaman anlaşıldı, John? Buradan çıkıp Denton'a mı döneceksin? Üzgünüm Dr. Shelton Polly'ye önemli bir şey
verme konusunda benden önde; ama sen ve ben Steel Rivet Corporation anlaşmasında kaldığımız
yerden başlayacağız, John.

"Gelecek ay _bundan_ daha büyük bir şey göreceğim,
ve sen eski anlaşmada sahip olacağın payın aynısına sahip olacaksın. Oyunun kendi tarafını idare etmekte eskiden çok iyiydin,
John; bunu tekrar aynı şekilde ele almanı istiyorum. Katılıyor musun ihtiyar?"

Ve Bay Jarley elini uzattı.

Kızlar o gece ziyaretçilerini aşçı çadırında uyuttular ve
ertesi sabah tüm grup batık motor teknesini kaldırma çalışmalarını görmek için
Gannet Adası'na gitti. Buster'lar da kızlar kadar bu olaydan heyecan duyuyorlardı ve Cave-in-the-Wood Kampı o gün gerçekten de hareketli bir yerdi.

Tubby Blaisdell gruptaki tek incinmiş
bir havası olan kişiydi. İlk başta kızların iki gün önce diğer çocuklardan
kaçıp ormanda uyumaya gittiğinde keçiyi ona "hasta" etmediğine inandırılması zordu. Tubby topallayarak yürüyordu ve birkaç gün boyunca morluklar gösterebilirdi.

Derrick mavnası bir önceki akşam _Bright
Eyes_'ın batırıldığı yere çekilmişti. Çocuklar teknenin gövdesine zincirleri
takmalarına yardım ettiler. batık tekne, çünkü hepsi iyi dalgıçlardı--geçersiz
listede kalan şişman genç hariç.

Öğleden önce kayıp tekne yüzeye çıkarıldı ve mavnanın
yanına bağlandı. Bay Jarley çok hızlı bir şekilde altındaki deliğe bir branda
çaktı ve sonra tekne dışarı pompalandı. Daha fazla onarım
yapıldı ve gece _Bright Eyes_ kendi demirlemesine güvenle
gidiyordu ve Bay Jarley kabinin paslı kilidini zorla açtı.

Dr. Shelton _Sunshine Boy_ ile gelmiş ve Bay Jarley'den gümüş resimlerin olduğu kutuyu sağlam bir şekilde almıştı. Polly
Jarley, çabuk sinirlenen doktorun babasına söylediklerini duymaktan çok mutlu oldu; ve Wyn Mallory, hepsinin ona söylediklerini dinlemekten utandı!

"Bundan kurtulamazsın, kızım!" diye güldü Frank Cameron. "Söyledikleri
tamamen doğru. Sen olmasaydın
asla tekneyi bulamazlardı ve tabii ki
görüntüler gizli kalırdı. Sen
_o_sun, Wyn Mallory--bundan kaçış yok!"

BÖLÜM XXX

ÇARPICI KAMP

Muhteşem bir Eylül sabahıydı--ve yılın hiçbir ayı
bu kadar güzel gökyüzü ve manzara, bu kadar canlandırıcı hava veya
bu kadar keyifli bir ruh halindeki tüm Doğa'yı gösteremez.

Sabahın sakin bir haliydi. Green Knoll'da yeni yakılan ateş gökyüzüne doğru yükselen
mavi bir duman sarmalına yol açmıştı. Go-Ahead kızlarının kampının her yerinde
nefis bir krep ve çiftlik yapımı sosis kokusu vardı. Windmill Çiftliği sonbaharın bu ilk "iyiliklerini"
sağlamıştı ve kulüp üyeleri bunların tadını sonuna kadar çıkardı.

"Ama şükürler olsun! Bir süre daha yıkanacak bulaşık olmayacak," diye ilan etti Grace Hedges.

"Ne de yapılacak yataklar," diye kabul etti ortağı Percy Havel.

"Ne de yakılacak ateşler," diye iç çekti Bessie Lavine.

"Eh!" diye haykırdı Frank Cameron, "Ormanda bir gezi, _hiç_ söylendiği kadar iyi değil, itiraf ediyorum. İnsan, çok dağınık bir evde hizmetçi olarak bir durumu kabul edebilir. Aynı şey olurdu. Ama aman Tanrım! Arada bir eğlendik. "

"Ve ne heyecan!" diye ilan etti Mina Everett. "Denton'dan iki ay ve daha uzun bir süre önce kürek çektiğimizden beri başımıza gelen her şeyi bir düşünün."

"Ve oğlanlara da oldu," dedi Frank, "Tubby
Blaisdell'in dün sabahtan beri on kilo daha kilo aldığını anlıyorum."

"Şimdi, Frank! Nasıl olabilir ki?" diye soludu Grace.

"Kimse Tubby'den daha şişman olamaz," diye ekledi Bess, gülerek.

"Denemeden bilemezsiniz," diye azarladı Mina. "Siz de biraz kilo aldınız, Bayan Lavine."

"Bah! "Okula döndüğümüzde bunu benden çıkaracaklar," diye homurdandı
Bessie. "Bu tatilin en kötü yanıdır--sonunda her zaman iş vardır."

"Tembel!" diye bağırdı Percy. "Sanırım 'okul işlerine' geri döndüğümde çalışmayı _seveceğime_ inanıyorum."

"Benim payımı alabilirsin," diye homurdandı Bess. "Peki ya Tubby'nin
ek avoirdupois'i, Frankie? Zaten samanlık kadar büyük."

"'Bütün et ottur,' der Kutsal Kitap,
O halde Tubby B. bir saman yığını!"

Frank kıkırdadı. "Bu kadar mı? Ve Tubby şimdi şişti--bir fıçı kadar büyük."

"Bu korkunç bir yalan, Frank," diye ilan etti Mina. "Olamaz."

"Eh, Ferd öyle _göründüğünü_ söylüyor. Çocuklar bir yaban arısı yuvası buldular
ve Tubby'nin onlara vuracak bir küreği yoktu. Bu yüzden hepsi zavallı Tubby'ye saldırdılar ve onu soktular, böylece yüzü normalden iki kat daha büyük oldu
--Ferd öyle diyor."

"O çocuğa her zaman bir şeyler oluyor," dedi Bess gülerek.
"Merhaba! _sen_ nerelerdeydin, Wyn?"

Wyn kıyıdan geldi. "Nerede olduğunu biliyorum," diye bağırdı Frank. "O
aşağıda övünüyordu!"

"Övünüyor muydu?" diye tekrarladı Percy.

"Teknenin üzerinden. Hepsi orada mı, Wyn?"

Kızlar kıyının alnına koştular. Orada, sahillerinden uzakta yüzen,
yeni boyanmış bir motorlu tekne vardı, pirinç işçiliği parlıyordu ve her şey tertemizdi. Çok geniş ve yakışıklı bir tekneydi,
pruvasının her iki tarafına ve kıç tarafına "Go-Ahead" yazılmıştı.

"Ah, hepsi orada! Geceleyin kimse onu alıp kaçmadı," diye güldü
Wyn. "Ve Bay Lavine denese bile daha iyi bir tekne bulamazdı--Bay Jarley öyle diyor."

"Dr. Shelton'ın _Bright Eyes_'ı babama satması iyi bir şeydi,"
dedi Bessie Lavine. "Ve Forge'daki tekne tersanesinde bunu iyi yaptılar."

"Çok güzel ve geniş bir tekne," diye ilan etti Frankie. "Aksi takdirde bu kadar büyük bir tekne bekleyemezdik."

"Ve Busters ve Profesör Skillings'in de bizimle birlikte eve yelken açması için yeterince büyük," dedi Percy. "Bay Jarley, bizimkilerle birlikte çocukların kanolarını da devralacak ve bize gönderecek."

"Bully! Gölde tüm gün sürecek bir yolculuk ve sonra bu gece ay ışığında Wintinooski'den aşağı," diye içini çekti Wyn. "Çok lezzetli olacak!"

"Hadi kızlar," diye uyardı Bayan Havel. "Kampı toplamalıyız. Her şey
sarılıp sabitlenmeli, gemi geldiğinde
gönderilmeye hazır olmalı. Bu sabah erken saatlerde geminin yelkeninin Gannet Adası'nın
ucundan geçtiğini gördüm. Çocukların bu saatten önce
hazır olmasını bekliyorum."

"Onları bekleyelim," dedi uyuşuk Bess. "Eğer
erkek arkadaşlarınızdan yararlanmıyorsanız, onlara sahip olmanın ne faydası var?"

"Onu dinleyin!" diye haykırdı Wyn, alaycı bir şekilde. "Çocuklara mı güveniyorsunuz? Ben--daha doğrusu--tahmin ediyorum--değil!"

"Bu kadar bağımsız olmayın, Bayan," diye karşılık verdi Bayan Lavine. "Eve döndüğümüzde Davie'nin emrinizde ve tekrar çağırdığınızdan memnun olacaksınız."

Wyn güldü. "İhtiyaç duyulursa onları elinizin altında bulundurmak sorun değil----"

"Fare veya yılan gibi," diye ekledi Frank Cameron.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Grace. "Ormanda karşılaştığımız tüm böceklerden, solucanlardan, tırtıllardan ve diğer canavarlardan sonra--yalnız ve tek başımıza--kilerde bir fareye elimi koyarsam _asla_
çığlık atacağımı sanmıyorum."

"Pshaw!" dedi Frank. "Bunu sadece _düşünüyor_sunuz. Üstesinden gelemeyeceğimiz şey
cinsiyetin zaafları. Hepiniz çok iyi biliyorsunuz ki, bir çocuğun ucunda minik bir jartiyer yılanı varsa, bu kalabalığı ya göle ya da histeriye sürükleyebilir."

"Yazık!" diye haykırdı Wyn. "Bu, Go-Ahead Kulübü'nün kızlarının 'erkekliğine' karşı büyük bir ihanettir."

"Haklısın, Wyn," diye katıldı Mina. "Neden, hiçbirimizin artık sinirleri yok - ama bolca _sinir_ var tabii."

"Oh!" diye haykırdı Frank, aniden geriye doğru sıçrayarak. "Bak! Başının üstünde bir
örümcek mi var, Mina?"

Bayan Everett kulakları sağır eden bir çığlık attı ve oradan
çılgınca koşmak için
sıçradı. Frank kahkahalara boğuldu.

"Ne kadar cesur! Ne kadar da cesur! Aman Tanrım! Hiçbirimiz bir daha asla korkmayacağız----"

Hepsi şakacıya saldırdı ve Bayan Havel zamanın uçup gittiğini hatırlatarak onu
kurtarmak zorunda kaldı.

"Çocuklara kampta tek başına kalabileceğini göstermek istiyorsan,
işe koyul!" diye emretti.

Sonraki saat Go-Ahead'ler için yoğun bir saatti. Ama çadırları kurarken iki ay önce yaptıklarından çok daha beceriklilerdi!

Açık havadaki yaşam Denton'dan gelen kızlar için gerçekten harikalar yaratmıştı.
Evde yapmayı hiç hayal etmedikleri şeyleri nasıl yapacaklarını biliyorlardı. Çoğu
balta sallamayı öğrenmişti, ancak çocuklar yaz boyunca Green Knoll Kampı için odun keserek sadakatle bedel ödemişlerdi. Kızlar da çekiç kullanabiliyor, işçi gibi düğümler atabiliyor ve daha önce hayatlarına hiç girmemiş bir sürü başka şey yapabiliyorlardı.

"Kendine yetmek iyidir," dedi Bayan Havel onlara. "Bir
kız her zaman emrine amade bir erkek bulmayı bekleyemez.
Erkek cinsiyeti tarafından hizmet edilmek hoş bir şeydir ve erkeklerin kız arkadaşlarına uygun şekilde hizmet etmeyi öğrenmeleri iyidir; ancak, erkek arkadaşlarımızdan gelen iyiliklere nezaketle nasıl karşılık vereceğimizi ve yine de onların yardımına
_ihtiyaç duymamamızı_ bilmek daha iyidir."

Bu yüzden Green Knoll Kampı, tüm mallarını ve eşyalarını memleketlerine geri götürecek olan teknenin önünde belirdiklerinde
erkekler ve Profesör Skillings çok düzenli bir görünüm sergilediler.

"Aman Tanrım! Siz kızlar ne kadar da akıllısınız?" diye bağırdı ilk kıyıya çıkan Dave Shepard. "Her şeyiniz_ hazır mı?"

"Her şeyiniz," diye ilan etti Wyn.

"O zaman hemen _Go-Ahead_ ile inebiliriz?"

"Tamam," diye ilan etti Frank gülerek. "Ve sen Wyn'e ve bana motor teknesini nasıl kullanacağımızı öğrettiğin anda, biz kızlar sizin oğlanlara hiç ihtiyacımız kalmayacak."

"Bir sürü güzel kadın hakları savunucusu yapacaksın," diye homurdandı Dave.

"Hayır; biz asla 'acı çeken kediler' olmayacağız, Davie," diye karşılık verdi Frank gülerek.
"Gerek yok. İstediğimiz zaman sizin Busters'ınızı alt edebildiğimiz için bizi rahat bırakın."

"Haklı değil mi?" diye haykırdı Ferdinand Roberts hayranlıkla. "Onları
yenemezsin!"

"Hayır, yenemezsin," diye hırladı Tubby Blaisdell, yüzü çok şiş ve
alaycı bir gülümsemeyle. "Hatta onlara yardım etmeleri için keçileri bile getiriyorlar."

"Keçini aldılar, ihtiyar," dedi Dave kıkırdayarak, "bu kesin. Ama
sen onları işlemedikleri bir suçtan dolayı suçluyorsun, sanırım. Kaç kez onları
kandırmaya çalıştığını hatırlıyor musun?"

"Huh!" diye homurdandı şişman genç. "Hiç başarılı oldum mu?"

"Umarım," dedi Bayan Havel, bu "al-ver"
konuşmasına müdahale ederek, "eğer hepiniz -hem kızlar hem erkekler- ormanda iyi davranışlarınızı kaybetmiş gibi görünürseniz, anne babanız beni suçlamaz. Lütfen sakinleşin. Unutmayın, bugün medeniyete dönüyorsunuz."

"Aman Tanrım! Bize hatırlatmayın - lütfen, sevgili Bayan Havel," diye haykırdı Frank.

"Bir düşünün!" diye alay etti Ferd. "Siz kızlar Pazar günü yine 'süslenip' dolaşmak zorunda kalacaksınız. Bundan _nefret_ etmez misiniz?"

"Daha çok, bir etek ve şapka olmadan dolaşmayı tercih ederim," diye itiraf etti Wyn, açıkça.

"Kızlık zevkleri artık benim zamanımda olduğundan çok farklı," dedi kadın iç çekerek. "Ben gençken, sizin kızların şu an yaptığınız şeyleri yapmayı hiç düşünmezdik."

"Onları yapmamanızın sebebi bu değil miydi?" diye sordu Frank, sinsice. "Belki de bu neslin kızlarının daha gelişmiş hayal gücü vardır."

"Ah, kesinlikle!" diye bağırdı Ferd, alaycı bir şekilde. "Siz kızlar harikasınız - tıpkı Bayan Haley'nin ona Alaska'da herhangi bir kasabanın adını verip veremeyeceğini sorduğu geçen
dönemki küçük Hen Rogers kadar zekisiniz."

"Ne dedi?" diye sordu Frank, ilgiyle. "'Hayır' dedi ve onu sınıfın sonuna gönderdi," diye kıkırdadı Ferd.

"Ah! Sen zeki değil misin?" diye bağırdı Bessie. "Bu şaka, fizik profesörünün 'burun organı'nın ne anlama geldiğini
sorduğu çocukla ilgili şakanın ikizidir. Ve çocuk 'Hayır, efendim' dedi ve 'mükemmel' bir not aldı."

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Wyn. "Aptalca şakalar yapmayı bırakın ve bir el atın.
Bunların hepsi tekneye binmeli."

Bay Jarley ve Polly tam o sırada onlara katıldılar, Bay Jarley kanoları alıp Forge'a götürecekti, Polly ise iki kulüple birlikte yeni ismi _Go-Ahead_ olan tekneyle Denton'a gidecekti.

Yeni bir tekne kostümü giymiş olan Polly o kadar güzeldi ki çocuklar gözlerini ondan ayıramadı. O da mutluydu ve bu gerçek yüzüne bambaşka bir ifade verdi.

Wyn ile eve gidecekti ve birkaç hafta içinde babası da onu takip edecek ve ikisi için Denton'da bir yuva kuracaktı. Bay Lavine'in ilan ettiği gibi, eski memleketinde, on yıldan fazla bir süre önce bıraktığı yerden başlayacaktı. Ve Polly, açılış gününde Green Knoll Kampı'nın kızlarıyla birlikte akademiye girecekti.

Grup _Go-Ahead_ ile yüklendi ve Profesör Skillings'in her zamanki gibi çıplak ayakla kürek çekerek kızların kampına
gittiği için hem ayakkabılarını hem de şapkasını unuttuğu keşfedilmeden önce gölde birkaç mil ilerlemişti. Geri dönmek için çok geçti çünkü
tüm bagajlar tekneye
yüklenmişti.

Böylece profesör, başına bir mendil bağlayarak ve ayaklarında bir çift mokasenle eve gitti. İkincisi, öğle yemeği için durdukları iskelede Dr. Shelton'dan ödünç alınmıştı.

Sahte doktor, tüm grubun kıyıya çıkıp kendisiyle öğle yemeği yemesi konusunda ısrar etti. Polly'nin Denton Akademisi'ndeki eğitimini ayarlamıştı, ders kitaplarını satın almıştı ve o gün grup eve doğru yola çıktığında, Polly Jolly'nin eline, içinde kayıkçının kızının daha önce sahip olduğundan daha fazla para olan gümüş zincirli bir kese tutuşturdu.

Polly Jolly, Wyn Mallory'nin ona verdiği sevgi dolu isme layık olmaya başlamıştı. _Go-Ahead_ gölden aşağı ve sonra Wintinooski'den aşağı Denton'a doğru ilerlerken, o en neşeli kişiydi.

Yolculuğun sonuncusu, piknik akşam yemeği yedikten sonra ve Eylül ayının parlak ışığı altında gerçekleşti. Çocuklar
şarkı söyledi, hikayeler anlattı ve başka şekillerde eğlendiler. Ama
eve yaklaştıklarında sessizleştiler.

Yaz geride kalmıştı. İki aydan fazla bir süredir
göle ve ormana doğru uçuyorlardı ve
kendilerini doyasıya eğlendiriyorlardı. Frankie'nin dediği gibi
"medeniyete geri dönüyorlardı" ve bu onları biraz
düşündürdü.

"Sanırım," dedi Mina Everett, "hayatımız boyunca geçireceğimiz
en iyi zamanı geçirdik."

"Neden?" diye sordu Bess. "Tekrar kampa gidemez miyiz?"

"Elbette gideceğiz!" diye ilan etti Dave Shepard.

"Mina'nın ne demek istediğini anlıyorum ve sanırım haklı," diye belirtti Wyn,
ciddi bir şekilde. "Tekrar kampa gidebiliriz; ama asla bu ilk seferki gibi olmayacak. Yani kızlar için. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştık. Ve sonra -eğer gelecek yaz gidersek- bir yaş daha büyük olacağız. Ve
bir yıl çok, çok uzun bir zaman."

"Sanırım bazılarınızı şımartmaya yetecek kadar uzun," diye homurdandı Ferdinand.

"Bizi şımartmak mı, Bayım? Nasıl?" diye çıkıştı Bess, hemen eldiveni
alarak.

"Saçlarını toplamak ve eteklerini indirmek isteyeceksin ve
gelecek yaza kadar tüm yeni tarz saçmalıkları giymek zorunda kalacaksın," diye karşılık verdi Ferd.

"Ah, öyle değil mi, sadece!" diye homurdandı Tubby, onaylayarak.

"Bekle ve gör, Akıllı!" diye haykırdı Frank Cameron.

"Biz düşündüğün kızlar gibi değiliz," diye ilan etti Grace, biraz sıcaklıkla.

"Hayır, kesinlikle," diye onayladı Percy.

"Go-Aheads seni kandıracak, Ferdie," dedi Wyn gülerek. "Sadece
bizi izle. _Bütün_ kızlar büyümek ve annelerini ve ablalarını taklit etmek için acele etmiyorlar. Biz atletizm ve
'basit yaşam' için güçlü bir şekilde yarışıyoruz; değil mi kızlar?"

Kulüp üyeleri coşkuyla aynı fikirdeydi. "Ayrıca," diye ekledi
Bess, "biz de diğer kızların eğlendiği kadar eğlenebiliriz, hem de
kendi kızlarımızın eğlendiği kadar. Dans edebilir, partilere gidebilir ve zamanın _kısmında_ güzel elbiseler giyebiliriz."

"Sana ne demiştim?" diye sordu Ferd sırıtarak.

"Önemseme, Ferd, önemseme," dedi Dave yumuşak bir sesle. "Kış bitmeden biz de biraz öyle olacağız. Biliyorsun, Ferd, ailen
saçını kestirmende ve tırnaklarını manikürlü tutmanda ısrar edecek."

"Ve tabii ki sezon bitmeden dans ayakkabıları giymekten topuğumda bir su toplaması olacak," diye homurdandı Tubby. "Ah, tamam! Bu kadar hızlı büyümemiz
tamamen bizim suçumuz değil. Ailemiz bizi buna zorluyor," ve tekrar homurdandı, çünkü dans okulu şişman gençlerin en çok nefret ettiği şeylerden biriydi.

"Gençlik bunun içindir," diye öğüt verdi Bayan Havel, tüm bunları duyan.
"Bu, erkekliğe ve kadınlığa hazırlıktır."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bunu unutalım," diye haykırdı Dave. "Bu, ciddi hissetmenin zamanı değil. Tanrıya şükür, iki aydır profesörün ifade ettiği gibi 'gelecek nesillere karşı görevimizi' tamamen unuttuk.
Belki gelecek yıl Honotonka Gölü kıyısındaki kamplarımızda tekrar unutabiliriz."

"İyi ifade etmişsin, küçük oğlan--iyi ifade etmişsin," diye kabul etti Wynifred, Dave'in ne yaparsa yapsın _yatmayacağı_ buklelerinden birini çekiştirerek. "Aman Tanrım! Ama biz _ciddileştik_. Kamp günlerimizi böyle sonlandıramayız kızlar. Hadi! Bir başka canlı şarkı----"

Motorlu tekne, tanıdık bir kürek şarkısının ritmiyle kayıkhane iskelesine doğru sürüklendi. Wyn'in kamp günleri sona ermişti; Go-Ahead Kulübü'nün gezisi sona ermişti.

SON

AMY BELL MARLOWE HAKKINDA BİR ŞEY

VE KIZLAR İÇİN KİTAPLARI

Bu günlerde, matbaalar kızlar için iyi, kötü ve kayıtsız çok sayıda kitap
çıkartırken, Bayan Amy Bell Marlowe gibi yetenekli bir yazarın eserlerine rastlamak ferahlatıcı
ve kendisi artık Baylar Grosset & Dunlap için özel olarak yazmak üzere sözleşmeli.

Bayan Marlowe'un kitapları birçok yönden Bayan
Alcott ve Bayan Meade'inkilerle karşılaştırılabilir, ancak hepsi sahne ve aksiyon olarak tamamen modern ve tamamen Amerikan. Konuları, asla imkansız olmasa da, son derece
zeki ve kız gibi karakterleri doğal olduğu kadar
ilginç.

İlerleyen sayfalarda Bayan Marlowe'un kitaplarının bir listesi bulunacaktır. Ülkemizdeki her kız bu taze ve doyurucu hikayeleri okumalı.
Bunlar tüm kitapçılarda bulunabilir. Her cilt güzelce resimlendirilmiş ve renkli damgalı bezle ciltlenmiştir. Grosset ve Dunlap, New York tarafından yayınlanmıştır. Bayan Marlowe'un kitaplarının ücretsiz kataloğunu isterseniz
edebilirsiniz.

DÖRTÜN EN YAŞLISI

"Hiçbir çıkış yolu göremiyorum!"

Bay Raymond'un Atlantik'te bir gemi kazasında kaybolduğuna dair korkunç haber alındıktan sonra bunu söyleyen Natalie'nin annesiydi.
Natalie dört çocuğun en büyüğüydü ve aileye geçim için
ancak çok az kaynak kalmıştı.

"Bir şeyler yapmalıyım - evet, yapmalıyım!" dedi Natalie kendi kendine ve bu cesur kızın yaptığı şey "Dörtün En Yaşlısı; Ya da Natalie'nin Çıkış Yolu"nda iyi bir şekilde anlatılıyor. Bu ciltte Natalie'nin yazar olma konusunda güçlü bir
isteği olduğunu görüyoruz. İlk başta yerel bir
gazeteye katkıda bulunur, ancak kısa süre sonra daha büyük şeylere heveslenir ve
popüler bir derginin editörüyle temasa geçer. Bu adam onun sıcakkanlı arkadaşı olur ve
sadece edebi bir şekilde ona yardım etmekle kalmaz, aynı zamanda
kayıp Bay Raymond'ı aramasına da yardımcı olur.

Natalie'nin birçok iniş çıkışı olur ve birden fazla acı hayal kırıklığıyla yüzleşmek zorunda kalır. Ancak o baştan sona cesur bir kızdır.

"Şimdiye kadar yazılmış en zeki kız hikayelerinden biri," diyen tanınmış bir yazar
bu kitap için şöyle demiştir ve biz de ona katılıyoruz. Natalie son derece
sevimli bir karakterdir ve uzun süre hatırlanacaktır. Tüm Amy Bell Marlowe kitapları gibi Grosset & Dunlap, New York tarafından yayınlanmıştır ve tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır. Bayinizden kitabı incelemenizi isteyin. HILLCREST ÇİFTLİĞİNİN KIZLARI

"Eski çiftliğe gideceğiz ve pansiyoner alacağız! Eski yeri onarabiliriz ve belki de para kazanabiliriz!"

İki kızın babası sağlıksızdı ve bir doktor ona kırsala gitmesini, orada bol bol temiz hava ve güneş alabileceğini
önermişti. Bir teyzenin terk edilmiş bir çiftliği vardı ve ailenin burada yaşayabileceğini ve burayı istedikleri gibi kullanabileceğini söyledi. Taşınmak ve yerleşmek harika bir spordu ve pansiyonerler birbiri ardına sürprizler sundular. Eski çiftlikle ilgili bir gizem vardı ve pansiyonerlerden biriyle ilgili bir gizem vardı ve kızların işin dibine nasıl
indikleri, "Hillcrest Çiftliği'nin Kızları; Ya da Kayaların Sırrı" adlı hikayede ayrıntılı olarak anlatılıyor.

Çiftliğe taşınmak çok eğlenceliydi ve kızlar bir keresinde hayatlarının en büyük
korkusunu yaşadılar. Ve harika bir "satış"a da katıldılar.

"Bu hikayeyi yazmam gerekiyordu, kendimi tutamadım," dedi Bayan Marlowe,
el yazmasını teslim ettiğinde. "Küçük bir kızken tam da böyle bir çiftlik biliyordum ve oh! Orada ne kadar eğlendim! Ve o yerle ilgili bir gizem de vardı!"

Tüm Marlowe kitapları gibi Grosset & Dunlap, New York tarafından yayınlanmıştır
ve iyi kitapların satıldığı her yerde satılmaktadır.

KÜÇÜK BİR BAYAN HİÇ KİMSE

"Ah, o sadece küçük bir hiç! Onunla hiçbir ilgim yok!"

Zavallı Nancy Nelson bu sözleri ne kadar sık ​​duyuyordu ve bunlar onu
nasıl da yüreğinden yaralıyordu. Ve bu söz doğruydu, o _hiç_ bir kimseydi. Hiç kimsesi yoktu ve nereden geldiğini bilmiyordu. Tek bildiği
yatılı bir okulda olduğu ve bir avukatın öğrenim ücretlerini ödediği ve ona biraz harçlık verdiğiydi.

"Kim olduğumu ve nereden geldiğimi öğreneceğim," dedi Nancy bir gün kendi kendine ve yaptığı şey ve her şeyin nasıl bittiği "Küçük Bayan Hiç Kimse; Ya da Pinewood Hall'un Kızlarıyla" adlı kitapta ilgi çekici bir şekilde anlatılıyor.
Nancy, o avukat için çalışan fakir bir ofis görevlisiyle sıcak bir arkadaş edindi ve bu çocuk gözlerini ve kulaklarını açık tuttu ve birçok şey öğrendi.

Kitap, yatılı okul hayatı, çalışma ve eğlencenin karışımı ve patenlerde harika bir yarış hakkında çok şey anlatıyor. Nancy, bazı arkadaşlar ve düşmanlar edindi ve birden fazla kez, bu terimin en iyi anlamıyla "gerçek mavi" olduğunu kanıtladı.

New York'taki Grosset & Dunlap tarafından yayınlandı ve her yerdeki kitapçılar tarafından satılıyor. Amy Bell Marlowe kitaplarının bir kataloğunu istiyorsanız, yayıncılara gönderin ve ücretsiz olarak size ulaştırılacaktır.

SUNSET ÇİFTLİĞİNDEN KIZ

Helen, Sunset Çiftliği'nden View'a giden patikada ilerlerken çok düşünceliydi. Babasını daha bir ay önce kaybetmişti ve babası, adında bir lekeyle vefat etmişti. Kızın yeni öğrendiği gibi, bu leke uzun yılların iziydi.

"New York'a gidiyorum ve onun adını temize çıkaracağım!" diye karar verdi ve tam o sırada uçurumun kenarına yakın bir yerde koşan genç bir adam gördü. Adam geçti ve Helen, kendisi için tehlikeyi hiç düşünmeden onu kurtarmaya gitti.

Sonra cesur Batılı kız kendini New York Şehri'ndeki Grand Central Terminali'nde buldu. Hangi yöne gideceğini veya ne yapacağını bilmiyordu.
Onun fakir ve cahil olduğunu düşünen akrabaları onunla tanışmayı bile
reddetmişti. Başından itibaren mücadele etmek zorundaydı ve bunu nasıl başardığı ve kazandığı "The Girl from Sunset
Ranch; Or, Alone in a Great City"de iyi anlatılıyor.

Bu, Amy Bell Marlowe'un en iyi kitaplarından biri, ovaların ve dağların ve büyük
metropolün gerçekçi sahneleriyle. Helen, tüm okuyucuların en başından itibaren seveceği bir kız.

Grosset & Dunlap, New York tarafından yayınlanmış ve her yerdeki kitapçılarda
satılmıştır.

WYN'İN KAMP GÜNLERİ

"Ah, kızlar, ne haber!" diye bağırdı Wynifred Mallory bir gün arkadaşlarına.
"Honotonka Gölü'nde kamp yapabiliriz! Harika değil mi!"

Kesinlikle öyleydi ve Go-Ahead Kulübü üyeleri çok sevindi.

Kısa süre sonra, erkek arkadaşlarıyla birlikte, çok uzakta olmayan başka bir kampta onlara eşlik etmek için yola koyuldular. Oğlanlar kızlara sayısız oyun oynadı ve kızlar da misilleme yaptı, emin olabilirsiniz. Sonra Wyn garip bir kıza iyilik yaptı ve nadir değerdeki bazı antik heykellerin gölde kaybolduğunu ve kızın babasının onları çalmakla suçlandığını öğrendi.

"O kız için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız," dedi Wyn. Ama bu o kadar kolay değildi, çünkü kız kampçıların da kendi dertleri vardı.
Kano yarışları vardı ve biri denize düşüp boğulma tehlikesi geçirdi,
sonra büyük bir fırtına çıktı ve yakındaki bir ağaca yıldırım düştü.

"Kızken kamp yapmayı çok severdim ve hala da seviyorum," dedi Bayan Marlowe, "Wyn'in Kamp Günleri; Ya da Go-Ahead Kulübünün Gezisi" adlı bu hikayeden bahsederken. "Bence tüm kızlar çadır altında yaz hayatının zevklerini bilmeli."

Tüm kızların elinde olması gereken bir kitap. Grosset & Dunlap, New York tarafından yayınlanmış ve her yerdeki kitapçılarda satılıyor.

CENTRAL LİSE KIZLARI SERİSİ

GERTRUDE W. MORRISON'DAN

12 aylık. KUMAŞLA CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. CİLTLEME TEKDÜZENİ

Bugünkü lise hayatının ruhuyla dolu bir seri.
Kızlar gerçek etten kemikten karakterler ve onları okulda ve okul dışında ilgiyle takip ediyoruz. Atletizmde, suda ve sınıfta ve okul sahnesinde birçok çekişmeli maç var. Çok fazla eğlence ve heyecan var, hepsi temiz, saf ve sağlıklı.

CENTRAL LİSE KIZLARI
Ya da Tüm Onurlar İçin Rakipler.

Lise hayatının eğlenceli, biraz gizemli ve garip bir başlangıçla dolu, heyecan verici bir hikayesi.

LAKE LUNA'DAKİ CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI
Veya Kazanan Ekip.

Su sporları ve eğlencenin bolluğu ve kamptaki güzel zamanların anlatımı.

BASKETBOLDAKİ CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI
Veya Büyük Spor Salonu Gizemi.

Burada basketbolda bir dizi heyecan verici yarışma ve ayrıca lise yetkililerini uzun süredir rahatsız eden bir gizemin çözümü var.

SAHNEDEKİ CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI
Veya Ödülü Alan Oyun.

Kızların tiyatroya nasıl gittikleri ve içlerinden birinin daha sonra profesyonel sahneye uyarlanan ve çok ihtiyaç duyulan parayı getiren bir oyun
yazması.

ATLETİZMDEKİ CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI
Veya Okul Ligi Şampiyonu Kızlar

Bu hikaye lise atletizmini en onaylanmış ve en güncel haliyle ele alıyor. Eğlence ve heyecan dolu.

CENTRAL HIGH KAMPINDAKİ KIZLAR
Ya da Eski Profesörün Sırrı.

Kızlar Acorn Adası'nda kamp yaptı ve
tekne gezisi, yüzme ve piknik partilerinde keyifli vakit geçirdiler.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

THE MOVING PICTURE GIRLS SERİSİ

LAURA LEE HOPE'dan

"The Bobbsey Twins Series"in yazarı.

12 ay. KUMAŞLA CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. TEK BİÇİMLİ CİLT

Ruth ve Alice DeVere'in maceraları. Dul olan babaları, "filmler" için çalışmaya başlayan bir
aktördür. Her iki kız da ona işinde yardımcı olmak ve her türlü filmde oynamak için
çeşitli yerleri ziyaret etmek ister.

THE MOVING PICTURE GIRLS
Ya da Fotoğraf Dramalarında İlk Görünüm.

Kızların babası sesini kaybetmiş bir şekilde sinemaya gider
ve kızlar da onu takip eder. Kaç tane "salon draması" çekildiğini anlatır.

OAK ÇİFTLİĞİNDEKİ SİNEMA KIZLARI
Ya da Kırsal Oyunlar Oynarken Yaşanan Garip Olaylar.

Kırsalda eğlence dolu, sinema oyunları oynamanın talihsizlikleri ve talihsizlikleri
ve iki sıra dışı keşfin anlatımı.

KAR ÜZERİNDEKİ SİNEMA KIZLARI
Ya da Filmdeki Kanıt.

Vahşi doğada kış maceralarının hikayesi, fotoğraf
oyuncularının bazen nasıl acı çektiğini gösterir.

AVUÇİLERİN ALTINDAKİ SİNEMA KIZLARI
Ya da Florida'nın Vahşi Doğasında Kaybolmak.

Avuç içi diyarına nasıl gittiklerini, kameranın önünde birçok dramada nasıl rol aldıklarını
; kaybolup kaybolanlara nasıl yardım ettiklerini.

ROCKY ÇİFTLİĞİNDEKİ SİNEMA KIZLARI
Ya da Kovboylar Arasında Harika Günler.

Büyük Batı'nın hareketli resimlerini görmüş olan herkes bunların nasıl yapıldığını bilmek isteyecektir. Bu cilt her ayrıntıyı verir ve
temiz eğlence ve heyecanla doludur.

DENİZDEKİ SİNEMA KIZLARI
Ya da Gerçekleşen Resimli Bir Gemi Enkazı.

Kızların su üzerindeki deneyimlerinin heyecan verici bir anlatımı.

SAVAŞTA SİNEMA KIZLARI OYUNLARI
Ya da Oak Çiftliğindeki Sahte Savaşlar.

Kızlar büyük savaş sahnelerinde önemli roller oynarlar ve bolca
zorlu çalışmanın yanı sıra önemli eğlenceye de sahiptirler.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ

LAURA LEE HOPE'tan

"Bobbsey Twin Books" ve "Bunny Brown" Serilerinin yazarı.

12 ay. KUMAŞLA CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. TEK BİÇİM CİLT.

Bu hikayeler, açık hava hayatını seven birkaç zeki, güncel kızın katıldığı çeşitli maceraları ele alır. Temiz ve sağlıklılar, sansasyonellikten uzak, ilk bölümden son bölüme kadar sürükleyici.

DEEPDALE'İN AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Eğlence ve Sağlık İçin Kamp ve Gezinti.

Kızların Kamp ve Gezinti Kulüplerini nasıl organize ettiklerini,
nasıl bir tura çıktıklarını ve başlarına gelen çeşitli maceraları anlatıyor.

RAİNBOW GÖLÜ'NDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Motor Tekne Mücevherinin Heyecan Verici Yolculuğu.

Kızlardan biri bir motorlu teknenin gururlu sahibi olur ve
kulüp üyelerini nehirden aşağı, dağların arasında uzanan güzel bir su kütlesi olan Rainbow Gölü'ne doğru bir yolculuğa davet eder.

MOTORLU ARAÇTA AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Shadow Valley'deki Perili Köşk.

Kızlardan biri büyük bir motorlu arabayı kullanmayı öğrenmiştir ve kulübü
uzak akrabalarını ziyaret etmek için bir tura davet eder. Yolda
terk edilmiş bir köşkte dururlar ve şaşırtıcı bir keşifte bulunurlar.

AÇIK HAVA KAMPINDAKİ KIZLAR
Ya da Paten ve Buz Tekneleriyle Muhteşem Günler.

Bu hikayede sahne kış mevsimine kaydırılır. Kızlar paten ve buz teknesiyle keyifli vakit geçirir ve büyük ormandaki bir avcı kampını ziyaret eder.

FLORIDA'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI.
Ya da Güneşli Güney'de Kışlama.

Kızlardan birinin ailesi Florida'da bir portakal bahçesi satın alır ve arkadaşları burayı ziyaret etmeye davet edilir.
İç kesimlere doğru bir yolculuğa çıkarlar ve burada birkaç sıra dışı şey olur.

OCEAN VIEW'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Kumda Bulunan Kutu.

Kızlar New England kıyısı boyunca yaptıkları bir gezi sırasında çok eğlenir ve bir gizemi çözerler.

PINE ADASINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Bir Mağara ve İçindekiler.

Parlak, sağlıklı bir hikaye, Pine Adası'ndaki bir bungalov kampında geçen güzel zamanlarla dolu.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

THE BOBBSEY TWINS BOOKS

Küçük Adamlar ve Kadınlar İçin

LAURA LEE HOPE

"The Bunny Brown" Serisinin Yazarı, Vb.

12 ay. KUMAŞLA CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. TEK TİP CİLT.

Başka bir yerden temin edilemeyen telif hakkı yayınları. Küçüklerin
kalbini büyüleyen ve asla bıkmadıkları kitaplar.
Maceraların çoğu aşırı derecede komik ve genç kişilerin başına gelen tüm kazalar bu çok yönlü küçük ölümlülerin başına geldi. Onların şansları ve talihsizlikleri kesinlikle
eğlenceli bir okuma sağlıyor.

BOBBSEY İKİZLERİ

KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ

DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

Deniz kıyısından eve nasıl döndüklerini, okula gittiklerini ve terfi aldıklarını ve yaşadıkları birçok zorluk ve sıkıntıyı anlatıyorlar.

SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

Kış tatillerini ve ikizlerin büyük ormandaki bir kış kulübesinde geçirdikleri birçok güzel zamanı ve macerayı anlatıyorlar.

EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ

Bay Bobbsey bir ev teknesi alıyor ve tüm aile bir
tura çıkıyor.

MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

Gençler çiftliği tekrar ziyaret ediyor ve bol bol güzel vakit geçiriyor ve
birçok macera yaşıyorlar.

BOBBSEY İKİZLERİ EVDE

İkizler her türlü belaya bulaşır ve tekrar dışarı çıkarlar ve ayrıca
fakir bir aileye yardım getirirler.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

Amy Bell Marlowe'un Wyn's Camping Days adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WYN'S CAMPING DAYS ***

***** This file should be named 31419.txt or 31419.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/4/1/31419/

Produced by Roger Frank, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
