*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Slaves (Çocuk köleleri)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: February 26, 2010 [EBook #31410]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31410
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Slaves, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Slaves

Author: Mayne Reid

Release Date: February 26, 2010 [EBook #31410]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SLAVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Meehan tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









                                Çocuk köleleri.

                              Capt tarafından. Mayne Reid

           "Çöl Evi" nin yazarı, "Okyanus Waifs" vb.


Çizimlerle.

Yeni bir baskı,
R. H. Stoddard'ın bir anısı ile.

NEW YORK:
Thomas R. Knox & co.,
James Miller'ın halefleri,
813 Broadway.

Kongre Yasası'na göre, 1864 yılında,
Ticknor ve Fields,
İlçe Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
Massachusetts.

Kongre Yasası'na göre, 1884 yılında,
Thomas R. Knox & co.,
Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.



    New York, 1 Ocak 1869.
    Messrs Fields, Osgood & Co. :--

    Sunulan terimleri kabul ediyorum ve burayı size özel olarak kabul ediyorum
    Amerika Birleşik Devletleri'nde yayın hakkı, tüm çocuk masallarım
    erkeklerin romanları olarak bilinen macera.

    Mayne Reid.

    Trow's
    Baskı ve Bookbinding Company,
    NEW YORK.




[İllüstrasyon: Golah'ın ölümü.]




Yazarın notu.


Kaptan Mayne Reid, bir Amerikalı yazarın yardımına sahip olmaktan memnuniyet duyar
Bu "The Boy Köleleri" nin bu hikayesini yayınlamaya hazırlanırken ve alıyor
bu yardımı kabul etmenin şimdiki fırsatı
sadece dış form meselelerinin ötesinde, anlatı noktalarına genişletilmiş
ve burada kendi sonucuyla somutlaşmış olan kompozisyon
iş gücü.

Rancho, Aralık 1864.




Mayne Reid'in anısı.


Bu yüzyılda genç için kitap yazmış kimse
Kaptan Mayne Reid kadar büyük bir okuyucu çemberi vardı, ya da hiç
Olduğu kitapları yazmak için koşullar tarafından çok iyi donatılmış
esas olarak bilinir. Maceracı olan hayatı, olgunlaştı
iki kıtanın deneyimi ve mizacının
Ateşli olan, iki ırkın özelliklerini yansıttı. Doğumla İrlandalı, o
Amerikalı, yeni dünyanın insanlarına olan sempatileri
Ahliyet, yıllarca yaşadığı erken bir dönemde yaptı,
ve savaşları kazanmaya yardım etti. Muhtemelen daha aşina olmuştu
Kırk yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nin güney ve batı kısmı
o zamanın yerli doğumlu Amerikalılarından daha. Meraklı bir ilgi eklenir
Kaptan Reid'in hayatına, ama bu tür gündelik değil
Biyografiler devam ediyor. Eğer kendisi yazmış olsaydı
şimdi sadece ne yapabileceğini hayal edebilen binlerce okuyucu büyüledi
yazılarında elde ettikleri bakışlarından olmuştur. BT
tanıtımın şiddetli ışığında geçmedi, ama bu basit,
Çoğu erkeğin ve onların mutluluğu olan sessiz bir müstehcenlik,
Eğer sadece biliyorlarsa.

Kısaca ilgili olarak, Kaptan Reid'in hayatı şu şekildeydi:
1818, İrlanda'nın kuzeyinde, bir Presbiteryen din adamının oğlu,
Goldsmith'in bu kadar taze olarak tanımladığı bir sınıf türüydü.
"Terk edilmiş köy" ve işçileri için çok düşünülüyordu.
mahallesinin fakir. Çağrısının kim olduğu ciddi, saygılı bir adam
gerçekten kutsal biriydi, oğlu Mayne'yi bakanlık için tasarladı
Kuşkusuz, onun halefi olacağı umudu. Ama doğa vardı
Bu konuda söylenecek bir şey ve onun iyi babası. O başladı
bakanlık için çalışma, ancak içeri girmesi çok uzun sürmedi
başka bir yön. Her zaman harika bir okuyucu, en sevdiği kitaplar
Yabancı topraklarda seyahatin tanımları, özellikle de ilgilenenler
Manzara, insanlar ve Amerika'nın kaynakları ile. Büyü
bunların hayal gücü üzerinde egzersiz yaptığı bir sevgiye katıldı
Mizacının doğasında bulunan ve belki de miras alınan macera
Yarışı ile kariyerini belirledi. Yirmi yaşında onu kapattı
teolojik tomes ve bellerini şişman bir kalple kuşattı.
Yeni için Eski Dünya kıyılarından. Ruhu takip etmek
Ayakları New Orleans'a indi, muhtemelen daha umut verici
herhangi bir kuzey şehrinden daha yetenekli genç bir adam için tarla ve
hızla iş dünyasına girdi. Bu işin doğası belirtilmiyor,
bir tüccarınkinden daha fazla; Ama ne olursa olsun zorunlu
Bu genç İrlandalı, iç kısmına uzun yolculuklar yapmak
neredeyse bir _terra incognita_. Seyrek yerleşmiş, nerede
Hiç yerleşmemiş, hala ilkel verdure ile giyinmişti-
Yolsuz ormanların derinliğinde ve uzakta, savanların sonsuz erişimi ve uzak
Monoton okyanus benzeri seviyelerde kuzeye ve batıdan uzakta
İngiltere'nin konuşmasının adı olmayan araziler-Prairies. Onun
Nüfus göçebe, barbarca dememek, kabilelerden oluşan
Bölge çok eski zamanlardan beri avlanma alanı olan Hintliler;
medeniyet üzerine sırtlarını çeviren avcılar ve tuzakçılar
doğanın özgür, vahşi yaşamı; Şüpheli veya tehlikeli öncüllerden oluşan adamlar,
Ülkelerini ülkelerinden ayrılmayı kimin
iyi; ve Doğu eyaletlerinden dayanıklı öncü topluluklar hakkında dağılmış,
Halen çizilen Büyük Göç Denizinin Dalgalarını Geliştirme
İmparatorluk Batıya doğru. Böyle bir ülkede seyahat etmek ve
Bunlar gibi insanlar arasında Mayne Reid, beş yılını geçti.
erkeklik. Nerede olursa olsun evdeydi ve asla ne zamandan daha fazla
Red River topraklarının Kızılderilileri arasında, birkaç tane geçirdiği
aylar, dillerini öğrenmek, geleneklerini incelemek ve zevk almak
kamp alanlarının vahşi ve güzel manzarası. Hint için
Zaman, kulübelerinde yaşadı, onlarla birlikte gitti, onlarla avlandı ve
Geceden sonra yanan kamp ateşleri tarafından oturdu
Cesurların savaş benzeri hikayeleri ve ilacın şirin efsaneleri
erkekler. Mayne Reid'in kanında onu liderlik etmek için taktı
Şu anda bu hayat ve onu bilip bilmediği,
başka hiçbir hayatın yapamayacağı gibi dahi. Onu tanıdı
Güney ve Batı'da büyük ölçüde ülke; Onu erkeklerle tanıştırdı
ve başka hiçbir yerde var olmayan görgüler; Ve ona açıkladı
Hint yaşamının ve karakterinin sırları.

Ancak Mayne Reid'e dokunduğumuzdan başka bir taraf daha vardı
ve bu, beş yılın sonunda onu ortalamaya geri çekti
onun türünün hayatı. Onu bir sonraki Philadelphia'da buluyoruz, burada başladı
Gazetelere seyahat hikayeleri ve taslaklar katkıda bulun ve
dergiler. Philadelphia o zaman birleşik en okuryazar şehirdi
Akıllı bir yazarın bir kerede teşvik edildiği ve
ödüllendirildi. Frank ve sıcak kalpli, orada birçok arkadaş edindi
gazeteciler ve yazarlar. Bu arkadaşlardan biri Edgar Allan Poe'ydu.
Sık sık Spring Garden'daki evinde ziyaret etti ve
Öldüğünde, sevgi dolu hassasiyetle yazdı.

Mayne Reid'in kariyerindeki bir sonraki bölüm,
Bir mektup adamından bekleyin, ancak ne olabilirdi
Mizaç ve öncülleri olan bir adamdan bekleniyor. Çıktı
savaş benzeri zaman ve onu orduya sürdü
Amerika Birleşik Devletleri kız kardeşin güçlerini hızla ezdi
Cumhuriyet-Mexico. Bir komisyon aldı ve boyunca görev yaptı
Büyük cesaret ve ayrım ile savaş. Bu fırtınalı bölüm bir
Zirveleri fırtınalarda aldığı şiddetli yara
Chapultepec-savaşı pratik olarak sona erdiren korkunç bir savaş.

Benzer bir karakterin ikinci bir bölümü, ancak daha şanslı bir
Sonuç, yaklaşık dört yıl sonra meydana geldi. Başka bir savaştan büyüdü,
ki bu bizim için mutlu bir şekilde, sınırlarımızda değil, kalbinde
Macar ırkının ayaklanmaya karşı yükseldiği Avrupa
Avusturya'nın nefret ettiği gücü. Muazzam karşısında umutsuz cesaret
Oranlar Amerikan halkının sempatisini heyecanlandırdı ve kalbini kovdu
Kılıcına bir kez daha bükülmüş ve yelken açan Kaptan Mayne Reid
Macarlara yardım etmek için bir gönüllü grubu olan New York
Bağımsızlık mücadeleleri. Çok geç kaldılar, çünkü neredeyse hiç
Her şeyin bittiğini öğrenmeden önce Paris'e ulaştı: Goergey vardı
Arad'a teslim oldu ve Macaristan ezildi. Bir kerede onlar
işten çıkarıldı ve Yüzbaşı Reid kendini Londra'ya yönlendirdi.

En çok ilgilendiğimiz Mayne Reid'in hayatı-Mayne Reid,
Yazar-şu anda otuz birinci yılında,
ve sadece 21 Ekim 1883'te ölüm gününde sona erdi.
bir yüzyılın üçte biri ve sahip olduğu ile karşılaştırıldığında
Önceden, olaydan yoksun olmasa da olaysız. Fazla yok
Bunun söylenmesi gerekir-gerçekten, gerçekten de söylenebilir-bir
Kaptan Mayne Reid gibi mektupların adamı. Kitaplarında yazılmıştır.
Mayne Reid, zamanının en iyi bilinen yazarlarından biriydi-
Bu, bilinmeden popüler olan birçok yazardan-ve
Kendisi için keşfettiği kurgu yürüyüşü kabul edildi
usta. İtibarı hayranlığının hayranlığına bağlı değildi
Kitaplarını okuyan milyonlarca genç, ancak
Maceracı yaşamı tasvirlerinin kim olduğu olgun eleştirmenler
Ortak düzeni olmayan literatür. Bir hikaye anlatıcısı olarak ünlüsü
kıtada yaygın olarak tanındı, burada kabul edildi
Öncülerin Gümrükleri ve Gerilla ile ilgili otorite
Hint kabilelerinin savaşı ve tazeliği için sıcak bir şekilde övüldü,
Yenilik ve onun dayanıklı özgünlüğü. Fransa ve Almanya halkı
Bu asker yazarından memnun. "Kitaplarında bir kelime yoktu
bir okul çocuğu annesine güvenle yüksek sesle okuyamadı ve
kız kardeşler. "
Geç yılların biraz modası geçmiş, acıma daha fazla
dönemin okul çocuğu için. Robinson'da ne defoe
Crusoe-Ada yalnızlığının gerçekçi idyl-romantik hikayelerinde
Vahşi yaşam hayatı, büyük bilgin, Kaptan Mayne Reid.

R. H. Stoddard.




İçerik.


Ben kölenin ülkesi

İi. Üçlü Krallık Türleri

III. Yılanın dili

IV. Gelgit eşya!

V. sahte bir rehber

VI. Wade mi Yüzmek mi?

Vii. Zorunlu bir ayrılık

VIII. Güvenli karaya

İx. Rahatsız edici mahalleler

Xi. Kumu eşya!

Xii. Gizemli Bir Kabus

Xiii. Maherry

Xiv. Sıvı Kahvaltı

Xv. Shell Fish arasındaki denizci

Xvi. Kapak altında tutmak

Xvii. Kumdaki İz

Xviii. "Çöl gemisi"

Xix. Homeward Bound

Xx. Dans kesildi

Xxi. Serio-Comical Resepsiyon

Xxii. İki Şey

Xxiii. Denizci Bill Beshrewed

Xxiv. Pistten başlayarak

Xxv. Bill terk edilecek

Xxvi. Temkinli bir geri çekilme

Xxvii. Bir queer dörtlü

Xxviii. Ton ve ağlama

Xxix. Subaik bir iltica

Xxx. Takipçiler,

Xxxi. Çift Tahmin

Xxxii. Bir kez daha alaycı kahkaha

Xxxiii. Kurnaz şey

Xxxiv. Queer karşılaşması

Xxxv. Kambura tutun

Xxxvi. Soygun maceralarımız

Xxxvii. Konuşmadaki Esirler

Xxxviii. Şafakta Douar

Xxxix. İnatçı bir Dromedary

Xl. Develerin sulanması

Xli. Şeytler arasında bir kavga

Xlii. Üçlü yığılmış

Xliii. Golah

Xliv. Bir Acı Günü

Xlv. Şanslı Colin

Xlvi. Denizci Bill'in Deneyi

Xlvii. Haksız bir ödül

Xlviii. Susuz iyi

Xlix. Kuyu

L. Çok önemli bir soruşturma

Li. Yaşayan Mezar

Lii. Şeytan'ın İntikam Planı

Liii. Tekrar yakalandı

Liv. Sadakatsiz bir eş

LV. İki sadık eş

LVI. Fatima'nın kaderi

Lvii. Daha fazla kusur

Lviii. İki tane daha çağrı

Lix. Bir kez daha deniz kenarında

LX. Golah tekrar ararlar

LXI. Denizci Bill Standing Nöbeti

Lxii. Golah kaderini yerine getirir

Lxiii. Saaera'nın kenarında

Lxiv. Rakip Enkazlar

LXV. Başka bir beyaz köle

LXVI. Denizci Bill'in Kardeşi

Lxvii. Yaşayan bir akarsu

Lxviii. Evde Araplar

Lxix. İş ya da öl

LXX. Zafer!

Lxxi. Tekrar satıldı

Lxxii. Bir kez daha

Lxxiii. Başka bir pazarlık

Lxxiv. Daha fazla işkence

Lxxv. Yolda

LXXVI. Umut Ertelenmiş

Lxxvii. El Hac

Lxxviii. Bo Muzem'in Yolculuğu

Lxxix. Rais Mourad

LXXX. Bo Muzem tekrar geri döndü

Lxxxi. Bir arayış

Lxxxii. Mağribi Adalet

Lxxxiii. Yahudi'nin sıçraması

Lxxxiv. Çözüm




Çocuk köleleri.




Bölüm I.

Köle ülkesi.


Etiyopya Ülkesi! Kimin yanma merkezi donmuş gibi ulaşılamaz görünüyor
Dostum!

Tek boynuzlu at ve aslan ülkesi,-çömelmiş panter ve
Görkemli fil,-deve, deve ve deve kuşu!
Antilopların ülkesi,-Vahşi Gemsbok ve Nazik
Gazelle,-Devasa Timsah ve Büyük Nehir Horse Ülkesi,-
Hayvan yaşamıyla dolup taşmak ve kesme işaretimin listesinde kalır
temyizler,-son ve kalbi telaffuz etmek için üzülmesi gereken
-köle ülkesi!

Ah! Erkekler seni selamlarken çok az düşünürler, ne kadar yakın olabilir
Kendi ocaklarına ve evlerine korkutun! Küçük rüya, iken
Onların sempatilerini ifade etmek,-ne yazık ki! çok sık, geç gösterildiği gibi
İngiltere, ikiyüzlü bir ifade,-çok az şüpheleniyorlar,
Sable tenli çocuklarınızın çoğunu komiser etmek, yüzlerce-ay,
Binlerce-kendi renkleri ve akrabaları sınırlarınız içinde tutulur,
Bunlardan çok daha alçaktan bile,-çok daha korkutucu bir kader.

Ne yazık ki! öyle bile. Ben yazarken, gururlu Kafkasya,-
Zihnin üstünlüğüne övgüde bulundu,-onun beyazlığına rağmen
Cilt,-bilinmeyen iç mekanda yüzlerce kişi tarafından, sefil bir şekilde bulunabilir
Tackling, köle sadece zalimler değil, aynı zamanda senin kölesi
Köleler!

Büyük Saaera'yı örten perdeyi kaldıralım ve bakalım
Shem'in oğlunu öğretmesi gereken bazı resimler,
Ham ve Japhet kardeşler, henüz dünyanın ustası olmadığını.

       * * * * * *

Dehşet, Susa ve Senegal arasındaki kıyı, batı kenarında
Afrika,-Denizciler tarafından dünyadaki diğerlerinden en çok korktular. Çok
Düşünce, denizcinin affright ile titremesine neden olur. Ve hiç şaşmamalı:
Bu elverişsiz sahilde binlerce arkadaşının bir
sulu mezar; ve binlerce kişi daha acımasız bir kıyamet
ölüm!

İki büyük çöl var: biri toprak, diğeri su,-Saaera
ve Atlantik,-on derece on derece uzanan bitişikleri
Dünya'nın enlemi,-muazzam bir mesafe. Hiçbir şey onları ayırmaz, bir.
Sadece hayal gücünde var. Kasvetli ve tehlikeli
Suyun vahşi doğası, kumun vahşi doğasını öpüyor,-daha az kasvetli veya
talihsizliği kazta yolları olabilenler için tehlikeli
Bu korkunç kıyı.

Ne yazık ki! Birçoğunun talihsizliği oldu-yüzlerce değil, binlerce.
Yüzlerce erkekten ziyade yüzlerce gemi enkaz ve
Susa ve Senegal arasında harabe. Belki Roman'ı dahil edecek miydik
PH [OE] Nician ve Kartacalı, binlerce gemi de söyleyebiliriz.

Ancak daha not edilen, modern zamanların felaketleri,
Modern navigasyon dönemi olarak adlandırılabilir. Dönem içinde
Son üç yüzyıl, neredeyse her deniz ulusunun denizcileri-
en azından işleri onları doğu kenarı boyunca yönlendiren
Atlantic-Bu kıyılara yaklaşmak için pişman olmak için bir nedenim var, bilinen
Barbary Coast olarak gemi parlantında; Ama hangisi, hafif
Ortografide değişiklik, uygun şekilde şekillendirilebilir
"Barbar."

Bu özelliğin açıklamasında bir bölüm yazılabilir.
İfade-İki Bilimin birçok bölümünü oluşturacak bir bölüm,
Her ikisi de çok az anlaşılmış-etnoloji ve meteoroloji.

Birincisi, bunun sona ermeden önce anlatacak çok iyi olabiliriz
anlatı. İkincisi, söylemesi yeterli olmalıdır: sık sık
Barbary sahilinde veya daha düzgün bir şekilde meydana gelen enkazlar
Güneyinde Saaera-Atlantik akım ortamının sonucudur
o kıyıya karşı doğuya doğru.

Bu akımın nedeni yeterince basit, ancak gerektiriyor
Açıklama: çünkü sadece teorisi ile çelişiyor gibi görünüyor
"Ticaret" rüzgarları, ancak merkezkaç eğilimi
Okyanusun suları.

Sadece teoriye en basit haliyle yerim var. Isıtma
Tropik bir güneş altında saaera; Bu etkilerin olmaması-
ve ısıyı iten ve tam tersini koruyan verdure; Yükseliş
bu geniş çöl yolunun üzerinde asılı olan ısıtmalı havanın; daha soğuk
Atlantik Okyanusu'ndan acele eden atmosfer; sonuçta doğuya doğru
Deniz sularının eğilimi.

Bu gerçekler, ölümcül olduğunu kanıtlayan akımı açıklayacak
Maelstrom'a yüzlerce-ay, binlerce-gemilerden, her yaştan
Batı kıyılarında şüphesiz yelken açması talihsizlik
Etiyopya kıtası.

Günümüzde bile, bu çöl kıyısındaki kazta yolları hayır
nadir anlamına gelir, yakın aralıklarda olduğu uyarılarına rağmen
üç yüz yıldır ilan edildi.

Ben yazarken, bazı mahsur brig, barikat veya gemi
Bojador ve Blanco arasındaki parçalar; Mürettebatı teknelerde kıyıya doğru ilerliyor
köpüren kırıcılar arasında batmak; veya üç veya dörde binmek
Birlikte bir çöl ipliğine atılmak için kopmuş bir spar üzerinde birlikte
Her biri, ruhunun dibinden, _uninhabited_!

On yıl önce gerçekleşen böyle bir sahneyi kendim kaydedebilirim,
Yukarıda adlandırılmış iki başlık arasında yaklaşık-Bojador ve Blanco.
Yer, daha özellikle şunları söyleyerek belirlenebilir:
Bu not edilen pelerinler arasındaki yarı mesafe, dar bir kum şeridi uzar
Atlantik'e birkaç mil uzakta, ışınların altında beyaza ayrıldı
Tropikal bir güneş-bazı ateşli yılanın dili gibi, iyi temsil edilir
Saaera tarafından, denize doğru uzanıyor; Hiç kendini soğutmaya çalışarak
Denizin kristal suları.




Bölüm II.

Üçlü Krallık Türleri.


Bu dilin ucunun yakınında, neredeyse "yalama" mesafesi içinde,
18 Haziran ayında akşam, son türden bir grup ima edildi
-üç ya da dört kazazedenin üzerine-büyük bir göz ile görüldü
Bu yakın olmaya başladı.

Neyse ki onlar için, yapmak için yeterince yaklaşamadı
O karanlık lekenin karakterinden, yavaşça beyaza yaklaşıyor
kum spiti, diğer tüm sürüklenmeler gibi
deniz.

Sadece birinin zirvesinde duran bir kişi için
Beyaz dalgalar gibi, iç kısmının içine yuvarlanan "kum tepeleri"
Kıta-bu şekilde yerleştirilen bir kişinin sahip olması mümkün oldu
bir bardak yardımı olmadan yukarıda belirtilen lekeyi ayırt etmek; Yine de
Biriyle, uzun süreli ve dikkatli bir gözlem gerektirirdi
karakterini keşfetti.

Kum sopası üç mil uzunluğundaydı. Tepeler geri döndü
kıyı bir diğeri. Kazta yollarını taramak için dört mil yeterliydi
Sahil boyunca sapkın olabilecek herkesin gözlemlenmesinden.

Bireylerin kendileri için orada olması çok imkansız görünüyordu
Onları gözlemleyen biri olabilir. Göz uzanabildiği sürece-doğu, kuzey,
Ve güneyde, beyaz kumdan tasarruf etmeyen bir şey yoktu. Batı'da hiçbir şey ama
mavi su. Onlara hiçbir göz olamazdı, yaratıcısınınkini kurtar. İle ilgili
Yaratıkları, evcil ya da vahşi, vahşi veya uygar, bir tane görünmüyordu
Mil devresi içinde: Bu devrenin içinde hiçbir şey yoktu
insan ya da hayvana, kuşa veya
canavar. Beyaz kum substratında, hafifçe rafa
deniz, yiyecek verecek organik madde yeterliliği yoktu
Balık için-_mollusca_ alt organizmaları bile. Kuşkusuz
Bu Castaways sadece; Sanki, yerellikleri gibi
Sahil yerine Atlantik'in merkezi!

Onlara yeterince yaklaşmak için ayrıcalıklıyız
karakter ve böylece onları şimdiye kadar izole eden sebebi öğrenin
Animasyonlu yaşam bölgeleri.

Bunlardan dördü var, bir spar ata biner; bu da bir yelken taşır,
Kısmen etrafında resif ve kısmen gevşek bir şekilde sürüklemeye izin verildi
su yoluyla.

Bir bakışta bir denizci, üzerinde oldukları sparın
Desteklenen, direklerinden ayrılmış bir üst yüz bahçesi
Resiflerin bazılarını çözecek kadar şiddetli bir şekilde
Yelken, böylece kısmen tuvali serbest bırakın. Ama bir denizciye ihtiyacı yoktu
Bunun neden yapıldığını söyle. Bir gemi yakınında bir yerde kurdu
sahil. İki gün önce bir gale oldu. Söz konusu spar,
Üzerine desteklenenler, enkazın bir parçasıdır. Olabilir
başka parçalar oldu,-mürettebatın diğerleri kaçtı veya kaçtı
Gibi,-ama görünürde başka bir şey yok. Castaways yavaş yavaş
Kum spitine doğru sürüklenmek yalnız. Yoldaşları yok
Okyanus,-kıyısında seyirci yok.

Daha önce de belirtildiği gibi, dört tanesi var. Üçü garip bir şekilde
Hem,-en azından boyut, şekil ve kostüm ayrıntılarında. İçinde
Yaş da büyük bir fark yoktur. Üçü de erkek: en eskisi
On sekiz değil, en genç kesinlikle bir yıl değil.

Üçünün fizyognomisinde beyan edecek kadar benzerlik vardır
Onları bir ulusdan,-farklı bir farklılık olsa da
hem karşıt hem de karakter içinde ili kalıcı. Karanlık elbiseleri
mavi kumaş, bezelye ceketi şekli ve düğmelerle beslenir
bantlar tarafından kuşatılmış gibi renk kapakları,-kumaş kapakları
Altın Dantel,-Taç ve çapa ile işlemeli yakaları,
Onları, üçünün de bu büyük hizmette memur olacağını beyan et
Bu kadar uzun zamandır tartışmasız sahip olan denizcilik hükümeti
Deniz,-İngiliz Donanması'nın orta gemisi. Aksine, söylemeliyiz, öyleydi.
Bu gururlu pozisyonu kaybettiler.
takılmıştı; Ve şimdi sadece sökülmüş bir otoriteyi paylaşıyorlar
üzerine, üzerinde biraz kontrol uyguladıkları, çünkü
Cesetler aşağı doğru eğildi ve elleri suyu atıyorlar,
Kum spit yönünde itmek.

Bu şekilde tanıtılan üç kazazedenin karşılıklarında,
bir uyumsuzluğu sıradan olmaktan daha fazlasını kabul etti,-daha fazlası,
İl olarak adlandırılabilecek şeyden bile. Her biri bir tür sundu
Bir olarak bilinen daha geniş ayrıma yönlendirilmiş olabilir
milliyet.

Üç "Middies" o topsail-avlunun ata atı elbette
aynı hükümetin hizmetinde aynı gemiden castaways,
Her biri diğer ikisinden farklı bir milliyete sahipti. Onlar
Jack, Paddy ve Sandy'nin ilgili temsilcileri-veya konuşmak
Daha şiirsel olarak, gül, shamrock ve devedikeni-ve üç
geldikleri krallıklar bütün boyunca arandı
kapsamı, nadiren daha saf temsilci keşfedilebilirdi
her birinin türü, o spar üzerindeki üç resiften daha
Bojador ve Blanco arasında kum-spit.

İsimleri Harry Blount, Terence O'Connor ve Colin MacPherson'dı.

Onlarla zayıflarını paylaşan dördüncü birey
Başlama-hemen hemen her açıdan üçünden de ayrıldı, ancak daha fazlası
özellikle yıllar içinde. Üç United'ın yaşları da olmazdı
numaralandırıldı: ve kırışıklıkları, birlikte toplanırsa, az olur
Crowsfeet'te sayılabilecek kadar çok şey yapmış
gözlerinin köşelerinde basılmıştı.

Çok öğrenilmiş bir etnologun
Üç arkadaşından vatandaşı oldu; Hayır olmasına rağmen
İngilizce, İrlandalı veya Scotch olmaktan şüphe duyuyorum. Söylemesi garip, dili onun kimliğine yardımcı olmadı
milliyet. Sık sık duyulmadı; Ama olduğu zaman bile, onun ifadesi
en başarılı dil kulağına meydan okurdu; Ve hiçbirinden
Bu, ne de onlar tarafından bilinen başka bir durum, üçünden herhangi biri
Yoldaşlar ona bir ülke olarak iddia ediyorlardı. Konuştuğunda-nadir
Oluşum zaten ima edildi,-"H'nin" liberal bir yanlış yerleştirilmesiydi.
Bu ona en saf Cockney tipi bir İngiliz ilan etmiş olmalıydı. -Den
Aynı zamanda dili İrlandalı "Ochs" ile serbestçe serpiştirildi ve
"Shures"; "Wees" ve "Bonnys" konuşmasında tekrarlanan "
Ona yeminli bir Scotchman kanıtlamış olmalıydı. Onun yüzünden olabilirsin
Kendi çıkarımınızı çekmiş ve ona üç kişiden herhangi birine inandılar; Ancak
Dilinden değil. Ne aksanıyla ne de düşen kelimeler
O, üç krallıktan hangisinin onuruna sahip olduğunu söyleyebilir misiniz?
ona doğum yapıyor.

Hangisi olursa olsun, hizmete gerçek bir İngiliz katranı vermişti:
Adamı diğer açılardan yanlış yapabilmenize rağmen, görünüşü
Bu noktada tüm denklemleri yasakladı.

Onun kostümü ortak bir denizciydi ve elbette onun
İsim "Bill" idi. Ama sadece birçok "fatura" arasında bir tane olduğu için
Man-o'-war'ın kitapları,-şimdi denizin dibine gitti,-
Şüphesiz daha büyük yaşı tarafından kazanılan kendine özgü bir temyiz. Gemide
Fırkateyn, "Eski Bill" olarak biliniyordu; Ve soubriquet hala
Spar üzerine ona bağlı.




Bölüm III.

Yılanın dili.


Bir geminin üst düzey avlusunun varlığı, bestridden açıkça ilan edildi
Enkazın başka bir kanıtı olmasa da, bir geminin harap olmuş olduğu
görme içindeydi. Denizde en üst düzeyde bir leke görülmedi
ufkun eşiğine: Ve eğer bir gemi bu alanda kurmuş olsaydı
Bakış, tekneleri ve enkazın her izi ya gitmiş olmalı
dip veya tarafından alınandan başka bir yönde
Üç Midshipmen ve Denizci Bill'i destekleyen Topsail-Yard.

Bir gemi dibe gitti-İngiliz savaş adamı-onun üzerinde bir Corvette
Gine sahilindeki seyir zemine giden yol. Tarafından canlandırıldı
Karanlıkta Saaera'nın sahiline doğru yer alan tehlikeli akım
Fırtınalı gece bir kum bankasına çarpmıştı, sıfırlandı ve battı
Neredeyse anında kırıcılar arasında. Tekneler dışarı çıkmıştı ve erkekler vardı
aceleyle kalabalık olarak görüldü; Diğerleri bu tür sallara girmişti
veya batan gemiden ayrılabileceği gibi sparlar: ancak herhangi bir
Bunlardan veya overladen teknelerden kıyıya ulaşmayı başardı,
Topsail-Yard'ın ata bindirmesinin hiçbirinin yapamayacağı bir soruydu.
cevaplamak için.

Sadece Corvette'in dibe gittiğini biliyorlardı-onu gördüler
Kısa bir süre sonra onun yanından uzaklaştıktan kısa bir süre sonra aşağı in, ama başka bir şey görmedim
Sabaha kadar, kendilerini okyanusta yalnız algıladıklarında. Onlar
o uzun, karanlığın geri kalanında sürükleniyordu
gece,-genellikle tamamen su altında, deniz üzerlerinde şiştiğinde-ve
Bir ve hepsinden biri,
zayıf girişimi.

Daybreak tarafından fırtına sona ermişti ve başarılı, sakin bir
gün; Ama geç saate kadar şişme azalmıştı
itmek için herhangi bir önlem almalarını sağlamak için yeterince
onları taşıyan garip zanaat. Sonra ellerini kürek olarak kullanıyor veya
Kürekler, sudan bir şekilde yol almaya başladılar.

Görünürde hiçbir şey yoktu-ne toprak ne de başka bir nesne-
deniz, gökyüzü ve güneş. Onlara rehberlik eden doğudu
yön. Ama bunun için yol yaparken hiçbir nesne olamazdı
su yoluyla; Ama şimdi Batı'da batarken,
Doğu'ya söyle ve o noktada tek başına toprağın olabileceğini biliyorlardı
beklenen. Güneş indikten sonra yıldızlar pusulası oldu ve
Gemilerinin tüm ikinci gecesi boyunca devam ettiler
Spar'ı doğu yönünde kürek çekin.

Gün yine onlara şafak oldu, ama gözlerini tatmin etmeden
Toprağın görülmesi ya da bir umutla ilham verecek başka bir nesne.

Açlıkla açıldı, susuzlukla işkence gördü ve onların
Devam eden çabalar, umutsuzluğa teslim olmak üzereydiler; ne zaman
Güneş bir kez daha gökyüzüne monte edildi ve parlak kirişleri deldi
Üzerinde yüzdükleri kristal su, altlarında gördüler
Beyaz kum parlaklığı. Denizin dibiydi ve büyük değil
Derinlik,-Ayaklarının altında birkaç kulaçtan fazla değil.

Böyle sığ su kıyıdan uzak olamazdı. Güvence ve
Düşünce tarafından teşvik edildiğinde, bir kez daha eforlarını yenilediler ve
Sadece kısa dinlenme aralıkları alarak Spar'ı kürek çekmeye devam etti
Sabah boyunca.

Öğleden çok önce vazgeçmeye zorlandılar. Onlar yakınlardı
Kanser tropik, neredeyse çizgisi altında. Yaz ortası mevsimi,
Ve elbette Meridian Hour'da güneş başlarının üzerindeydi. Eşit
Beyaz kum dışında vücutları gölge vermez
Altlarında, denizin dibinde.

Güneş artık onlara rehberlik edemedi; Ve başka bir dizin olmadığı için
sabit kalmaya zorlandı veya hangi yönde sürüklenmeye zorlandı
Breeze veya akımlar onları taşıyabilir.

Hiçbir şekilde çok fazla hareket yoktu ve birkaç saat önce ve
Öğleden sonra neredeyse okyanusa bakmışlardı. Bu dönem
Sessizlik ve eylemsizlik içinde geçti. Onların hakkında konuşacakları hiçbir şey yoktu
Ancak onların durumları ve bu konu tükenmişti. Orada
onlar için hiçbir şey değildi. Tek meslekleri güneşi izlemekti,
gökyüzünde batan kadar,
_Westing_.

O anda gözlerini sadece üç ayak yükseltmiş olabilirler mi
daha yüksek, eğimini beklemeleri gerekmeyecekti.
Günün küresi. Arazi görürlerdi, olduğu gibi topraklar; Ama gibi battı
Omuzları neredeyse suyun seviyesindeydi, zirveler bile
Kum tepelerinin gözleri görülmüyordu.

Güneş ufka doğru inmeye başladığında, bir kez daha
Avuç içleri sıvı dalgaya karşı ve doğuya doğru çekildi. .
Güneş'in alt ekstremanı, kırmızısının batı ufkuna dokunuyordu
Omuzlarına bakan ışınlar, onlara bazı beyaz lekeler gösterdi
sudan yükseliyor gibi görünüyordu.

Bulutlar mıydı? HAYIR! Yuvarlak üstleri, gökyüzünü net bir şekilde keserek
Hat, bu inancı yasakladı. Kar veya
kum. Kar için bölge değildi: sadece kum tepeleri olabilirler.

"Toprak" ın çığlığı aynı anda dudaklarından,-
umutsuzluğa sevinç vermiş neşeli ağlama
Castaway,-ve eforlarını iki katına çıkararak, spar itildi
su boyunca her zamankinden daha hızlı.

Bir kez daha karaya ayak basma ihtimaliyle yeniden canlandırıldı,
Şimdilik susuzluk, açlık ve yorgunluğu unuttum ve sadece işgal edildi
kendileri kıyılara doğru zanaatlarını kaydırıyorlar.

Daha önce hala birkaç mil yapacakları inancı altında
Plaja ulaşılabilir, onlar biriydi ve hepsi gözler döndü
aşağı doğru. O anda eski Bill, yukarı bakma şansı, söz verdi
Gençliği tarafından anında yankılanan bir sevinç bağırmasına
Yoldaşlar: Hepsi aynı zamanda uzun kum söndürmeyi algılamıştı
suya çok fazla yansıtmak ve eli gibi görünen
Onlara hoş geldiniz teklif etmek için bir arkadaşım vardı.

Bu keşfi bir diğerinin önünde yapmışlardı
Doğa dikkatleri altında kaldı. Yani, onlar
alt_! Bacakları, Spar'ı en iyi şekilde sürdürerek, her iki tarafına asıldı;
Ve şimdi ayaklarının kum boyunca kazındığını hissettiler. Sanki bir dürtü ile harekete geçirilmiş gibi, dördü de berbat koltuktan çıkarıldı
Uzun zamandır devam etmek zorunda kalmışlardı; ve SPAR'a teklif vermek,
durmadan veya kalmadan, suyun içinde daldılar.
Yarımada'nın aşırı noktasında yüksek ve kuruydular.

Bu zamana kadar güneş batmıştı; ve dört damlayan form, loş
Mor Alacakaranlıkta özetlenen dört garip yaratık gibi ortaya çıktı
okyanusun derinliklerinden yeni çıkmıştı.

"Sırada nerede?"

Bu, dördünün de zihinsel sorgulamasıydı: hiçbiri tarafından
kelimeler halinde şekillendirildi.

"Gece hiçbir yerde", her birinin eğimiyle önerilen cevaptı.

Açlık tarafından itildi, susuzluk tarafından uyarıldı, biri onları beklerdi
Bu çifte hafifletmek için yiyecek ve su arayışında ilerlemek için
cefa. Ama her ikisinden de daha güçlü bir eğilim vardı-
Direnmek için güçlü,-Uyku: Elli saattir çünkü onlar
hiç olmadan; O zamandan beri SPAR'da uyuyacaktı
kendilerini neredeyse kesinliğe, düşme tehlikesine tabi tutun,
ve boğulmak; ve uyku ihtiyaçlarına rağmen artmış
Yorgunluk ve sürekli olarak uyarıda tutma gereği,-
O an onlardan biri elde etmedi. Zevk heyecanı
Bu, ayaklarını _terra üzerinde hissettikleri için çerçevelerinden geçti
Bir an için firma_ onları uyandırdı. Ama heyecan olamazdı
sürekli. Uykulu Tanrı artık onun haklarından mahrum kalmayacaktı; Ve
birbiri ardına-aralarında çok fazla aralıksız olsa da-
Yumuşak kum ve onun balmy kucaklamasına verdi.




Bölüm IV.

'Garip gelgit!.


Yarımülaların şekillendirildiği doğa, bu ucube veya yasa aracılığıyla,
Kum spitinin amacı seviyesinin birkaç metre üzerinde yükseltildi
deniz; Boynu, toprağa yakınken, yüzeyin üzerinde kıt yükseldi
su.

Bu en yüksek noktaydı-kumun "çelenk" e atıldığı yerdi.
Bir fırtınada kar gibi-kazta yollarının kanepeleri için seçtiği gibi. Ancak
Spotu seçerken küçük ağrılar alınmıştı. En çok
göze çarpan ve en kuru; Ve sudan çıkarken,
Ona doğru ilerlemişlerdi ve yarısı mekanik olarak seçtiler.
Sakın yeri.

[İllüstrasyon: 'Tide Ware]

Kanepe kadar basit, uzun süre işgal etmelerine izin verilmedi.
İki saat uykuya dalardı, biri ve hepsi
Soğutulmuş ve aynı zamanda dehşete kapılmış bir his ile uyandı
onlara. Terörleri boğulma duygusundan kaynaklandı: sanki tuzlu su
Boğazlarına dökülüyordu, bu da ona neden oldu. Kısacası,
Boğulma hissini yaşadılar; Ve onlar sanıyorlardı
Son zamanlarda kaçtıkları dalgaların ortasında mücadele etmek.

Dördü de ayaklarına fırladı,-aynı anda değilse, en azından hızlı
Ardıllık,-ve hepsi aynı derecede şaşkınlık kurbanları ortaya çıktı,
teröre yakından yaklaşmak. Yumuşak, kuru kum kanepesi yerine,
yorgun çerçevelerini germişlerdi, şimdi ayağa kalktılar
Sudaki ayak bilekleri-ki bu da etraflarında sallanıyordu. BT
Durumlarında şaşkınlıklarına neden olan bu değişiklik miydi;
Gerçi terör hızlı bir şekilde başka bir nedenden kaynaklandı.

Birincisi kısa sürdü: çünkü hazır bir açıklama ile karşılaştı. İçinde
fikirlerinin karışıklığı, güçlü uyku arzusuna ek olarak,
gelgiti unutmuştu. Bir yanma sıcağında kum, toz kuru
Sun, onları aldatmıştı. Düşünmeden üzerinde durdular
Her zaman denizin altına batırılıyor; Ama şimdi sürprizlerine göre
hatalarını algıladı. Sadece kanepeleri tamamen altında değil
Su: Ama, birkaç dakika daha uyuysaydı, kendileri
oldukça ele alındı. Tabii ki dalgalar onları uyandırmıştı; Ve hayır
Şüphe yarım saat önce bunu yapardı, ama derinler için
Uzun izleme ve yorgunluklarının onları attığı uyuklama. Soğuk suyun temasının çok fazla etkisi olmaması muhtemel değildi: çünkü
Zaten kırk saatten fazla bir süre maruz kalmışlardı. Aslında,
Onları uyandıran o değildi; Ama sütli sıvı içine giriyor
ağızları ve onlara boğulma hissine neden oluyor
Boğulmaya çok benziyordu.

Partiden birden fazlası dik bir tutuma yayılmıştı,
Bunun gerçekte durumun olduğu inancı; Ve tam olarak doğru değil
İlk duygularının sadece şaşkınlık olduğunu söyleyin. Oldu
Terörle güçlü bir şekilde geçti.

Konuların nasıl durduğunu algıladığında, korkuları neredeyse hızlı bir şekilde azaldı
ortaya çıktıkları gibi. Bu sadece gelgitin girişiydi; Ve kaçmak
Ondan yeterince kolay olurdu. Yapacak başka bir şeyleri olmazdı,
daha önce gözlemledikleri dar kum şeridini
iniş. Bu onları gerçek kıyıya götürecektir. Bunun olduğunu biliyorlardı
bir mesafede; Ancak, bir kez orada, daha yükseltilmiş bir
Sabaha kadar rahatsız edilmeyecekleri kanepe.

İnançları buydu, anı aldıktan sonra tasarladı
bacaklarına girdi. Kısa süre sonra bir başkası izledi-başka bir
şaşkınlık,-ki, birincisi kadar ani olmasa da, belki on
Zaman daha yoğun.

Yüzlerini toprak olduğuna inandıklarına doğru çevirirken, orada
Görünürde hiçbir arazi yoktu-ne kum tepeleri, ne kıyı, ne de hatta
Kimin ucuna güveniyorlardı. Orada
Sudan başka bir şey görünür değildi; Ve bu bile az fark edilebilirdi
durdukları yerden altı adımın mesafesi. Sadece söyleyebilirlerdi
o su etraflarındaydı, her birine boğulduğunu duyarak
yan ve loş belirsizliği görmek beyaz köpük ipleri
Kırık yüzeyinde yüzen.

Gizli olanın karanlığı tamamen değildi
görüş; Yine de bu kendi derindi. Kalın bir sis ya da sisti,
okyanus yüzeyinde ortaya çıkmış ve onları saran
bedenler; böylece, neredeyse birbirine yakın dursa da, her biri göründü
Diğerleri uzaktan büyük bir spektral form gibi!

Oldukları yerde kalmak, deniz tarafından yutulacaktı. Orada
Bu konuda bir belirsizlik olamazdı; Ve bu yüzden kimse düşünmedi
Kum Spit noktasında bir dakika daha uzun süre kalmak, şimdi tamamen
dalmış.

Ama hangi yönde gideceklerdi? Soru buydu
başlamadan önce çözülmesi gerekir; Ve çözümünde,
Belki de hayatlarının güvenliğine bağlıydı.

Belki de kıt dememiz gerekiyor. Daha ziyade, kesin olarak söyleyebiliriz. Alarak
yanlış bir yön denize yürüyeceklerdi,-
Yakında derinliklerinin ötesine geçin ve boğulma tehlikesi altında olun. Hepsi
daha muhtemel, rüzgarın olduğu için artıyordu
dinlenmeye bırakıldı ve şimdi önemli şiddetle patlıyordu.
Kısmen bundan ve kısmen gelgit etkisiyle, büyük dalgaların
etraflarında dolaşmaya başladı; Böylece, Shoal Suyunda bile nerede
durdular, her ardışık şişme daha da yükseliyordu.
bedenleri.

Kaybolacak zaman yoktu. İçin gerçek yönü bulmaları gerekir
Kıyı ve takip edin-hızlı da; Ya da kırıcıların ortasında yok!




Bölüm V.

Yanlış bir rehber.


Kıyıya hangi yol?

Herkesin dudaklarına ortaya çıkan soru buydu.

Kolayca cevaplanmış olabilir. Yönü
Rüzgar ve dalgalar karaya doğru idi. Geceleri,
Her navigatör farkındadır, alışkanlıkla toprağa doğru üflenir,-en azından,
Tropik bölgelerde ve özellikle sıcak Saaera'ya doğru.

Gelgit kendilerine yönlendirilecek yönü söylemiş olabilir. Bu
gelgit ve dolayısıyla plaja doğru şişme.

Dalgaları takip etmekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için hoşunuza gidebilirsiniz.
sırt üstü esinti. Böylece ilk başta kıyıya başlamışlardı; Ama uzun sürmediler
Bu kılavuzun olduğunu keşfederken, görünüşe göre bu kadar güvenilir olmayacaktı
dayanıyordu; Ve ancak o zaman gerçekten haberdar oldular
durumlarının tehlikesi. Hem rüzgar hem de dalgalar kesinlikle devam ediyordu
karaya ve doğrudan bir çizgide; Ama sadece bu doğrudan çizgiydi
Castaways cesaret edemedi-gerçek yapamaz-takip etmeyi; çünkü gitmemişlerdi
Submerged Yarımadası noktasından yüz kulaç
suyun önlerinde hızla derinleştiğini buldu; Ve birkaç kulaç daha ileri
Onlar koltuk altlarına kadar ayağa kalktılar!

Açıktı, ilerledikleri yönde
daha derin büyümeye devam etti; Ve bir başkasını denemek için döndüler.

Bir süre aktıktan sonra, sulu su buldular
Yine,-sadece dizlerine ulaşmak; Ama nereye denedikleri
Dalgaların seyrini takip edin, Shoal'ın trend olduğunu algıladılar
Yavaş yavaş aşağı doğru.

Bu ilk başta onlara sürpriz ve alarm verdi. Eski
onları sadece bir anda etkiledi. Açıklama arandı ve
herkesin memnuniyetine önerildi. Kum Spit yansıtmadı
Diken olarak sahil çizgisinden, ancak çapraz yönde.
Aslında, bir tür doğal olumsuzluk-bir tarafı oluşturan bir
Büyük koni veya emme, gerçek plaj arasında uzanıyor. Bu
Üzerine ilk ayağında özellik gözlemlenmişti; Yine de
O zamanlar neşeli düşünceye çok fazla dalmışlardı
denizden kaçtıktan sonra,
hafıza.

Şimdi durumu hatırladılar; tatmin olmasa da;
çünkü içinde güvendikleri rehberin
artık onlardan yararlanamıyordu.

Dalgalar o koyun üzerinde yuvarlanıyordu-denedikleri derinlik,
sadece onu yanlış bulmak için.

Bu yeni bir ikilemdi. Ondan kaçmak için ortaya çıktı ama bir yol vardı.
Yarımada'nın taranması boyunca kurslarını korumalılar-eğer
yapabilir. Ama bunu yapma yetenekleri artık bir soru haline gelmişti-her
Anında büyüyen cevaplanması daha zor.

Artık tükürükte olduklarından emin değillerdi; Ama olsun veya
Değil, her iki tarafta da deneyerek daha sığ su bulamıyorlardı. Her biri
Gittikleri yol derinleşmiş gibiydi; Ve hareketsiz dursalar bile
birkaç dakika, tereddüt ederken yapmak zorunda oldukları için
Kurs-su uzuvlarına algılanabilir bir şekilde yükseldi.

Şimdi, zamanla mücadele edecek iki düşmanları olduğunun farkındaydılar.
ve yön. Birinin veya diğerinin kaybı,
yıkım. Yanlış bir yön onları derin suya götürür; israf
Zamanın etrafına derin su getirecekti. Zamanla ilgili eski atasözü ve
Tide-hiçbirinin duyulmasına yardımcı olamayan-büyük bir
o anda kulaklarında çalıyor. Uyguntu
vesilesiyle.

Bunu düşündüler; Ve düşünce onları endişeyle doldurdu. İtibaren
Gün batımından önce yaptıkları gözlemler, kıyının
Yakın olamazdı-üç milden daha yakın değil-belki dört.

Ücretsiz temel, gerçek yön ve net bir görünümle bile
Yol, zamanla ilgili bir soru olabilirdi. Hepsi yeterince biliyordu
Deniz, gelgitin ne kadar hızlı bir şekilde ortaya çıktığını fark edecek-özellikle bazılarına
Yabancı kıyılar-ve onlara sahilden emin olacak hiçbir şey yoktu
Saaera en hain gelgit tarafından beslenmedi. Üzerinde
Aksine, sadece böyleydi-bir gelgit akımı-
kesiciler arasında gemi, şimdi onların ne olmalarına neden oluyor
-kazta yolları!

Saaera kıyısının gelgitlerini korkutmak için bir nedenleri vardı; ve onları korkut
Yaptılar,-her an korkuları güçleniyor,
Karanlık sular etraflarında yükseliyor.




Bölüm VI.

Wade mi Yüzmek mi?


Bir süre için akın ettiler,-önde gelen eski denizci, üçü
Erkekler ondan sonra bir çizgiye girdiler. Bazen bundan ayrıldılar
Formasyon,-Bir ya da bir ya da başka bir sığ su için kanatlara doğru deniyor.

Zaten onları uyluklarla sıkıştırdı; Ve sadece yükselirken orantılı olarak
Vücutları üzerine ruhları depresyona girdi mi? Bunu biliyorlardı
Kum spitinin tepesini takip ediyorlardı. Bunu biliyorlardı
her iki tarafında denizin derinleşmesi; Ama bu zamana kadar vardı
yönlerinde başka bir dizin keşfetti. Eski Bill onu tutmuştu
Dalgalar üzerinde "hava durumu"; O açıyı keşfedene kadar
"çubuk" ı kırdılar ve tükürüğün "taramasını" takip edebilirler,
O adlandırdığı gibi, gerçek yoldan çok fazla ayrılma tehlikesi olmadan.

Artık düşüncelerini rahatsız eden _Direction_ değildi; Ancak
_Time_ ve _tide_.

Suyundaki bellerine kadar, ilerlemeleri aksi halde
yavaş. Zamanın emin olmazdı.
Tide,-yani, yükselmediğinden emin.

Ne yazık ki! Bu konuda şüphe duyamazlardı. Aksine, onlar
Yüksek yükselen _was_; Ve bir hızla
Kısa süre sonra onları acımasız şişlikleri altına batırmak tehdidi. Bunlar geldi
yavaş yavaş süpürüyor, diyagonal yönde-
diğer ve her yeni biri şimdi bedenlerine daha fazla vuruyor
Yorgun kuşlar.

Bükülmelerine rağmen akın ettiler; subake boyunca
Her adımda suya daha derin batıyor gibi görünen Ridge,-
Eğer karaya ne kadar yakınsa yarımadası daha da depresyona girerse.
Ancak bu bir fantezi oldu. Zaten boynunu geçmişlerdi
En düşük olduğu yerde kumsal. Bu değil, ama hızlı akan
Etraflarındaki suyu derinleştiren gelgit.

Daha derin ve daha derin,-daha derin ve daha derin, tuzlu deniz onları sarana kadar
koltuk altı etrafında ve gelgit dalgaları başlarını kırmaya başladı!

Kurtuluşlarına açık bir yol var gibi görünüyordu-ama bir kurs tarafından
tehdit eden yutulmadan kaçabilirler. Bu
Wading, kendilerini cesurca atma girişiminden daha fazla girişimden vazgeç
Dalgalar ve karaya _swim_!

Şimdi boyunlarına dalmış olduklarına göre,
bir kerede bu planı benimsemek. Cahil oldukları doğrudur
Kıyıya ulaşmadan önce yüzmek zorunda kalacaklar. Hala onlar
Birkaç milden fazla olamayacağını biliyordu; Zaten vardı
Diagonal tükürük üzerindeki bu mesafeyi oldukça geçti. Ama iki mil ihtiyaç
Kıt, hem rüzgar hem de gelgit lehine onları umutsuzluk yarattı.

Öyleyse neden kendilerine hızlı, cesurlara güvenmekten çekindiler.
Yavaş, ürkek, kaplumbağa benzeri bir sırt yerine yüzücünün inme
Wader?

Bu sorunun iki cevabı var; çünkü iki nedeni vardı
eski alternatife başvurmadıkları. Birincisi
bencil; Ya da daha doğrusu, buna _ kendinden koruyucu_ demeliyiz. Vardı
Kıyıya ulaşma yeteneklerine ilişkin olarak, aklından şüphe edin
yüzme. Gün batımından önce görülen geniş bir koydu; Ve bir kez
koynunda başlatılan, herhangi birinin
onu geçecek gücünüz var. Koynunda piyasaya sürüldüğünde,
İçinde dolaştıkları suya geri dönmek yok; .
Gelgit akımı geri dönüşü önleyecektir.

Bu düşünce başka bir şey tarafından desteklendi,-kalıcı bir inanç veya umut
gelgit zaten en yüksek seviyeye ulaşmış olabilir ve yakında
"Dön" de. Bu umut, zayıf olsa da,
Waders,-Henüz yüzücü olmalarını engellemek için yeterli. Ancak
Bundan sonra bile artık galip gelemezdi-dalgalar olsa bile
Dersin, her taze "denizde" tehdit etmeye başladı.
Kazanoyu titremek ve onları tek tek yutmak,-başka bir şey vardı
Onları bir arada tuttuğunu düşündüm.

Ne kendini ne de kendini korumanın bir düşüncesiydi; Ama cömert
içgüdü, bu tehlikeli krizde bile
kalpler.

İçgüdü! HAYIR. Bu bir düşünceydi,-eğer istersen bir dürtü; Ama bir şey
bir içgüdüyle daha yüksek.

Beyalayalım mı? Kuşkusuz, yapacağım. Asil duygular olmamalı
gizli; ve o anda koynunun içine giren
Castaways, gerçekten asil.

Bunu hisseden üçü vardı. Dördüncü yapamadı: _he
yüzemedi! _

Elbette okuyucunun daha fazla açıklamaya ihtiyacı yok mu?




Bölüm VII.

Zorunlu bir ayrılık.


Dört kazazeden biri yüzemedi. Hangisi? Bekleyeceksin
Üç Midshipmen'den biri olduğunu duyun; ve tahmin edecek
Harry Blount, Terence O'Connor veya Colin MacPherson olsun.

İngiliz erkek okuyucularım kıt olurdu bana inanıyor muydum
bu yararlı başarıda isteyen Harry'di. Eşit derecede
İnanılmaz İrlandalı ve Scotch'um olurdu _constituency_, inkar etseydim
kendi temsilcilerine sahip olmak
Ülkeler,-Terence ve Colin.

Gençlerimin doğal _amour proprre_'ini rahatsız etmek benden uzak
okuyucular; Ve mevcut durumda, kaydedecek hiçbir gerçeğim yok
herhangi bir ulusal üstünlük veya dezavantaj anlamına gelir. Kazanda
Yüzmek, tuhaf hibrid veya daha önce tarif edilen _tribrid_; DSÖ,
Onun hakkında taşıdığı herhangi bir özellik için de doğmuş olabilir
Clyde, Thames veya Shannon kıyısında!

Natatory Forsess'da eksik olan "Eski Bill" idi: eski fatura
denizci.

Hayatının neredeyse tamamını geçiren kişinin
Denizde bir başarıda, görünüşe göre ve
Gerçekten, böyle bir arama için çok önemli. Ancak tür vakaları
hiçbir şekilde nadir; Ve bir geminin mürettebatında genellikle bir
çok sayıda erkek,-bazen en iyi denizciler-yüzemeyen
bir inme.

Bu yararlı sanatı yetiştirmeyi ihmal edenler, erkekler nadiren
erkek olmak için büyüdükten sonra edin; Ya da yaparlarsa, sadece
kayıtsız bir şekilde. Denizde, bir paradoks görünse de, orada
yüzme sanatını uygulamak için daha az fırsat
Kıyıları. Bir gemide, parkurunda "banyo" şansı
ama çok az ve çok; Ve limandayken, denizci genellikle
Rölanti saatlerini kendini dağıtmak için harcamaktan başka bir şey
dalgaların üzerine. Denizci, karaya çıktığında biraz daha fazla spor arıyor
çekici.

Eski Bill'in denizde olduğu gibi,
Bir geminin güverte, bu yararlı sanatı ihmal etmişti; Ve her zaman
Diğer saygı, başarılı bir denizci-derecelendirilmiş A.B., No. 1-
Kendi vücudunun altı uzunluğunda yüzün.

Üç genç arkadaşını
O kritik anda, kendilerini fırlatarak
Dalgalar, kıyıda zorluk çekmeden kazanmış olabilirler.

Körfez yaklaşık iki mil genişliğinde olsa da
derinliklerinin ötesinde bu mesafenin yarısından fazlası,-
Sahilin ona yaklaşırken sergilediği görünüm
gün batımından önce.

Her üçü de kendilerini kurtarabildiğinden emin oldu; Ama ne olur
Onların arkadaşları olmak, denizci mi?

"Seni terk edemeyiz Bill!" diye bağırdı Harry: "Yapmayacağız!"

"Hayır, yapamayız: Yapmayacağız!" dedi Terence.

"Yapamayız ve yapmayacağız," diye vurguladı Colin, benzer bir vurgu.

Bu cömert bildirimler eşit derecede cömert bir
Teklif: Denizcinin onları kıyı için yapmaya çağırdığı ve
onu kaderine bırak.

"Yapmalısın, bayanlarım!" Diye bağırdı, önerisini tekrarladı. "Dikkat etmeyin
Benim hakkımda; Yersel'e bak! Bek! Shure Ben sadece hava yıkamışım
Yıpranmış eski tuz, 'Aracly Wortly Savin'. Şimdi gidin-YEDEKTEDİĞİNİZ! .
Su bitecek, eğer 'eer dakikalar daha uzun süre duruyorsan.

Üç genç, karanlığa kadar birbirlerinin yüzlerini inceledi
onlara izin verecekti. Her biri diğerinin karşılıklarında okumaya çalıştı
Onu belirleyebilecek iki işaret. Su zaten yıkıyordu
omuzlarının etrafında; Onların korumaları zorluklarla
ayak.

"Bırakın, bayanlar!" diye bağırdı eski fatura; "Bırakın diyorum! ve Richt için yüzmek
kıyı. Beni düşünme; Henüz hava almayacağımdan emin değil.
Ben bütün AV benim başım en uzun avdan daha uzun. Tide olmayabilir
tam daha yüksek; Bir 'eğer yapmazsa, sonuçta güvence altına alacağım. Bırakın,
Lads-Gevşek olsun sana söylüyorum! "

Eski denizcinin genç yoldaşları için bu komuta onu terk etmesi
çok daha karşı konulmaz bir etki ile desteklenen-
Asil içgüdüleri artık mücadele edemedi.

O anda, önceki herhangi birden daha yüksek bir dalgaya sahip bir dalga
Bu, yuvarlandı; ve üç orta gemiye, şişmesine yükseldi,
sahip oldukları noktadan yaklaşık yarım kablonun uzunluğu
ayakta duruyordu.

Boşuna ayaklarını kurtarmaya çalıştılar. Taşınmışlardı
Derin suya, en uzunlarının dibe dokunamadığı yerlerde.

Birkaç saniye boyunca şişmenin tepesinde mücadele ettiler, yüzleri
süpürüldükleri noktaya döndü. Onlar yakındı
birlikte. Üçü de o karanlığa geri dönme arzusu gibi görünüyordu,
Yalnız benek, yüzeyin üstünde çıkıntılı ve olduğunu bildikleri
Eski Bill Başkanı. Hala onu terk etmekten çekindiler.

Bir kez daha sesi kulaklarında geliyordu.

"Och, çocuklar!" diye bağırdı, "Geri dönme.
Beni kaderime, bir 'kurtarma sarmalına. Tide'ın ye'ye karşı ard. Dönüş,
Bir 'takip et, söylediğim gibi. Seni kıyıya güvenli taşıyacak; bir 'if
Senden yıkıldım, beni Bache'ye gömüyorum. Veda, cesur
çocuklar,-veda! "

Bu şekilde sevdikleri bireyler için kederli bir adieu idi; Ve,
Denizciyi kurtarmak için bir şey yapmış olabilirler mi?
Hayatını tekrar tekrar riske atmayan üç kişi. Ancak
Hepsi herhangi bir sükset oluşturmanın umutsuzluğundan etkilendi; Ve
başka bir büyük dalganın neden olduğu daha fazla cesaretin altında,
çenelerinin altında şişti, aynı anda aynı anda döndüler
su; Ve rehberleri için gelgit akımını alarak,
kıyıya doğru güçleri.




Bölüm VIII.

Güvenli karaya.


Yüzme, herhangi birinin beklediğinden daha kısa oldu. Vardı
Kıtlık Körfez boyunca yarım mil yaptı, Terence, en kötüsü
üçün yüzücüsü ve bacaklarının düşmesine izin veren,
Tuzlu sudan daha önemli bir şeye karşı ayak parmaklarını vurdu.

"İnanç!" Yorgun nefesle nefes aldı, "Sanırım dokundum
alt. Bakire kutsanmış, bende var! "Diye devam etti aynı zamanda
Suyun yüzeyinin üstünde baş ve omuzlar olan dik durur.

"Elbette!" diye bağırdı Harry, gençlerin dik tutumunu taklit ederek
Hibernian. "Alt olmalı ve dip öyle olmalı. Tanrı'ya şükür!"

Colin, benzer bir minnettar boşalma ile vuruşunu askıya aldı ve
ayaklarının üzerinde durdu.

Her üçü de içgüdüsel olarak denizlere karşı karşıya geldi-öyle yaptıkları gibi, haykırıyor ...

"Zavallı eski fatura!"

"Troth'ta onu bizimle birlikte getirmiş olabilirdik!" önerilen terence,
rüzgarını kurtardığı anda; "Yapmayabilir miyiz?"

"Olsaydık ama çok kısa bir yüzmek olduğunu bilseydi," dedi Harry, "
olası."

"Geri yüzmeye çalışmamıza ne dersiniz? Bunu yapabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"İmkansız!" iddia etti Colin.

"Ne, Colin, sen hepimizin en iyi yüzücüsün! Bunu mı söylüyorsun?" sorulan
diğerleri, eski tuzu kurtarmak için çaba sarf etmeye istekli
gemideki her memurun favorisi oldu.

"İmkansız diyorum," diye yanıtladı ihtiyatlı Colin; "O kadar risk alarım
Herhangi biriniz, ama onu kurtarmak için makul bir şans yok ve
İmkansızlıkların denemesinin faydası nedir? Bundan emin olsak iyi olur
Kendimize güveniyoruz. Aramızda daha fazla derin su olabilir
sahil. Ayaklarımızı daha çok bir şeye koyana kadar devam edelim
Terra Firma. "

Genç Scotchman'ın tavsiyesi reddedilemeyecek kadar ihtiyatlı; Ve
Üçü de, yüzlerini bir kez daha kıyıya çevirerek, ilerlemeye devam etti
Bu yönde.

Sadece girişin akışıyla kıyıdan baktıklarını biliyorlardı.
gelgit, ancak bunun tolere edilebilir şekilde güvenli bir rehber olduğunu kanıtlayacağından emin,
Pistten sapma korkusu olmadan cesurca devam etti.

Bir süre waded; Ancak, ilerlemeleri hem daha yavaş hem de daha fazlası
Zahmetli, bir kez daha kendilerini yüzmeye yönlendiriyorlar. Ne zaman
Her iki ilerleme tarzı da yorgun hissettim, diğerine değiştiler;
ve kısmen yürüyerek ve kısmen yüzerek, başka birinden geçtiler
onları kıyıdan ayıran mesafenin mil. Su o zaman
Çok sığ oldu, yüzme artık mümkün değildi; Ve Waded
Gözler, karanlığı ciddiyetle deliyor, her an bekliyor
Toprağın bir şeyini görün.

Yakında bu beklentinin gerçekleşmesiyle memnun kalacaklardı. .
belirsizlikten loş parlamaya başlayan kıvrımlı çizgiler
Okyanus dalgaları olamayan yuvarlak nesnelerin ana hatları. Onlar
Bunlar için çok beyaz. Sadece sahip oldukları kum tepeleri olabilirler
Güneşin aşağı inmeden önce görüldü. Şimdi oldukları gibi ama diz derinliğinde
Su ve gece hala puslu ve karanlıktı, bu nesneler
Çok uzakta olmayın ve derin suyun artık korkulmasına gerek yok.

Üç kazazedeki kendilerini kıyıya ulaşmış olarak görüyordu.

Harry ve Terence, Colin'de plaja devam etmek üzereydi
Onları durmaya çağırdı.

"Neden?" diye sordu Harry.

"Ne için?" diye sordu Terence.

"Kuru toprağa dokunmadan önce," diye düşündü düşünceli Colin, "
Zavallı eski faturanın kaderinin ne olduğuna karar ver. "

"Bunu nasıl söyleyebiliriz?" diğer ikisini sorguladı.

"Bir süre durun; yakında başının henüz yukarıda olup olmadığını göreceğiz
su."

Harry ve Terence yoldaşlarının teklifine rıza gösterdiler, ancak
ithalatını tam olarak anlamadan.

"Ne demek, Coley?" Diye sordu sabırsız Hibernian.

"Tide'ın hala yükselip yükselmediğini görmek için"
Scotch gençliği.

"Ya öyleyse?" Terence istedi.

"Sadece, eğer öyleyse, karadaki eski denizciyi daha fazla görmeyeceğiz
yaşayanların. O'nun cansız cesedini arayabiliriz.
karaya yıkandı. "

"Ah! Seni anlıyorum," dedi Terence.

"Haklısın," diye ekledi Harry. "Gelgit hala yükseliyorsa, eski fatura
Bu zamana kadar. Vücudunun daha önce karaya sürükleneceğini söylemeye cesaret ediyorum
Sabah."

Hala durdular-üçü de. Suyu izlediler, çünkü
uzuvlarına karşı dalgalandı, ebgingini ve aktığını not ederek.
Endişeli bir istekli ile dolu gözlerle izlediler. Buna devam ettiler
Tam yirmi dakika meraklı nöbet. Sabırlı olurlardı
gerekliyse daha da uzamıştı. Ama öyle değildi. HAYIR
Tidal akımının ikna etmek için daha fazla gözlem gerekiyordu
hala kıyıya doğru taşındı; Ve su henüz
etraflarında derinleşiyor.

Bu şekilde elde edilen veriler, bunları çözümüne yönlendirmek için yeterliydi.
Üzücü sorun. Bu aralıkta, yüzerken ve
Körfez boyunca dolaşan gelgit sürekli olarak
arttırmak. En azından bir avlu yükselmiş olmalı. Bir ayak yeterli olurdu
Denizciyi batırmıştı: yüzemediği için. Bir tane vardı
Sonuç gelebilecekleri sonuç. Arkadaşları olmalıydı
boğuldu.

Ağır kalplerle yüzlerini kıyıya doğru çevirdiler,-
Denizcinin kendi geleceklerinden daha üzücü kaderi.

Bir bağırışın duyulduğunda bir düzine adım atmışlardı.
Arkasında, aniden durmalarına neden oldu.

"Orada Avast!" derinliklerinden çıkmış gibi görünen bir ses ağladı
deniz.

"Bu fatura!" Aynı nefeste üçünü de haykırdı.

"'Artties'imde yaşlı, eğer gördüğüm yerelves ise!" devam et
ses. "Arrah," orada yaşlı. Çok yorgunum, kısa bir büyü istiyorum
kendimi dinlendirmek için. Şimdi bekle, ve ben alabilmem en kısa sürede yeze geleceğim
Tops'ls'imden resif. "

Bu selamlamanın neden olduğu sevinç, olduğu gibi, kıttı
İlham aldığı sürpriz. Bunu duyanlar birkaç saniye vardı
inanılmaz. Denizcinin sesinin sesi, olduğu gibi bilinen
Bir insanın figürü gibi bir şey,
Suyun yüzeyini gölgeleyen belirsiz sis,
hala yaşadı; ama önceki an, önemli görünüyordu
dibe gitmiş olması gerektiğinin kanıtı. Onların inanılmazlıkları bile
devam etti, aksine daha olumlu kanıtlar, onlardan önce geldi,
eski adam-o'-war-adamın kendisi şeklinde; Kim, hızla sıçrayan
Daha sığ su boyunca, birkaç saniye içinde yüz yüze duruyordu
Son zamanlarda onu terk etmeye çağırdığı üç cesur çocuk.

"Bill, sen misin?" üçünü de nefesle ağladı.

"Auch! Ve başka kim olmasını beklersin?
Neptune Risin 'Hout of the Söz? Yoksa bir kısrak maid olduğumu düşünüyor muydun? Gue
Ben bir kavrama o 'yer çiş, sen bonny erkekler. Ole Bill War olmak için doğmadı
Boğuldu! "

"Ama nasıl geldin Bill? Tide'den ayrıldığımızdan beri yükseliyor
Sen."

"Ah!" Dedi Terence, "Nasıl olduğunu görüyorum, körfez sonuçta o kadar derin değil:
Tüm yol boyunca dolaştın. "

"Orada Avast, Usta Terry!
BT. Burada ve beni bıraktığın arasında, yeterince derin
Dhrown Phil Macool. Körfezi, hepsinde hiç yürüyerek sıkmadım. "

"O zaman nasıl?"

"Nate küçük bir zanaatla süslendim-hepsinin bildiği gibi-aynı
Bu bizi kum-sopaya güvenli hale getirdi. "

"Spar?"

"Dediğin gibi altıda.
Beni arkaya vurdu, başımı sikin altına attı. Ne
Bu ama tops'l avlusu muydu. Hech! Ben çok uzun süredir devam ediyordum.
Orada bıraktım, ayak parmaklarımın izini hissettim
alt. Şimdi, benim bonny bebeklerim, Bill bu kaç yaşında yeniden katılabildi
Sen. Bir kez daha püretler; Ve sonra ne tür bir
Kıyı liman yapmalıyız. "

Eski denizci ve onun arasında ellerin hevesli bir sallanması
genç arkadaşlar; bundan sonra hepsinin yüzleri doğru döndü
kıyı, hala sadece loş ayırt edilebilir ve görüldüğü gibi davetsiz, ama
Sanki suyun vahşi doğasından daha çok hoş geldiniz sanki
arkalarında sonsuza kadar.




Bölüm IX.

Rahatsız edici mahalleler.


Kurtlular kuru toprağa ulaşmadan önce hala biraz mesafe vardı; Ancak,
Yaklaşık yirmi dakika daha sıçradıktan sonra uzun süredir duruyorlar
kıyı üzerine. Gelgit hala akarken,
sahil; Kendilerini suyun ulaşamayacağı kadar, içinde yerleştirmek için
Yükselişi hala daha yüksek.

Bir bulmadan önce geniş bir ıslak kumdan geçmek zorunda kaldılar
daha fazla akışa karşı onları güvence altına almak için yeterince yükseltilmiş bir nokta
gelgit. Uzun zaman, böyle bir yer keşfetti, durdular
Yapılacak en iyi olanı kasıtlı olarak.

Düşen giysilerini kurutacak bir ateşi olurdu:
Gece sisin etkisi altında soğuklaşmıştı.

Yaşlı denizcinin çakmaktaşı, çelik ve tinder vardı-ikincisi hala güvenli
su sıkı teneke kutusunda; Ancak yakınında bulunacak yakıt yoktu. .
Spar, bile kırmış olabilirlerdi, hala yüzüyordu ya da
Saçta, suyunda-denizden bir milden daha fazla.

Bir yangının yokluğunda, yapabilecekleri tek modu benimsediler
Kıyafetlerinden biraz su almayı düşünün. Onlar
kendilerini cilde çıkardı, her makaleyi ayrı ayrı çıkardı; Ve
Sonra, her birine iyi bir sarsıntı vermek, onları tekrar giymek-
Kurutma sürecini tamamlamak için vücutlarının doğal sıcaklığı.

Bu operasyonu bitirdiklerinde sis
mantıklı bir şekilde daha ince; Ve ay, aniden bir bulutun altından ortaya çıkıyor,
üzerinde bulundukları kıyı hakkında daha iyi bir görünüm elde etmelerini sağladı
Ayak ayarlayın. Karaya doğru, görebildikleri kadarıyla, hiçbir şey yoktu
Beyaz kum-ay ışığı altında gümüş gibi parlıyor. Yukarı ve aşağı
Aynı manzara sahil loş olarak ayırt edilebilir.

Bu nedenle kumla kaplı bir düz yüzey değildi, ancak
tepenin ve sırtların toplanması, birbirine karışması ve
bir labirent oluşturmak
taraflar-denizin kendisine doğru.

Hillock'ların en yükseğine tırmanmak için ortaya çıktı. Ondan
Zirve, ülkenin ötesinde daha iyi bir görüşe sahip olacaklardı; ve belki de
Bir kamp için uygun bir yer keşfedin-belki de bazı kereste olabilir
O zaman görünüşe girin-birkaç tane elde edebilecekleri
çubuklar.

"Dune" i ölçeklendirmeye çalışırken, wading'lerinin
Yine de sonunda. Artık suda olmasa da, dizlerinin üstüne battılar
Her adımda, yumuşak verimli kumda.

Yüz metre yüksekliğinde kıt olsa da, tepenin yükselişi kanıtladı
Aşırı derecede zahmetli-suya diz derinliğinden daha çok-daha çok-ama
Yürürdüler ve uzunlukta zirveye ulaştılar.

Sağda, solda, önlerinde, gözün ulaşabileceği kadar,
Ay ışığının altında ortaya çıkan tepeler ve kum sırtları dışında hiçbir şey
karınkine yaklaşan bir beyazlık. Aslında olmazdı
Ülkenin ağır bir ceketle kaplanmasını süslemek zor oldu
Karın-Sık sık İsveç'te veya kuzey kısımlarında görüldüğü gibi
İskoçya-"Çelenkler" e Drifted ve her bir
akla gelebilecek form.

Güzeldi, ama yakında monotonluğundan acı çekti; Ve gözler
Bu gemi enkazı dörtlüsünün
Okyanusun daha az monoton mavisi.

İç kısımda, diğer kum tepelerini algılayabilirler-
Derin vadilerle tırmanmışlar ve uzun tepeli "taramalar"
arasında; Ama görüşlerini memnun etmek için tek bir nesne değil-bu hiçbir teklif
Yiyecek, içecek veya barınak vaadi.

Yorgunlukları olmasaydı, daha ileri gitmiş olabilirlerdi. O zamandan beri
Ay kendini göstermek için rıza göstermişti, seyahat edecek kadar ışık vardı
ile; Ve devam etmiş olabilirler-her iki kum tepesi veya
kıyı boyunca. Ama dördünden biri yoktu-zor bile değil
eski katranın kendisi-düzenli olarak yapılmayan, ikisi de yorgunluk
beden ve ruh. Tükürük üzerine kısa uyku-sahip oldukları
Beklenmedik bir şekilde ürkütücü-onları yeniledi ama çok az; ve gibi
Kum tepesinin zirvesinde durdular, dördü de sanki
düşebilir ve anında uyuyabilir.

Yeterince davetkar bir kanepeydi ve bir kerede
kendilerini kullandılar, ama onlara önerilen bir durum için
Steos için hala daha iyi bir yer arama fikri.

Kara rüzgarı okyanustan uçuyordu; Ve buna göre
Eski Bill'in Tahmini-Harika bir pratik meteorolog,-
Gale olmak için uzun. Zaten yeterince şiddetliydi-ve
Önyükleme-Dune'nin zirvesindeki durumu bir şeyden başka bir şey yapmak için
rahat. Kanepelerini yapmaları için hiçbir neden yoktu
bu ortaya çıkan öneme sahiptir. Hillock'un karaya doğru tarafında
Kendisi-inançlı, üssünde-daha korunaklı bir durum algıladılar;
Ve neden dinlenme yerleri için bu noktayı seçmiyorsunuz?

Yapmamaları için hiçbir neden yoktu. Eski Bill bunu önerdi; oradaydı
Genç arkadaşları tarafından sunulan hiçbir muhalefet,-ve daha fazla
Parley, dördü eğimli tarafından aşağı doğru akmaya gitti
Kum-hill, tabanındaki korunaklı dışbükeylik içine.

Altta geldiklerinde, kendilerini en dar olarak buldular
vadi. İndikleri tepe çarpması en yüksekti
Sahil ile aynı yönde trend olan uzun bir sırtın zirvesi.
Yaklaşık eşit yüksekliğe sahip başka bir sırt, buna paralel koştu
kara tarafı. İkisinin üsleri o kadar yakın yaklaştı ki
Eğimli taraflar birbirleriyle bir açı oluşturdu. Ani yüzünden
Her ikisinin de toplanması, bu açı neredeyse akut ve aradaki dağ geçidi
İkisi, bazı büyük kamanların olduğu bir boşluğa benziyordu
Kes,-devasa bir kavun yanından alınan bir bölüm gibi.

Bu yeniden giriş açısındaydı, kazazedenin kendilerini buldu,
kumulun yanına indikten sonra ve nerede önerdikleri
Gecenin geri kalanını geçirmek.

Uyku çeyreğine ulaşmaktan biraz hayal kırıklığına uğradılar ve
onları alan kadar sınırlı bulmak. Ravine'in dibinde orada
bir yatak için yeterince geniş değildi,-en kısa sürede bile
Parti,-Yatay pozisyonda uyumak istediği varsayılıyor.

Altı ayak yüzey yoktu-üç bile-bu kesinlikle olabilir
yatay olarak adlandırılmalıdır. Boylamsal olarak bile, "kanal" ın alt kısmı vardı
eğimli bir eğim: Ravine'in kendisi yukarı doğru eğildi
kapsayan sırtlarının yakınsamasında söndürüldü.

Beklenmedik "Boğazı" nı keşfettiklerinde
Kendileri, maceracılarımız bir süredir hazırlanmamıştı. Hissettiler
"daha iyi bir yatak" arayışında ilerlemeye eğilimlidir, ancak onların
yorgunluk bu eğilimden daha ağır bastı; Ve biraz tereddütten sonra
Bu kadar isteksizce sahip oldukları "hendekte" kalmaya karar verdi
indi. Bu nedenle kendilerini kaplamaya devam ettiler.

İlk denemeleri, kendilerini yarı duraklara yerleştirerek yapıldı
Pozisyon-Sırtları,
sırtları, ayakları diğerine karşı durur. Tuttukları sürece
Uyanık, bu pozisyon hem kolay hem de hoştu; Ama anı anı
Onlar uyurken gözlerini kapattı-ve bu neredeyse bir olaydı
anlık,-uykusuyla rahatlamış kasları artık olmazdı
onu sürdürme gücü; Ve sonuç bir
"Gully" in dibine rahatsız edici çökme, böyle bir şey
Söz konusu olmayan bir konum yoktu.

Uygunluklarının bu can sıkıcı kesintisi, tekrar tekrar gerçekleşir
uzunluk, taze bir şekilde seçmek için yeni bir öğüt almak için dördünü de destekledi
kanepe.

Terence özellikle bu tekrarlanan rahatsızlıklardan rahatsız olmuştu; Ve
artık onlara boyun eğmemeye kararlılığını ilan etti. Olurdu
Daha "konforlu mahalleler" arayın.

Ayaklarına çıkmıştı ve başlama eyleminde ortaya çıktı.

Harry Blount, "Ayrı olmamamız daha iyi olsaydı," diye önerdi. "Eğer yaparsak, yapabiliriz
Tekrar bir araya gelmeyi zor bul. "

"Söylediğin şeyde bir şey var Hal," dedi genç Scotchman. "BT
Birbirimizi gözden kaçırmamız için yapmayacak. Bill ne diyor
BT?"

"Diyorum ki, burada kal," Denizcinin sesini koy. "Yapmayacak
Wan'ı T'Othooth'tan uzaklaştırın. Hayır, olmayacak. Hızlı, ince tutalım,
Nereden çok sevildiğimiz. "

"Ama burada kim burada uyuyabilir?" Erin'in oğlunu tekrarladı. "A
Çalışan at ayakta uyuyabilir; Ve bir fil de öyle, diyorlar;
Ama benim için altı ayak yatay tercih ederim-hatta bir
Sert taş-en yumuşak kumun bu eğimine. "

"Kal, Terry!" diye bağırdı Colin. "Bir fikir yakaladım."

"Ah! Scotch her zaman bir şeyler yakaluyorsun-bu bir fikir olsun,
pire veya kaşıntı. Ne olduğunu duyalım. "

"Bu hakaretten sonra Ma Kintree'ye," iyi bir şekilde katıldı Colin, "
Dinna, Wull'u bildiğini biliyorum. "

"Gel, Colin," diye kesintiye uğradı Harry Blount, "
Bize ver, dua etmeyin. Uyuyamayız, bir
Kırk beş derecelik açı. Neden değiştirmeye çalışmamalıyız
Başka bir yer arayarak pozisyon? "

"Şey, Harry, isteği yaparken, sana ne olduğunu söyleyeceğim
Aklıma gel. Sadece hiçbirimizin başına gelmediğine şaşırdım
Daha erken. "

"Anne Av Musa!" diye bağırdı Terence, yerli kuruluşunu joküler olarak kabul etti;
"Ve neden Wanse'de onunla çıkmıyorsun?-
_RID-TAPE_. "

"Boş ver, Colly!" ara verilen blount; "Dinleyecek zaman yok
Terry'nin badinage. Hepimiz jesting için çok uykuluyuz; Bize ne olduğunu söyle
Aklına geçti. "

"Beni gördüğün gibi yapıyorsun ve ben senin kefaletin olacağım, uyuyacaksın
güne kadar güne kadar. İyi geceler!"

Colin, selamladığı selamın dibine doğru battığını belirtti.
Ravine, nerede, uzunlamasına gerildiğinde,
Kanepesinden kayarak uyanma tehlikesi.

Onu bu şekilde elden çıkardığını görünce, diğerleri sadece yapmadıklarını merak ettiler.
daha önce düşündüm.

Kendi düşüncesizliklerine uzun zamandır spekülasyon yapamayacak kadar uykululardı;
ve birbiri ardına, örneği taklit etmek, onları genç tarafından belirledi
Scotchman, vücutlarını dağ geçidinin dibinde uzunlamasına koydu,
ve tüm
Yaratılıştaki su ısıtıcısı-davullar kıt olurdu onları uyandırırdı.




Bölüm XI.

Kumu eşya!


Dinlenmeye gittikleri kanalın izin verilemeyecek kadar dar olduğu gibi
yan yana yatıyorlar, bir çeşit uzatılmış
Zincir, başlarının hepsi aynı yöne döndü. Dip
Ravine, daha önce de belirtildiği gibi, hafif bir eğilim vardı; Ve vardı
Tabii ki, başlarının daha yüksek olması için kendilerini yerleştirdi
ayakları.

Eski denizci bu tekil dizinin alt ucundaydı,
Harry Blount'un ayakları başının tacının hemen üstünde. Başının üstünde
Harry, Terence O'Connor'un topuklarıydı; Ve her şeyden önce,
Colin'i yatıştırdı,-kendini ilk uzattığı yerde.

Yerin eğimi nedeniyle, dördü bu nedenle bir
Eski Bill'in temel olduğu bir tür _echelon_ oluşumu. Vardı
birbiri ardına kendi pozisyonlarına düştü
sermek.

Denizci kendini bu meraklı kanepeye taahhüt eden son kişiydi; O
Aynı zamanda uyuyan son teslim oldu. Diğerlerinden sonra bir süre
dışa dönük izlenimlerin bilinçsizleşmiş olmasıydı,
Deniz "Sough" ve esintinin içini çekerek,
kum tepelerinin pürüzsüz kenarları.

Çok uzun süre uyanık kalmadı. O giyildi,
Genç yoldaşları gibi; Ve yakında ruhunu da verdi
Tanrı Somnus'un kucaklanması.

Ancak bunu yapmadan önce, bir gözlem yapmıştı,-
Karakterin, onun gibi eski bir denizcinin bildiriminden kaçma olasılığı yoktur.
Gökyüzünde bir fırtınanın demlendiğinin bilincinde olmuştu. Aniden
göklerin gölgelenmesi;-ayın tamamen ortadan kaybolması,
Beyaz manzarayı karanlıkta bile bırakıyor;-gittikçe kırmızı rengi
gözden uzak;-kükremenin neden olduğu artan gürültü
kesiciler; ve rüzgarın kendisinin daha yüksek sesle "sarılması"
Hızlı gusty puflarda darbe; Bütün bu manzaralar ve sesler ona uyardı
Bu bir gale geliyordu.

İçgüdüsel olarak bu işaretleri kaydetti; Ve gemide gemiye dikkat ederdi
onları,-uyku saatini endişelendirecek ve danışmanlık
önlem.

Ama terra firma üzerine gerildi-o kadar çok sağlam olmasaydı ama
Bu-o ve arkadaşlarının tolere edilebilir olduğu iki büyük tepe arasında
Rüzgardan iyi korunaklı, eski tuza asla meydana gelmedi,
Herhangi bir tehlikede olabilirler; Ve sadece kendine mırıldanıyor, "Fırtına
üflenin!
Kum ve kendini derin uykuya teslim etti.

Denizcinin sessiz tahmini gerçek bir tahmin ortaya çıktı. Elbette
Yeter bir fırtına geldi; Hangisi, kazazedeler yarım olmadan önce
Uykuda saat, bir fırtınaya yükseldi. Ani olanlardan biriydi
tüm tropik ülkelerde yaygın olan unsurların ayaklanmaları, ancak
Özellikle Arabistan ve Afrika'nın çöl yollarında-
Atmosfer, ısı ile nadiren ve çok değişken hale gelen, aniden
dengesini kaybeder ve yok eden bir melek gibi acele eder
dünyanın yüzeyi. Arensuase kanepeyi kıran fenomen-
Dört kazazedeyi uyudu-ne daha fazla ne de daha azdı
"Kum fırtınası;" Veya Arap unvanını vermek için, bir _simoom_.

Atmosferde asılı asılı kaldığı puslu buhar
Rüzgarın ilk pufu tarafından süpürüldü; ve yeri şimdi işgal edildi
bir bulutla eşit derecede yoğun, belki de çok sabit olmasa da-bir bulut
Beyaz kum dünyanın yüzeyinden kalktı ve yükseldi
Cennete doğru,-okyanusun suları üzerinde bile.

Gün ışığı olsaydı, büyük hacimler, toz gibi görünmüş olabilirdi,
Kum sırtlarının üzerinde yuvarlanıyor olabilir,-burada dönüyor
Kolayca yanılmış olabilecek yuvarlak sütun benzeri şekillere
Sağlam sütunlar için, bir yerde bir süre durur, sonra takip eder
Tepelerin zirveleri veya aniden kafası karıştı ve
Kumber kitleleri; Daha ağır parçacıklar, artık içeride kalmıyor
rotatory koşuşturma ile süspansiyon, geri dökülür
Dünya, biraz devasa bir kum-shower gibi
"ekran."

Bu çalkantılı rüzgar ve kum fırtınasının ortasında-
Tek bir yağmur damlası,-Castaways uyumaya devam etti.

Varsayılabilir-yaşlı adam-o'-war-mam gitmeden önce
uyku-hiçbir tehlikede olmadıkları; onların olduğu gibi bile değil
Kanepe bir evin çatısının altındaydı veya yapraklarının ortasında saçılmış
orman. Üzerine üflenecek ağaç yoktu, tuğla yok
ne de tavandan çökmek ve ezmek için büyük baca
onları yataklarına yatarken.

"Dunes" arasında ne tehlike olabilir?

Bir adam uyanık ve açık gözlerle çok fazla değil. Böyle bir durumda orada
Rahatsızlık olabilir, ama tehlike yok.

Ancak, uyuklama kazazesi ile farklı oldu. Üzerlerinde bir
Tehlike askıya alındı-gerçek bir tehlike-belki de o gece değil
Bunlardan biri rüya görüyordu-ve belki de bunlardan biri
İnanç verdiler,-ama deneyimi için olmaya mahkum oldular
sabahtan önce öğretildi.

Bir göz uzanırken onlara bakay mıyabilirdi, bir
Tehlikeyi yeterince düşündüren resim. Dört insan görürdü
Figürler dar bir dağ geçidinin dibinde uzanmış, uzunlamasına
Birbirleriyle hizalanmış-kafaları hepsi bir yöne döndü ve
Yükseklik hafifçe _en Echelon _-- Bu formların
uyuyorlardı, zaten yarıya kuma gömüldüler, ki
Görünüşe göre bulutlardan inmek hala etraflarına yerleşiyordu;
Ve bu, biri ya da diğeri uyandıkça, dördü de kesinlikle
"Sigara" ol.

Bu ne anlama gelir? Sahip olmaktan kaynaklanan hafif bir rahatsızlık
Kum tarafından engellenen ağız, kulaklar ve burun delikleri biraz
Boğulma, hapşırma ve öksürük yakında çıkarılır.

Sarıştırma ile uyumaya giden Yaylaya Çoban'a sorun.
"Blowin 'Sna'"; çağrısı onu zorlayan İskandinav'ı sorgulamak
açık "fjeld" üzerinde kamp; İsveçli veya Norveççe, Finn veya
Lapp ve "Sigara" olma tehlikesini keşfedebilirsiniz.

Bu karda olurdu,-ışık, vasküler, gözenekli, geçirgen
kar,-bir insanın hareket edebileceği ve
Nefes al,-tonlarca vücudunun üstünde süperpoed olsa da,-kar
Bu, kurbanını hapsederken de ona sıcaklık verir ve
O barınak,-o barınak olabileceği gibi tehlikeli.

Arap'a kum tarafından "smoended" olmanın ne olduğunu sorun; vahşi sorgu
Bled-El-Jereed'in Bedevi,-Doğu'nun Tuarick ve Tiboo
Çöl,-Sık sık tehlike olduğunu söyleyeceklerdir _death_!

Little, o girdap altında bilinçsiz kaldıklarında dört uyuyanı hayal etti
Kum,-Uyanıksa,-orada olduğundan şüphelenirlerdi
durumda tehlikeydi. Tüm bunlar için, yakın olduğu gibi harika bir tehlike vardı,-
Tehlike, sadece "smoended" değil, aynı zamanda boğulmuş, boğuldu,
Saaera kumlarının derinliklerinin altında gömülü fathoms, Derin İrade Kabirleri için
Genellikle tek bir gecenin kayması olabilir.

Araplar, bir zamanlar arenalı "sel" in altına "batırılmış" diyor
İnsan kendini serbest bırakma gücünü kaybeder. Enerjileri askıya alındı,
Duyguları uyuşmuş ve torpid hale gelir-kısaca,
bir kar fırtınasında uyumak.

Doğru olabilir; Ama olsun ya da hayır, sanki dört İngilizce gibi görünüyordu
Kazta yolları bu açıklanamaz felçle kaplanmıştı. Aksine
Çığlık atan ve ıslıklara rağmen, kırıcıların boğuk kükremesi
Tozun sürekli olarak bırakılmasına rağmen, rüzgarın
Bedenler ve kulaklara, ağız ve burun deliklerine giren-boğulmaya rağmen
hissi, hissetmesi gerektiğini ve hangisinin
Onları uyandırdı,-hepsine rağmen uyumaya devam ettiler. Sanki
Bu uyku ebedi olacaktı!

Onların üstünde vahşice öfkelenen fırtınayı duymadılarsa, hissettikleri takdirde
Onlara yoğun bir şekilde basan kum değil, uyarmak için ne vardı,
Onları bu kötü yıldız izlemesinden ne uyandırmalı?




Bölüm XII.

Gizemli bir kabus.


Dört kazazede birkaç saat uyuyordu-yani
genç Scotchman örneğini takiben,
kendilerini dağ geçidinin dibine kadar uzattı. Tam olarak
Ancak saat, kum fırtınasının başlamasından bu yana; Ve yine de
Kısa zaman, arenalı tozun kalınlığına birikmişti
vücutları üzerinde birkaç inç; ve yeri geçen bir kişi, hatta
Onlara basamak, dört insanın olduğunu söyleyemezdi
altına gömüldü,-yani, sahip olacakları varsayımı üzerine
hala lain ve onların gecekondularından ayağından ürkütmedim, böylece
Onlara göre.

Belki onlar için şanslı bir durumdu, böyle bir
Beklenmedik durum uyandırılabilir ve böyle bir şekilde _were_
uyanmış.

Aksi takdirde uykusu hala daha derinlere sürülmüş olabilir
Uyku-uyanık olmayan.

Dördü de hissetmeye başlamıştı-eğer uyurken herhangi bir his varsa
denilen-bacakların ağırlığı eşliğinde bir boğulma duygusu
ve eklemlerde torpidite,-sanki biraz muazzam ağırlık basıyormuş gibi
bedenleri üzerine, bu da onları karıştırmalarını imkansız hale getirdi.
ayak veya parmak. Bu kadar iyi bilinenlere benzer bir sansasyondu ve
_nightmare_ adı altında çok korkunç. Çok olabilirdi
Aynı; ve belki de aşırı yorgunluk tarafından getirildi
Hepsi, kumun süper -sepet ağırlığıyla olduğu gibi hissetti.

Vücutlarından daha yüksek yatan başları, çok derin gömülmedi
sürüklenme altında; hangisi, yüzlerinin üzerinde hafifçe üflenir, hala izin verildi
içinden geçecek atmosfer. Aksi takdirde nefesleri olurdu
tamamen durduruldu; ve ölüm gerekli olmalı
sonuçlar.

Gerçek bir kabus olsun ya da hayır olsun, tüm
Bu fenomenin dehşeti. Daha sonra ilan ettikleri gibi, dördü de hissetti
Etkisi, her biri kendi yolunda korkutucu bir hayranlık hayalini kurarak
Kaçmak için hiçbir çaba gösteremedi. Yeterince garip, onların
Rüyalar farklıydı. Harry Blount,
uçurum; Colin, devasa bir devin tuttuğu ve gideceğini
onu ye; Genç Hibernian bir
Çatışma, yanan bir konut, alamadığı
dışarı!

Eski Bill'in yanılsaması durumlarına daha uyumluydu-veya
En azından son zamanlarda kaçtıkları ile. Sadece varsaydı
denize batırılmış ve yüzemediğini bildiği gibi,
boğulduğunu sevmesi için doğaldı.

Yine de hiç mücadele edemedi; Ve bunu yapacağı gibi,
Yüzebilsin ister yüzemese de, hayali tam olarak benzemedi
şey. Denizci, rahatsız edici _incubus_'dan ilk kaçan kişi oldu;
Yine de herkesin uyanışı arasında bir an vardı. Onlar
uykusundan, birbiri ardına,
yatıyorlardı ve tersine döndükleri.

Onların uyanışları kabusun kendisi kadar gizemli ve kıttı
onları ikincisinin vesilesiyle rahatlattı.

Hepsi sırayla hissetti ve hızlı bir şekilde, ağır bir ezici basınç,
Ya etkiye sahip olan uzuvlarda veya vücutta, sadece ürpermek için değil
onları uykılarından, ancak önemli ölçüde acıya neden oldu.

Bu basınç iki kez uygulandı, neredeyse tam olarak aynı noktada ve
Uygulamalar arasında bir saniyenin aralığı ile. Yapamadı
Üçüncü kez tam olarak tekrarlandı, hatta böyle vardı
yaratığın ona neden olduğu her şeyin tasarımı oldu; Çünkü, sonra
İkinci sık, her biri onu bilmek için yeterli bilinç kurtarmıştı
ezilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve geri çekmek için umutsuz bir çaba sarf etti
kendisi.

Dört dudak setinden ilerleyen ünlemler, hepsinin
Hala yaşayanların ülkesinde; Ama karışık sorgulama
takip edilen ani nedenini açıklamak için hiçbir şey yapmadı ve
Neredeyse eşzamanlı ayaklanma.

Çok fazla hapşırma ve öksürük
açık veya tutarlı konuşma. _Shumu_ hala esiyordu. Kum vardı
Dörtünün de ağızlarında ve burun deliklerinde ve gözlerindeki toz. Onların
Talk, hoşgörülü bir şekilde izinsiz girmiş maymunların jibberingine daha çok benziyordu
Dört rasyonel varlığın konuşmasından daha bir enfiye dükkanına.

Herhangi birinin konuşmasını şekillendirebilmesi için biraz zaman geçti, bu yüzden
diğerleri tarafından anlaşılmalıdır; Ve sonuçta uzun süre başarılı oldu
kendilerini anlaşılabilir kılmak, her birinin aynı olduğu bulundu
Anlatacak hikaye. Her biri kişinin bir kısmında iki baskı hissetmişti;
Ve çok belirsiz olsa da, bazı büyük yaratıkların geçtiğini görmüştü
O,-Görünüşe göre dörtlü, ne tür bir dörtlü olmasa da hiçbiri
Söyleyebilir. Tek bildikleri, devasa, kaba bir yaratık olmasıydı,
dar bir gövde ve boyun ve çok uzun bacaklarla; Ve ayakları olduğunu
Hiç şüphe olmayabilir: çünkü bu kadar ağır basanlar
üzerlerinde.

Ama kum fırtınasının girdapları ve zaten gözlerindeki toz için,
yaratığın daha iyi bir açıklamasını vermiş olabilirler
Bu çok belirsiz bir şekilde onlara basmıştı. Bu engeller,
Ancak, adil bir görüş elde etmelerini engellemişti; ve bazıları
hayvan,-uzun boyun, vücut ve bacaklarla garip şekilli,-
Uyanmış uyuyanların heyecanlı zihinlerinde kalan görüntü.

Her neyse, hepsi bazılarına dayanmaktan yeterince korkmuşlardı
zaman titreme. Sadece böyle rüyalardan uyanmak, doğaldı, onlar
kendilerini garip hayallere teslim etmelidir; ve yerine
Garip görünümlü hayvanı tanımlamaya çalışmak, hayvan öyleyse,
onu doğaüstü bir yaratık olarak ayarlamaya meyilliydi
tür.

Üç midshipmen, çocuktu, fidanlıktan çok uzun değil
Birçok kreşin tuhaf etkisinden tamamen kaçtı
Tale etraflarına sarılmıştı; Ve eski faturaya gelince, elli yıl geçirdi
"Okyanusu Sürmek" inancında sadece _him_ onaylamıştı.
"Siyah sanat" filozofların bize düşündüğü kadar efsanevi değil.

O kadar korkmuş olan dörttı ki, ilk atılmasından sonra
Sürpriz azalmıştı, artık konuşmaya söz vermediler, ama
Dinleme ve dinlerken titriyor. Belki de biliyorlardı
davetsiz misafirin kendileri için yaptığı hizmet, hissetmiş olabilirler
Şüphe yerine ona şükran ve bazıları için korkutun
Anlar onları, büyüyle bağlı gibi, yerlerinde tuttu. Gerçekleşmedi
partiden herhangi birine, bu garip çağırır-uykudan
_valet-de-cambre_ 'nin yarı fısıldayan davetiyesinden etkili veya
Bir kahvaltı-çerek çalması-tüm olasılıklarla kalmışlar onları kurtardı
Sessiz, ama belirli bir ölümden.

Dediğim gibi dinlediler. Birkaç farklı vardı
Kulaklarını selamlayan sesler. Denizin "çubuğu" vardı
Gorge yukarı şişti; rüzgarın "whish"
sırtların tepeleri; ve yerleşirken kumun "swish"
etraflarında.

Bütün bunlar cansız nesnelerin sesleriydi,-doğa fenomenleri,
kolayca anlaşılabilir. Ancak, üstlerinde yükselen sesler duyuldu
eşit derecede doğal olsalar da farklı karakter
Onları dinleyenlere eşit derecede aşina değil.

Bir çeşit donuk darbe vardı,-sanki bazı devasa yaratıklar
üstlerindeki kum bankasına terpsichorean bir feat yapmak; Ancak
Aralıklarla daha keskin sesler duyuldu,-Kısa bir süre sonra çığlıklar
Her ikisi de bir mücadelenin doğası hakkında bir şey ilan ediyor.

Ne çığlıklarda ne de burunlarda
Dinleyiciler daha önce duydukları sesler olarak tanımlayabilirlerdi. Onlar
İngilizce, İrlandalı ve Scotch'un kulaklarına şaşırtıcı. Hatta eski
Bilinç, bir ara veya başka bir ses duymuş olan Bill, neredeyse her sesi
Yaratılış, onları sınıflandıramadı.

"Divil Thim'i al!" arkadaşlarına fısıldadı, "Ben dinna ne yapacağımı biliyorum
AV yap. 'Kulak' için hawful olur! "

"Hark!" Harry Blount'u boşaldı.

"Hish!" diye bağırdı Terence.

"Wheesh!" colin mırıldandı. "Ne olursa olsun daha yaklaşıyor.
Wheesh! "

Bu varsayımın gerçeği hakkında hiçbir şüphe olamazdı; çünkü
Genç Scotchman'ın dudaklarından dikkatli, donuk çekiç,
Snorts ve doğaüstü çığlıklar açıkça çiziyordu
Yakın,-onlara neden olan yaratık görülmemiş olsa da
Dinleyicileri hala çevreleyen kalın kum mist. Ancak bunlar,
Bazı ağır vücudun hızlı bir iniş yaptığını bilecek kadar duydum
eğimli geçitten aşağı ve onu ihtiyatlı hale getiren bir itici güç ile
onların yolundan çıkmaları için.

Bir içgüdüyle, tehlikenin doğru takdir edilmesinden daha çok,
Dördü de içinde bulundukları dar hendekten düştü
ayakta dur,-her biri, en iyi olabildiğince,
Kum-Hill.

Kıtlık, yeni pozisyonlarında temel alabildiler,
Duydukları sesler sadece daha yüksek ve yaklaşmakla kalmadı, aynı zamanda
Onlara neden olan yaratık ayaklarına yakın durakladı,-
Çoğunun ayak parmaklarıyla dokunabileceğini kapatın.

Tüm bunlar için, partiden hiçbiri ne olduğunu söyleyemezdi; Ve ondan sonra
geçti,-dağ geçidinden aşağı inerken-ve bir kez daha kayboldu
dönen kumun ortasında görüşleri biraz daha ileri değildi
Çok yaklaşan garip yaratık hakkındaki bilgileriyle
Varlıklarını çok ağır ağırlığı ile ezmek!

Görebildikleri tek şey karanlık bir holdingdi
Nesneler,-bazı olmayanların başını, boyun, vücuda ve uzuvlarına benzeyen
hayvan,-ondan ilerleyen sesler ifadeler gibiydi
Bu başka bir dünyadan gelmiş olabilir; Kesinlikle vardı ama
Kazta yollarının duyduğu herhangi bir şeye hafif benzerlik
Bu-her iki deniz veya karada!




Bölüm XIII.

Maherry.


Bir süre boyunca tahmin ettiler,-Tıkanmış çocuklar
Eller,-Yakın eski fatura, ama ayrı.

Bu süre zarfında, aralıklarla,
onları çok şaşırtmıştı-damgalama, snorts ve çığlık,
Artık onlara neden olan yaratığı görmediler.

Kum kuklası, diyagonal bir yönde denize doğru açıldı. Yapabilirdi
Yere çok yarda olmayın, burada
sahil; Ve onlara böyle bir sürpriz yaratan yaratık-ve
Hala düşüncelerini işgal etmeye devam ediyor-bu seviyeye ulaştı
Yüzey: Emerlerini askıya almasa da. Arada sırada olabilir
aynı donuk seslerin tekrarını duyun,-sanki bir hayvanmış gibi
Kendini ölümüne tekmelemek,-trompet benzeri homurdanmalar ve acı çekerek çeşitlidir
Dünya üzerindeki hiçbir hayvanın ağlamasına benzeyebilecek çığlıklar.

Ama kazazedelerin Afrika kıyılarında olduklarını bildiklerini-
Garip varlıklarla ünlü kıtalar,-
yakınlarındaki şeylere doğaüstü bir inanca daha fazla atılıyor; Ama
Dakikalar geçti ve duyuları onlara dönmeye başladı, oldular
gördükleri, duyduklarının ve _felt_'in yapabileceğini düşünmeye daha meyilli
sadece bir hayvan-ağır bir dörtlü-içinde çiğnenmiş
onların uykusu.

Bu inancı gerçekle uzlaştırmada başlıca zorluk
Oluşum hayvanın garip davranışıydı. Neden yukarı çıkmıştı
Gorge, görünüşe göre _Parenti Passu_, tekrar aşağı yuvarlanmaya gelmek için
Şaşkın moda mı? Neden hala tekmeliyor ve tökezliyordu
Ravine'in dibini,-Sesler böyle olduğunu ilan etti mi?

Bu soruların hiçbirine cevap verilemedi; Ve hiçbiri
Verilen, gün kum tepeleri üzerinde şafak geçirene kadar. Bu kısa bir süre sonra oldu; Ve
Sabah ışığı ile birlikte Simoom'un durmasına gelmişti.

Sonra onları aniden uyandıran yaratıkları gördüm
Onların gecekondularından-ve bunu yaparak belki de hayatlarını kurtardı. Onlar
Gorge'nin dibinde yaslanmış olduğunu gördü, burada çok huzursuz oldukları
Geceyi geçti.

Olduğunu kanıtladı-ona sahip oldukları hafif bir bakıştan, onlar
inanmaya meyilliydi-bir hayvan ve dörtlü; Ve olsaydı
üzerinde bastırdığı için kaba bir görünüm sundu
karanlık, daha az değil, şimdi onlar şimdi onu tuttukları gibi,
gün ışığı.

Çok büyük boyutta bir hayvandı,-
at,-ama kolayca tanınabilecek kadar garip bir şekle sahip
Dörtlü bir resim kitabına bakan herhangi biri. Uzun
neredeyse kulaksız bir kafa ve zafer profili ile vinç boynu; büyük
Straggling uzuvları, dizlerde duygusuz ve geniş, geniş
bölme toynakları; İnce arka çeyrek ve küçük, püsküllü
Kuyruk,-her ikisi de gülünç orantısız,-tumid, şekilsiz gövde;
Ancak, her şeyden önce, omuzların üzerinde yükselen büyük önsezi
yaratığın bir Dromedary olduğunu ilan etti.

"Och! Bu sadece bir Kaymal!" gün ışığı olur olmaz eski fatura ağladı
hayvanın adil bir görünümünü almasını sağladı. "Hearth ne
'ere mi yapıyorsun? "

"Tabii ki," diye önerdi Terence, "
Biz uyurken biz! Neredeyse benim nefesimi sıktı, bunun için
Toynaklarını midemin çukuruna koy. "

"Benim için de aynı şey," dedi Colin. "Beni neredeyse bir ayağa battı
kum. Ah, minnettar olmak için nedenimiz var.
O zamanlar vücudumuz. Değilse, büyük kaba bizi ezmiş olabilir
ölüm!"

Colin'in gözleminde bazı gerçekler vardı. Ama örtüsü için
Kum,-bir yastık görevi gören-ve ayrıca onların
Altlarına gelen kanepe, büyük dörtlülerin toynakları olabilir
Onlara ciddi bir yaralanmaya neden oldu. Olduğu gibi, hiçbiri almamıştı
Garip davetsiz misafirlerin onları ortaya çıkardığı korkunun ötesinde incin.

Tekil olay henüz yarısı açıklandı. Bir olduğunu gördüler
gecekondularını rahatsız eden deve; hayvanın üzerinde olduğunu
Ravine'e kadar,-belki de kum fırtınasından sığınak arayışı; Ancak
Aniden yamaçtan geri dönmesine ne sebep oldu? Her şeyden önce,
Neden aşağı doğru yolculuğu bu kadar tekil bir şekilde yapmıştı? Belirsiz
Onların görüşü olduğu gibi, devam etmediğini görebiliyorlardı
tamamen dört, ama görünüşe göre yuvarlanıyor ve mücadele ediyor,-uzun uzuvları
Havada tekmelemek, sanki inişini yapıyormuş gibi
takla serisi.

Bütün bunlar yeterince gizemliydi; Ama yakında açıklandı
Deve görür görmez dört kazazibenin memnuniyeti
Geçitin dibinden, acele etmiş ve onu kuşatmıştı.

Hayvan yaslanmış bir konumda idi,-sanki
Dinlen, ama kısıtlı bir tavırla, uzun boynu doğru çekildi
Ön ayakları ve başı kuma alçak ve yarı gömülü yatıyor!

İlk algıladıklarında hareketsiz olduğu için,
Ölü,-bir şey onu yukarıda yaraladı. Bu açıklayacaktı
Yamaçtan geri döndüğü fantastik moda,-
Gözlenen takla sadece bir dizi ölüm mücadelesi olabilirdi.

Ancak etrafta dolaşırken, bunun sadece hala değil
canlı, ama mükemmel sağlıkta; Ve geç gizemli hareketleri
tek bir bakışta muhasebeleştirildi. Güçlü bir saç yuları, sıkı bir şekilde ilgisiz
Başının etrafında, onun çatallanmasına yakalanmıştı
Ön-hileler, ipin üzerine bir düğüm kaymasını engelledi
derin bölünme ile. Bu ilk önce yolculuğa çıkmasına ve yuvarlanmasına neden olmuştu
topukların üzerinden geçin,-sona eren bu mücadelenin açılışını
onu dağ geçidinin dibine geri taşırken, şimdi yattığı yer
Uzun yu'nun arka ucu, etrafında ayrılmaz bir şekilde düğümlenmiş
bacaklar.




Bölüm XIV.

Sıvı bir kahvaltı.


Melankolik, kendini korumalı devenin durumu gibi, bu bir
onu tutanlara neşeli bir manzara. Oldukları gibi aç, eti
onlara yiyecek sağlayacaktı; Ve susamalar gibi, bunu biliyorlardı
Midesinin içinde bir su kaynağı bulunur!

Etrafına geldiklerinde ilk düşünceleri buydu.

Ancak yakında, ikincisini tatmin etmek için onu algıladılar
Deveyi öldürmeleri için gerekli olmazdı. Tepesinde
Kambur, küçük, düz bir ped veya eyerdi, bir
Hayvanın karnının altından geçen güçlü desenli bant. Bu kanıtladı
"maferry" ya da devreye binmek,-
Araplar uzun hızlı yolculuklarında çöllere; Ve hangileri
Saaera yaşayan kabileler arasında yaygındır.

Maceracılarımızın gözlerini memnun eden bu eyer değildi, ama
Çanta, sıkıca bağlanmış ve maferlığın kamburunun arkasında duruyor.
Bu çanta keçi derisindeydi ve muayene üzerine neredeyse
Yarı su dolu. Aslında, "gerba" veya su derisi,
hayvanın sahibi olana ait olan-bir makale
Deve ekipmanı eyerin kendisinden daha önemli.

Susuzluğun işkencesine maruz kalan dört kazazedeki hiçbir şey yapmadı
çantanın içeriğini tahsis etmek hakkında ve en kısa sürede
Olası zaman, mabrikanın arkasından soyuldu, tıpası
çıkarıldı ve dördünden de çıkarılan değerli sıvı
Hafif ve çökmüş tarafları ilan edene kadar açgözlü ardıllık
boş olacak.

Susuzlukları bu şekilde fırsatlı olarak kabul ediliyor, bir konsey daha sonra yapıldı,
Diğer iştahı yatıştırmak için ne yapmaları gerektiğine gelince.

Deveyi öldürmeli mi?

Tek şansı gibi görünüyordu; ve aceleci terence vardı
Zaten Midshipman'ın dirk'ini gömme tasarımı ile kesip
hayvanın vücudunda.

Ancak Colin, avukatta daha ihtiyatlı, onu tutması için ona ağladı
El,-en azından konuyu daha kapsamlı bir şekilde verecek kadar
düşünce. Bu öneri üzerine aralarındaki noktayı tartışmaya devam ettiler. Onlar
farklı görüşlere sahipti ve eşit olarak bölünmüştü. İki,-Terence ve Harry
Blount,-Maherry'yi hemen öldürmek ve onların
eti üzerinde kahvaltı; denizci Colin'e oy verirken katılırken
yeniden oluşturulmalı.

"Önce bizi bir yere taşımaya yardımcı olmak için hayvanı kullanalım," diye çağırdı
Genç Scotchman. "Bir gün daha yemek olmadan gidebiliriz. O zaman, biz
Hiçbir şey bulan, bu canavarı kasaplayabiliriz. "

"Ama böyle bir ülkede ne bulunacak?" sordu Harry
Blount. "Etrafına bak! Denizden başka yeşil bir şey yok.
Görünürde yenilebilir bir şey yok,-
Bir Dormouse için Akşam Yemeği! "

"Belki," diye tekrarladı Colin, "Birkaç mil seyahat ettiğimizde
farklı bir ülkeye gelin. Sahil boyunca devam edebiliriz. Neden
Bizi hayatta tutacak kadar kabuklu balık bulmamalı mıyız? Gör,-sen
Plaj üzerinde karanlık bir yer. Biraz olup olmadığını merak etmemeliyim
Orası."

Herkesin bakışları anında plaja yöneldi-hariç
Sailor Bill. Onun farklı bir nesneye sabitlendi; ve
ondan kaçan ünlem-eşlik eden bir hareket kadar
Bu-arkadaşlarının dikkatini çekti ve onların
gözleri ona.

"Kabuk balığı patlat," diye bağırdı Bill, "İşte daha iyi bir şey
Cowld istiridye daha kahvaltı. Bakmak!"

Denizci, konuşurken, oval şekilli bir nesneye, bir şeye işaret etti
Maherry'nin arka ayakları arasında görünen bir kakao fındıktan daha büyük.

"Bu bir shemale!" ekledi, "ve uzun zaman önce bir buzağı vardı.
'Eldher' ve onlara göğüsler. Sütle şişti. Yeterli olacak
Bütünümüz için Yez'i garanti ediyorum. "

Sanki ne dediğinden emin olmak için, denizci onun üzerine düştü
secde devesinin arka çeyrekte dizler; Ve birini almak
ağzındaki emzikler, lakteal sıvıyı çizmeye başladı.
meme içeriyordu.

Hayvan hiçbir direnç göstermedi. Meraklı merak etmiş olabilir
Böylece kendini emziklerine bağlayan "buzağı"; Ama sadece
renginin ve kostümünün tuhaflığı; Şüphesiz daha önce sık sık olmuştu
Benzer şekilde Afrikalı sahibi tarafından hizmet vermiştir.

"Fust Hızı!" diye bağırdı Bill, bir an için nefes almak için karar verdi. "Ayqual
en zengin krile; Eğer sadece bir ısırık olsaydık
Bazıları Scotch Porritch, Usta Colin. Ama unutuyorum. Cesurum
Gençler, "Devam ediyor, yükselip bir tarafa ayakta duruyor,"
Benden daha aç. Git, birbiri ardına wan: için yeterli olacak
Yez hepsi. "

Böylece aç istekleri tarafından davet edildi ve üç, biri
Birbiri ardına, denizcinin yaptığı gibi diz çöktü ve bolca içti
o tatlı "çölün çeşmesi" nden.

Sırayla alarak, her biri yutana kadar "emmeye" devam ettiler
Bir pint ve yarısı yaklaşık besleyici sıvının
Deve kuru hale gelir, süt arzının o zamanlar olduğunu söyledi,
yorgun.




Bölüm XV.

Shell Fish arasında denizci.


Artık deveyi öldürme meselesi değildi. Bu öldürüyor olurdu
Altın yumurtaları veren kaz. Hala çok aç olmalarına rağmen
Zengin süt, bir dereceye kadar keskin üstünlüğü almıştı.
iştah; Ve hepsi artık birkaç saat olmadan gidebileceklerini ilan etti
yemek.

Bir sonraki soru şuydu: Nereye gideceklerdi?

Okuyucu bunun bir soru olduğunu merak edebilir. Söylendi
devenin bir eyer taşıdığını ve başka türlü kaparlıklı olduğunu,
Doğal olarak, hayvanın bazı sahibinden gevşediğine inanılmalıdır,
ve sadece başıboştu. Bu daha önce geçen çok hipotezdi
maceracılarımızın zihni. Aksi halde nasıl tahmin edilebilirlerdi?

Gerçekten de kıt bir tahmindi. Koşullar onlara bir kesinliğe anlattı
devenin sahibinden sapmış olması gerekir. Tek soru şuydu:
o sahibin bulunabileceği yer. Okuyarak veya başka bir şekilde, sahil hakkında yeterince bilgiye sahiplerdi,
bunların üzerinde atıldıkları, mülk sahibinin
"Sokak" bir tür Arap olurdu; ve bulunacağını
yaşamak-bir evde ya da bir kasabada değil-ama bir çadırda; ihtimalle
Bir "kampta" diğer Araplarla ilişkili.

Bu sonuçlara varmak için çok fazla gerekçelendirme gerektirmedi; Ve bizim
maceracılar ilk kez o anda onlara gelmişlerdi.
Caparisoned deve üzerinde gözler.

Arayışında anında ortaya çıkmadıklarını merak edebilirsiniz.
Maherry Üstadı; veya çadır veya kampın
ikincisi sapmış olmalı. Bu, bunun olacağını varsayabiliriz
ilk hareketleri.

Aksine, en son onların olması muhtemeldi; Ve yeterli
neden,-ortaya çıkan konuşmada keşfedilecek,
Sıvı kahvaltılarını yuttuktan sonra.

Terence bu kursu benimsemeyi önermişti, yani arayışına gitmek
Maherry'nin dolaşması gereken adam. Genç İrlandalı vardı
Asla harika bir okuyucu olmadı,-tüm olaylarda pek çok kişi
"Barbary Coast'taki ağıtlanabilir gemi enkazları"
Eller,-ve halkının korkunç itibarını hiçbir şey bilmiyordu.
Bill de kitaplardan herhangi bir bilgi edinmemişti; Ama hepsi için
Bu,-birçok iptal ipliği sayesinde,-yaşlı denizci iyiydi
hem sahip oldukları sahilin karakteri hakkında bilgilendirildi
gemi enkazı ve sakinleri yaşadı. Bill en iyi nedenlere sahipti
Saaeran Çölü'nün sakinlerini korkutmak için.

"Onlar yamyam değiller mi?" Terence çağırdı. "Bizi yemeyecekler
Nasıl?"

"Troth'da o kadar shure yok, Master Terry," diye yanıtladı Bill. "Eşit
Bizi yemeyeceklerini varsayıyorlar, daha da kötüsü yapacaklar. "

"Daha kötüsü!"

"Evet, daha kötüsü, sana söylüyorum. Ölüm olana kadar bize işkence yaparlardı
Blissin '. "

"Yapacaklarını nereden biliyorsun?"

"Ach, Master Terry!" eski denizciyi iç çekti
genç yoldaşları gibi ciddiyet daha önce hiç tanık olmamıştı
genellikle neşeli yüzünü; "Yez'e bir şey söyleyebilirim
Ne dediğimi gerçeğe ikna edin, '
Hidear av 've bunlara düşersek ne beklememiz gerekir
Feerosious Ayrabs. "

Bill zaten bir karşılaşmanın prospektif tehlikesini ima etmişti.
Ülke halkı.

"Bize söyle Bill. Nedir?"

"Şey, genç Masters, çok feant,-sadece kendi kardeşim
Aynı sahilde bir şey harap oldu. Bu on yıl agone oldu. O asla
Owld Hengland'a döndü. "

"Belki de boğuldu?"

"Bahse girerim, zavallı çocuk, eğer reklam. Hayır, o şans değil.
Mürettebat,-Bu bir gemiydi ve onları teneke vardı,-hepsi güvende oldu
karaya. Çok fazla Ayrabs tarafından inerken mahkumlar alındı.
Teneke sadece bir av, hikayeyi anlatmak için eve geldi; Ve o bir 'reklam olmaz
Şans ama Mogador'daki bir Yahudi tüccarı için, bu zengin olduğunu buldu
'Ud olarak ilişkiler onu fidye etmek için iyi para ödüyor. Ondan sonra onu bir çiş görüyorum
Hengland'a döndüm; Ve bana nelerden geçmesi gerektiğini söylüyor ve benim
Hown kardeşi de: Jim için,-bu kardeşimin adı,-
Kabile olarak 'Konsahı aldı. Hiçbiri o 'yez iver heerd o' curelties
Sanki katılmak için reklam. Herhangi bir şekilde ölüm kötü olurdu
CHARURE için reklamlarına. Zavallı Jim! Sanırım uzun zaman önce öldü.
Kendim gibi zor, bir hafta durabileceğime inanmıyorum-izin ver
Yalnız teneke yıllar. Türk başı gibi konuşun. Onlar
vuruldu, bir 'ritim,' zorbalık, 'tekme,' açlıktan-daha kötüsü
Bir gemide güverte hakkında her zamanki gibi en tembel lubber. HAYIR,
Master Terry, sahibini bulmayı düşünmemeliyiz
Beest; Ama her ikisini de ortadan kaldırmak için elimizden geleni yapın
onun. "

"Bize ne yapmamızı tavsiye edersiniz, Bill?"

Denizci, "Nerede olduğumuzu pek bilmiyorum," diye yanıtladı denizci; "Ancak
Ne olursa olsun, en iyi planımız sahil tarafından sarılmaktır,
Suyun içinde. Innard'a gidersek, bir tane kaybolacağımızdan eminiz
yol veya t 'diğer. South'ard'ı koruyarak bazı limanlara gelebiliriz
portagee. "

"Bir kerede başlasak iyi olur," diye önerdi sabırsız Terence.

"Hayır, Master Terry," dedi denizci; "Gece değil. Biz gitmiyoruz
Hava kararana kadar eer. İki gün boyunca Betwane'ye atmaya başlayacağız. "

"Ne!" eşzamanlı olarak üç orta gemiyi haykırdı. "Burada kal
gece! İmkansız!"

"Evet, bayanlar! Bir 'gizlemeliyiz.
Biri bu sthray Kaymal,-bir süre sonra, göreceğiniz gibi.
Eğer gün ışığından çıkmış olsaydık, bizi gördüklerinden emin olurlardı
'Hasta. Söyleniyor, Thievin 'Schoundrels her zaman izlemeye devam ediyor
Sahilde bir enkaz var; Bir 'Bu şekilde bağlanacağım
Onlara aynı yıkıcılara aittir. "

"Ama yemek için ne yapmalıyız?" diye sordu partiden biri; "Olacağız
Gecikmeden önce ünlü! Deve, yiyecek veya içecek hiçbir şey yok,
Artık süt vermeyecek. "

Bu sorgulama varsayımı muhtemelen gerçeğe çok yakındı. Hiç kimse
cevap verdi. Colin'in gözleri tekrar sahile döndü.
Bir kez daha yoldaşlarının düşüncelerini Shell Fish'e yönlendirdi.

"Ellerini tut, genç," dedi denizci. "Yakından yalan söyle"
'hasta,' bir yemek yapabileceğimiz herhangi bir kabuklu balık olup olmadığını göreceğim
AV. Şimdi güneş doğduğuna göre, orada yürümek için yapmayacak. Yapmalıyım
Crawl It. "

Öyleyse, eski tuz, biraz daha uzak bir mesafeden daha fazla ilerledikten sonra
Sand gully, kendini yüzüne düz attı ve bu konuda ilerledi
Tutum, kum boyunca sürünen devasa bir kertenkele gibi.

Gelgit dışarıdaydı; Ama son zamanlarda deniz tarafından kapsanan ıslak plaj,
"kum tepelerinin" tabanından kısa bir mesafede başladı.

On dakikalık bir mücadeleden sonra Bill,
Colin'in tahmin ettiği karanlık görünümlü nokta kabuklu balık olabilir.

Yaşlı denizci yakında bir şey hakkında yoğun bir şekilde nişanlandı; ve
Hareketleri açıktı, işinin kanıtlanması değildi
meyvesiz. Elleri farklı yönlerde uzatıldı; Ve sonra
Kısa aralıklar geri çekildi ve onun geniş ceplerine daldı
Bezelye ceketi.

[İllüstrasyon: Yaşlı denizci biraz kabuklu balık toplamayı başarıyor.]

Bu jestler yaklaşık yarım saat devam ettikten sonra
Kendini "döndürdüğünü" gördü ve geri çekiliyor
kum-tepeler.

Geri dönüşü ayrılmasından daha yavaş etkilendi; Ve olabilir
ağır ağırlıklı olduğunu gördüm.

Gorgaya geri döndüğünde, bir keresinde yükünden kurtuldu,
yaklaşık üç yüz "cockles" dan oluştuğunu kanıtladı-
topladığı ve bir tür olduğu tespit edilen kabuklu balık
midye.

Sadece yenilebilir değiller, aynı zamanda lezzetli,-en azından öyle görünüyordu
Onları yutmaya çağrılanlar.

Bu mevsimsel tedarik, iştahları gidermek için çok şey yaptı
hepsinden; Ve Terence bile artık kendini memnun ettiğini ilan etti
Gizli, geceye kadar onlara kaçma fırsatı vermeli
durumlarının monotonluğu.




Bölüm XVI.

Kapak altında tutmak.


Devenin hala "entethering" a kanepede yattığı noktadan
Deniz yer boyunca yatan bir kişi tarafından görülemedi. Sadece tarafından
dik duran ve kum sırtına bakarak,
Plaj görülebilir ve onun ötesinde okyanus.

Bu nedenle, keşfedilmeleri, herhangi bir
Biri iplikte geliyor-sürüldü, çömelmiş bir tavırla tuttular
Keskin tepeli, bir kar çemeni gibi, bir
Önlerinde bir tür korkuluk. Kolayca görülmüş olabilirler
"kum tepelerinden" zirvesi arkaya; Ama pek bir şey yoktu
herhangi birinin onlara bu yönde yaklaşma olasılığı. Ülke
içe doğru bir kum tepelerinin bir labirent gibi görünüyordu-
ya insan ya da canavar için bir pasaj olduğunu gösterir. Deve, toplamda
olasılık, içgüdüleri tarafından kılavuzlanan-geçti-
Kum fırtınasından barınak arayın. Bir eyer taşıması gerçeği
sahibinin yürüyüşte olması gerektiğini gösterdi, o zaman
ondan kaçtı. Maceracılarımız Saaeran ile daha iyi tanışmış olsaydı
Gümrükler, durumun böyle olduğu sonucuna varacaklardı: çünkü onlar
bir "shuma" yaklaşımı üzerine-"tahminleri"
iyi bilinen-Bedeviler aynı anda ve tüm aceleyle ayrılın
onların kampları; ve kendilerini ve tüm kişisellerini koy
Mülkiyet, hareket halinde. Aksi takdirde, alma tehlikesi altında olurlardı
Yerleşim kum çekmesinin altında sigara içti.

Denizcinin danışmanlarını takip eden-
sanki deniz değil, onun alışılmış evi olmuştu-bizim
maceracılar herhangi biri tarafından görülmeyecek şekilde çömelmişler
sahil boyunca geçiyor.

Kendilerini bu alçakgönüllü bir tavır sergilemediler, eski olduğunda
Bill-her zaman izlemeye devam eden, sadece üst yarısıyla
başının kum çemberinin taranmasının üzerine yükselen-
Düşük bir ünlem, bir şeyin görünürde olduğu.

Kıyı boyunca güneye doğru iki karanlık form görüldü; Ancak
O kadar büyük bir mesafede ne tür bir
ortaya çıkabilecekleri yaratıklar.

"Bir bakayım," diye önerdi Colin. "İyi şanslar, bardağımı aldım.
Gemiden kaçarken cebimde idi; Ve düşünmedim
atıyor. "

Genç Scotchman konuşurken, korkutucularının göğsünden aldı
Ceket, küçük bir teleskop,-tam olarak çizildiğinde,
yaklaşık yarım yarda uzunluğunda bir dizi tüp, _en Echelon_ sergiledi.
Karanlık nesnelere yönlendirmek,-aynı zamanda
kendi başını olabildiğince düşük tutmak için önlem,-
karakterlerini ilan etti.

"Onlar iki bonny beden," dedi, "
gökkuşağı. Parlak şallar, kırmızı kapaklar ve çizgili pelerinler görebiliyorum. Bir
bir atın üzerine monte edilir; diğeri bir deve,-
Bu bizim tarafımızdan. Yavaş yavaş geliyorlar; ve bakıyor gibi görünüyor
onlar hakkında. "

"Ah, vurulur," dedi Old Bill. "Bu 'eer kaba.
Onun için bağımlı olacaklar. Şanslı Drift-Sand Hae onu kapladı
Parçalar,-Aksi takdirde bize gelirlerdi. Düşük yalan, Master Colin. Biz
Kumu birleştirme üzerine dikkatlerimizi göstermeyebilir. Emin olurlardı
Bir saxpence boyutuna bakın. Biz sicht oot oot oot tutuyoruz. "

Eski denizcinin özelliklerinden biri-ya da belki de bir
Eksantriklik-Kendisini arkadaşlarına hitap ederken,
konuşulan bireyin ulusal _patois_'sini varsaydığınızdan neredeyse emin.
Harry Blount ile sürekli bir konuşma gibi herhangi bir şeyde, "H"
en modası olmayan bir şekilde ele alındı; Ve konuşurken
Terence, Milesian dudaklarından geldi, neredeyse saf bir brogue
Tipperary üretebilir.

Colin ile _tete-a-tete_'de dinleyici bu faturayı yemin etmiş olabilir
genç Macpherson'ın kendisinden daha viski idi.

Colin, denizcinin önerisinin adaletini algıladı; ve hemen
Kum korkuluk seviyesinin altına başını eğdi.

Bu, maceracılarımızı aynı anda rahatsız edici ve belirsiz bir konuma yerleştirdi.
Merak, başka bir şey yoksa, onları izlemek için onları arzu etti
yaklaşan erkeklerin hareketleri. Bunları not etmeden, onlar
Yukarıdaki başlarını ne zaman yükseltebileceklerini söyleyemezdi
sırt; ve bunu yapabilir, tam da süvari ve
Maherry binicisi ya zıt ya da onların gözünde idi. Denizcinin dediği gibi, bir altı pens büyüklüğündeki herhangi bir karanlık nesne
Kar-beyaz kumun düzgün taranmasının üzerinde sunulursa görülebilir; Ve o
bunlardan birinin üzerine bakması için her şey için belirgindi
onların keşfedildiği.

Bu noktayı tartışırken, biraz zamanın geçtiğini biliyorlardı; Ve,
Korktıkları gözler hala uzak olsa da, yapamadılar
Sadece saçlarsa onları görecek kadar yakın olduklarını düşünmeye yardım edin
başlarının kumun üzerinde gösterilmelidir.

Doğal olarak yansıttılar. Çölün bu oğullarının yapması gerektiğini biliyorlardı
keskin içgüdülerle yetenekli olmak; veya her olayda, bir deneyimle
Bu, en ufak bir "hatayı" tespit etmelerini sağlayacaktır.
Onlar tarafından çok iyi bilinen bir manzara,-kısacası, fark edecekler
İçinde "anormal" görünebilecek herhangi bir şey.

O zamandan itibaren durumları şüphe ve endişe idi. Cesaret ettiler
Pürüzsüz, kar beyazı kumu üzerine bir bakış kadar bile vermeyin. Onlar
sadece arkasında, endişeli bir beklenti içinde, ne zaman ne zaman
Şeylerin bu şüpheli durumu güvenli bir şekilde sona erebilir.

Neyse ki ondan rahatladılar ve beklediklerinden daha erken.
Colin zorluktan kurtulmanın bir yolunu keşfetti.

"Ha!" diye bağırdı, ustaca bir anlayış olarak aklına çıktı.
"Yapacak bir fikrim var. Bu arkadaşları vermeden izleyeceğim
Beni görme şansı. Bu ben olacak. "

"Nasıl?" diye sordu diğerlerine.

Colin sözlü cevap vermedi; Ama bunun yerine, onu eklediği görüldü
Kum parapetine teleskop, tüpü geçecek şekilde
diğer tarafa açık ve elbette
İki formun ilerlediği plaj.

Bunu yaparken, gözünü cama yerleştirdi ve
temkinli fısıltı, hem süvari hem de deve sürücüsünün
onun "görüş alanı" içinde.




Bölüm XVII.

Kumdaki iz.


Kuma sıkıca gömülü teleskop tüpü yerini korudu
elinde tutulma gerekliliği olmadan. Sadece olması gerekiyordu
Süvari ve deve sürücüsü yeri değiştirdikçe biraz değişti-
onları görüş alanında tutmak için.

Bu şekilde maceracılarımız yaklaşımlarını işaretleyebildiler ve
Yaptıkları her hareket, kendilerini görme riski olmadan.
Her biri meraklarını tatmin etmek için camdan bir gözetleme aldı,
Ve sonra enstrüman tamamen sahibine girdi,
bundan sonra sürekli olarak gözünü korumak ve hareketleri gözlemlemek
yabancıların. Bu genç Scotchman, aralıklarla yaptı
arkadaşlarıyla düşük bir sesle iletişim kurmak.

"Yüzlerini yapabilirim," diye mırıldandı bir süre sonra; "Ve çirkin
Yeterler. Biri sarı, diğeri siyah. O bir zenci olmalı,-
Tabii ki,-o da yünlü saçları var. O süren o
Deve,-Bizi tökezleyen böyle bir şey. Sarı Adam
At üzerine çenesinde sivri bir sakal var. Keskin bir görünümü var
Tetuan'da gördüğümüz Moors gibi. Sanırım o bir Arap. O
Siyah adamın efendisi gibi görünüyor. Onun jest yaptığını görebiliyorum
Sanki onu bir şeyler yapmaya yönlendiriyordu. Orada! onlar sahip
Durdu,-Bu şekilde bakıyorlar! "

"Marcy bize!" Eski fatura mırıldandı, "Eğer camı speer etmişlerse!"

"Troth! Bu yeterli," dedi Terence. "Güneşte yanıp sönecek
kumun dışında. Keskin gözlü Arap neredeyse göreceğinden emin. "

"İçeri girmedin mi?" Harry Blount önerdi.

"Doğru," diye yanıtladı Colin. "Ama korkarım şimdi çok geç olur.
Onları durduran şey, saklanma gittikçe her şey bizimle bitti. "

"Kay at, nasıl. Eğer daha fazla görmezlerse, gelmeyebilirler
Ridge'e oldukça kadar. "

Colin, bu şekilde sunulan tavsiyeye uymak üzereydi,
Teleskop boyunca son bir şaşı olmayı amaçladı, bunu algıladı
Gezginler sanki hiçbir şey görmemiş gibi sahilde hareket ediyorlardı
Bu onları kurslarından sapmaya çağırdı. Neyse ki dört "stowaways" için, lensin ışıltısı değildi
Bu onların durmasına neden olmuştu. Bir dağ geçidi veya
Kum Raçları, maceracılarımızın olduğundan çok daha büyük
Gizli, plajda _emboucheed_, aşağıda biraz mesafe. Bu
ikisinin dikkatini çeken bu açıklığın görünümü
monte edilmiş erkekler; Ve hareketlerinden sonra Colin konuştuklarını söyleyebilirdi
Bu şekilde, bu şekilde gidip gitmeyeceğinizi veya devam etmeyi
Strand.

Sarı adamın atına mahmuzlar koyması ve dörtnala çıkmasıyla sona erdi
Ravine yukarı, ardından deve üzerinde siyah adam.

Her ikisinin de davranma biçiminden,-gözlerini genellikle bükülmüş tutmak
yerde, ama ülkeye bakan aralıklarla,-
Bir şey aradılar ve bu
Kum gorunun dibine bağlanmış, yakın,
maceracılarımızın işgal ettiği nokta.

"Yanlış yola çıktılar," dedi Colin, gözünü alarak
Maherry'nin anahtar kuyruğu geride kaybolur kaybolmaz cam
Bir kum çubuğunun eğimi. "Bizim için çok daha iyi. Kalbim benim
Ağız sadece bir dakika önce. Bizimle her şeyin bittiğinden emindim. "

"Merlenin parlaklığını görmediklerini mi düşünüyorsun?" Harry sorgulandı.

"Tabii ki hayır; yoksa onu incelemeye gelirlerdi. Bunun yerine,
Plajı tamamen terk ettiler. Tepeler arasında iç kısımda gittiler.
Artık görünürde değiller. "

"İyi!" Terence'ı boşaltarak, başını sırtın üzerinden kaldırarak
diğerleri.

"Och! İyi yez söyleyebilir, Master Terence. Jist fwhot aptallar
Biz de dört avlandık! Tracks'ı hiç düşünmedik, nayther wan
ne de başka av bize! "

Bill konuşurken, plaja doğru işaret etti.
geç sürünen gezisini yapmıştı. Orada, belirgin bir şekilde
Yarı uyanık kumda izlenebilir, her ikisini de devam ettirdiği izler miydi?
Ve geri dönüyor, sanki büyük bir kaplumbağa veya timsah sürükleniyormuş gibi
kendisi yer üzerinde.

Sözlerinin gerçeği herkes için açıktı. Şans oldu ve onların
onları keşiften kurtaran kurnaz. Devenin sahibi vardı
Ama sahil boyunca yüz metre daha devam etti, olamazdı
Denizci tarafından yapılan çift "izi" göremedi ve elbette
onu gizledikleri noktaya kadar takip ettiler. Olduğu gibi, ikisi
Montajlı erkekler, eskinin yaptığı tabelayı not edecek kadar yaklaşmamıştı
zahmetli kanunlarında tuz; Ve belki de sahip oldukları için
Strand'ı yeterince takip ettiler,
iç mekan,-kum tepelerinin açılması yoluyla,
She Kamel de aynısını yapmış olabilir.

Onların sebebi ne olursa olsun, şimdi gözden kaçmışlardı,
Ve çöl kıyısının uzun gerginliği bir kez daha gözümüzün altındaydı
maceracılar, olabilecek herhangi bir şeyin ortaya çıkmasından alıkoyulmamış
yaşayan bir yaratık denir.




Bölüm XVIII.

"Çöl gemisi".


Aralarında görme içinde hiçbir şey olmasa da,
Gorg'dan çıkmanın, hatta başlarını yükseltmenin ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum
Kum Yırtı seviyesinin üstünde. Bunu sadece aralıklarla yaptılar
kendilerine "sahil açıktı"; ve bundan memnun
puan, başlarını tekrar indirecekler ve bu tutumda kalacaklardı
gizleme.

Biri, koşullar hakkında ya da ülke ile birlikte
içinde oldukları için-onları bu şekilde hareket etmede aşırı güvende olduğunu düşünün,
ve onların enkazında, gemi enkazı durumlarında yapmaları gerekir
erkeklerle tanışmaktan çok memnun oldu.

Aksine, kendi şekillerinin bir yaratığı son şeydi
görmek ya da karşılaşmak istenen; Ve zaten verilen nedenlerden dolayı
konuşmaları, orada olmayacak hiçbir erkekle tanışamazlardı
Düşmanlar,-Bundan daha kötüsü, onların zalimleri, belki de işkencecileri. Eskimiş
Bill bundan duyduklarından emindi. Colin ve Harry de öyle
okudukları şeyden. Terence tek başına zulüm konusunda inanılmazdı
denizci böyle bir grafik resim vermişti.

Terence, ancak doğası gereği döküntü, kendisinin reddedilmesine izin verdi
daha ihtiyatlı arkadaşları tarafından; Ve bu nedenle, saate kadar
Alacakaranlık denizi emmeye başladı, karışmaya yönelik hareket yok
Gizlilik yerleri partiden herhangi biri tarafından yapıldı.

Hasta devesi sessiz geri çekilmelerini paylaştı; Almış olsalar da
onlardan sapmasına karşı önlemler, çok eğimli hissetmiş olsaydı,
Shanks'larını güvenli bir şekilde bağlamak. Akşama doğru hayvan yine
Sabahla aynı şekilde sağlanmış; ve tarafından yeniden canlandırıldı
bol verim, maceracılarımız bir noktadan ayrılmaya hazırlandı,
Bu, onlara verdiği dost gizliliğe rağmen,
Hepsi yürekten yoruldu.

Hazırlıkları kolayca yapıldı ve on saniye kıtlık işgal etti
zaman. Sadece deveye çıkıp yola çıkmak ya da
Harry Jocosely, "Çöl gemisini aç ve onların
Yolculuk. "

Tıpkı gün ışığının son parıltısı gibi beyaz tepeleri
kum tepeleri ve okyanusun mavi suları üzerinde uzaklaşmaya başladı,
Saklanma yerlerinden çaldılar ve bir yolculuğa başladılar
ne uzunluğu ne de sonu biliyorlardı.

O belirsiz bir yolculuğun yönünde bile sahip oldukları ama belirsiz bir
gebe kalma. Sahilin kuzeye doğru eğilimli olduğuna inanıyorlardı.
güneye doğru, ve bu noktalardan biri başa çıkmak için uygun olanıydı.
Hangisini almaları gereken neredeyse "kafalar veya kuyruklar" idi; ve vardı
Gerçek durumlarıyla daha iyi tanıştılar, aynı zamanda olabilir.
bir fırlatma ile belirlendi, her zaman sahip oldukları herhangi bir şans için
medeni bir yerleşime varmak. Ama bunu bilmiyorlardı. Vardı
inanç-eski denizci diğerlerinden daha güçlü-
Portekizli kaleler kıyı boyunca, esas olarak güneye doğru ve
kıyıda tutarak bunlardan birine ulaşabilirler. Böyle vardı
Kuruluşlar Doğrudur-Sürekli; Ve o zaman vardı
Bazıları gemilerinin harap olduğu noktaya daha yakın, hiçbiri
Bununla birlikte, açlıkta elde edilecek kadar yakın
Kalıcı bir şekilde onlara doğru seyahat edebilir.

Girişimlerinin uygulanamazlığından habersiz, maceracılarımız
başarıya layık bir ruhla girdi-ülkeye layık
onlardan gelmişlerdi.

Bir süre maherry eline geçti, Old Bill şefiydi.
Dördü de gün boyunca iyi dinlenmişti ve hiçbiri umursamadı
sürmek.

Ancak gelgit, şimdi muhtelif bir şekilde sürünmeye başlarken
Girişler, suda yürümekten kaçınmak için, iyi kalmaya zorlandılar
Yukarı sahilde; Ve bu onları yumuşaktan geçmeye zorladı
Kum veren, önemli bir efor gerektiren bir kurs.

Birbiri ardına cevher şimdi yorgunluk hissetmeye ve bunun hakkında da konuşmaya başladı;
Ve sonra teklif, maherry-
bir kedi kadar belirgin bir hafiflik ile emin olmayan yüzey
yapıldı-partiden en az birini taşımak için yapılmalıdır. Sürebilirler
Her birine dinlenme fırsatı verecek.

Öneri yapıldığından daha kısa sürede yapıldı.
Onu ilerleten, kamburdan çekilen Terence
deve.

Ama genç O'Connor eyere alışmış olsa da
çocukluk ve birçok vesileyle "ülke çapında" sürmüştü,
Bir maferlığın eyerinden memnun kalmadan kısa bir süre önce. .
Maceracılarımızın dediği gibi sallanan ve sarsma ve "atış"
Larboard'a Sancak, Ön ve Kıç ve Alow ve Aloft'a kısa sürede neden oldu
Terence "Yeterince" şarkı söylemek için; ve yumuşak kuma indi
sahip olduğu andan çok daha büyük yürüme arzusu
binme. Harry Blount yerini aldı, ancak genç İngiliz olmasına rağmen
Aynı derecede bir av parmağına alışkın olan deneyimini buldu
Gitti ama bir maferlığın kamburunda onu kolaylaştırmak için küçük bir yol;
Ve yakında sökme havasındaydı.

Scotia'nın oğlu daha sonra devenin arkasına tırmandı. Olsun
Vatandaşlarını etkileyen bu doğal gururlu gururlu muydu
Azim ve cesur işler,-bu olsun ya da ortaya çıkıp çıkmadığı
Sert bir dayanıklılık gücünden,-Colin'in onu tuttuğu kesin
Seleflerinden birinden daha uzun oturun.

Ama Scotch Sinews bile böyle bir gerginliğe karşı duramadı-böyle
Patlama ve burgusu ve fırlatma,-ve Colin tarafından sona erdi
Bütün üzerine "Shank's
kısrak."

Bunu söyleyerek, hantal hayvanın omuzlarından aşağı kaydı,
yaratığı bir kez daha istifa etmek,
Hala yular tuttu.




Bölüm XIX.

Homeward bağlı.


Genç arkadaşlarının deneyimi denizciyi caydırmış olabilir
örneklerini taklit etmekten; daha çok Bill olarak, ona göre
Kendi ifadesi, hayatında hiçbir zaman bir eyer "yurtdışında" olmamıştı. Ama onlar
yapmadım; Ve özel nedenlerle. Eski tuz hissedebileceği gibi garip
Bir eyer, daha az garip olmadığını hissetti _afoot_. Bu karaya,-_terra'da
firma_.

Onu bir geminin güvertesine ya da birinin teçhizatına yerleştirin ve
Tüm İngiltere'nin donanması, onun temelleri konusunda daha güvenli olabilir veya
Bundan vazgeçmek daha zor; Ama denizci faturasını kıyıya koyun ve
Onun üzerine devam etmesini bekleyin, hayal kırıklığına uğrayacaksınız:
Bir balığın karada ilerleme kaydetmesini bekleyin; Ve tanık olursun
bir manatee veya mühürünkine benzeyen hareket türleri
bir insanın iki. Yaşlı adam-o'-war-adamın şimdi akıyor olduğu gibi
Yumuşak kıyı kılıfı boyunca tam beş hafta, iyice ikna olmuştu
buna bir ilerleme modunun tercih edilmesi gerektiğini; Ve en kısa sürede
Genç Scotchman koltuğundan indi, içine tırmandı.

Yapacak çok fazla tırmanışı yoktu,-iyi eğitimli mafer için,
Biri onu monte etmek istedi, bir kerede diz çöktü,-
Mümkün olduğunca kolay "zirveler".

Tıpkı denizcinin eyere sıkıca girdiği gibi, ay parladı
Neredeyse gün ışığına rakip olan bir parlaklıkla. Ortasında
Bu çöl manzarası, kar-beyaz kum zemine karşı,
Hem deve hem de binicinin figürleri göze çarpıyordu; Ve yine de
Biri mecazi olarak bir gemiydi, diğeri gerçekten bir denizciydi,
Yan yana getirme, en tuhaf türden bir kontrast sundu. Çok gülünç yaptı
Görünüşe göre, tüm tehlike fikirlerini göz ardı eden üç "orta" kırıldı
Bir anlaşma ile yüksek ve sürekli kahkaha gerginliğine.

Hepsi bu hayvanların veya bu hayvanların resimlerini görmüşlerdi; Ama daha önce hiç
ya bir deve ya da birinin resmi, sırtında bir denizci ile.
Bir Dromedary fikri onunla birlikte bilişsel gösteriyi taşır
sırtında bir Arap,-Swarth tenli ince, sinüslü bir birey
ve pitoresk kıyafet, vücudunun etrafında buharda bulunan parlak bir yanık,
Türbanı kafasına bükülmüş. Ama bir denizci tarafından aşılan uzun bir deve
Dreadnought ceket ve sou'-wester, bir solon gülmek için bir resimdi,
Bırakın bir katman midshipmen; ve ikincisinden böyle bir
Saaera kıyılarının sesleri ile yankılanmasına neden olduğu gibi cachinnation
Sevinç, belki daha önce hiç duymadım. Eski Bill kızgın değildi, o
Bu genç beyleri bu kadar iyi ruhlarda görmek için memnuniyet duydu; Ve
Onları ondan sonra yakın durmaya çağırdı, yu.
maherry ve kumun üzerinde başladı.

Bir süre arkadaşları onun ellerinden gelenin en iyisini yaparak ona ayak uydurdu; Ancak
yakında, denizcinin kendisi için bile,
Devenin itici güçlüğünü kısıtlamak için bir şeyler yapıldı,
Yakında ayakta takip edenlerden ayrılacak. Bu, binicisinin kendisini başaramayacağını hissettiği bir şey. Öyle
Doğru hala elini tuttu, ama bu ona verdi ama hafif
Deve üzerinde kontrol. Mameluke Bitt değildi-hatta bir
Snaffle-ve hayvanın hareketlerini yönlendirmek için eski denizci
Kendini yetmiş dördünün çarkının yanında dururmuş gibi çaresiz hissetti
Bu onun dümenini bırakmıştı. Tıpkı böyle bir durumdaki bir gemi gibi
Maherry davranıyor. Yumuşak kum okyanusundan yükselmek, şimdi montaj
plaja eğilimli olan mahmuzlar, şimdi baş aşağı inen
okyanus dalgaları ve kayma arasındaki oluklar gibi derin oluklar
Sessizce, pürüzsüz bir deniz üzerinde bir kalop olarak hafifçe ileri doğru ilerleyin. Böyleydi
Denizcinin peşinde koştuğu için. Ancak çok farklı
Bir man-o'-war gemiye girecek olanlara yansımalar;
Ve eğer bir deve gibi bir adam o benzetmeye küçüldüyse
Gemi, bu vesileyle denizci faturasıydı.

"Orada Avast!" Ağladı, maferry oldukça başlar başlamaz
hareketli. "Eski kerestelerimi titriyor! Ne demek istiyorsun, sen kabarık? Belay
Orası! Dahası! 'Ang it, tüm boru yapmalıyım' ve yelken al. Nerede
Deevil yöneliyor musun? Be Jaber, yez gülebilir, genç
Beyler, ama bu adil bir hava zanaat değil, söylüyorum Yez. Gök gürültüsü
OUNS! Onu rotasında tutmak için yapabildiğim kadar. Hullo! O
Rüzgardan önce! "

Maherry'nin binicisi bu beyanı verdikçe, hayvan
Sadece aşamalı bir oranda değil, hızını arttırmak için aniden görüldü,
Ama aynı anda iki katına çıkarak, sanki güçlü bir güdü tarafından etkilenmiş gibi.

Aynı zamanda garip bir çığlık, yarı çığlık, yarısı söylendiği duyuldu
onun tarafındaki herhangi bir eylemden kaynaklanamayan snort
binici.

Takip edenlerden yüz metreden daha önce zaten
ayak; Ama bu şaşırtıcı ağlamayı verdikten sonra mesafe oldu
hızla arttı ve birkaç saniye içinde üçü şaşkın
"Mids" sadece bir maferlığın gölgesini gördü, sırtında bir denizci vardı,
ilk olarak nihayet geride kaybolana kadar loş anahatta çözülüyor
Plajda biten kum tepeleri.




Bölüm XX.

Dans kesinti.


Midshipmenleri neşelerine bırakarak, ancak
Uzun süre, Sailor Bill ve kaçak deveyi takip etmeliyiz.

Gerçekte mafer, onunla yapmıştı, ancak bu nedenle
Denizci ilahi olamadı. Sadece bunun oranında gittiğini biliyordu
saatte dokuz veya on knot ve kendi yoluna gidiyor; tutmak yerine
sahil çizgisine,-
al,-aniden kuyruğu denize çevirmişti ve
Ülkenin içi.

Binicisi zaten en ufak bir kontrole sahip olmadığını keşfetmişti
üzerinde. Saç yularını çekmişti ve "Avast!" Diye bağırdı. değin
Hem kolları hem de dili yorgundu. Hepsi yok. Deve
emirlerini küçümsedi, entrikasyonlarına sağır bir kulak verdi ve ödemedi
itmek dışında, yukarı çekme girişimine en ufak bir kulak
zıt yön, burnu havada yükseldi ve uzun
En kararlı ve kışkırtıcı olarak ileri doğru uzanan
moda.

Kontrol etmek için yapılan kas çabalarında çok fazla güç yoktu. BT
binicisinin kendini kamburunda dengelemek için yapabileceği kadardı,
ki elbette, Arap-moda yapmak zorunda kaldı, _upon_ eyer oturuyor
Bir sandalyede olduğu gibi, ayakları hayvanın boynunun arkasına dayanarak.
Koltuğunu bu kadar güvensiz hale getiren bu pozisyondu, ama başka bir
bir mafer eyerinde kabul edilebilirdi ve denizci
olabildiğince iyi tutmaya mecbur kaldı.

Hayvan ilk başladığında, o kadar hızlı gitmemişti
tempo ama çok fazla yumuşak kum üzerine kaymış olabilir
yaralanma tehlikesi. Bu, yapmayı düşündüğü bir an için;
Ama kendini "korurken" devenin kaçabileceğini bilerek,
çekebilme umuduyla gönüllü olarak sırtında kalmıştı
hayvan yukarı.

Bunun imkansız olacağına ve
Maherry aslında onunla çıkmıştı, sökmek için çok geçti
tehlikesiz. Deve şimdi o kadar hızlı bir şekilde sarılıyordu ki
kendini düşmeye göndermeden kayamadı. Hayır olurdu
Yumuşak kum üzerinde daha uzun bir takla, çünkü kaçak aniden değişti
alt kısmı kaya ile kalın bir şekilde sarılmış derin bir geçit içine
Rock ve bunlar aracılığıyla maferry hızıyla yol alıyordu
Hızlı bir atlama atı.

Binicisi yüksek levrekini kamburuna bırakmaya çalışsaydı,
Büyüklerden birine karşı fırlamak için şanslı olurdu
kayalar veya maferlığın büyük toynaklarının altında.

Bu tehlikeye tamamen canlı, eski fatura artık kendini atmayı düşünmüyor
yere; ama aksine, tüm
iyi tarmış rakamlarında yatan azim.

Onunla ayrıldıktan sonra bir süre bağırmaya devam etmişti
yoldaşlar; Ama bu hiçbir şey boşuna olmadığı için, uzun süredir karar verdi ve
Şimdi yarışının geri kalanını sessizce sürüyor.

Ne zaman sona erecekti? Deve onu nereye götürüyordu? Bunlar
şimdi aklından önce gelen sorulardı.

Bir cevap düşündü ve onu endişeyle doldurdu. Hayvan
belli ki istekli aceleyle. İlerlemesinde rüzgarı kaplıyordu
ileri; Önümüzdeki bir şey onu çekiyor gibiydi. Bu ne olabilir
evi dışında bir şey, saptığı çadır,
Sahibinin konumu mu? Ve o sahibi kim olabilirdi.
Çölün acımasız sakinleri kaçınmak için böyle acılar alıyorlar mı?

Denizciye izin verildi, ancak varsayımlar için çok az zaman; neredeyse
Bunu şekillendirdiği an, ilk olan maferry vuruşu
aniden bir tepenin kalçasını yuvarlayarak,
fark eden gösteri.

Küçük bir vadi veya çevre ile çevrili düz zemin gerginliği
sırtlar, önünde uzanıyor; Gri, kumlu yüzeyi birkaç kişi ile serpiştirilmiş
Bir maviden parlak bir şekilde parlayan ayın daha koyu renk yamaları
Gökyüzü, Tussock-Grass ve Mimosa çalıları Tufts olarak açıklandı.

Ancak bunlar istemsiz ziyaretçinin dikkatini çekmedi
o tenha noktaya; Ama onların içinde görünen başka bir şey
Orta,-İnsanların varlığını ilan eden bir şey.

Küçük vadinin merkezinin yakınında yarım düzine karanlık nesne ayağa kalktı
zemin seviyesinin birkaç metre üzerinde. Boyutları, şekilleri ve renkleri
karakterlerini ilan etti. Onlar çadırdı,-bir bedevi çadırları
Kamp. Eski adam-o'-war-adam daha önce hiç böyle görmemişti; Ancak
Onları başka bir şey için yanlış yapmak yoktu,-
Onları çok net bir şekilde görmesini engelleyen bir hız.

Ancak birkaç saniye içinde, bir şeyi ayırt edecek kadar yakındı
çadırlardan daha fazlası. Yaklaşık yirmi bir çemberde durdular
çapı ve bunun içinde erkeklerin formları görülebilir,
kadınlar ve çocuklar. Etrafta farklı türden hayvanlar vardı,-atlar,
türlerine göre gruplandırılmış develer, koyun, keçi ve köpekler
Her yerde sapıyor gibi görünen köpekler hariç.
Bu çeşitli tablo, tam bir ışığın altında belirgin bir şekilde görülebilirdi.
Mellow Moon.

Sesler vardı,-bağırma ve şarkı söyleme. Müzik vardı, üzerine yapılmış
Bazı kaba enstrüman. İnsan formları,-hem erkekler hem de kadınlar-
Hareket, daire çizme ve yayılma. Denizci dans ettiklerini gördü.

Bütün bunları saniyeler içinde duydu ve gördü, maherry olarak
onu ortasına doğru ilerletti. Kampa yakındı
Devenin onu taşıdığı tepenin dibini. O vardı
Uzunluk, _coute que coute_; Ama yoktu
zaman. Kendini fırlatma hareketi yapmadan önce
Hayvanın omuzları, keşfedildiğini gördü. Bir ağlama geliyor
Çadırlardan onu bu gerçeğe uydurdu. Denemek için çok geçti
Geri çekilme ve umutsuz bir stupor durumunda eyere yapıştı.
Çok daha uzun değil. Horoz çığlığı ile deve,
arkadaşlarının çağrısı, kampın içine koştu,-
Dansçıların Çemberi; Ve erkeklerin bağırışlarının ortasında, çığlıklar
Kadınların, çocukların bağırdığı, atların komşusu, bleating
koyun ve keçi ve bir veya iki skor köpeğinin havlaması,-
Hayvan durdu, o kadar aniden aniden, binicisi, sonra
Havada bir takla yapmak, dörtte indi,
Projecting burnunun önünde!

Böyle bir şekilde Arap kampına sunulan denizci Bill vardı.




Bölüm XXI.

Serio-Comical Resepsiyon.


Yabancının ortaya çıkmasının biraz ürettiği söylenmesi çok az
Terpsichorean kalabalığı arasında sürpriz,
çok belirsiz bir şekilde yansıtıldı. Ve yine de bu sürpriz böyle değildi
beklenmiş olabilir. Bir İngilizcenin
MAN-O'-WAR'S-PILOT-CLOTH, BAZA CASET, SANDED ŞİP VE GENEL DAKI
pantolon, gözlerine tekil bir manzara olurdu
şimdi onları çevreleyen koyu tenli bireyler-hepsi olarak giyinmiş
eşcinsel renkli yüzen şal robları, kaymış veya kumlu ayaklardı ve
başlarında FEZ kapakları veya türbanlarla.

Biraz tekil bir manzara değil: ne cildinin rengi ne de onun
Sailor-costume, onu çevreleyenlere sürpriz olmuştu. İkisi birden
iyi tanıdıkları meselelerdi-alas! çok iyi.

Sergiledikleri şaşkınlık sadece _Sans facons_'dan ortaya çıktı
aralarında gelmesi; Ve ondan sonra
Kayboldu, farklı bir duyguya yer verdi.

Sürpriz bağırışlarını başarmak, eşzamanlı bir peal
erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan kahkaha; Hayvanlar bile görünüyordu
Katılmak için-özellikle de kaba kafası ile duran maferry
Sökülmüş binicisi üzerinde valiye edildi ve kontrolsüz bir çizgi roman görünüyordu!

Bu evrensel ünlemin ortasında denizci ayağa kalktı.
Duyuları olsaydı, resepsiyon tarafından rahatsız edilmiş olabilirdi
Neyin geçtiğini anlayacak kadar açık. Ama değillerdi. .
Bu korkutucu takla'nın etkileri onu karıştırdı; Ve sadece vardı
belirsiz bir içgüdü veya kaçma arzusu altında dik bir tutuma yükselir
o şirketten.

Yerdeki bazı adımları atladıktan sonra, düşünceleri geri döndü
o; Ve durumunu daha açık bir şekilde anladı. Kaçış dışarıdaydı
soru. O dolaşan Bedeviler partisinin esirliydi,-
Saaeran çölünün tüm geniş genişliğinde bulunacak en kötüsü,-
Atlantik Kıyısı Enkazları.

Denizci tanıdık bir koleksiyonu görmek için şaşırmış olabilir
ortasında dolaştığı nesneler. Bir kapısında
çadır,-yerdeki en büyüklerden biri,-bir yığın vardı
_Paraphernalia_, her makalesi tropikal, Saaera değil,
Ama deniz. Kabin ve kabin "eşyaları" vardı,-
'Aween güverte ve hacim,-hepsi eşit olarak kendilerini ilan ediyor
bir kazaziye gemisinin _debris_.

Denizcinin sahip oldukları gemi hakkında hiçbir varsayımı olamazdı
aitti. Makaleleri görerek biliyordu-bir ve hepsi. Onlar
karaya yıkanmış ve içine düşmüş olan Corvette'nin ganimetleri
Enkazların elleri.

Bunlar arasında Old Bill kendi kendine uygulanan bazı şeyleri gördü.

Kampın karşı tarafında, başka bir büyük çadır tarafından
Bir Sentinel tarafından korunan birincisi gibi gemi ekipmanlarının ikinci yığını
Yanında çömeldi: Denizci, görmek için beklentiyle etrafa baktı
Corvette'in ekibinden bazıları. Bazıları kendisi gibi kaçmış olabilir ve
Üç arkadaşı kıyıya fıçı, çember veya spar üzerinde ulaşarak. Eğer
Yani, enkazların eline düşmemişlerdi; ya da olsaydı,
Kampta değildiler-gerçekten değiller, bazı içinde olabilirler
çadırlar. Bu muhtemel değildi. Büyük olasılıkla hepsi boğulmuştu,
ya da boğulmaktan daha kötü bir kadere yenik düşmüştü-
Şimdi hayatta kalanları çevreleyen acımasız sahil soyguncuları.

Eski denizcinin bu yansımaları yaptığı koşullar
Son hipotezi yeterince muhtemel hale getirecek gibi. O öyleydi
iki adam tarafından itilmek ve yere sürüklenmek,
Uzun kavisli skimitarlar, birbirleriyle bir noktaya itiraz ediyor,
Görünüşe göre hangisinin başını kesmesi gerektiği gibi!

Bu adamların her ikisi de şef gibi görünüyordu; Denizcinin duyduğu gibi "Sheiks"
takipçileri tarafından çağrılan bir partisi-aynı zamanda kolları ile
eller-her "şeytan" arkasında-hepsi aynı şekilde görünüşe göre istekli görünüyordu
Decapitasyon eylemi.

Öyleyse yakın, eski denizcinin kafası kesilecek gibi görünüyordu, bazıları için
Saniyeler, hala onun üzerinde kalıp kalmadığından tam olarak emin değildi.
Omuzlar! Arasında geçen bir kelimeyi anlayamadı
muhalif partiler, ancak tatmin olacak kadar konuşma vardı
Parlamentonun oturumu ve muhtemelen aynı miktarda
İçinde his.

Çok ilerlemeden önce denizci anlamaya başladı,-
Yapılan konuşmalar, ama onlara eşlik eden jestler-
Her iki tarafın da başını kesmek için tasarımı değil. Çizilmiş Scimitarlar,
Havada süpürmek, boynuna yönelik değildi, daha ziyade
birbirlerinin karşılıklı tehdidi.

Eski Bill, iki sheik arasında biraz kavga olduğunu görebiliyordu,
onun nedeni olduğu; kampın bir birlik olmadığını
tek bir şef, ailesi ve takip eden; Ama orada
her biri taraftarları olan çok ayrı liderlerdi, belki de geçici olarak
Yağma amaçları için birbiriyle ilişkili.

Corvette'nin enkazını topladıklarını ve
Aralarındaki ganimetler, iki yığın dikkatlice tutuluyordu
Her biri bir şefin çadırının yakınında yığıldı.

Yaşlı adam-o'-war-adam gözlemlerini büyük ortasında yaptı
Zorluklar: Bu ayrıntıları not ederken,
yer, önce bir Şeyh tarafından, sonra diğeri, her biri onu
Tartışmalı kişi geçici olarak.

Hareket ettikleri şekilde, bunun onun olduğunu söyleyebilirdi
anlaşmazlık konusu olan ve her ikisi de olmak isteyen kişi
sahibi.




Bölüm XXII.

İki Şeyt.


Bu nedenle iki adam arasında dikkate değer bir fark vardı
Eski faturada sahiplik. Biri biraz Wizen yüzlüdü
bireysel, sarı tenli ve keskin, açısal özellikler
onu Arap stokunu ilan ederken, rakibi bir deriyi gösterdi
Neredeyse Ebon Siyahlığı-Herkül Gelişimi Çerçevesi-Geniş Bir Yüz,
düz burun ve kalın lubberly dudakları ile-muazzam bir baş
Yünlü saçlı bir paspas tarafından üstesinden gelen çevre, dik duran
oksiputunun birkaç inç üzerinde.

Denizci etnolojik spekülasyonlara bağımlı olsaydı,
o yarışmadan ilginç bir ders türetti,
neden. Coğrafyası hakkında bir bilgi sahibi olmasına yardımcı olabilir.
atıldığı ülke, çünkü şimdi o tarafsızdı
Gerçek Etiyopya'nın-Ham'in Oğlu-Koğuşsal olarak
Yolculuk ile hem toprağa hem de kölenin bulundurma
Japhet'in çocukları.

Bu nedenle mülkiyeti hakkında kavga eden iki adam
İngiliz katran, her iki Afrika kökenine rağmen, kıt olabilir
Yerli ülkelerinin aksine birbirlerinin antipodları olmuştu.

Nesneleri o kadar farklı değildi, ancak bu konuda bile bir
Belirli bir ayrım. Her ikisi de gemi enkazı denizciyi yapmak için tasarlanmış
köle. Ama Arap yönlerinin şeytanı, ona sahip olmak istedi,
Nihai fidye. Bunu orada kuzeye götürerek biliyordu
Yahudi'ye iyi bir fiyata atma şansı olurdu
Wedinoin'deki tüccarlar veya Mogador'daki Avrupa konsolosları. Olmazdı
Bu şekilde geri döndüğü ilk Saaerian kazazisi olun
Arkadaşlar ve ülkesi-insanlığın herhangi bir güdü dışında değil, ama basitçe
ürettiği kâr için.

Öte yandan, siyah yarışmacının farklı olmasına rağmen
Benzer, amaç. Düşünceleri güneye doğru uzandı. Orada
Ticaretinin emporiumunu bırakın,-büyük çamur yapılı kasabası
Timbuctoo. Arap tüccarları arasında beyaz bir adam sayıldı
Bir _mere_ köle olarak kabul edildiğinde, Sable Sheik bunu
Saaera'nın güneyinde, sadece bir merak olarak bir fiyat emredecekti
Bazı büyük iç şehirlerin Sultanının takipçileri arasında.
Bu nedenle, bu nedenle, mülkiyete belirlenen siyahtı
fatura ve onun da sahibi olmak için çok heves gösterdi
Tawny rakip.

Karşılıklı tehdit kelimeleri ve jestlerinde birkaç dakika geçirdikten sonra,
Scimitarların vahşi bağırışlarından ve gelişmesinden sanki
Sadece başlıktan bir genel olarak, bir şekilde
Denizcinin şaşkınlığı, huzur herhangi biri olmadan restore edildi
çizik veya kesme.

Sümitler kınlarına iade edildi; Ve olay olmasına rağmen
Karar verilmedi, yarışma şimdi daha fazla devam etti
Pasifik moda kelimelerle. Her iki sheik'in de uzun bir tartışması ortaya çıktı
hatip güçlerini sergiledi. Denizci anlayamasa da
Söylenenlerin bir kelimesi, küçük Arap'ın çağırdığını söyleyebilirdi
Onun mülkiyeti, esir taşıyan devenin
Kampın içine onun mülkü vardı ve bu hesapta o
"Waif" hakkına sahip.

Siyah, bu doktrinden muhalefet etmek için tamamen görünüyordu; yanında
iki yağma yığınına işaret etmek; onun payını
Ganimetlerin-alımlı olarak-daha küçük olanıdır.

Bu krizde üçüncü bir taraf iki anlaşan arasında adım attı-bir genç
Her ikisiyle de bir otoriteye sahip gibi görünen adam. Davranışı anlattı
Arabulucu olarak hareket ettiğini fatura. Teklif ne olursa olsun
O, her iki tarafı da tatmin ediyor gibi görünüyordu, çünkü her ikisi de
Sözlü savaşları-aynı zamanda
Anlaşmazlığı başka bir şekilde çözün.

Mod yakında ortaya çıktı. Pürüzsüz, hatta kumdan oluşan bir nokta
Kampın yanında seçildi, iki sheiks,
ardından kendi partileri, onarıldı.

İçinde birkaç sıra küçük bir figür izlendi
Yuvarlak delikler kumda kepçelendi ve sonra rakip sheiks oturdu
Aşağı, şeklin her iki tarafında bir tane. Her biri zaten kendine vermişti
şimdi yerleştirilmiş bir dizi deve gübresi ile
Delikler ve "Helga" oyununa başladı.

Oyunu kim kazanırsa, tek kazığa sahip olacaktı,
Sailor Bill'den ne daha fazla ne de daha azdı.

Oyun, gübre peletlerinin belirli bir
moda, delikten deliğe, taslakların taşınmasına benzer
Bir dama tahtasının karelerinde.

Oyun sırasında her iki taraf tarafından bir kelime konuşulmadı, iki sheik
Birbirlerinin karşısında çömelmek ve o kadar çok hareket etmek
Bir çift satranç oyuncusu olarak yerçekimi, bazı büyük turnuvaya giren
Bu entelektüel oyun.

Sadece olay sona erdiğinde, gürültü tekrar ortaya çıktı,
fethetme partisinden yüksek sesle, muzaffer bağırışlarda yaptı
fethedilen yan tarafında üzüntünün ifadeleri.

Bu bağırışları yorumlayarak Bill,
siyah; Ve bu kısa bir süre sonra, ikincisinin gelmesinin şüphesinin ötesine geçtikten sonra
yukarı ve ona sahip olmak. Bununla birlikte, belirli düşme koşullarının olduğu ortaya çıktı.
oyuna ve denizcinin bir şekilde ya da başka bir şekilde
kendi kıyafetlerine karşı_; çünkü onun tarafından tamamen tahsis edilmeden önce
Sahibi gömleğine sıyrıldı ve alışkanlıkları, ayakkabıları ve
Sou'-wester dahil, oynayan şeytana teslim edildi
"Helga" oyununda en iyi ikinci.

Bu uyarıda, çadırda yürütülen eski denizci vardı
Sable efendisi ve yığınına ek bir parça gibi yerleştirildi
Yağma zaten paylaştırılmış!




Bölüm XXIII.

Denizci Bill Beshrewed.


Denizci Bill bir kelime olmadığını söyledi. Bertaninin hiçbir sesi yoktu
Bahisler,-ki-kendisi ve onun "togmerisi"-ve bunu bilerek
sessiz kaldı.

Onun rahatsız edilmemesine izin verilmedi. İlerlemesi sırasında
oyun, büyük bir göz çemberinin cynosy olmuştu-aidiyet
Birleşik Kabilelerin kadınlarına ve çocuklarına.

Biraz merhamet aramış olabilir-en azından kadınlardan
_Enourage_'sini oluşturanların bir kısmı. Yarım ünlü
Açlık,-işaretlerle iletişim kuramadığı bir gerçek,-
isteklerini hafifletmelerini bekledim. Yapımının durumu
Onlar bilinen, bir tür nazik muamele beklediğini iddia edebilir.

Ancak çok fazla değildi. Umutları hafifti ve daha ziyade fırladı
Kendi ihtiyaçlarının ve kadınların ne olduğu bilgisinden _ought_
yapmış olabileceklerinden daha. Eski Bill de duymuştu
Saaera'nın bu haglarının karakterinin çoğu-ve
kendilerini olabilecek herhangi bir talihsiz kazazeye doğru yürütmek
Aralarında sürüklendi,-ellerinde büyük misafirperverlik beklemek.

Bu nedenle umutları ılımlıydı; Ama tüm bunlar için mahkum oldular
hayal kırıklığına uğrayın.

Belki de dünyanın başka hiçbir yerinde "insan nezaketinin sütü" değil
kadın göğsünde tamamen istemek
Gezici Afrika Arapları. Köleleri zorunlu lordlarına,-
Karımın kutsal unvanından zevk alıyorum,-kendileri daha kötü muamele görüyorlar
yönetmeleri ve eğilimli olan hayvanlardan,-daha da kötüsü
Neredeyse bir
Eşitlik. Tüm gibi durumlarda olduğu gibi, bu sert kullanım, üretmek yerine
Acı çeken başkalarına sempati, tam tersi bir eğilim vardır; güya
taklit etmek için acımasız partilerini biraz hafiflettiler.
zalimlerinin vahşeti.

Nezaket almak yerine, yaşlı denizci alıcı oldu
hakaretler, sadece dillerinden değil-
anlayın,-ama mükemmel olan hareketler ve jestlerle
onun için anlaşılabilir.

Kulakları virülan konuşmalarla dinlenirken,-ki
onları anladı, ona ne kadar hor görüldüğünü söylerdi
bir kibir olmak ve gerçek peygamberin takipçisi değil,-onun
Gözler, yüzüne atılan toz tarafından hemen hemen ortaya çıktı-
Kindar balgamlar,-Vücudu çubuklar tarafından canlandırıldı, derisi
Keskin dikenlerle çizilmiş ve dikilmiş, bıyıkları neredeyse
Çenelerinin çıkığı ve başının saçları kökünden söküldü
Pericranium'dan fistful.

Bütün bunlar da, bir
Furies orgie.

Bu kadınlar-çağrılmayı hak ettikleri daha iyi-basitçe
insanlık dışı inançlarının öğretilerini takip etmek,-dinler arasında,
Roma'nın bile istisna edilmediği, şimdiye kadar lanetlenen en insanlık dışı
insanlık. Eski Bill, "peygamberlerine" inanan, bu yanlış
kan lekeli kılıç gören, ona muamelesi olurdu
doğrudan ters. Tekme ve manşet yerine, acele ve
çizikler, böyle bir pay için hoş karşılanırdı
misafirperverliği ona bahşedilebilecekleri gibi. Dindi, değil
doğa, onları yaptıkları gibi hareket ettirdi. Kalp sertlikleri gelmedi
_God_, ama _prophet_. Sadece emirleri yerine getiriyorlardı
"kanlı bir inancın rahipleri".

Boşuna yaşlı adam-o'-war-adam "Belay" ve "Avast" diye ağladı. İçinde
boşuna "kerestelerini titredi" ve iskorbütlerine itiraz etti
Tedavi, görünüm, kelimeler ve jestle.

Bunlar sadece onun neşesini ve kindarluğunu arttırıyor gibiydi.
işkenceciler.

Bu zulüm sahnesinde geri kalanlar arasında göze çarpan bir kadın vardı.
Arkadaşları tarafından ona _fatima_ deniyordu. Eski denizci, cahil
Arapça kadınsı isimler, "yanlış bir isim" diye düşündü,
She-cerecutors en yalın ve en başhemdi. Rağmen
Oriental romantizm okuyucularının ilişkilendirebileceği şiirsel kavramlar
Onun adıyla, şahsiyet hakkında çok fazla şiir yoktu
Sailor Sailor Bill,-bıyıklarını çekerek, onu tokatlayarak
yanaklar ve her zaman ve sonra yüzüne tükürüyor!

Orta yaşlı, kısa, çömelme ve yetersiz bir şeydi; ile
Üst dudağı tutmak için her iki tarafta da yansıtıyor,
ve diğerlerini fildişi beyazlıklarında, bir ifadeyle sergileyin
sırtlanınkine benziyor. Bu güzel olarak kabul edilir,-bir moda
onu harika bir şekilde yetiştiren ülke kadınları arasında tam modası
bakım,-eski denizcinin gözlerine rağmen,
daha iğrenç.

Ancak göz-teretinin derisi, yapılan tek süs denemesi değildi
Çölün bu Belle ile. Ona asılı siyah boncuk dizeleri
buruşuk koynunu; Beyaz kemikin circlet'leri saçlarına yerleştirildi; kollar ve
Bangles bileklerini ve ayak bileklerini süsledi ve tamamen kostümünü yaptı
ve onun kalabalığı arasında ayırt edilen bir davranış
Zulümler,-Kısacası, sultanları veya kraliçeleri.

Ve kanıtladı; Çünkü Black Sheik eskisini tahsis eden
Bir pay olarak denizci, oyunda oldukça kazandı ve onu kurtardı
Hasarlı olma tehlikesinden yeni alınan mülk, Fatima
Onu gösterdiği gibi gösterilerle çadırına kadar takip etti,
Eğer "favori" değilse, kesinlikle harem başı.




Bölüm XXIV.

Pistten başlayarak.


Daha önce de belirtildiği gibi, üç midsözmenin neşesi bir
Hızlı sonlandırma. Sailor Bill'in anında sona erdi
kum tepelerinin mahmuzunun arkasında kaybolma. Aynı anda
Üçü mola verdi ve birbirleriyle görüştü.
huzursuzluk ve endişe.

Hepsi maferlığın eski adam-o'-war-adam ile ortadan kaldırdığını kabul etti.
Hiç şüphe olamazdı. Bill'in diye bağırdı, acele ederken
duruşmalarından, getirmek için elinden geleni yaptığını kanıtladı ve
"çöl gemisi" nin dümenine itaat etmeyeceği.

Neden kaymadığını ve hayvanın izin vermediğini merak ettiler
Gitmek. Yumuşak kuma düşmekten neden korkması gerektiğini göremediler.
Bir fırçalamış olabilirdi, ama ona ciddi bir şey yapacak bir şey yok
Yaralanma,-Bir kemiği kıracak veya bir eklemi yerinden çıkarmak için bir şey yok. Dikkat ettiler
eyere yapışmıştı, maferry terk etmek istemiyordu ve
Yakında durma umudu.

İlk üç ya da dört yüz için yaptığı buydu
yarda. Bundan sonra sadece ayrılmaktan çok memnun olurdu
Deve ve yoluna gitmesine izin ver. Ama sonra kaba olanlar arasındaydı
Yolun yol açtığı jaggy kayalar ve daha sonra sökmek hayır
Tehlikeyi düşünmeden düşünülmesi daha uzun
deve yaklaşık on feet yüksekliğinde ve bir atışta gidiyor
Saate on mil hız. Eyerini terk etmek
Anı boynunun kırılmasını riske atmak olurdu.

Ona bakarken durdukları yerden, Mids bunu başaramadı
zeminin karakteri. Ay ışığında yüzey görünüyordu
Tüm bir parça,-tüm pürüzsüz yumuşak kum yatağı! Bu nedenle
Davranışından şaşkına döndüler.

Olayda onları endişelendirecekti. Maherry
Güçlü bir güdü olmadan böyle bir yürüyüşe çıkmazdı
Im. O ana kadar, belirli bir _penchant_ için
hızlı seyahat, ancak rehberlik altında bir
Sabit, ayık uysallık. Bir şey onu çekmiş olmalı
iç mekan. Bu bir şey ne olabilir, eğer bilgisi olmasa da
Ev veya arkadaşları bu yönde mi bulunacak mıydı?

Bu aynı anda hepsinin zihnine gelen varsayımdı
Üç,-bilindiği gibi, doğru olanı.

Şüphesiz, arkadaşlarının bir
kamp; çünkü başka hiçbir tür yerleşim böyle düşünülemez
bir yer. Bunun bir ortasında var olabileceği bir harikaydı.
Onları çevreleyen gibi, saf kumun vahşi genişliği. Belki,
düşündüklerini, iç kısmına doğru "arazi" olabilir
Ülke,-Üzerinde bitki örtüsü olan sağlam bir toprak noktası; Kısacası, bir
_vaha_.

İlk sürprizleri kısmen azaldıktan sonra,
kurslarına. Oldukları yerde kalmaları ve Bill'in
geri dönmek? Yoksa onu sollama umuduyla takip etmeli mi?

Belki de geri dönebilir. Barbar bir kampta taşınırsa
vahşiler, yapması muhtemel değildi. Ele geçirilecek ve tutulacaktı
ölü bir kesinliğe esir. Ama elbette böyle olmazdı
Simpleton, maferry'nin onu ortasına taşımasına izin verecek
düşmanları.

Yine çaba sarf etmediği için sürprizlerini ortaya çıkardı
sök.

Yaklaşık on ya da on beş dakika boyunca midshipmen tereddüt ediyordu,-
Gözler, mehtaplı açılışta büküldü,
Maherry kaybolmuştu. İçinde hiçbir şey belirtisi yoktu
Pass,-En azından bir deve veya denizci gibi bir şey. Sadece
En saf kum kristalleri üzerine parıldayan ayın parlak kirişleri.

Ses duyduklarını düşündüler,-dörtlülerin çığlıkları ile karışıyor
erkeklerin sesleri. Shriller tonlama sesleri de vardı
Kadınların boğazlarından ilerlemiş olabilir.

Colin böyle duyduğundan emindi. Onunla çelişmiyordu
Basitçe söyleyen yoldaşlar, duyduklarından emin olamadılar
herhangi bir şey.

Ama kırıcıların sürekli kükremesi için,-neredeyse
üzerinde durdukları nokta,-kendilerini ilan ederlerdi
farklı; O anda devam eden bir koro vardı
Çeşitli olmayan seslerde büyük bir mesafe yok,-
köpeğin kabuğu, at komşusu, homurdanan çığlık
Dromedary, koyunların yuvası ve yakınlığının daha keskin çığlığı
Keçi,-eşit derecede vahşi ve kıt daha fazla
Vahşi erkeklerin, kadınların ve çocukların ifadelerini ifade edin.

Colin, tüm bu sesleri duyduğuna ikna oldu ve bunu ilan etti
Sadece bazı kamplardan ilerleyebilirlerdi. Arkadaşları, bilerek
genç Scotchman'ın keskin kulaklı olduğunu, sorgulama girişiminde bulunmadığı
onun inancı; Ancak, aksine, buna hazır güven verdi.

Herhangi bir koşulda bulundukları yerde kalmanın bir faydası yoktu.
Bill geri dönmediyse, onuruna gitmek için onuruna bağlıydılar; Ve,
Mümkünse, O'na ne olduğunu öğrenin. Öte yandan o
Geri dönmeli, onunla bir yerde buluşmalılar
Pass,-devenin onu taşıdığı-çünkü
Onlara rahatça geri dönebileceği diğer.

Bu nokta belirlendi, üç orta, yüzlerini ayarlamak
ülkenin içi, aradaki molaya doğru başladı
kum-tepeler.




Bölüm XXV.

Bill terk edilecek.


Dikkatle ilerlediler,-Colin arkadaşlarından bile daha fazla. .
Genç İngiliz "yerlilere" o kadar güvensiz değildi, her kim
Scotia'nın oğlu olarak olabilir; Ve O'Connor'a gelince, hala devam etti
İle görüşmede çok az tehlike olacağı inancında
erkekler ve argümanlarında hala böyle bir
İzleyebilecekleri en iyi kurs olarak karşılaşırlar.

"Ayrıca," dedi Terence, "diyor Coly, kadınların seslerini duyduğunu ve
çocuklar. Elbette bir kadın ve çocuğu olan insan yaratık
Şirket, bu çölü yapmak için çok acımasız bir kaba olurdu
Etiyopya olacak mı? Denizcilerin hikayeleri, melodramatik kulaklarını tatmin etmek
Moll ve anket ve Sue! Bah! Bir kamp varsa, düz gidelim
içine ve bunların misafirperverliğini talep edin. Elbette Arap olmalılar; Ve
Arap misafirperverliğini yeterince duyduğunuzdan emin misiniz? "

"True'den daha fazlası Terry," diye tekrarladı genç İngiliz. "
Doğru, korkuyorum. "

"Bunu söyleyebilirsin," dedi Colin. "Duyduklarımdan
ve oku,-ay, ve yukarıdayken gördüğüm bir şeyden
Akdeniz,-Arap denenden daha dilenci bir misafirperverlik
dünyanın yüzünde var. Her şey yeterince iyi, olduğun sürece
kendilerinden biri ve onlar gibi, taklitlerine inanan bir
peygamber. Bunun ötesinde, bir Arap'ın sırtlandan daha fazla misafirperverliği yoktur.
İkiniz de cilt flanı Scotchmen hakkında konuşmaktan hoşlanıyorsunuz. "

"Doğru," diye kesintiye uğrayan Terence, bu ciddi durumda bile
İrlandalı mizahını sergilemek için böyle iyi bir fırsata direnmiyor. "BEN
Cildini düşünmeden asla bir Scotchman düşünmeyin. Tanrı korusun
Argyle Gude Duke! ''

"Utanç, Terence!" Harry Blount'u kesintiye uğrattı; "Durumumuz da
Jesting için ciddi. "

"O-hepimiz-çok geçmeden bulabiliriz," diye devam etti Colin,
Öfkesi sorunsuz. "Eğer o bağırıyor kalabalık-şimdi duyabiliyorum
her zamankinden daha düz-bize gelmeli, başka bir şeyimiz olacak
'Gude Duke o' Argyle ile ilgili şakalardan daha fazla düşünün. Sus! Bunu duyuyor musun?
Erkeklerin ve kadınların yakın olduğuna ikna ediyor mu? Puanlar var
her iki tür. "

Colin durmuştu, diğerleri örneğini taklit ediyordu. Onlar
şimdi kesicilerden daha uzak,-kükreme biraz öldü
Bir kum-spur müdahalesi. Sonuç olarak, diğer sesler
daha belirgin duyuldu. Artık yanılamazlar,-
İnanılmaz O'Connor.

Erkek, kadın ve çocukların sesleri vardı,-
dörtlü,-her biri kendi türüne göre, hepsi bir araya geldi
Çölün bazı gece Satürnesi için ne alınmış olabilir.

Kriz, Denizci Bill'in anlaşmazlık konusu haline gelmesiydi
iki sheik arasında,-sadece kendi takipçileri değil
İkilü türün katıldığı görüldü, ama aynı zamanda her biri dörtlü
Kamp,-Köpekler ve dromediler, atlar, keçi ve koyunlar,-sanki her biri
Eski Man-O'-War-Man'ın mülkiyetine ilgi.

Grotesk koro, bir sessizlik aralığının yerine geçti,
kesintisiz ve derin. Bu iki sheik oynarken
"Helga" oyunları-Saaera'nın "dama", denizci faturası ile
onların payları.

Bu sakin aralık sırasında, üç midshipmen ilerlemişti
Rock-Frewed Ravine aracılığıyla, sırtların içinde dikkatli bir şekilde somun
Bu kampı kuşattı ve Mimosa'nın seyrek çalılarıyla gizlendi,
ve bir dolunay ışığıyla tercih edilen, yeterince yaklaşmıştı
Çadırlar arasında neler geçtiğini not edin.

Orada gördükleri ve sonra teorisinin doğrulayıcıydı
genç Scotchman; Ve sadece Harry Blount'a değil, Terence
O'Connor, Arap misafirperverliğinin hikayelerinin sadece yanlış değil, aynı zamanda
gerçeğe taban tabana zıttı.

Yüzlerinden önce eski bir fatura vardı, gömleğe sıyrıldı-
"Buff,"-kısa, çömelmiş kadınlar, koyu tenli bir çemberle çevrili,
Siyah saçlar ve ay ışığında gözler parlıyor, işkence görüyor
ona dil ve dokunuşla,-ona sıkıştı ve tükürdü-baktı
Biraz masum etrafında toplanan bir infernal furies grubu gibi
aralarında düşen kurban ve onların tam oyununu vermek
Şeytan içgüdüler!

Her ne kadar faturanın daha sonra kurtarılmasına tanık olmalarına rağmen
Black Sheik,-ve eski denizcinin anlık serbest bırakılması
işkenceciler,-mürettebata olan güvenlerini arttırmadı
kampı işgal etti. Eski tuzun tedavi edilme biçiminden
Ellerinin düştüğü ev sahipleri tarafından kabul edildiğini söyle,
misafir olarak değil, sadece bir "mal parçası" olarak-tıpkı diğerleri gibi
o elverişsiz kıyıda yıkanmış olan enkazın waif'i.

Fısıltılarda üç mid, düşüncelerini birbirlerine duyurdu.
Harry Blount artık Colin'in ifadelerinin gerçeğinden şüphe etmiyor; Ve
O'Connor inanılmazlığından eşit olarak dönüştürülmüştü. Davranış
Kadınların talihsiz kazaziye doğru-üçü de
Tanık-bir trompetin dili gibi. Ötesinde acımasızdı
soru. Uygulandığında erkeklerininki ne olmalı?

Eski yoldaşlarını böyle tutmayı düşünmek hoş değildi
refleks. Sanki onu kum söndürme üzerine terk etmek gibiydi-
Gelgitin yutulmasını tehdit eden. Daha da kötüsü: kızgın kırıcılar için
Arap kampında onu çevreleyen hag'lardan daha az kindar gibi görünüyordu.

Yine de çocuklar ne yapabilirdi? Üç Midshipmen,-sadece onların
Tiny Dirks,-Pek çok şey arasında ne şansı olurdu? Vardı
Çölün bu sinüs oğullarının puanları,-
kurnaz kadınlar,-her biri silah ve scimitar ile silahlanmış,
"Orta" için bir maçtan daha fazlası olmak. Saf olurdu
Bir kurtarma girişiminde bulunacak. Umutsuzluk sadece onaylanmış olabilir
Böyle bir kurs.

Fısıltılı bir danışmada başka türlü belirlendi. Eski denizci
tıpkı tıpkı
Kum Spit. Genç arkadaşları sadece bir dua edebilir
adına ve ikinci vesileyle olduğu gibi, bazılarının
İhtiyacı şansı onun lehine gelmeli ve yine olabilir
Onlara yeniden katılmasına izin verildi.

Bu umudu birbirine ilettikten sonra, her üçü de
Kıyıya doğru yüzler, aralarında çok fazla yer koymaya kararlı
Arap kampı gece ve koşullar izin verecekti.




Bölüm XXVI.

Temkinli bir geri çekilme.


Maherry'nin eski adam-o'-war-adamını taşıdığı dağ geçidi,
Deniz kıyısının trendine dik olarak ve neredeyse bir
Plajdan Vadiye Doğrudan Çizgi, Arap olan
Kamp. Ancak bu vadiye girmesi söylenemez.
Ağzının karşısında, kum-sürüklenme büyük bir bariyer oluşturmuştu
"Kar Yedek", yanlarını oluşturan iki paralel sırtları birleştirmek
dağ geçidinin kendisi. Bu "ağız parçası",
kuşatma sırtları; seviyesinden yaklaşık yüz metre yukarıda olmasına rağmen
Bir taraftaki plaj, diğer tarafta vadi. Kreti, izlendi
_en profil_, eyer şeklindeki bir eğri sergiledi, içbükeylik döndü
yukarı doğru.

Bu kum eyerinin merkezinden ve enine deve
Bill'i taşımıştı; Ve aynı yolda üç orta geminin gittiği
onu arayarak.

Arap çadırlarını "pas" zirvesinden görmüşlerdi; Ve vardı
gün ışığı oldu, orada ne olduğunu not etmek için daha yakın gitmemiş
Tamamlandı. Ay ışığında bile,
atlar, develer, erkekler ve kadınlar; ama yeterli farklılıkla değil
Neler olup bittiğine dair onları tatmin etmek.

Bu nedenle vadiye inmişlerdi,-dikkatli bir şekilde sürünüyor
Kum Yırtı'nın yamacından aşağı ve eşit dikkatle ilerleyerek
Kaya Bush'a, Bush'a Boulder'a.

Plajı yeniden kazanmak için arka yoldan çıkarken, hala gözlemlediler
Dikkat,-belki de böyle bir dereceye kadar değil
kamp. Kendileri ve barbar arasında yer koyma arzusu
Çölün sakinleri,-şimdi barbarlıklarını her ikisini de elde ettikleri
oküler ve kulak kanıtı,-doğal olarak onları bundan mahrum etmişti
vesileyle gerekli olan ihtiyatlı serinlik. Bütün bunlar için yapmadılar
pervasız kızarıklık ile geri çekilme; Ve üçü de dibe geldi
eğimli kum-sırt, olduğunu düşünmek için herhangi bir nedeni olmadan
gözlemlendi. Ancak en tehlikeli nokta henüz geçilmedi. Yüzüne karşı
Gaz, görülmeleri için fazla bir tehlike yoktu. Ay
diğer tarafta parlıyordu. Yükselmek zorunda oldukları şey
Gölge,-Vücutlarının ana hatlarını göze gizleyecek kadar karanlık
Kamp gibi bir mesafeden bu yöne bakıyorum. Değildi
tespit ettikleri eğimi canlandırırken, ancak
Geçişin eyer şeklindeki zirvesini geçmeleri gereken an. Daha sonra,
Ay gökyüzünde, doğrudan yüzlerinin önünde alçalıyor,
Kamp hala daha düşük olsa da, sırtlarının hemen arkasında iken, değildi
vücutlarının tam olarak uyumlu olacağını söylemek zor
gecenin armatürü ve Arapların köpüklü gözleri ve onların
Rakamlar göze çarpan taslakta sergilenecekti.

Oasis'e girişlerinde de aynı şekilde olmuştu; ama sonra
Pozisyonlarının tehlikesinde o kadar iyi yayınlanmadılar. Onlar şimdi
ilerlerken gözlemlenmediklerini merak ettiler; ama
Bedevilerin olduğu varsayımı üzerine rasyonel olarak açıklanabilir
O zamanlar, herhangi bir şeye dikkat etmek için eski fatura üzerinde çok meşguldü
kamplarının sınırlarının ötesinde.

Şimdi farklıydı. Kampta sessiz kaldı, ancak hem erkek hem de
Kadın figürleri çadırlar arasında karıştırıldığı görülebilir. _Saturnalia_
Bu, kazaziye sona ermişti. Karşılaştırmalı
Vadi boyunca barışçıl hüküm sürdü; Ama bu çok
Sakinlik, maceracılarımızın hayal ettiği tehlikeyi bıraktı.

Dikkatlerini çekecek başka bir şey olmadan,
Kamplar gözlerini her yöne çevirecekti. Eğer herhangi bir
belirli bir anda batıya bakmalı, yani üçü
Mids "eyerde" olmalı,-ikincisi başarısız olamazdı
keşfedildi.

Ne yapılacak? Başka bir yol yoktu
vadi. Dik kum sırtlarıyla çevrelenmiş her tarafta,-öyle değil
ölçeklendirilmelerini engellemek için dik; Ama her tarafta, hariç
üzerine girdikleri ve yapmak üzere oldukları
Çıkışları, ay görkemli parlaklık içinde parlıyordu. Bir kedi yapabilir
çadırlardan görülmeden hiçbir yerde sürünmedim-hatta
Kumun tonundan olsaydı.

Üçlü maceracılar arasında düzenlenen acele bir danışma, ikna oldu
geri dönerek kazanılacak hiçbir şey yoktu,-
sağa veya sola gidiyor. Başka bir yol yoktu-yardım yok
-ama sırtını önde ölçeklendirmek ve olabildiğince çabuk "kesin"
"eyer" in boşluğu karşısında.

Orada _was_ başka bir yol; veya en azından kurstan bir sapma
Böylece kendini tavsiye etmişti. Aşağı inmeyi beklemekti
Ay, "geçiş" denemeden önce. Bu ihtiyatlı proje
genç Scotchman'ın beyninden kaynaklandı; Ve olabilirdi
Eğer arkadaşları fikri benimsemiş olsaydı. Ama yapmazlar. Ne
Saeran medeniyetini görmüşlerdi.
bunun için tiksinti; Ve onlar sadece kaçmak için çok hevesliydiler
yakınlık. Zavallı Bill'e verilen ceza acı vermişti
onlar üzerinde izlenim; Ve bir kurban olma arzuları yoktu
benzer iffet.

Colin danışmanlarını teşvik etmedi. O kadar çok etkilenmişti
Arkadaşları olarak görmüştü ve verecek kadar arzu oldu
Bedevi "geniş bir rıhtım". Muhalefetini geri çekerek, bu
orijinal tasarıma katılan; Ve daha fazla uzatmadan, üçü de
Yamaç yukarı sürünmeye başladı.




Bölüm XXVII.

Bir queer dörtlü.


Yarıya doğru, nefes almasa da durdular. Güçlü bacaklı,
onlar gibi uzun soluklu bayanlar-iki dakika içinde "sürülebilir"
Bir man-o'-war'ın ana kamyonu-böyle bir hoşgörü göstermedi.
Yüz fit eğimli kum yerine, bunlardan herhangi biri
Snowdon'a geriye bakmak için durmadan.

Onların durma farklı bir güdüden yapılmıştı. Ani ve
Eşzamanlı,-üçü de aynı anda durdu ve
herhangi bir önceki konuşma değişimi. Aynı neden onları getirmişti
tırmanışlarında aniden bırakma; Ve yan yana dururken,
Birbirlerine hizalanmış, üçünün de gözleri aynı şekilde açıldı
nesne.

Bu bir hayvandı,-dörtlü. Eğer başka bir şey olamazsa
bir dil dünyasına ait; Ve buna ait gibi görünüyordu. A
buna rağmen garip yaratık; ve üçünün hiçbiri
Daha önce tanıştığı hatırlandı. Böyle bir şeyin hatırlanması
bir müzenin raflarında görülen beyinleri boyunca uçtu; Ama değil
kimliği için bir ipucu vermek için yeterince benzerlik.

Söz konusu dörtlü bir "San Bernard" dan daha büyük değildi,
"Newfoundland" veya bir mastiff: ama olduğu gibi görüldüğünde,
Üç kişiden herhangi biri. Bu yaratıklar gibi, şekilli köpek-lupin
Dema etmeliyiz-ama son derece garip ve hantal bir şekilde
figür. Büyük bir kare kafa omuzlarına boyun olmadan ayarlanmış gibi görünüyordu;
ön uzuvları-tüm oranlardan daha uzun süren sıradan
Olanlar-omurga koluna kuyruğa doğru keskin bir eğim.
İkinci uzantı, kısa ve "Bunchy", aniden sona erdi, sanki
Kesme veya "sürülen"-hayvanın kaba görünümüne eklenir. A
Arkada sert kılların sert çitini sürdürdü _chevaux de
Frise_ Kısa, kalın boyun boyunca, iki dik arasında sona erene kadar
Tepeli kulaklar. Aniden sunan canavarın şekli buydu
kendisi maceracılarımızın gözlerine.

Ana hatlarını gözlemleme fırsatı buldular. O
Ridge, ilerledikleri tepeye doğru. Aydı
ötesinde parlıyor. Başının veya vücudunun her dönüşü-
Uzuvlar-ışıltılı bir şekilde açık bir şekilde ortaya çıkmıştı.
gökyüzü.

Ne ayakta ne de hiçbir şekilde dinleniyordu. Baş, uzuvlar ve vücut
hepsi hareket halindeydi-sürekli değişiyor, sadece akrabaları değil
birbirlerine karşı tutumlar, ancak onların mutlak durumları
çevreleyen nesneler.

Ve yine de değişiklik keyfi olmaktan başka bir şey değildi. Göreceli hareketler
hayvanın vücudunun üyeleri ve mutlak
pozisyon değişiklikleri, hepsi kesinlikle doğal olarak itaat ediyordu
Yasalar,-Aynı manevranın tüm tekrarları bir monotonlukla çalıştı
Bu mekanik görünüyordu.

Yaratık, iyi eğitimli bir nöbetçi gibi ileriye doğru ilerliyordu,-
"Yuvarlak" kum-sırtının kavisli tepesi olmak,
Bir inç lisansına sapın. Geri ve ileri geçti
uzunlamasına yönde eyer,-şimdi
pommel,-şimdi koltuğa aşağı doğru batıyor ve sonra
darbe seviyesi,-şimdi ters yöne dönüyor ve geri çekiliyor
Uzun, kaba adımlar, üzerinde göründüğü yol
Varlığının en erken saatinden beri geçiyor!

Bu hayvanın varlığının sahip olduğu sürprizden bağımsız
Oluşturulduğunda, teröre neden olacak şekilde hesaplanan bir şey vardı.
Belki de Mids ne tür bir yaratık olduğunu veya herhangi bir
gerçek karakterini onayladı, daha az saygı duyarlardı
onun varlığı. Kesinlikle çok fazla değil: yerine
üzerine ilerlemek ve sırtın tepesine doğru ilerlemek,
Pistinde durdular ve fısıldayan bir danışma düzenlediler
ne yapmaları gerekiyor.

Önündeki engelin bir
Müthiş görünüm. Bir kaba, boğa kadar büyük görünüyordu-
ay ışığı tarafından büyütüldü ve belki de bunların korkuları tarafından
Üzerine bakan dörtlü, oldukça dörtlü büyüktü.
Pasajlarını da tartışmak; Hareketleri için bunu gösterdi
Tasarımı buydu. Geri ve ileri, bu kıvrımlı yukarı ve aşağı
kret, herhangi bir umudunu engelleyen gergin bir çabukluk ile kaydı mı?
Acele edebilmek-her ya da arkadan-kendi tepesinde kendi tepesi
Bir süre önce, St. George tarafından bastırılan ejderhanınki gibi.

Tüm İngilizce "koparması" ile-
Ulusal Şövalye-Harry Blount bu yaratığa yaklaşmaktan çekindi
kendisinin ve arkadaşlarının geçişine meydan okudu.

Tehlike olmasaydı _en arriere_, belki de maceracılarımız
vadiye geri döndü ve çirkin dörtlü ustayı bıraktı
pas.

Olduğu gibi, farklı bir karar verildi-
diktatör.

Dirks'lerini çizen üç midshipmen, savaşa göre ilerledi
eğim. Şeytanın kendisi böyle bir saldırıya dayanabilirdi.
İngiltere, İskoçya, İrlanda, ANDREAST --_ Tres Juncti in Uno _-Birleşti
Düşünce, nişan ve eylem-yeryüzünde-iki katlı, dörtlü,
veya _Mille-Pied _-- Bu, yüke vermemeli mi?

Eğer olsaydı, eyer boyunca salınan hayvan değildi
kum, pommelden kantle ilerleyen, bir saatin sarkaçı gibi.

Maceracılarımız yaklaşmadan çok önce doğal ister doğaüstü olsun
Yaratık, çok modern bir söz ifadesini kullanmak için yeterli karar vermek için yeterli
"Skedaddded," onları özgür bırakarak-endişe duyduğu sürece-devam etmek
Onların geri çekilmeleri tahammül etmeden.

Bununla birlikte, bir selam verdikten sonra ayrılmadı,
Maceracılarımız gerçek karakterinden daha fazla şüpheyle. Onlar
Dünya'nın bir şey olup olmadığını kendi aralarında tartışıyorlardı,
zaman ya da sonsuzluğa ait bir şey. Altında görmüşlerdi
adil bir ışık ve karar veremedi. Ama şimdi duyduklarına göre,-
Yüksek sesle bir cachinnation zorlanmasını dinledi-Keşifle alay etmek,
manyak,-ne olduğu sonucundan kaçmak yoktu
ya Şeytan'ın kendisi ya da Etiyopya uydularından biriydi!




Bölüm XXVIII.

Ton ve ağlama.


Geçişlerine itiraz etmekle tehdit eden garip yaratık gibi
artık görünmüyor ve dahası, netleşmiş gibi görünüyordu,
Üç mid daha fazla düşünmeyi bıraktı-zihinleri veriliyor
sakinleri tarafından görülmeden sırttan geçerek
Kamp.

Direklerini kılıfa geri döndürdükten sonra ilerlemeye devam ettiler
enine kum-setin tepesine doğru,
başlangıç.

Geçmeden geçmeyi başarmış olabilirler
algılandı, ama çok az aldıkları bir durum için
kulak. Garip dörtlü olduğunu görmekten çok memnunum
geri çekilme, ayrılık selamından daha az etkilenmişlerdi,-
Ve bu kulaklarında çaldığı için vahşi. Ama düşünmemişlerdi
aynı selamın insanları üzerinde ürettiği etkiler
Arap Kampı, hepsinin olduğu gibi gözlerini çevirmesine neden oluyor
yöne duyulduğu yön. Onlara göre hiçbir gizem yoktu
Çığlık atan Cachinnation. Kulakların kulaklarında yankılandığı için doğaüstü bir şekilde
Üç orta, Araplarınkine mükemmel bir tonla düştü:
Çünkü çöl evlerinin tanınmış seslerinden biriydi,
onlar tarafından _Laughing Hiden_'in çığlığı olarak tanındı.

Kamp üzerine üretilen etki iki yönlüdür. Çocuklar
Çadırların dışında başıboş,-tarafından korkmuş genç civcivler gibi
bir şahin sallanması,-içe doğru koştu; anneleri iken, yoldan sonra
Pek çok eski tavuktan, onları korumaları altına almak için koştu.
Aç bir sırtlanın yakınlığı,-daha özellikle _Laughing_'den biri
Türler,-alarm neden olan bir durumdu. Tüm şiddetli yaratık
Gerekli, uzuvların üzerine güçlü, mengene benzeri çenelerini kapatma şansı oldu
Bu çocuk ishmaelitlerinden birinin ve sonuncusu bu olurdu
Annem onu ​​görmeli. Bunu bilerek, sırtlanın çığlığı bir anlık üretmişti
Kampın kadınları ve çocukları arasında kargaşa. İkisi de yoktu
Adamlar onu dinlediler. Cildini ev için tedarik etme umuduyla
ya da çadır mobilyaları ve gıda eti,-bu aç gezginler için
bir şey yiyecek,-birkaçı uzun silahlarını ele geçirmişti ve
çadırların arasından koştu.

Ses, gitmeleri gereken yön konusunda onlara rehberlik etmişti;
Ve ilerlerken, sırtlan değil, üç insan gördüler
Sadece kum-sırtının zirvesine, tam ışığında
Ay. Öyleyse göze çarpan bir şekilde pürüzsüz tepede ortaya çıktı
artık gizleme şansı yoktu. Onların
Koyu mavi elbiseler, ceketlerindeki sarı düğmeler ve gruplar
Kapaklarının etrafında, hepsi fark edilebilirdi. Deniz kostümüydü,
Saaera değil. Arap enkazları bunu bir bakışta biliyordu; Ve olmadan
Bir saniye vermek için bekliyor, kampın her adamı içeri girdi
Pursuit,-her biri, başladığı gibi, boşalma
sürpriz veya zevk.

Bazıları ayağa kalktı, tıpkı avlamak için dışarı çıktıkları gibi
sırtlan; Diğerleri hızlı develerine tırmandı; Birkaç tane iken
Atlar, onlarla daha iyisini yapabileceklerini düşünerek, hızla kaparlı
Onları ve geri kalanı sonra dörtnala geldi; Her üç çeşit
takipçiler,-ayak-adamlar, atlılar ve maherrymen,-görünüşte niyetli gibi
Hız denemesinde olduğu gibi bir çığlık yarışı!

Üç orta geminin bu zamana kadar olduğunu söylemeye gerek yok,
Onlardan sonra yetiştirilen "renk tonu ve ağlama" tamamen tahammül etti. Ulaştı
Kulaklar, kum sırının zirvesine geldikleri gibi; ve herhangi bir
Anlamı konusunda sahip olabileceklerinden şüphe duyuyorlardı, bir kerede belirlendi,
Arapların kollarını markalaştığını ve böyle acele ettiklerini gördüklerinde
Çadırlardan birçok deli.

Daha fazla görmek için kaldılar. Yerlerini tutmak sadece onların
mahkumları kampı yakalamak ve taşımak; Ve sonra
Az önce tanık oldukları gösteri, eski adam-o'-war-adamın sahip olduğu
Böyle bir melankolik bir parça oynadı, herhangi bir kader buna tercih edildi.

Böyle bir korku ile üçü de etkilendi; ve eşzamanlı olarak verim
Buna göre, arayışın üzerine sırtlarını çevirdiler ve baş döndürdüler
Rahipsiz bir şekilde yükseldikleri dağ geçidinden aşağı.




Bölüm XXIX.

Subake bir iltica.


Gorge büyük bir uzunluğa sahip olmadığı için ve
iyilik, alt ucuna ulaşmak için uzun sürmediler ve
Deniz-gövdeyi oluşturan seviye ovası.

Acele traversinde, onlara gelmemişti
Denize doğru hangi amaçla koştuklarını soruyor musunuz? Olabilir
Bu yönde kaçma şansı olmayın; Ne de görünmüyordu
başka herhangi birinde olmak, oldukları gibi ayakta olmak ve monte edilmiş erkekler tarafından takip edilmek.
Gece, kendilerini gizleme fırsatı sunamayacak kadar açıktı,
özellikle ne "fren, fırça ne de bulunmadığı bir ülkede
Scaur "onları gizlemek.
olabilir, onların keşfedilmesinden neredeyse emin olurlardı
Lynx gözlü düşmanlar.

_Might_'ın bir şansı olan bir yol vardı
En azından bir süre netleşiyor. Bu aralarında bir kenara dönecekti
Kum sırtları ve yanal oyukların bazılarını tutarak,
takipçilerine ikiye katlanın. Böyle birkaç yan oyuk vardı;
Ana dağ geçidine çıkarken onları gözlemlediler ve ayrıca
aşağı iniyor; Ama aralarında yer koymak için aceleleriyle
Onların takipçileri, bu gizlilik şansını göz ardı etmişlerdi.

En iyi ihtimalle, ancak teklif eden tek şeydi. BT
sadece yararlanamayacak kadar geç kaldığında kendini sundu
-ancak kanaldan netleştikten ve üzerinde durduktan sonra
Deniz-Beach'in açık seviyesi, iki yüz metreden daha az bir sürede
deniz kendisi. Orada durdular, kısmen nefesi kurtarmak ve kısmen
Daha ileri kurslarına ilişkin avukat tutun.

Her ikisi için de fazla zaman yoktu; Ve üçü bir üçgende dururken
Yüzleri birbirine doğru döndüğünde, ay ışığı parladı
Dudaklar ve yanaklar dehşetle beyazlatılmış.

Şimdi ilk kez onlara geldi ve aynı anda,
Uçuş ya da gizleme yoluyla kaçma umudu yoktu.

Zaten açık ovaya biraz uzaktaydılar, göze çarpan
Beyaz kum yüzeyinde, üç siyah karga gibi
Kar altında altı inç bir alanın ortası.

Bir hata yaptıklarını gördüler. Aralarında kalmalıydılar
Kum ridges ve bölünmüş bazı derin oluklarda barınak arandı
onlara. Onlara geri dönmelerini düşündüler; Ama bir anın müzakeresi
Onları artık mümkün olmadığına ikna etmek için yeterli. Orada
zaman olmazdı, dağ geçidine tekrar girmek bile, onlardan önce
Takipçiler üzerlerinde olacaklardı.

Denize doğru koşmalarına neden olan bir içgüdüydü-onatları
düşüncesizce hızlandıkları alışkanlık evi-buna rağmen
Onların geç kaba fırlatma. Şimdi kıyılarında durduklarına göre
Koruma için buna hitap ediyorsanız, hala atma arzusu gibi görünüyordu
Onları koynundan ve merhametsiz olarak merhamet etmeden bırakmak
Düşmanlar!

Suyun kenarına paralel bir şekilde eğilimli bir kırıcı hattı-
Kablonun uzunluğu kıyıdan ve noktadan iki yüz metre değil
bir duraklamaya gelmişlerdi.

Çok müthiş kesiciler değildi-sadece gelgit bir
kum çubuğu veya küçük bir kaya resifi. En iyi ihtimalle büyük bir sörfdü,
ara sıra köpük pulları ile tepeli ve ardışık olarak süpürme
Pürüzsüz plaja karşı şişer.

Kaçakların dikkatini düzeltmek için tüm bunlarda ne vardı-onun için
vardı? Selam, umutsuzluğunda sadece tıslamaya benziyordu!

Ve yine de uçuşlarını askıya aldıktan sonra hemen hemen
yüzlerini ona doğru çevirdi-sanki bazı ilgi çekici nesneler
Aniden kendini sörf içinde gösterdi. Nesne yoktu-hiçbir şey yok ama
Beyaz köpük pulları ve üzerinde olduğu siyah vitreus dalgaları
dans.

Bu bir nesne değil, dikkatlerini çeken bir amaç-bir
aniden zihinlerine yayılmış olan çözün-neredeyse
aniden infaza taşınacak. Sonuçta, eski evleri değildi
Bu kadar elverişsiz olduğunu kanıtlamak için. Onlara bir yer sağlayacaktı
Gizleme!

Düşünce neredeyse aynı zamanda üçte de meydana geldi;
Terence ilk konuşma yapan kişi oldu.

"Saint Patrick tarafından!" Diye bağırdı, "Hadi wather! Onları
Breakers bize iyi bir saklanma yeri verecek. Şimdiye kadar daha önce sakladım
Aynı şekilde, Owld Galway sahilinde bir ay ışığı banyosu alırken. BEN
Okul faydalarımı korkutmak için-boğulduğuma inanarak. Ne
denememiz için mi diyorsun? "

Arkadaşları cevap vermedi. Kıttı bile beklediler
Harangue'nin rüzgârını. Her ikisi de eşit derecede algılamıştı
şema; ve benzer bir dürtü için, üçü de bir
Taze koşu, yüzleri denize döndü.

Saniyeden daha kısa bir sürede, iplik şeridini geçmişlerdi;
Ve benzer şekilde kısa bir süre içinde dalıyordu-uyluk
derin-su üzerinden; hala aceleci bir şekilde ilerliyor, sanki
Atlantik boyunca dolaşmayı amaçladı!

Bununla birlikte, birkaç adım daha onları bir standa getirdi-sadece içinde
Breakers hattı-suların yerleşmesi, bir duruma yerleşmesi
Karşılaştırmalı huzurlu, büyük olan bir yüzey sundu
Yüzen köpük nüfusu.

Beyaz ve siyahın bu beneklerinin ortasında, parlaklığın altında bile
ay ışığı, en keskin gözün sahip olması zor olurdu
bir insanın kafasını tespit etti-vücudu koruyacak
dikkatlice batırılmış; Ve bu güven altında, Mids yavaş değildi
kendilerini batırırken. Downing, çeneleri suya dokunana kadar, üçü de en kısa zamanda
tamamen gözden uzak-kıyıdan bakan herhangi bir göz-sanki
Neptün, terk edilmiş durumlarına acıyor, onu uzatmıştı.
Çatlaklarına bir grup deniz yosunu ile, taramak ve korumak için
onlara.




Bölüm XXX.

Takipçiler zırhsız.


Çok yakında bir saniye değil, girişlerini iyi hale getirmeyi başardılar
Bu subake sığınma. Kıtlık çeneleri ile temas etti
Su, erkeklerin sesleri-köpeklerin körfezi tarafından kabul edildiğinde,
Maheriler ve atların komşusu-içinde duyuldu
yeni yayınladıkları Gorge; Ve birkaç dakika sonra
Bu çeşitli yaratıklardan oluşan kalabalık, acele etti
dağ geçidi. Erkekler, ayakta ve at sırtında yirmi veya daha fazla
dökmek; Hepsi, görünüşe göre, sıcak acıyla, sanki içinde olmak istiyormuş gibi
Takip edilen bazı nesnelerin ölümü,-bu kaçamadı
esir almak.

Bir kez kanalın çenelerinin dışında, düzensiz süvari gelişmiş
ovanın üzerinde dağınık. Ancak sadece kısa bir mesafe için; çünkü
Herhangi bir komuta itaat etmek yerine ortak bir anlayışla,
Hepsi durdu.

Bir sessizlik bu durmayı izledi, görünüşe göre şaşkınlıktan geçti.
Geneldi,-evrensel söylenebilir,-hayvanlar bile
katılacak gibi görünüyordu! Tüm olaylarda, bazı saniyeler geçti.
duyulan tek ses denizin iç çekilmesiydi ve tek
Gözlemlenecek hareket, dalgaların batması ve şişmesiydi.

Saeran Rovers yaya ve monte edilmiş olanlar,-onların
Atlar, köpekler ve develer, o pürüzsüz ova üzerinde dururken
aniden taşa dönüşmüş ve çok fazla
Kumdaki sfenksler.

Gerçekte, onları bu kadar transfer eden sürpriz,-erkekler,
en az; ve iyi eğitimli hayvanları sadece bir itaat ederek hareket ediyordu
alışkanlık onlara ustaları tarafından öğretildi,
Yırtıcı yaşam, bu yaratıkların hem sessiz hem de hareketsiz olmasına neden olabilir,
Ne zaman durum gerektirdiğinde.

Sürprizleri için-bu serginin olduğu kanıtlandı
Extreme,-Çölün oğullarının yeterli nedeni vardı. Görmüşlerdi
Kum sırtının tepesindeki üç orta gemiye; bile kaydetmişti
Vücutlarını yatan tuhaf kıyafetler,-tüm bunlar şüphesiz.
Arayışa girdikleri acele olmasına rağmen,
Bunu pervasız ya da geliştirici bir şekilde devam ettirmemişlerdi.
Vahşi doğanın yolunda yetenekli,-kediler kadar temkinli,-
kovalamaca devam etti; zaman zaman önde gelenler
oyunun hala onlardan önce olduğu. Bu yapmışlardı
Yumuşakta ayakkabı izlerinin olduğu yere ara sıra bakıyor
Kum-üç setler-lideri ve fro, yeterli kanıttı
Üç MIDS, _embouchure_ 'e geri dönmüş olmalı
Ravine ve bu açık deniz-beach üzerinde ortaya çıktı.

_ Şimdi neredeydiler? _

Gözün ulaşabileceği kadar pürüzsüz ipliğe bakmak ve aşağı
benzer bir mesafeye göre, bir yengeçin taranabileceği bir yer yoktu
kendisi; Ve sahil ile iyi tanışan bu Saaeran enkazları
hiçbir yönde başka bir dağ geçidi ya da kanaması yoktu
Kaçaklar geri çekilebilirdi.

Öyleyse, takipçilerin, suskunluğa bile merak ettiklerine şaşmamalı.

Sessizlikleri kısa süreydi, ancak sadece başarılı olmasına rağmen
aralarında olabilecek büyük sürprizlerini ifade eden çığlıklar
Allah ve Peygamber'e her zamanki çağrışımlarını ayırt etti. Oldu
batıl inançlı bir duygunun zihinlerinde ortaya çıktığı, değil
her zamanki korku eşliğinde; Ve artık olmasalar da
yerlerini tuttu, şimdi aralarında gözlemlenebilir olan hareket
birbirine yaklaştı ve bir mezara girdi
danışma. Bu, bazıları tarafından bir kez daha devam etti.
Ravine'den _embouchure_ ve kendilerini yeni bir incelemeye yönlendiriyor
Midshipmen'in ayakkabıları tarafından yapılan parçaların; Gerisi otururken
Sessizce atları ve maaşları sonucu bekleyen.

Üç MIDS'in ayak izleri hala kolay izlenebilirdi-hatta
Zemin zaten Araplar, atları ve maaşları tarafından çiğnenmiş. .
Bir devenin "kepçeleri" çamurunda daha göze çarpmazdı
Bir İngiliz yolu, üç genç denizcinin ayakkabı baskılarından daha
Saaera Kumları. Arap izleyicilerin yapmakta zorluk çekmedi
onları dışarıda; Ve birkaç dakika içinde onları ağzından izlemişti
Gorge, neredeyse denize doğrudan bir çizgide. Ancak orada bir
Islak deniz-beach genişliği-yaylı kumun anında yok edildiği yer
Üzerinde yapılabilecek herhangi bir ayak işareti-ve orada yollar sona erdi.

Ama neden daha uzağa uzamışlar? Kimse ötesine geçemezdi
o nokta, ya doğrudan suya girmeden ya da tutmadan
Deniz plajı şeridi boyunca, yukarı veya aşağı.

Kaçaklar her iki şekilde de kaçamazdı-olmadıkça
Suya götürüldü ve kendilerini boğarak intihar etti! Yukarıya
Sahil ya da aşağı, kesin olarak görülürlerdi.

Takipçileri, parçaların feshedildiği yer etrafında kümeleniyor,
her zamankinden daha akıllı değildi. Bazıları buna inanmaya hazırdı
Boğulma, kıyafetlerin kıyılarında kaderi olmuştu ve bu yüzden
bunu arkadaşlarına belirtti. Ama sadece varsayımlar konuştular ve
Onlara, geri kalanı gibi, bazılarının etkisi altında olduğunu söyleyen tonlar
batıl korku. Onların korunmasına olan güvenlerine rağmen
Peygamber övündü, o vahşi suların doğal bir korkusu hissettiler,
Onlar tarafından kumun vahşi doğasından daha az bilinir.

Uzun zamandır varlığından çekildiler ve kendilerini geri götürdüler
Kampları, üç kişinin gördüğüne dair bir inanç altında
ve takip edilen ya kendilerini büyük derinlerde boğmuşlardı, ya da bazılarında
Bu garip deniz adamları tarafından bilinen gizemli araçlar kaçmıştı
Uzun kapsamlı sularında!




Bölüm XXXI.

Çift çıkmaz.


Takipçileri iplikte kaldıkça kısa süre, bir
Yatık Midshipmen'e yaş.

İlk olarak kendilerini yerine koyarken, bir yer seçmişlerdi,
Dizleri dibinde dururken,
suyun üstünde çeneler. Bu onların yerlerini tutmalarını sağlar
Herhangi bir büyük zorluk ve bir süre boyunca bunu korudılar.

Ancak yakında suyun yükseldiğini algılamaya başladılar
Onlar,-gelgit akışı ile kolayca açıklanan bir durum. .
Yükselme yavaş ve kademeli idi: ama tüm bunlar için, bunu gördüler
Herhangi bir süre boyunca gizlenme yerlerinde kalmayı gerektirir,
Boğulma kaçınılmaz kaderleri olmalı.

Bundan kaçınmanın bir yolu yakında kendini sundu. Hattının içinde
Breakers, su yavaş yavaş kıyıya doğru sarıldı. İlerleyerek
Bu yön hala aynı derinliğe sahip olabilirler. Bu kurs onlar
benimsenen-gelgit ne zaman, dizlerinin üzerine dikkatli bir şekilde ilerlemek
manevrayı tekrarlamaları için onları uyardı.

Bu durum yeterince tatmin edici olurdu, ancak bir
Her an kendini daha belirgin hale getiren durum. -Den
Her hareket sadece düşmanlarına yaklaşmakla kalmıyorlar,
iplik boyunca dağılmış; ama çizgisinden çekildikleri için
kesiciler, su nispeten sakin oldu ve pürüzsüz
Yüzen köpük kitleleri tarafından daha az karıştırılan yüzey, daha olasıdı
onları kıyıdaki seyircilere ihanet etmek.

Ölümcül olurdu bu felaketten kaçınmak için hareket ettiler
kıyıya doğru, sadece bunu yapmak kesinlikle gerekli olduğunda, sık sık
gelgit dalgalarının tacının üzerinde tamamen süpürülmesine izin vermek
kafalar ve birkaç kez boğulmayı tehdit ediyor. Koşullar altında, bu kadar denemek, görünüşe göre umutsuz, çoğu bayan-
çoğu erkek-umutsuzluğa boyun eğmiş olurdu ve kendilerini teslim ederdi
Görünüşe göre kaçınılmaz bir kader. Ama o gerçek İngilizlerle
kopar-Scotch Terrier, İngilizcenin azimini bir araya getirmek
Bulldog ve İrlandalı Staghound-üç genç temsilcisi
Üçlü krallık tutmaya karar verdi.

Ve dalgalar yanaklarına karşı yıkanarak ve
başlarının üzerindeki aralıklar-Briny sıvısı ile acele ediyor
kulakları ve burun delikleri yukarı, birbiri ardına başlayana kadar
inanmak, teslim olmak arasında bir alternatif olmayacak
Zalim deniz ya da Saaera'nın daha az acımasız oğullarına.

Birbirine yakın olduklarında, konseyi tutabilirlerdi,-
Bir fısıltan daha yüksek bir şeyde zaman. Onların riski yoktu
kulak misafiri olmak. Bir kablonun uzunluğu kıyıdan kıt olsa da,
Sörfün boğulması, sesini boğacaktı.
Sesler, çok daha yüksek bir tonda söylense bile; Ama yetenekli olmak
Okyanusun akustiği, düşüncelerini dikkatle değiştirdiler;
Ve birbirlerini sağlam kalmaya teşvik ederken, özgürce spekülasyonlar yaptılar
tehlikeli çıkmazlarından kaçma şansı üzerine.

Bu şekilde işgal edilirken, eşit derecede tehlikeli bir _predicament_ ve hala
Daha tekil bir tür, onlar için saklandı. Şimdiye kadar öyleydiler
suyun kenarına doğru ilerlemek,-
Gelgit akışı,-her zaman dizlerinin üzerinde. Bu zaten
belirtilen, göstermeden kendilerini istikrarlı bir şekilde sürdürmelerini sağladılar
Kafanın dörtte üçünden fazlası yüzeyin üstünde.

Bununla birlikte, bir kerede su derinleştiği görüldü; Ve devam ederek
Dizleri artık dalgaları aşamazlardı,-
gözler. Plaja doğru ilerleyerek tekrar sığ olabilirler
su; Ama sadece bu noktada, kırıcıların neden olduğu kargaşa geldi
bir fesih ve köpük pullarına, çevredeki sprey ile
Baloncuklar, burada patlıyor, birbiri ardına, denizin yüzeyini bıraktı
restore edilmiş huzuruna. Ötesinde bir şey-bir mantar ya da en küçük
deniz yosunu waif-kıtlık, iplikten görülmeyecek,-yine de
İkincisi, gelgit içe doğru akarken sürekli olarak geriliyordu.

Subkar middies şimdi hayal etmedikleri bir ikilem içindeydi. İle
Zemini tutarak, "altına giremediler". İlerleyerek
Ayrıca, düşmana keşfedilme riski taşıyacaklardı.

İlk hareketleri dizlerinden kalkmak ve onların
ayakları üzerinde çömelmiş bir tavırla durarak suyun üstünde kafalar. Bu
Daha önce yapmışlardı,-bir kereden fazla,-
Sadece kendilerini sürdürmek için çok yorgun olduğunda.

Bu tekrar denediler ve sonuna kadar devam etmeye karar verdiler
An,-düşmana yaklaşma tehlikesi göz önüne alındığında.

Onların şaşkınlığına göre artık onlardan yararlanamayacağını buldular.
Bunu keşfetmeden önce dik yükselmişler olsaydı
Pozisyon çeneye daldırıldılar ve bir tempo eğildikten sonra veya
İki ileri, hala daha derine batıyorlardı. Hissedebiliyorlardı
Ayaklar sağlam dipte dinlenmiyordu, ama sürekli aşağı iniyordu.

"Bir Quicksand!" aynı anda koşan endişe miydi
Üçünün de zihinleri!

Neyse ki onlar için, o anda Araplar,
Fatalist korkular, kıyıdan uzaklaşmıştı; başka dalma ve
onlar tarafından şiddetli çabalarından kaçmak için sıçrama
Quicksand, bu batıl inançları dağıtamadı ve
takipçilerinin yakalamayı tamamlamalarına neden olurlar.
vazgeçildi. Başlarken, Saeran Wreckers tüm bunlardan hiçbir şey görmedi; Ve
Aksi takdirde onlara ulaşmış olabilecek sıçrayan sesler boğuldu
Denizden daha yüksek sesle, kamplarına doğru döndüler
Şaşkınlık ile sınırlanan şaşkınlık durumunda!




Bölüm XXXII.

Bir kez daha alaycı gülüyor.


Çok fazla karıştırma ve mücadele ettikten sonra, maceracılarımız
Quicksand'dan uzaklaşmayı ve ayaklarını dikmeyi başardı
Daha sıkı dip üzerine,-suyun kenarına biraz daha yakın. Buna rağmen
Olmak istediklerinden daha fazla maruz kaldılar, kendilerini gizlediler
Mümkün olduğu gibi, yüzlerini suyun altında tutarak gözlere kadar.

Düşmanlarının iyiye gittiğine inanmasına rağmen, cesaret edemediler
Henüz sahilde dışarı çıkın. Emekli takipçiler doğal olarak
geriye bakıyorum; Ve ay hala her zamanki gibi açıkça parlarken,
Büyük bir mesafeden görülebilir.

Yerlerinden ayrılmakta güvenli olmayacaklarını düşünüyorlar
Horde sırtları kurtarana kadar gizleme ve bir kez inen
kamplarını içeren vaha için daha fazlası.

Dönüş için alacağı zamanla ilgili kaba bir hesaplama yapmak
Yolculuk,-ve olasılıkla ilgili önemli bir marja izin vermek
Öngörülemeyen herhangi bir gecikme,-Mids, subalöz geri çekilmesinde kaldı,
herhangi bir maddi pozisyon değişikliği olmadan.

Onlara "sahil net" olduğu ortaya çıktığında, ayağa kalktılar
ayaklarına ve ipliğe doğru dolaşmaya başladı.

Artık kendilerine inanmasa da, sessizce ilerlediler
Ve dikkatli bir şekilde,-aralarında yapılan tek gürültü gevezelik
üç tam kastanet seti gibi gidiyor.

Bu yardım edemediler. Doymuş olan gece esintisi
Giysiler,-vücutlarının etrafında soğuk bir şekilde yapışan,-
çok kemikler; Ve sadece dişleri değil, dizleri bir araya geldi,
Plaja doğru sendeleydikleri için.

Ulaşmadan hemen önce, onları taze ile dolduran bir olay ortaya çıktı
önsöz. Kısıtlamakla tehdit eden garip canavar
Gözlerinin önünde bir kez daha ortaya çıktı. Oldu
ya aynı ya da aynı türden biri,-eşit derecede çirkin ve herkese
Görünüş, geçişlerine itiraz etmeye eşit olarak kararlı.

Şimdi Strand'ı suyun kenarına yakın devriye geziyordu,-
tam ve ileri, tam olarak eyer şeklindeki olduğu gibi
Kum çelengi,-her zaman iğrenç yüzünü tutarak
onlara. Ay sırtlarının arkasında, daha iyi bir görüşe sahiptiler
eskisinden daha; Ama bu, bunun bir kısmı olduğunu algılamalarını sağlasa da
Garip dörtlü, hiçbir şekilde bu konudaki görüşlerini iyileştirmedi. Onlar
bir kat uzun tüylü saçlarla kaplandığını görebilirdi
Brindled kahverengi renk; Ve bir çift büyük küreden, eğik olarak ayarlayın
Kafasında, şiddetli, somurtkan bir ışık ışıldadı.

Oraya nasıl gelmişti bilmiyorlardı; Ama oradaydı. Keyiflenerek
eski karşılaşmalarının deneyimi, bunun
yine yaklaşımlarında geri çekilme; Ve bir kez daha direklerini çiziyor,
Buna doğru cesurca ilerlediler.

Aldatılmadılar. Yaklaşmadan çok önce, kaba yaratık
Kuyruk döndü; Ve yine doğa gibi ağlamasına söz vermek, scampered
Ravine'e doğru,-gölgeli derinlikleri yakında kayboldu
onların görüşüne göre.

Korkacak başka bir şeyleri olmadığını varsayarsak, maceracılarımız çıktı
ve gelecekteki kurslarına ilişkin danışmaya başladı.

Kıyıda tutmak ve Araptan mümkün olduğunca uzağa gitmek
Kamp,-üçünün de düşüncesiydi; Ve oybirliğiyle
Bu, bir kararlılık için bir an israf edildi. Bir kere
Çözüldü, güneye baktılar; ve onların kadar hızlı bir şekilde başladı
Titreyen çerçeveler ve doymuş giysiler onlara izin verecektir. Onları neşelendirecek pek bir şey yoktu-sadece
Kendilerini çok kötü bir tehlikeden çıkarmışlardı. Ama hatta
Bu sadece hayali bir teselli oldu; Kıttı için yapmışlardı
aniden getirildiklerinde iplik boyunca adımların puanı
Durdurun, arkadaki dağ geçidinden devam ettiği görülen bir gürültü duyarak
onlara.

Görünüşe göre bazıları tarafından yapılan hafif bir gürültü, bir burs gibi bir şeydi
hayvan; Ve şimdilik, çirkinden gelmelerini öngörüyorlardı
onları selamladıktan sonra, geçitten geri çekildiğini dört katladı.

Gözlerini bu yöne çevirdiklerinde, bir keresinde olduklarını gördüler
yanlış. Dörtlü bir gürültüyü üretmişti; Ama çok
Ayrıldıkları kıllı kabadadan farklı türden. Sadece
Kum tepelerinin gölgesinden ortaya çıkan büyük bir algıladılar
kaba şekli onu bir deve ilan eden yaratık.

Görme onları şaşkınlıkla doldurdu. Bir deve olduğu için değil; Ancak
Çünkü aynı zamanda, üzerinde bir adam olduğunu keşfettiler.
Geri, uzun bir silahı markalamak, hayvanı çağırıyordu
onlara.

Üç orta gemiye yolculuğa devam etmek için hiçbir çaba sarf etmedi
beklenmedik bir şekilde kesintiye uğradı. Böyle bir girişimden kaçmak için herhangi bir girişimin
Hızlı bir yaratık boş olurdu. Onlarla olduğu gibi kuşatıldı
Islak giysiler, topal bir ördek uzaklaştıramazlardı; Ve istifa
Kendileri kader şansına göre, karşılaşmayı bekliyorlardı.




Bölüm XXXIII.

Kurnaz bir şeyh.


Deve ve binicisi ilk kez göründüğünde,-belirsiz bir şekilde görüldü
Kum tepelerinin gölgesinde,-maceracılarımız bir
Denizci faturası olabileceğine dair hafif bir umut.

Eski adam-o-savaş adamının ayrılması mümkün oldular.
Kampta korumasız, sahip olan maferlere eller koymuş olabilir
Onunla yapıldı ve kaçışına yardımcı olmak için hizmete girdi.

Umut sadece bir anda eğlendi. Bill hayır ile karşılaşmıştı
Böyle altın fırsat; ama hala çadırda bir mahkumdu
Black Sheik, kurnaz işkencecileriyle çevrili.

Bununla birlikte, geri dönen maferrydi, çünkü geldiğinde
Üç aracı yakınında, müdahale eden yaratığı tanıdı
Önceki gecenin gecekonduları, belki de
hayatlarını kurtarmak.

Bir jack katran yerine şimdi yüksek önsezini aşıyor, biraz gördüler
keskin açısal özelliklere sahip Wizen yüzlü birey ve
Sarımsı tonu parşömen gibi büzüldü. En az altmış gibi görünüyordu
yaş arası; Kostümü, ekipmanları ve her şeyden önce belli bir
Yetkili yatak, onu baş adamlarından biri olarak ısmarladı
Horde.

Gerçekte böyleydi,-iki sheikten biri,-
Kaçak Deve aitti; ve şimdi kendi maferasına monte edilmişti.

Strand'taki varlığı, maceracılarımız için, çoğu uygunsuz
An, açıklama gerektirir.

Daha önce diğerleriyle birlikte sahildeydi; Ve gitmişti
gerisini uzakta. Ama kampı sürdürmek yerine,
dağ geçidinde düşmüştü; Nerede, bazı kayaların kapağının altında,
ve geçit içindeki belirsiz ışık tarafından tercih edilen, başarılı olmuştu
Yoldaşlarına kayma. Orada kaldı,-
Sırtını geri almak için dinlenin ve çadırlara geri dönün.

Bir nesne olmadan bu adımları atmamıştı. Daha az batıl inançlı
Siyah kardeşi Şeyik, bazı doğal açıklamalar olması gerektiğini biliyordu
üç kazazedenin ortadan kaybolması; Ve karar vermişti
onu keşfetmek için arayın ve mümkünse.

Onu bu kararlılığa yönlendiren sadece merak değildi. O
Sailor faturasını kaybettiğinden beri, kendisiyle birlikte olmuştu
_helga_ oyunu; ve için biraz tazminat almak istiyordu
onun kötü niyeti, bu kadar gizemli bir şekilde sahip olan üç kazazesi yakalayarak
ortadan kayboldu. Ya kendilerini boğmaları ya da uzaklaştıkları için
Suların israfı, yaşlı şeytan çok fazla Saaeran yaz görmüştü ve
kışlar ya bir masal ya da diğerine güvenmek için. Onlar biliyordu
tekrar ortaya çıkardı; Ve nerede olduğundan emin olmasa da,
Yarısından fazlası bundan şüphelendi. Şüphelerini korudu
kendisi-onları kendi özel takipçilerine bile vermemek. Tarafından
Saaera yasaları, kabilelerin herhangi biri tarafından alınan bir köle
şefi, ama yakalamayı yapan bireye. Bu nedenle,
kurnaz seks bedeli düşüncelerini kendine saklasaydı ve düşmüştü
_solus_ geri dönen kalabalığın arkasına.

Aşağıdaki özelliğinden bazılarını yapacağı düşünülebilir.
Planına,-böyle bir toptan satış yapmak için yardım almak uğruna
esir almak. Ama hayır. Bir "barbar enkaz" olarak deneyimi ona öğretmişti
tehlike olmayacak,-direniş olasılığı yok,-hatta
Castaways üç yerine otuz numaralandırıldı.

Bu güven ve uzun silahı ile silahlı olarak,
vadi; ve ağzının yakınında bekle,-emrettiği bir noktada
Sahil Çizgisinin bir manzarası, her birinde bir milden fazla mesafe
onun tarafı.

Nöbeti yakında ödüllendirildi:
denizden adım atmıştı,-sanki ondan ortaya çıkıyormuş gibi
En derin derinlikler,-ve plajda göze çarpıyor.

Daha fazla bir şey beklememişti; Ama maferry'ye söz vermek,
dağ geçidinden çıktı ve şimdi tüm hızlarla ilerliyordu
Geri çekilen mids parçaları.




Bölüm XXXIV.

Bir queer karşılaşması.


İlk kez izlediği zamandan itibaren yaklaşık üç saniye içinde
Onları, yaşlı şeyh, maceracılarımızın beklediği noktaya gelmişti
o.

İlk selamı bazı tehdit sözleri gibi görünüyordu veya
komuta,-onunla yapılan bir dizi jestle daha vurgulandı
uzun silah; art arda üçün başlarına işaret edildi. İle ilgili
Tabii ki, hiçbiri söylenenleri anlamadı; Ama onun jestülasyonları
Şirketlerini Arap'a ihtiyaç duyduğunu yeterince netleştirdi
Kamp.

İlk dürtüleri bu komuta itaat etmekti; ve terence
Colin tarafından kabul edilen bir rıza işareti vermişti. Öyle değil
İngiliz Bulldog'un içinde bile uyandırdığı Usta Blount
dişlerinin gösterisi.

"Önce onu astığını gör!" diye bağırdı Harry. "Ne! Eski bir maymuna kadar ver
Bunun gibi, ve devesinin kuyruğundaki kampa tam olarak yürümek? Yok
şey! Eğer mahkum olursam, beni alabilecek birine olacak. "

Terence, böyle kolay bir sunumu gösterdiğinden çok utanıyordu, şimdi
karşıt uç noktaya koştu; Ve onun dirkini çizerek, bağırdı,-

"Saint Patrick tarafından! Seninleyim Harry!
Kendimiz böyle queer eski bir curmudgeon mahkum! "

Colin, kendini ilan etmeden önce, keskin bir şekilde baktı,-
Ravine'in _embouchure_'sine doğru göz,
Arap yalnızdı.

Görünürde başka kimse olmadığı için-ve hiçbir ses duymadı
herhangi birinin yakınlığını belirtin,-
Maherry'nin binicisi onlara karşı çıkan tek düşmandı.

"Şeytan onu al!" diye bağırdı Colin, temkinli yaptıktan sonra
keşif. "Bizi alırsa, önce bunun için savaşmalı. Hadi, yaşlı
Cilt flanı! gerçek İngiliz katranlarımız,-bir puan için hazırız
senin gibi. "

Üç genç o zamana kadar parlayan hançerlerini kesip
Kendilerini bir tür üçgene attılar, ortasındaki mafer.

Old Sheik-böyle bir resepsiyon için hazırlanmamış-tamamen alındı
onun tarafından şaşır; Ve bazı saniyeler boyunca görünüşe göre yüksek levrek üzerinde üzüntü
Nasıl davranılacağı.

Aniden öfkesi böyle bir sahaya yükseldi,
eylemlerini daha uzun süre emretmek; Ve uzun silahı omzuna getirme,
Onu cesaretlendirmede en başta olan Harry Blount'da seviyelendirdi. Bir an için namlundan dökülen duman akışı
genç denizci biçimini sardı; Ama bunun ortasından
Sulphury _nimbus_, kelimeyi telaffuz ederek net bir erkekçe ses çıkardı
"Kaçırıldı!"

"Tanrıya şükür!" Terence ve Colin'i bir nefeste ağladı; "Şimdi onu içeri alıyoruz
Gücümüz! Tekrar yükleyemez! Hadi hep birlikte olalım! Heave ho! "

Ve bu deniz cesareti ifadesini, üç orta,
Çıplak dirk, aynı anda maferlığa doğru koştu.

Arap, olabileceği gibi, hiçbir sertlik belirtisi göstermedi
veya düzensizlik. Aksine, bir
Tiger-Cat; savaşa devam etmek için şiddetli bir kararlılıkla birlikte
başlamıştı,-ona karşı olan olasılıklara bakılmaksızın. Açık
Silahını boşaltarak işe yaramaz silahı yere fırlatmıştı; Ve
Bunun yerine şimdi uzun bir kıvrımlı scimitar kavradı,
Her yönde etrafını kesmeye başladı.

Böylece silahlı, saldırganlarının avantajına sahipti; O zaman olabilir
Bunlardan herhangi birine hızlı bir kesimle ulaşın, kısa direkleri ile
yakın tehlikesi olmadan, onun itme mesafesine girmemek
kollarına sahip olmak ya da başlarını terk etmek,
omuzlar.

Defansif olarak da, maferry binicisi onun üzerinde bir avantaj sağladı
Antagonistler. Onlardan uzaktayken, kıvrılması noktasında
Bıçak, yüksek levrek üzerine oturmuş,
silahlar. O'na olabildiğince yaklaşın ve onlar kadar yüksek bahar
mümkün, hançerlerinin ipuçlarını onunla temas halinde getiremediler.
deri.

Gerçekte, en ufak bir yarayı vermeleri için hiçbir şansı yoktu
onun üzerine; Maherry'nin her taze "tekerleğinde" ve her yeni süpürme
Scimitar'dan biri ya da diğeri dekapitasyon tehlikesiyle karşı karşıya kaldı!

İlk olarak savaşa girerken, maceracılarımız girmemişti
Antagonistlerinin emprenye edilemez konumunu hesaplayın. Ancak yakında yaptı
kendi orantılı olarak lehine avantajları keşfediyorlar
dezavantajlar. Bunları nötralize etmek, şimdi onları işgal eden soruydu.
Yakında bir şey yapılmazsa, bir ya da diğeri-belki de üçü-
Scimitar'ın bu keskin kesimine yenik düşmek zorunda.

"Deveyi öldürelim!" diye bağırdı Harry Blount, "Bu onu içeri getirecek
ulaşmak; ve daha sonra--"

İngiliz gençliği fikri hiçbir şekilde kötü değildi; ve belki de
gerçekleştirilirdi. Ama konuşmasını bitirmeden önce,
Terence tarafından başka bir plan tasarlanmıştı-
infazına doğru adımlar.

Harry Blount'u onun ifadesinde kesintiye uğratan buydu.
avukat.

Okulda genç Milesian,
Vailing. "Sıçrama-Frog" onun özel zevkiydi; Ve Mountebank yok
ondan daha yüksek bir yüksekliğe bağlayabilirdi. Bu krizde hatırladı
eski başarısı ve yardımına çağırdı.

Bir fırsat arıyor,-Maherry'nin başı doğru döndüğünde
Yoldaşları ve kuyruğu kendine,-enerjik bir acele etti;
yerden yarım feet skor fırlattı; ve onu parçalıyor
Ayaklar, havadayken, krupun üzerine "adım bacakları" in
deve.

[İllüstrasyon: Şeyh yakalandı]

Eski Arap için şanslıydı.
amatör _Saltimbanque_, direği kavrayışından sarmıştı,-başka, içinde
Başka bir an, deve "çift taşımayı" bırakacaktı.

Olduğu gibi, iki binicisi sırtına devam etti; Ama çok yakın
yan yana, keskin gözler ve iyi bir ışık gerektirecek
üzerine birden fazla bireyin monte edildiğini söylemek için. Güçlü genç Hibernian'ın kollarına hızlı bir şekilde katlanmış, kıt olabilir
Eski Arap Şeyh'in karkasını ayırt edin,-yarıya kadar küçüldü
Güçlü sıkıştırma ile boyut; Scimitar iken, çok geç ıslık
Havada tehlikeli itici güçlükle, şimdi
kum,-parıltı artık bunların kalplerine çarpıcı terör
Kimin kafaları kurtulmakla tehdit ediyordu!




Bölüm XXXV.

Kamburuna tutun.


Terence ve Sheik arasındaki mücadele hala devam etti.
Maherry'nin arkası. Genç İrlandalı'nın nesnesi açılmaktı veya
daha ziyade antagonisti _un-camel_ ve onu yere götür.

Bu tasarım eski Arap zorla direndi ve tüm gücü ile,
Söküldüğünü bilmek, Stout Lads üçlüsü için bir eşleşme olmayacak
Kolayca yakalandığını hesapladığı. Bir kez pied_ olur
Şimdi tamamen silahsız olduğu için merhametlerinde olun. Silahı
boşaltılmamış; ve böyle bir
Tehlikeli ekran, artık kavrayışında değildi. Daha önce de belirtildiği gibi
yere düştü ve o değerli an tarafından alındı
Colin; Muhtemelen kimin sahibi üzerinde kullanırdı,
İkincisi, ulaşamayacağı öteye kaçmaya başladı.

Şeyh'in kaçışının modu yeterince tekildi. Hala inatçı bir şekilde
Genç İrlandalı'nın her birini kullandığı kamburuna tutun
onu ayırma çabası, tek güvenlik şansının yattığını gördü
noktadan geri çekilmek ve bu yolla antagonisti ayırmak
onu yere tehdit eden diğer iki kişiden tuttu
altında.

Maherry'ye bir sinyal bağırması amacını etkilemek için yeterliydi. Açık
İşiten, iyi eğitilmiş dörtlü tekerlekli, bir pivot gibi ve
Bir karmakarışık, ama hızlı bir hız, vadiye doğru başladı, bu yüzden
geç vermişti.

Onların şaşkınlığı için Colin ve Harry bu beklenmedik hareketi bedediler;
Ve ikisi de yular tutmadan önce,-şimdi takip ediyor
Kum boyunca,-Maherry,
boşuna aşmaya çalıştı. Ancak sonrasında takip edebilirlerdi,-
Bunu yaptılar, Şeyh'i tutmasını sağlamak için Terence'a bağırdılar ve
Yere takılma şansını al.

Onların uyarıları dikkate alınmamış gibi görünüyordu. Onlara ihtiyaç duyulmadı,-
En azından kısa bir aralık geçtikten sonra.

İlk başta genç İrlandalı,
düşmanını sökün,
Maherry, ne de açıldığı retrograd hareket. Kadar değil
Camel, vadiye ve kum tepelerinin dik kenarlarına tekrar giriyordu
Karanlık gölgelerini önünde attı, olduğunu gözlemledi mi
arkadaşlarından uzaklaştı.

Bu zamana kadar, Şeyh'i ondan ayırmak için boşuna çalışıyordu.
kambur tutun. Ancak tehlikeyi algılamada,
Bu tasarım ve bir keresinde çok farklı bir mücadeleye girdi
kibar,-kendini ayırmak için.

Tüm olasılıkla, bu eşit derecede zor olurdu, çünkü
Mümkün olduğu gibi mücadele, zorlu yaşlı Arap, artık kendini rahatsız etmiyor
Devesinin kontrolü hakkında, sinüs parmaklarını altına bükmüştü.
Midshipman'ın dirk-kemeri ve ikincisini kendi başına yan yana tuttu
Maherry'nin kamburluğu tarafından desteklenen beden, sanki hayatı bağlıydı
Gitmesine izin vermediğinde.

Şanslı bir durum-ve bu-genç İrlandalı'yı
Arap kampına taşınıyor; çok benzer bir durum
Önceki gecede, aynı yakalanmaya yol açmış olan
deve.

Yumavakor yine takip ediyordu.

Sahibi, beklenmedik bir şekilde "çift" ile işgal edildi
Taşımaya çağırdı, sadece sesiyle yürütüyordu ve
yular için ne düşünce ne de eller.

Bir kez daha arka uç bölünmüş toynak içine girdi-bir kez daha
Maherry atıldı; ve en başta kumun üzerine boyun indi. Yükü döküldü-Bedouin ve Hibernian bir araya geliyor
Zemin-ikimiz de, tehlikeli bir şekilde incinmezse, en azından çok sarsılmış, bazıları için
saniyeler, duyularından mahrum kalmak.

Harry Blount ve Colin, hiçbir ikisi de şoktan tam olarak iyileşmemişti,
Yakın peşinde, secde çifti üzerinde eğildi; Ve hiçbiri
Arap ne de İrlandalı, bir kalabalığın ne zaman kavradığı kavrayışında çok açıktı.
Garip yaratıklar etraflarında kapandı ve bütünün eline geçti
parti; Yaptıkları gibi, bir şeylik kohortu gibi bağırıyorlar.

"Sivin" duyularının gizlenmesinde, genç İrlandalı
Neyin etrafında neyin geçtiğini anlamadı. Onun için çok açıktı
arkadaşlar,-bir felaket olarak açık olanlar,
kurbanlar.

Şeyh tarafından ateşlenen atış, amaçlanan etkilerde başarısız olursa,
Üç kaçak için neredeyse eşit derecede ölümcül bir sonuç üretti,-
Araplara kamplarında uyarı verildi; Kim, yine Sallying
Devasa, devenin "çöküşüne" tanık olmak için tam zamanında gelmişti,
Ve şimdi onu çevreleyen grubu kuşattı.

İngiltere'nin cesur temsilcisi ve havalı genç Scotchman
ikisi de şaşkınlıkla alındı, onlara bir şans vermek için
ya direnç ya da uçuş düşünmek; İrlandalıların zihni
Middy, farklı bir nedenden, aynı derecede umutsuz bir "karışıklık" içindeydi.

Üçünün de yakalanmasına ve vadiyi gerçekleştirmesine neden oldu
Enkazların kampına doğru.




Bölüm XXXVI.

Soygun maceracılarımız.


Maceracılarımız _Douar _'ye yaklaşımlarını yaptılar,-çünkü böyle
Bir Arap Kampının Başlığı,-Denizci Bill kadar isteksizliğe sahip
bir saat önce yapmıştı. Eşit olarak _Sans törenleri veya hatta daha az
Tören, çadırların arasına girdiler mi ve kesinlikle daha az
Kostüm olmak,-üçü de istisna dışında çıplak olduğundan
gömleklerinden.

Bu, esirlerinin üzerine bıraktığı tek kıyafet makalesiydi.
sırtlar; Ve konfor söz konusu olduğunda, onlar da olurdu
Onsuz: Çünkü çizgili pamukun bir ipliği yoktu
deniz suyu ile doymamış değil.

Bu yetersiz giysilerin bile alınmaması harikasıydı
onlara; elden çıkarıldıkları heves göz önüne alındığında
diğer her şey.

Tutulduktan sonra anında,
sanki bedenleri bazılarına gönderilmek üzereymiş gibi
iğrenç iffet. Ama bunun olmadığını biliyorlardı-sadece bir arzu
esirlerinin mülkiyetini elde etmeleri için
kıyafetler-her makalesi ayrı bir
çekişme ve yakınında olan bir anlaşmazlığa yol açan birden fazla kişi
İki scimitar arasındaki bir yarışmada sona ermek.

Bu şekilde ceketleri ve korkakları-kapakları ve
Ayakkabılar-direkleri, kemerleri ve cep gereçleri-dağıtıldı
Neredeyse iddia edenler arasında parçalar vardı.

Tevazuların gömleklerini ayırmaya müdahale ettiğini varsayabilirsiniz?
Böyle bir varsayım tamamen hatalı olurdu. Böyle bir kelime yok
Bedevi kelime dağarcığı-Bedevi göğsünde böyle bir duygu yok.

Yapıldıkları _douar_'da onlar kadar eski bayanlar vardı
Ve lasses, çıplakları üzerinde kıyafetlerin benzerliği olmadan
bedenler; Bir gömlek bile değil,-oryantal olarak ünlü incir yaprağı bile değil!

Sade giysilerini korumalarına izin verilmelerinin nedeni
Herhangi bir incelik duygusu ile ilgisi yok. İyilik için,-öyleyse
çağrılabilir,-onlar sadece eskisinin çentiklerine borçluydular
Sheik, karmaşasının çarpıcı etkilerinden kurtuldu,
Üçünün de esirleri olarak iddia etti, gömlekleri onlarla birlikte_!

Kişileri hakkındaki iddiası tartışılmaz değildi; Onlar Saaeran tarafından onlardı
gelenek. Yani, kıyafetleri de yakalanması tamamlanmış mıydı;
Ancak bununla ilgili bir soru olduğu için, giysilerin dağılımı
talep edildi ve kabul edildi. Ancak Şeyh, gömleklerden vazgeçmeyi kabul etmeyecekti; yüksek sesle
cilde ait olduklarını beyan etmek; Ve hakkında biraz tartışmadan sonra
Bu tartışmalı nokta, iddiasına izin verildi; Ve maceracılarımız kurtuldu
Arap kampına girmenin utanması _in puris naturalibus_.

Gömleklerinde bir kez daha Sailor Bill ile yüz yüze durdular,
Onlardan biraz daha iyi değil: çünkü yaşlı adam-o'-war-adam olmasına rağmen
Hala siyah Şeyh'in seçim çerçevesi tarafından "demir attı"
çok önce _douar_ boyunca dağıtıldı; ve bir çadırın kıtlığı
ancak "eşyalarının" bir kısmını içeriyordu.

Genç yoldaşları gördü, ancak ona yaklaşmasına izin verilmedi. Onlar
rakip şefin tartışmasız mülkü müydü,-
alındı; Ama kadınlar arasında "bir muck koşun" ve
Tasarının kendisine göndermesi gerektiğine çok benzeyen çocuklar. BT
benzer şekilde feshedildi: yani, _owner_ onları alarak
onun koruması altında,-insanlığın herhangi bir nedeninden değil, sadece
Enkarne'nin elinde hasar almaktan mülkünü kurtar
Onları kötü muamele etmekten zevk alan kadın furies!

Old Sheik, _fair_ takipçilerine izin verdikten sonra, çocuklarıyla
_neophites_, geleneksel modlarında şımartmak için bir süre boyunca
Garip esirleri selamlamaktan, ikincisini ulaşamayacağı kadar geri çekti
Zulüm, çadırının gölgesinin altında atanan bir yere.
Orada, üzerlerinde duran sinüslü bir Arap,-sık sık çömelmiş olsa da
Yanlarında,-gecenin geri kalanını geçmelerine izin verildi, eğer
En azından bir huzur durumunda uykuda değil.




Bölüm XXXVII.

Konuşmadaki esirler.


Bu huzur, sadece onların yaşadığı herhangi bir rahatsızlıkla ilgili
esirler. Hiçbiri yoktu.

Bunlar çadırlarına çarpmanın ve
Diğer bazı vaha--ortaya çıkan son olaydan önce.

Daha önce de belirtildiği gibi, iki sheik, karşılıklı bir anlayışla,
el sıkışmak üzere ve ayrılmak üzere,-Japhet'in oğlu kuzeye gidiyor,
Fas pazarları, jambonun soyundan eve dönecekti
daha tropikal ve uygun klime için-
Timbuctoo.

Beklenmedik bir şekilde _douar_ içine düşmüş "rüzgar"; Birinci
Denizci faturası şeklinde-ve daha sonra, daha cömert bir kisvede,
Gunroom'un üç "genç beyefendinin" yakalanması-
Esirlerinin planlarında bazı değişiklikler.

İki sheik arasındaki karşılıklı anlayışla, bir şeyler yapılacaktı
sabah; ve ayrılma tasarımları diğerine ertelendi
gün.

Çadır vurma emri karşı işlenmişti: ve her iki kabile
dinlenmek için emekli,-esirler atar
gece.

Douar sessizdi,-Ham ve Japhet'in çocukları olduğu sürece
endişeli. _Their_ çocuklar bile clamour ve squall'u bırakmıştı.

Aralıklarla bir barbarın komşusu, havlamanın
bir köpek, bir keçinin karartması veya bir ses, ancak daha uygun bir ses
Sahne, bir mafer burnunun burunlanması.

Bunlara ek olarak, insan sesleri duyuldu. Ama geçtiler
Shem oğullarının boğazları. Çoğunlukla dile getirildiler
Üç Midshipmen ciddi ve ciddiyetle konuşurken düşük bir ton
birlikte; Ama bazen daha yüksek bir sahaya yükseltildiler.
Kampın karşı tarafında korunan Denizci Bill-
konuşmada ve değişim için daha yüksek sesle konuşma gerekliydi
onun ve onun yakıtları arasındaki düşünce.

Arap gözlemcileri kesintisi sunmadı. Bir kelime anlamadılar
Ne söyleniyordu ve esirlerinin konuşması olduğu sürece
Douar'ı rahatsız etmediler, ona kulak vermediler.

"Sana ne yaptılar, Bill?" tarafından sorulan ilk soru muydu
Yeni gelenler, soruşturma yapmak için özgür bırakıldıktan sonra. "Fuix!" denizciye cevap verdi, çünkü
Sorgulama: "Cowldlding'i düşündükleri için-bir şey yapmak için
Olabildiğince rahatsız edici eski tuz. Sesli bir kemik bırakmadılar
vücut; ne cildimde dikenli veya çizik olmayan bir nokta
zalim dikenler. Karkasım eski yetmiş dördü gibi olmalı
AV eylemi-yemek elek olarak tam AV delikleri olarak. "

"Ama sana ne yaptılar, Bill?" dedi Colin, neredeyse kelimenin tam anlamıyla
Terence sorgusunu tekrarlamak.

Denizci, kamplara girdiğinden beri deneyimlerini detaylandırdı.

"Çok açık," diye belirtti genç Scotchman, "
Bu vahşilerden daha kötü olanların elinde kötü muamele etmekten başka bir şey yok. BEN
Diyelim ki bizim köleler yapmak istiyorlar. "

"En azından bu," diye sessizce Harry'yi kabul etti.

"Sartin," dedi denizci. "Bana çok fazla haber verdiler. Orada
mürettebatına iki kaptan olun; biri duman kurutulmuş eski günahkar
yer getirdi; diğeri büyük bir nayger, as maça kadar siyah.
Swab'ı gördün mü? Burada çadırın içinde. O benim efendim. İki
Hangisinin bana sahip olması gerektiğine dair kavga geldi ve bazıları tarafından yerleşti
Kaymal'ın gübresinin toplarını oynadıkları bir oyunu sıralayın. Siyah beni kazandı;
Bir 'Bu yüzden çadır tarafından kep'im. Anne Av Musa! Sadece düşünmek için
İngiliz katran köle o 'bir isli nayger! Hiç düşünmedim
buna gel. "

"Sizce bizi nereye götürecekler, Bill?"

"Rab sadece 'hepimiz aynı limana bağlı olup olmadığımızı biliyor."

"Ne! Sence ayrılabileceğimizi mi?"

"MA Sang, Maister Colin, Wull'dan korkuyorum!"

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Neden, bak, ben telt.
Siyah,-'Şeyh' onları ca 'heerd. Peki: tohumdan ve
Heerd, nae doot var.
yollar. Na Ken Muckle O 'Ne Söylediklerini Yaptım, Ama Out Out'u yapabilirim
Körfez Gine'de cruisif 'i sık sık hae. Bunlar
İsimler iki harika toons, kintry'den bir yol,-timbuctoo ve
Sockatoo. Onlar negro toons; bir 'o reezun için ben bir subseshun
Efendimin bir veya diğerine bağlı olduğu iki bağlantı noktasına. "

"Ama neden başka bir yere götürüleceğimizi düşünüyorsun?" Harry'i istedi
Blount.

"Neden, çünkü, usta 'Arry, Söze aitsin, açıkça olduğu gibi
Bir Harab, 'oose Hentry limanı farklı bir yönde yatıyor,-
Northart'a. "

"Her şey yeterince muhtemelen," dedi Colin; "Bill'in prognozu
çok muhtemel. "

"Neden bak, Maister Colin, onlar sadece tutulan kara köpekbalıkları
o bizi. Bizi tutamayacak kadar fakirler; Bizi sattığınızdan emin olun
Bir yerlerde, bir 'tocheri bizim için gie'ye getiren birine.
Bize zavallı bedenler yapacakları şey bu. "

"Umarım," dedi Terence, "bizi ayırmayacaklar. Kuşkusuz kölelik olacak
herhangi bir koşulda dayanacak kadar zor; Ama zorundaysak daha zor
Yalnız katlanın. Birlikte, birini hafifletmek için bir şeyler yapabiliriz
bir başkasının çok. Umarım ayrılmayacağız! "

Bu umut için diğerleri samimi bir yanıt verdi; ve
Konuşma sona erdi. Onu sürdürenler, yıpranmışlar
Yorgunluk ile ve dikkat çekici, uzun süredir,-
Durumlarının tatsızlığı,-kısa süre sonra ve aynı anda,
ruhlarını uykunun yatıştırıcı unutulmasına verdi.




Bölüm XXXVIII.

Douar Dawn'da.


Saatlerce uyuyabilirlerdi,-yirmi dördü,-olsaydı
Böyle bir hoşgörü izin verdi.

Ama değillerdi. Gün ışığının ilk çizgileri görünür hale geldiğinde
Doğu ufuk, bütün Douar yükselip yapıyordu.

Her iki ordudaki kadınlar ve çocukların gölgeler gibi uçtuğu görülüyordu
çadırlar arasında. Bazıları develerin altında çömelmiş veya yanlarında diz çökmüş
Keçiler, bu hayvanlardan söylenebilecek lakteal sıvı çizdi
yiyeceklerinin temelini oluşturmak için. Diğerlerinin boşaltılması gözlemlenebilir
Cilt şişelerine ve çuvallara değerli sıvı ve aleyhine
Çöllerden taşınmasına dökülme. Kabilelerin olgunları-baktıkları hags-gerçekleri hazırlıyordu
_Sangleh _'den oluşan _dejeuner_,-darı ile yapılmış bir tür yulaf
Camel gübresinin donuk bir ateşi üzerinde kaynatılmış yemek.

_Sangleh_, karşılayabilecekleri gibi yenecekti, karışık
keçi veya develerin sütü ile,-çekilmemiş ve kıllı,-yarısı bir
Yengeç benzeri asitlik, kokuşmuş yuvasına girdiğinde.

Burada ve orada erkekler, kısraklarını veya maaşlarını sağırken gördüler,-
doğrudan uygulama ile evrensel içeceğe şımartmak
hayvanın emziklerine dudaklar; Diğerleri, göreve atanırken,
Taşıma için Douar'ın gereçlerini hazırlıyorlardı
Bazı uzak vaha.

Bu çeşitli hareketleri izlemek, üç orta oldu-hala soyulmuş
gömleklerine,-ve yaşlı adam-o'-war-man, benzeri
azlık; Sinine çerçevesine yapışan tek giysi bir
Pamuklu çekmeceler çifti ne çok temiz ne de dikişlerde çok ses.

Dördü de sabahın soğuk havasında titredi; sıcak için
Saaera öğlen güneşi altında, gece saatlerinde termometresi
Sık sık neredeyse donma noktasına düşer!

Rahatsızlık durumları, ne olduğunu gözlemlemelerini engellemedi
etraflarından geçiyor. Uyuyabilirlerdi; Ama uyumsuz sesler
Douar'ın ve artık izin verilmeyeceklerine dair bir inanç
Kesilen gecekondularının tadını çıkarmak için,
gözler. Hala yaslanmış ve bazen de düşük tonda sözleri değiştirme
Sesli, esirlerinin geleneklerini not ettiler.

Genç Scotchman, _prairies_ ile ilgili birçok kitap okumuştu.
Amerika ve onların vahşi sakinleri. Bunları zorla hatırlattı
Sandy Saaera'nın bu vahasında şimdi gördükleri; kadınlar gibi davrandı
köpekler, ya da daha kötüsü,-emek olarak adlandırılabilecek tüm işi yapmak,-
Sığır, yemek pişirme, çadırlara atma veya çarpma, yükleme
hayvanlar,-ve kendileri yükün bu kısımlarını taşıyan
Tribal dörtlülerin ulaşım gücünü aştı-sadece yardım ederek
Talihsizlik gibi bu tür sefil helotlar, ortaklarının önünde fırladı
ustalar. Çoğunlukla boşta olan erkekler,-gülünç derecede tartışmasız,-
Görünüşe göre narkotik otları soluyan eyer pad'leri veya derileri
çevreleyen o sefillik lordluğuna sahip olmaktan gurur duyuyor
onlara.

Colin, iki kıtanın vahşi yaşamını karşılaştırmak için kısıtlandı,
bir okyanus ile ayrılmış. Benzer bir sonucuna geldi.
Koşullar, insanlık hiç aynı olacak. Comanche'de
_Llano Estacado_ veya Platte'nin Pawnee'si, bir
İshmaelitish Wanderer'ın kumlu ovaları üzerinde tam muadili
Saaera.

Ona izin verildi ama bu etnolojik üzerine felsefe etmek için yetersiz
fenomen. Douar genel aktiviteye karıştırıldıkça,
İki arkadaşı ile, tutumundan kaba bir şekilde başladı.
gözlem ve esirlerin zahmetinde pay almayı emretti.

Daha erken bir saatte ve daha kaba bir şekilde, denizci Bill
efendisinin emirleri; Kim, Aurora'nın ilk ışınları olarak
Ufuk Dapple, eski adam-o-savaş adamını ayaklarına sipariş etmişti.
Aynı zamanda ona çok yaklaşan acımasız bir vuruş yapmak
Kıç kerestelerinden bazılarını titriyor.

Black Şeyl İngilizce diliyle tanışmış olsaydı-
Ratcliff Otoyolu'nda konuşuldu,-Denizciyi daha iyi anlardı
Bill'in kaba matutinal selamlamasına cevabı; hangisi, birkaçıyla birlikte
"Nayger'in" gözlerini adlandırarak sona erdirilen çok ücretsiz dilekler yok
Ebedi Perdition.




Bölüm XXXIX.

İnatçı bir Dromedary.


Sabah yemeği hazırlanır hazırlanmaz yendi. Onun yetersizliği
maceracılarımızı şaşırttı. Daha seçkin bireyler bile
Sadece çok az miktarda sütün kalabalık partiden veya
Sangleh. Tek başına iki sheik olabilecek bir şey aldı
sıradan bir kahvaltı olarak kabul edildi; Daha yaygın sınıf,
Yarı-Breeds --_ Hassanes _-- ve Negro köleleri kendilerini memnun etmek zorunda kaldı
her birine bir pint ekşi sütle, yarısı su olan-
Karışım mezhep _cheni_.

Bu yemek kahvaltı için olabilir mi? Harry Blount ve Terence düşündü
Olumsuz. Ancak Colin, olduğunu iddia ederek onları düzeltti. Okumuştu
Çölün bu çocuklarının harika bir şekilde sakatlığı: nasıl onlar
günde tek bir öğünde yaşayabilir ve bu kıtlık sürdürmek için yeterli
altı yaşında bir çocukta yaşam; Yani İngiliz bir çocuk. Genellikle
Yemek olmadan ve yemek yedikleri zaman birbirini izleyen birkaç gün boyunca giderler
Düzenli olarak, açlığı tatmin etmek için ihtiyaç duydukları bir süt içmesidir.

Colin haklıydı. Sıradan kahvaltılarıydı. Eklemiş olabilir,
Onların akşam yemeği, çünkü muhtemelen başka bir lokma alamazlardı
Gün batımından önce yiyecek.

Peki Colin ve onun kaptivitelerinin kahvaltısı neredeydi? Bu
Onları ilgilendiği soru, diyetten çok daha fazlası
Bedevi. Hepsi sırtlan gibi açlıydı ve yine de kimse görünmüyordu
Onları düşünün-kimse onlara ısırık ya da sup teklif etmedi. Farhy gibi
Arap kadınlar tarafından yapılan karmaşa ve hazırlarken pislikle,-kaynar
tencerelerde ve ahşap yemeklerde servis yapmak,
haftalarca yıkama yaptım-görme açlığı arttırdı
esirlerin istekleri; ve onlar için izin verilirdi
Scanty _dejeuner_ paylaşın.

Arzularının işaretleri yaptılar; Gıda için, görünüşe göre ve
jestler; Ama hepsi boşuna: onlara bir lokma verilmedi. Onların
Acımasız esirler sadece onlara güldüler, sanki hepsini hedefliyorlardı
Dördü yemeden gitmeli.

Kısa süre sonra tembellikte açlıktan ölmeyecekleri anlaşıldı. En kısa sürede
Ayaklarına başladıkları için her biri bir göreve ayarlandı;
Biri pişirme yangınları için deve gübresi toplamak; Getirecek başka bir
Vahanın olmasına neden olan acı çamurlu havuzdan su
bir kamp yeri; Üçüncüsü yardımcı olmaya çağrıldı
çadır ekipmanının yüklenmesi, enkazın kurtarılmasıyla birlikte,-
Sangleh yutulur yutulmaz operasyon girildi.

Douar'ın farklı bir bölümünde Denizci Bill, eşit olarak tutuldu.
Uyarı: Ve eğer o ya da diğer üç kişiden herhangi biri sevmeme belirtileri gösteriyorsa
İlgili görevlerinden biri, iki sheikten biri hakkında çok az şey yaptı
Onları bir deyern kayış, bir düğümlü çubuk veya herhangi bir silahla çarpmak
el ele almak için avantaj. Yakında olduklarını keşfettiler
görev yöneticilerinin hükümeti altında,
Direnç veya açıklama nafile olur. Kısacası gördüler
_ Bu kölelerdi_!

Çadırları paketlerken ve başka türlü yürüyüşe hazırlanırken
birçok gümrük tanık, onlar için yeni merak. Tuhaf
hayvanların ekipmanları,-hem yükün hem de olması amaçlananlar
Bürük,-Develerin arkasına yerleştirilen oval panierler
Kadınları ve küçük çocukları taşıyın; kare pedler
Mezarlar; Sarışan küçük piccaninnies, sırtlarına bağlanmış
anneleri; Develerin yüklerini almak için diz çökmesi,-sanki
Aksine olamayan şeylere rıza gösterme
Onlar,-büyük ölçüde ilgilenebilecek manzaralar mıydı
Maceracılar, onları farklı koşullar altında görüyorlardı.

Bu manzaralardan bahsedilen sondan bir olay ortaya çıktı,
Esirlerinin zanaatını yönetiminde gösteren
evcil hayvanlar.

Olağan alışkanlığa göre, gönüllü olarak sahip olan refrakter bir deve
bu paketlendikten sonra yükünü almak için kendini aşağıladı
Ayaklarına yükselmeyi reddetti. Canavar ya yükü gördü
Eşitsiz ve haksız,-Arap devesi için, Peru lama gibi,
bu açıdan çok akut bir adil oyun algısına sahiptir-veya
Caprice Mulish kafasına girmişti. Bir nedenden dolayı
Sert bir kararlılık sergiledi _not_, sahibini yükselterek zorunlu kılmak için
ayakları; ancak elde etmek için her türlü çabaya rağmen, enfleksiyonuna devam etti
dörtte.

COAXing ve Cajolery'nin hiçbir amacına denenmedi. Sandalled tarafından tekme
Ayaklar, kamçılarla ovmak ve sarhoşlarla dövmek daha iyi üretmedi
etki; Ve tüm görünüm için inatçı kaba karar vermişti
Oasis'te kalmak ve kabilenin onsuz ayrılmasına izin vermek.

Bu krizde deveyi değiştirmenin ustaca bir yöntemi
kendini ustasına önerdi; Ya da belki bazılarında pratik yapmıştı
eski fırsat. Hayvanın inatçılığından dolayı çıldırdı, bekletti
Eski bir Burnous'un ve acele ederken, başının üzerine attı. Sonra çizim
Rag, burnunun etrafında sıkıca,
tamamen burun deliklerini durmak için.

Nefes almasını bu şekilde bulmuş olan deve aniden kesintiye uğradı
dehşete kapılmış; Ve daha fazla zaman kaybı olmadan, ayaklarına karıştı-
Seyirci olan kadınların ve çocukların büyük eğlencesi
sahne.




Bölüm XL.

Develerin sulanması.


İnanılmaz derecede kısa bir zaman içinde çadırlar düştü ve dourar
Tüm eşyaları artık görülmeyecekti; Ya da sadece şekle
Hayvanların sırtlarında dengelenmiş muhtelif paketler.

Çöl pistine çarpmadan önce son operasyon,
bunların sulanması; Zaten daldırılmış yolculuk arzı
havuzdan çıktı ve keçi derisi çuvallarına döküldü.

Develerin sulanması en önemlisi olarak kabul edildi
mesele. Bu performansta her önlem alındı ​​ve her
Dikkat, hayvanlara tam bir tedarik sağlamak için
değerli sıvı,-belki de sahiplerinin bir sunumundan
kendilerinin bir gün ihtiyacı olabileceği ve kullanabileceği,
_Same_ su!

Bu sebep olsun ya da olmasın, kalabaya ait her deve
geniş midesi oldukça dolu olana kadar içmeye zorlandı; Ve
Her birinin tükettiği miktar,
Bir Afrikalı Dromedary'nin sahibi, sadece çok büyük bir fıçı olabilir
içerdi.

Hayvanların sulanmasında maceracılarımızın bir fırsatı vardı
Saaera'nın başka bir olayını gözlemlemek,-oldukça meraklı ve orijinal
zaten tarif edildiği gibi.

Değerli sıvıyı döşeyen havuzun
elli mil içinde bulunan tek tatlı suyu içeriyordu, sadece
Sonra kurutulma arifesinde. Uzun bir kurak mevsimi-bu
diyelim, _three veya dört yıl _--
Çöl ve daha önce biraz geniş olan lagünün içine girmişti
ikiden biraz fazla veya
Üç yüz galon. Bu, iki kabilenin kalması sırasında
Enkazlar, günlük azalmıştı; Ve Douar'ın sakinleri vardı
yaptıkları sırada çadır vurmadı, başka bir günde
susuzluktan muzdarip olma tehlikesiyle karşı karşıya. Bu gerçekte
öngörülen göçün nedeni. Ama kısa sürme korkusu için
Gerekli tatlı su malları,
Biraz daha deniz kıyısı, birkaç "waif" daha almayı umarak
İngiliz gemisinin enkazı.

Kamptan ayrıldıkları saatte havuz
bitkinlik arifesi. Sadece birkaç skor galon çok saf su
içinde kaldı-en uygun midelerini doldurmak için yeterli
develer; sahipleri onları cahil olmak için çok sık ölçmüş
miktar.

Bu yakından hesaplanan bu arzla oynamak olmazdı. Her pint
değerliydi; Ve bunun çok saygın olduğunu kanıtlamak için hayvanlar
Kesinlikle doğanın yapabileceği bir şekilde yutmayı kısıtladı
Asla amaçlanmamış.

Bu Saaeran Rovers develeri ağzından almak yerine
burun deliklerinde susuzluklarını gidermeye mecbur kaldı!

Bunun ne şekilde etkilenebileceğini merak edeceksiniz? sormak
Dörtlüler bu burun emmbibingini gönüllü olarak gerçekleştirdi?

Maceracılarımız, tanıklarımız da merak etti-
tuhaf tuhaflığı.

"Bir adamın suya bir at alabileceği bir atasözü var, ama
Yirmi onu içmeye zorlayamaz. "Bu atasözü iyi olabilir
bir İngiliz atı, bir Afrikalı'ya uygulandığında önemi yok
Dromedary. Kanıt. Maceracılarımız, her devenin sahibinin onu getirdiğini gördü.
Havuzun kenarına hayvan; Ama susuzluğa izin vermek yerine
İçeri girecek ve içmek için yaratık, başı havada tutuldu,
Ahşap huni dolduruldu, dar uç burun deliğine yerleştirildi ve
Solunum kanalı ile boğaz ve mideye sokulan su!

Neden ağız yerine burun deliklerinin bu seçimini sorabilirsiniz?
Maceracılarımız birbirlerini bu şekilde sorguladılar. Sadece haline geldikten sonra
Saaera'nın gümrükleri ile daha iyi tanıştıkları bir
Gözlemlemek için sık sık fırsatları olan birinin tatmin edici açıklaması.

Normalde en uysal eğilimden ve çoğunda
Hareketler En sakin yaratıklar, Dromedary, içerken
bir gemiden, tekrar tekrar başını sallama alışkanlığına sahiptir ve
Önüne yerleştirilen büyük miktarlarda su dökülmesi. Su nerede
kıt,-ve Saaera'da olduğu gibi,
Hayat,-Böyle bir modadan sonra bir israf tolere edilemezdi. İle
Bu nedenle, deve sahibi bu hayvanın ortaya çıkmasına neden oldu,
kendi güvenli varlığı için çok önemli,
doğası tarafından solunumu için amaçlanan delikler.




Bölüm XLI.

Şeytler arasında bir kavga.


Develeri sulama işlemi en üst düzeyde devam etti
gayret ve özen. Üstün olmak için çok önemliydi veya
ihmal ile gerçekleştirildi. En uygun midelerini doldururken
Dörtlü, sahipleri kendileri için bir stokta yer alıyorlardı.

Denizci Bill Jocularly'nin belirttiği gibi, "Su raslarını doldurmak gibiydi
bir yolculuk için çapanın tartılmasından önceki bir savaş adamının. "Gerçekte,
Çölün bu gemilerinin amaçları çok benzerdi.
tedarik edilmek; çünkü, en uygun midelerini doldururken
dörtlü, sahipleri arzın yansıması yoktu
henüz kendi başlarına geçebilir. Böyle bir beklenmedik durum mümkün değildi,
Ne de yeni olmazdı.

Bu nedenle operasyon gayret ve özenle gerçekleştirildi,-hayır
Deve, bir
"Sureit" ve bu nokta,
Burun delikleri ağzında tükeniyor.

Her biri dolduğunda, olduğu kabileye geri götürüldü
aitti; çünkü birleşik ordular bu zamana kadar ayrıldı
iki farklı parti, kendi başlarına başlamaya hazırlıklı
rotalar.

Maceracılarımız şimdi ikisi arasında belirgin bir fark algılayabilir
Saaera grupları, ne yazık ki düştüğü ellerine girerler.
Daha önce de belirtildiği gibi, Black Sheik gerçek negro'nun bir Afrikalı idi.
kalın dudaklar, düzleştirilmiş burun delikleri, yünlü saçlar ve topuklu tip
ayak bileği eklemlerinin arkasına birkaç inç yansıtıyor. Çoğu
Aşağıda benzer şekilde "döşenmiş" olmasına rağmen, hepsi olmasa da. Vardı
Birkaç karışık renk, düz saçlı ve neredeyse Kafkasya,
bunlardan bu yana kuralına veya daha doğrusu mülkiyetine gönderen
Hepsi onun köleleri gibi görünüyordu. Eski Araptan sonra birleşenler çoğunlukla kendi ırkıydı, karışık
Mongrel Portekizce kalıntısı ile,-Yarımada'nın torunları
Fetihten sonra sahil yerleşimlerinden kaçan kolonistler
Muzaffer "Şerifler" tarafından Fas.

Bu tür karışık ırklardan Saaera,-Araplar, insanları ince yapan kabileler var.
Berbers, her renk tonunun Etiyopyalıları; hepsi eşit derecede bedoweens,-
Yolsuz çöller. Bizim gözlemimizden kaçmadı
Arap Şeyh ve takipçilerinin kölelerinin maceracılar
Çoğunlukla güneyden saf zenciler, siyahınkiler
Chieftain,-Ciltlerinin rengi tarafından ilan edildiği gibi,-
veya jafetik kökenli. Felsefi Colin bu konuda algılayabilir
Irkların İntikamının Sessiz Kanıtı.

Sadece derilerde değil, uzun süredir su tedariki
amaca uygun olarak, aynı zamanda develerin mideleri içinde de
İki kabile birbirleriyle ayrım yapmaya hazır görünüyordu
Selam,-"Barış sizinle ol!" Konuşmak için! Ve yine de bir şey vardı
Bu, birbirlerinin yakınında oyalanmalarına neden oldu. Yeni yapıları
Esirler bunu söyleyebilir, ancak ne olabileceğinden habersiz.

İki sheik arasında henüz yerleşmemiş bir şeydi.
Her biri için eğlendirmek için bu izin anında görünmüyordu
Diğer çok samimi dostluk duygusu.

Düşünceleri İngilizce kelimelerle ifade bulabilir mi?
aşağıdaki gibi şekillendirildi:-

"O lubberly Nigger," (Yansımaların trenini takip ediyoruz
Arap Şeyh'in zihninden geçti,) "Eski Nick onu yakıyor!-Düşünüyor
Bu şanslı rüzgardan payımdan daha fazlasına sahibim. O bu çocukları istiyor
Kötü,-Bunu biliyorum. Timbuctoo Sultanı ona bir komisyon verdi
Tedarik _ White Slaves _,-Bu açıktır; ve _boy slaves_
Can,-Bu eşit derecede kesin. Bu parti ona bir T'ye uyacaktı. Söyleyebilirim
beni kandırdığı eski tuzu umursamadığını
Helga'nın aptal oyunundaki üstün beceri. HAYIR; Majesteleri
Çamur duvarlı şehir onun gibi istemiyor. Peşinde olduğu çocuklar,-yapabileceği gibi
Kraliyet masasında akıllıca bekleyin ve törenine _eclat_ ver
Eğlenceler. Peki, bunları bir fiyata sahip olabilir. "

"Ay, ama büyük bir bedel,"
et, kısa bir yansımadan sonra, "büyük bir fiyat.
Onlardan çıkarılan yaygın bir kıyafet yoktu. Onların iyi geniş.
Ceketler ve külçe bantları. Onlar büyük oğullar olmalılar
Sheiks. Wedmoon'da eski Yahudi onları kurtaracak. Yani, tüccarlar
Suse'de; Ya da belki onları en iyisi Mogador'a götürdüm, burada konsolos
Ülkeleri onlar için cömertçe düşecekler. Evet, bu
Hile! "

Bu ayrılık sahnesinde Fatima'nın kocasının düşünceleri eşit derecede
Ticaret spekülasyonları ile işgal edildi, burada yardım edildi
Fatima'nın kendisi.

Ayrıca İngilizceye de çevrildi, aşağıdaki gibi okurlardı:-

"Sultan, bu üçü için en iyi siyahlarını üçünü verecekti
işkembe renkli veletler. "

"Biliyorum, Fatty canım; bana kendisini söyledi."

"O zaman neden onları alıp onları getirmiyorsun?"

"Ah, bunu söylemek kolay. Nasıl yapabilirim? Eski Arap'a ait olduklarını biliyorsun
Doğru,-En azından, çok adil olmasa da, biz onları iddia ediyor, çünkü biz
iyi zaman içinde gelmemişlerdi, onu yerine götüreceklerdi
onları almak; Bunun için ne olursa olsun, onlar şimdi onun yasalarına göre
Saaera. "

"Saaera yasalarını rahatsız et!" diye bağırdı Fatima, küçümseyen bir atışla
başının ve iki çıkıntılı dişinin küçültüldüğü; "Tümü
şeyler ve saçmalık! Saaera'da bir yasa yok; Ve eğer varsa, sen
Bir daha asla içine gelmediklerini bilin. Bunlar için alacağınız fiyat
Üç Hobbledehoy, bizi dengemiz için rahat tutarız
hayatlar; Ve bir daha asla şeytanın çölünü izlememiz gerekmiyor. Onları al
Eğer onları aksi halde alamazsanız, eski sarı yüzden gelen kuvvet; Ama yapabilirsin
_helga _ bir oyununda onu 'chouse',-yenebileceğini biliyorsun
ona. Bir daha oynamayacaksa, elinizi pazarlıkta deneyin
Siyahlarınız; Ona iki ila bir teklif. "

Böylece koynunun ortağı, siyah şeyh, yerine
_saleik aloum_'sini Arap _confrere_'ye teklif etmek, sesini yükseltti
yüksek sesle ve ikincisinden bir parley istedi
önemi.




Bölüm XLII.

Üçlü yığılmış.


Takip eden parley elbette bizim için anlaşılmazdı
maceracılar, _boy slaves_.

Ama değiş tokuş edilen kelimeleri anlamamış olsalar da
İki sheik arasında,
ithalatları. İki adam tarafından yapılan jestler ve görünüşleri oyuncu
sık sık kendilerine doğru, konuşmanın
Birinden diğerine aktarımları ile ilgili.

İki Üstat arasında seçim yapılacak çok şey yoktu. Her ikisi de ortaya çıktı
duyulmayan vahşiler ve şimdiye kadar esirlerine çok fazla davranmıştı
zulüm. Sadece bir transfer durumunda,
Kısmi olmaz, ancak üçlüye uzanır ve
birlikte tutulacaktı. Eski Bill'in
onlardan ayrılın ve bu onlara acı verici bir his vermişti; ama
kendileri ayrılmış, belki bir daha asla buluşmayacak, bir düşünceydi
Hala daha üzücü.

Üç genç uzun zamandır gemi arkadaşı olmuştu-denizciye girdiğinden beri
Ülkelerinin hizmeti. Hızlı arkadaş olmuşlardı; ve inandı
onlardan önceki kader ne olursa olsun, onu daha iyi taşıyabilirler
birbirlerinin şirketinde. Arkadaşlık en azından onları
birbirini tezahürat; Karşılıklı sempati, bir dereceye kadar,
en zor lot; yalnızken ve böyle acımasız görevciler altında,
aşırı derecede kasvetli.

Keskin kaygı duygularıyla, bu nedenle,
Palaver ve esirlerinin karşılaşmalarını izleyin.

Yüksek sesle konuşarak ve gesticülasyon yapmak için tam bir yarım saat sonra, bazıları
İki sheik arasında düzenlemenin geldiği görülüyordu.
Bununla en çok ilgilenenler sadece ne olduğunu tahmin edebilirdi
takip etti.

Sessizlik kısmen restore edildi, eski Arap'ın adım attığı görülüyordu
Siyah Şeyh kölelerinin toplandığı noktaya; Ve,
Onları dikkatlice inceledikten sonra, en sağlam üçünü seçin,
Çetedeki en dolgun ve en sağlıklı genç negroes. Bunlar ayrıldı
diğerlerinden ve ovaya biraz mesafe yerleştirin.

"Değiştirileceğiz," diye mırıldandı Terence, "çirkinlere aitiz
Siyah Nagur. Belki daha iyi. Eski Bill ile olacağız. "

"Bir çiş kal," dedi Colin; "Sanırım henüz gelecek bir şey var."

Şu anda yaklaşan siyah şeyh, konuşmayı kesintiye uğrattı
esirlerin.

Ne yapacaktı? Onları yanına al, sanıyorlardı. Eski Arap
Kendisi üç genç "Darkies" i götürmüştü; Ve siyah şeyh
Beyaz esir üçlüsü ile benzer şekilde hareket etmek üzere.

Böylece akıl yürüttüler; ve onlarla kayıtsızlık meselesi olduğu için
Gittikleri, hiçbir muhalefet sunmayacaklardı.

Bununla birlikte, üçü yerine, sadece bir tanesi de
öne çıktı; Diğer ikisi, yerlerini tutmaları için jestler tarafından emrediliyor.

Bu kısma gösterildiği O'Connor'du; Siyah Şeyh
Kısa bir süre sonra onu incelemek için harcanan ve
Üçünü karşılaştırmak. İrlandalı genç, her ikisinden de stouter yapısındaydı
gemi arkadaşları; Ve bu, belki de Black Sheik'i yaparken yönlendirdi
seçenek. Tüm görünümlere göre, değişimin koşulları
Maceracılarımızın beklediklerinden farklı. Olmamalı
adam için adam ya da erkek çocuk; ama üçü için üç,-
beyaz.

Gerçekte, üzerinde anlaşılan şartlardı. .
tedirgin eski Arap, onun payıyla ilgili olarak çok fazla umursamıyor
bozulma, üçten az almazdı; Ve buna siyah
Sheik, uzun ve yüksek bir pazarlıktan sonra rıza göstermişti.

Terence açıldı ve üç genç karanlığın yanına yerleştirildi,
işleri onun kadar ciddiye almak yerine,
Kahkahaların geniş sırıtışlarında, sanki kişilerinin bertarafı gibi
sadece şaka olarak muamele edilecek bir olaydı!

Maceracılarımız şimdi ayrılacakları konusunda endişeliydi.
Tek umutları pazarlığın orada bitmeyeceğiydi; ama
Kalan iki beyaz için altı siyahın başka bir değişimine kadar uzanır.

"Swop" un olduğunu gördükleri varsayımları kesintiye uğradı.
henüz tam olarak kabul edilmedi.

Aslında, onları düzenli bir ticaret olmadığını gösteren şey
Tümü; Ama iki sheik arasında biraz kumar oynama
Terence ve üç genç siyah, ilgili bahisler olacaktı.

Eski Bill, yargılamaları açıklayabildi.
önceki gece; Ve iki sheiks'in nerede onarıldığını görünce
Kendi mülküne karar verilmişti, diye bağırdı:-

"Kumar oynamaya gidiyor Master Terry! Och!
Ben,-Siyah için o oyunda Owld Arap'ı, hepsi içi boş. "

_Helga_'nın önceki gecede oynandığı delikler
şimdi başvurdu. Uygun sayıda gübre peleti temin edildi,
Ve oyun devam etti.

Eski adam-o'-war'ların adamı, siyah tarafından prognostik olarak sona erdi
Sheik, Terence O'Connor'un kazananı ve sahibi oldu.

Arap ne yazık ki üzüntüyle görünüyordu ve bu arada
ve yer boyunca fırtınalı, tatmin olmayacağı açıktı
onun kaybıyla. Gamester ne zaman oyun masasını ne zaman terk etti?
Oyuna devam etmesi için kazık onu mı bıraktı?

Midshipmenlerden ikisi hala Old Sheik'e aitti. Bunlarla o
_Revanche_ alabilirsiniz. Yargılamayı yaptı. Talihsizdi
önce. Ya şans ona karşıydı ya da "çölde eşleşmiyordu
"Sable Antagonisti için taslaklar.

Black Sheik ile sona erdi Üç Midshipmen'in sahibi oldu,
Kim, Yirmi'den daha az bir sürede Denizci Bill'in arkadaşlığına geri döndü
Oyunun sonuçlandırılmasından birkaç dakika sonra,
Timbuctoo yönünde çöl!




Bölüm XLIII.

Golah.


Kum Denizi üzerindeki yolculuklarında, dört maceracımız bölümünü oluşturdu
Altı veya yedi çocukla birlikte on altı erkek ve kadından oluşan bir şirketin.

Hepsi bir adamın mülkiyeti idi,-kazanmış olan büyük ve tuhaf şeyh
Denizci Bill ve "Çöl Taslakları" nda üç orta.

Yakında beyaz esirleri tarafından isminin Golah olduğu bilindi.
Terence'ın önerdiği isim muhtemelen bir Afrika kısaltması olabilir
Goliah'ın eski isminin.

Golah kesinlikle harika bir adamdı,-sadece kemik ve ette değil, ama
Akıl da.

Birkaçını düzenleyerek onun için devasa zihnini iddia etmiyoruz.
Figürler ve semboller, bir garretteki bir lambanın ışığı ile keşfedebilir
Güneş sisteminde yeni bir gezegen ve boyutlarını, ağırlığını ve
St. Paul's Dome'a ​​mesafe. İktidarı da iddia etmiyoruz
Aklından, eğer bir konuşma fırtınasına konursa,
Bir kasırga olarak, yaratıklarının kitleleri sularını karıştırır
deniz; Yine de tüm bu Golah'ın büyük bir akıl vardı. O doğdu
kural ve tüm eğilimlerin ve duyguların bir parçacığı değil
Zihnini oluşturmak bir başkasının iradesine vermeyi amaçlamıştı.

Üç Mids için ilk iddiaya sahip olan kurnaz yaşlı şeyh,
onları korumak için endişeliydi; Ama aynı zamanda Golah tarafından da arandı ve
Arap, oldukça dövüldükten sonra onları bırakmaya zorlandı
oyun; Sable rakibiyle bir ruh hali içinde ayrılmak
Ama hoş.

Kara Şeyh'in hepsi armağanı olan üç karısı vardı
yüksek derecede konuşma. Bütün bunlar için ondan basit bir bakış, bunlardan herhangi birini durdurmak için yeterliydi
tek hecenin ortasında.

Favori Fatima bile etkisinin çoğunu onun yeteneğine borçluydu
Rabbinin kendi ihmaline yönelik isteklerini incelerken sergilendi.

Golah'ın dördü kendini taşımak için gerekli olan yedi devesi vardı
ve eşleri, çocukları, tuzakları, çadır eşyaları ve çadırlarla.

Diğer üç deve,
enkazdan toplanmıştır.

Şirketteki on altı yetişkinden on iki kişi yürümeye zorlandı,
Develerle ellerinden gelenin en iyisini yapmaya zorlanmak.

Bunlardan biri Golah'ın oğlu, on sekiz yaşında bir gençti. O
uzun bir Mağribi tüfeği, ağır bir İspanyol kılıcı ve
Colin'den alınan dirk.

O, görevin olduğu köleler üzerindeki baş muhafızdı
daha sonra maceracılarımızın öğrendiği başka bir genç tarafından desteklendi
Golah'ın eşlerinden birinin kardeşi.

Bu ikinci genç, bir tüfek ve prizarla silahlandırıldı ve hem o hem de
Golah'ın oğlu, hayatlarının bir
On köleyi sürekli izle; Çünkü başka altı kişi daha vardı
Denizci Bill ve genç arkadaşları. Hepsi yakalanmıştı
Golah'ın mevcut seferi sırasında satın alındı ​​veya oyunda kazanıldı ve
Şimdi bazı güney pazarına giderken.

Altı kişiden ikisi Denizci Bill tarafından Kroomen olarak telaffuz edildi-
Görünüşü olan Afrikalılar biraz tanıdık, sık sık
Afrika kıyısından gelen gemilerde denizci olarak hareket ettiklerini gördüm.

Diğer köleler ten içinde çok daha hafifti ve eskisi
Man-o'-war-Man "Portugee Siyahları" olarak adlandırıldı. Hepsinin görünüşü vardı
Büyük Saaera'ya esaret için biraz zaman geçirmiş.

Yolculuklarının ilk gününde beyaz esirler
Şirketin çoğunluğu ile şef arasındaki ilişkiler
Golah; Ve her biri utanç verici ve öfkelendirme hissetti
yerleştirildiği aşağılayıcı pozisyon.

Bu duygular kısmen heyecanlandı ve açlıktan büyük ölçüde güçlendi
ve susuzluk, aynı zamanda acı verici zahmetler tarafından geçmeleri gerekiyordu
Kendilerini kavurucu bir güneşin altındaki kumlu ovanın üzerine sürüklemek.

"Bundan yeterince aldım," dedi Harry Blount arkadaşlarına. "Biz
Birkaç gün daha uzun süre dayanabilir, ancak merakım yok
Yapabileceğimizi veya yapamayacağımızı öğrenin. "

"Devam et! Benim için düşünüyor ve konuşuyorsun Harry," dedi Terence.

"Dört kişiyiz," diye devam etti Harry,-"
insanlar övünürler. Ayrıca, altı kişi daha var,
Bizim iş arkadaşlarımız. Bakacak çok şey değil, ama yine de
Arka arkaya bir şey sayılabilir. Dört İngiliz katran, ait miyiz
On kişilik bir partiye, hepsi üç adam tarafından köleleştirildi,-siyah adamlar mı? "

"Son iki saattir düşündüğüm şey bu,"
dedi Terence. "Eski Golah'ı öldürmezsek ve develeriyle yola çıkmazsak,
Bunu yaparken hayatımızın her günü geçmeyi hak ediyoruz-
kölelik. "

"Sadece kelimeyi söyle,-ne zaman ve nasıl," diye bağırdı Harry "Bekliyorum. Orada
yedi deve. Her birine bir tane alalım; Ama gitmeden önce yemeliyiz ve
Diğer üçünü iç. Açlıktan ölüyorum."

Terence, "Bir plana adım at, ben de içine gireceğim," diye tekrarladı Terence. "Ben hazırım
Herhangi bir şey için,-ziftten ve fırlatmadan adam öldürmeye. "

"Kal, Usta Terence," diye ara verdi eski denizciyi. "AV Coorse sen
bir şey yapmak isteyen ',' neden olduğunu düşünmek için ince bir şey yapmak
BT. Arry, delikanlıım, aklın yarısı. Usta Colin tek Yin
o onun hakkında yedi algısını koruyan. Diyelim ki,
Büyük şef öldü, 'oğlunun hayatta olmadığı ve diğerinin
Nager, sessizce bir ristin idi, siyah topuklular yerden döndü
Papatyalar nerede büyümeye başlıyor,-ne zayıflamalıyız? Biz Ave
Neyther grafik ne de pusula. Biz bizim hesaba katlayabiliriz. Sen yapma
Burada bir yolculuk görün, tıpkı denizde bir şey gibi, sadece sadece revarse. Erkekler denizde yıldız olduklarında, toprak bulmak istiyorlar, ama onlar
Starvin 'Su bulmak istiyorlar. Büyük Nager, bizim
Kaptan, bu denizde güvenlikte gezinebilir,-yapamayız. Ona izin vermeliyiz
Bizi bir limana götür ve sonra ondan kaçmak için elimizden gelenin en iyisini yapın. "

"Oldukça haklısın," dedi Colin, "
bir sulama yerinden diğerine yolumuzu bulmak; Ama iyi
tüm şansları hesaplamak için. Biraz _port_ 'a ulaştıktan sonra aradığınız gibi
Kendimizi kaçmak daha zor bir pozisyonda bulamayabiliriz
ondan, bunlardan yüz veya daha fazlası ile mücadele etmemiz gerekecek
Negro sadece üç yerine mırıldanıyor mu? "

"Bu büyük olasılıkla," diye cevapladı denizci; "Ama onlar sadece erkekler ve biz
`` AV 'i yenme şansı. Erkeklerle savaşabiliriz ve onları fethetebiliriz,
Su ile savaşabiliriz. Ama hayır karşı savaştığımızda
bizi fethetecek su. Natur kazanacağından emin. "

"Bill orada," dedi Terence, "ve doğanın geçtiğini hissediyorum
Zaten en iyim. "

Bu konuşmayı yaparken,
Kroomen yanlarında kaldı ve söylenen her şeyi dinliyor gibiydi. Onun
Köpüklü gözler en büyük ilgiye ihanet etti.

"Bizi anlıyor musun?" diye sordu eski Bill, keskin bir şekilde dönerek
Afrika ve kızgın bir tonda konuşmak.

"Yus, SA,-Lilly Bir Bit," diye cevapladı Krooman, fark etmeden
sorunun verildiği hoş olmayan bir şekilde.

"Peki ne dinliyorsun?"

"Söylediklerini duymak için. Ingleesh gemisine gitmeyi seviyorum. İyi konuşuyorsun
Ben. Seninle uzun süre gidiyorum. "

Bazı zorluklarla denizci ve arkadaşları
Krooman'ın anlamsız. Ondan bir kez olduğunu öğrenmeyi başardılar
İngiliz gemisindeydi ve Afrika kıyısı boyunca bir yolculuk yapmıştı,
Palmiye-yağ ticareti. Gemideyken bir saçma almıştı
İngilizce. Daha sonra Portekizli bir tugaya batırılmıştı. Issız adada mahsur kalmak
Saaera kıyılarında, tıpkı maceracılarımızın olduğu gibi ve
Çölde dört yıl geçti,-sakinlerine bir köle.

Maceracılarımızı tehlikede olmadıklarını söyleyerek memnun etti
Yakında olduğu gibi uzun bir esaret dönemine katlanmak zorunda kalmak
kölelik yerine özgürlüğe satılmalıdır. Golah tutmayı göze alamazdı
köleler; ve makalede sadece bir kaçırıcı ve satıcıydı. Olurdu
Onları en yüksek teklif verene sat ve bu bazı İngiliz konsolosu olurdu
sahilde.

Krooman, onun ve arkadaşları için böyle bir umut olmadığını söyledi.
Ülkeleri konularını kölelikten kurtarmadı.

Golah'ın bazı İngiliz mahkumlar aldığını görünce
onlarla birlikte kurtarılabileceği umuduyla alkışladı
İngilizce öznesi, hizmet ettiği iddiası olduğu haklı
Bir İngiliz gemi!

Gün boyunca siyah köleler-oldukları görevi bilerek
performans göstermesi bekleniyor, kurutulmuş develerin gübresi parçalarını topluyordu
yol boyunca; Bu, Douar'ın ateşi için yakıt sağlamaktı
gece.

Gün batımından kısa bir süre sonra Golah, develerin boşaltıldığı zaman durma emrini verdikten sonra
ve çadırlar kuruldu.

Her birinin gerekli olduğu _Sangleh_ miktarının yaklaşık dörtte biri o zaman
Akşam yemeği için kölelere hizmet etti ve hiçbir şey yemedikleri için
Sabahtan beri, bu yiyecek makalesi büyük ölçüde iyileşti,
Hem görünüm hem de lezzet. Maceracılarımızın damak için
lezzetli görünüyordu.

Golah, insan mülkünü inceledikten sonra ve açıkça tatmin oldu
Hepsinin durumu, çadırına emekli oldu; Kısa süre sonra yayınlandıktan sonra
Uzak bir gök gürültüsü fırtınasına benzeyen sesler.

Siyah Şeyh horladı!

İki genç adam-oğlu ve kayınbiraderi-birbirinden kurtuldu
Gece boyunca köleleri izlemek.

Onların nöbetleri tamamen gereksizdi. Zayıf ve açlıkla bitkin
Ve yorgunluk, esirlerin düşünceleri geleceğe değil,
Mevcut Dinleme; dördünde de hevesle aranan ve kolayca bulundu
onlardan. Bölüm XLIV.

Acı bir gün.


Ertesi sabah güneş doğmadan bir saat önce, kölelere biraz verildi
_cheni_ içmek için ve sonra yolculuklarına başladı.

Güneş, bulutsuz bir gökyüzüne yükselirken, ışınlarını çok fazla vurdu
Bir önceki günden daha sıcak, bir hava nefes almasa da
steril ovası. Atmosfer kumlar kadar sıcak ve hareketsizdi
ayaklarının altında. Artık aç değillerdi. Susuzluk-Reging, yanma
susuzluk-diğer her hissi tüketmiş veya öldürür.

Mücadele ederken, vücutlarından dökülen terleme akışları
Veren kumdan; Yine de, tüm bu nem akarsu
Her gözenek, boğazları, dilleri ve dudakları o kadar kavruldu ki
Sadece Converse tutmaya çalışmak, sadece bir
Ölüm çıngıtlarına benzeyen bir dizi ses.

Golah, ailesiyle birlikte ilerledi ve vermiyor gibiydi
Başkaları tarafından takip edilip edilmediğinin endişesi. Onun iki
akrabalar _kafila_ ve herhangi bir kölenin arkasını getirdi
Geride gecikmek için bir eğilim sergilemek,
Kalın bir çubukla uygulanan darbeler.

"Onlara su ya da ölmem gerektiğini söyle," diye mırıldandı Harry
Çarpıcı fısıltı. "Paraya değerim ve eğer yaşlı Golah istemek için ölmeme izin verirse
Bir damla su, o bir aptal. "

Krooman iletişimi yapmayı reddetti-ki
Sadece kendi başına kötü muamele görmeye neden olur.

Colin, Golah'ın oğluna hitap etti ve işaretlerle ona bunu anlamasını verdi
Suları olmalı. Genç siyah, cevap olarak,
ona alay ediyor. Kendini acı çekmiyordu ve sempati duyamazdı
bir başkası için.

Petrolle beslenen siyahların gizleri,
Güneşin kavurucu kirişleri; ve yıllarca süren sürekli uygulamanın hiç şüphesi yoktu
onları açlığın dayanıklılığına ve şaşırtıcı bir
derece. Beyaz arkadaşlarına göre daha büyük gibi görünüyorlardı
insanlardan daha sürüngenler.

Bu rota boyunca kum, ikinci gün,
Daha önce ve bacak kaldırma görevi, kudret gibi bir yorgunluk yarattı
en zor işten çıkmış. Susuzluğunun acısına eklendi,
Beyaz hastalar sık ​​sık ölüm düşünceleri üzerinde yaşadılar-bu harika
insan sefaletlerine panzehir; Yine de bu kadar kısıtlanmıştı.
sadece liderlerini ve sahibini takip ederek koşulların gücü,
Golah, rahatlama bulmayı umuyorlardı.

Onların kıyıya dönmelerine izin vermiş olsaydı, nereye başladıkları,
hatta yolda birkaç saat boyunca ayrılmak için yapamazlardı
Bu yüzden. Olamayacak bir güçle devam etmek zorunda kaldılar
direnmiş.

Bu güç umuttu,-bazı _Sangleh_ ve biraz elde etme umudu
Kirli su.

Geri dönmek ya da geride kalmak, onlara daha fazlasını getirmekten başka bir şey getirmez
Acı,-Belki de ölümün kendisi.

Ölmek niyetinde bir adam boğulmak için kendini suya atabilir,
Ve sonra kendini istemsizce ölümden kaçmak için mücadele ediyor
Mahkeme.

Aynı karşı konulmaz antipati, beyaz esirlerini zorladı
Siyah Şeyh'i takip edin.

Ölmek istemiyorlardı,-evleri olan tek sebepten dolayı değil
ve tekrar görmek istedikleri arkadaşlar,-sadece o doğuştan gelen aşk için değil
Herkesin göğüslerinde doğa tarafından implante edilen yaşamın; Ama bir
bir kez daha deneyimlemek istedikleri zevk,-evet,
İçine şımartın: korkunç susuzluklarını söndürmenin zevki. İle
Golah'ı takip etmeleri gereken bu zevki tatmin edin.

Golah'ın eşlerinden birinin üç çocuğu vardı; Ve her eş mecbur olduğu için
Kendi yavrularına bakmak için bu kadın yolculuğunu sürdüremedi
Daha az tercih edilen arkadaşlarından biraz daha fazla sorun olmadan.

Çocuklarının en büyüğü uzun bir mesafe yürümek için çok gençti; Ve,
Çoğu zaman, maferlığa bakımı altında taşındı. Sahip
Üç huzursuz imps, devenin arkasına dengelenmek için,
düşmelerini önlemek için sürekli uyanıklığı gerektiriyor, o
Ellerini yeterince dolu buldum. Bu olmayan bir tür seyahatti
Hepsi ona uygun; Ve bir şekilde bir şekilde atıyordu
Sorununun en azından bir kısmından kurtuldu.

Tasarladığı plan, kölelerden bazılarını onu taşımaya zorlamaktı.
En büyük çocuk, yaklaşık dört yaşında bir çocuk.

Colin bu görev için seçilen kurbandı. Tarafından yapılan tüm denemeler
Genç Scotchman, ona bu şekilde uygulanan sorumluluklardan kaçınmak için
boşuna kanıtlanmış. Kadın kararlıydı ve Colin vermek zorunda kaldı; O olmasına rağmen
Golah'ı yardımına çağırmakla tehdit edene kadar direndi.

Bu argüman kesinti; Ve genç darkey üzerine yerleştirildi
Colin'in omuzları, bacakları boynunun etrafında ve ellerinden biri
onu saçından sıkıca kavradı.

Bu düzenleme tamamlandığında, gece yaklaşmıştı; Ve ikisi
Gardiyan olarak hareket eden genç erkekler, bir yer seçmek için ileriye doğru ilerledi
Douar.

Kaçış girişiminde bulunan hiçbir köle tehlikesi yoktu;
çünkü herkes az miktarda yiyecek almak için çok endişeliydi
Onlara gece durmasına izin verilmesine izin verilmiştir.

"Piccaninny" ile kaplandı ve uzun, durmaz
Kumdan mücadele eden Colin arkadaşlarının arkasında kaldı. .
görünüşe göre onun refahına dikkat eden çocuğun annesi
İlk doğumlu, maferlığının ilerlemesini kontrol etti ve ona geri döndü.

Develer boşaltıldıktan ve çadırlar atıldıktan sonra Golah
sadece oluşan desteklerinin dışına hizmet vermeyi denetledi
_Sangleh_. Miktar, akşam verilenden bile daha azdı
önce; Ama beyaz esirler tarafından bir zevkle yutuldu
Bunlardan şimdiye kadar deneyimliydi.

Denizci Bill, içinde çalıştığı kısa sürenin
Birkaç ağız doluyu tüketmek ona izin verdi, bir zevk anıydı
Günün tüm acıları için onu geri ödedi.

"Ah, Usta Arry!" Dedi ki, "Sadece şimdi yaşamaya büyük önemliyiz
Düşünmüş olmama rağmen, bir kez, sadece ölmeye büyük önemliydik. BEN
Hungry Master Terry'ye kadar bir daha asla yemek istemeyin, "diye ekledi
Genç İrlandalı'ya dönersek, "Bu Foine Livin 'değil mi? Ve
Yez mutlu değil mi? "

"Terence," Terence, "
Bulabildiğim tek hata, yeterli olmaması. "

"O zaman benim geriye kalanlara sahip olabilirsin," dedi Colin, "çünkü söyleyemem
benden hoşlanıyorum. "

Harry, Terence ve denizci genç Scotchman'a baktı
karışık alarm ve sürpriz ifadeleri. Miktar olduğu gibi küçük
Colin'in hizmet verdiği _Sangleh_
yarısından daha.

"Neden Puir Maister Colly, Wrang Wi 'Ye nedir?" diye bağırdı Bill,
Korku ve acıma ifade eden ton. "Eğer dinna yerse, Pzt, sen dee."

"Oldukça iyiyim," diye cevapladı Colin, "ama bolca var ve herhangi biriniz
Geriye kalanları alabilir. "

Colin'in üç arkadaşının açlığı yarı memnun olmasa da,
Hepsi akşam yemeğinin geri kalanını bitirmeyi reddetti,
Yakında iştahını bulabilir ve kendisini yiyebilir.

Onlara verilen küçük ödeneği yemekten zevk aldıkları zevk
onların davranışını hesaba katmalarını zorlaştırdı
arkadaş. Onun sakarlığı onlara huzursuzluk, hatta alarm verdi.




Bölüm XLV.

Şanslı Colin.


Ertesi sabah, karavan başladığında, Colin yine bakımını yaptı
genç siyah. Her zaman onu taşımak zorunda değildi,
Oğlanın yanında koştuğu zaman.

Günün ön kısmında, onun suçlamasıyla genç Scotchman
arkadaşlarına kolayca ayak uydurun ve bir miktar zamanın görülebilir
onlardan biraz önce. Çocuğa nazik dikkati gözlemlendi
Golah tarafından, bir insan hissi belirtisi gösteren,
Gülümsemeye yönelik özelliklerinin bükülmesi. Öğlene doğru, Colin,
Yolculuk ve sonra akşam yaptığı gibi arkaya düştü
önce. Yine endişeli anne, onun refahına dikkat ediyor
yavruların devesini kontrol ettiği görüldü ve Colin ve çocuğa kadar beklemek
onu geçti.

Sailor Bill, Colin'in akşamı davranışına çok şaşırmıştı
daha önce, özellikle gençlerin
çocuğa bakma görevine sunuldu. Bir gizem vardı
Genç Scotchman'ın anlayamadığı davranışı,-
Yakında daha derin hale geldi. Harry'nin dikkatini de çekmişti
ve Terence, birçok nahoş koşuluna rağmen
Yolculuk, düşüncelerini kendisinden ve suçundan soyutlamak için hesaplandı.

Öğleden kısa bir süre sonra, kadının Colin'i _Kafila_'ya kadar sürdüğü görülüyordu,
onu yüksek sesle çığlıklarla ileriye çağırıyor ve ile uygulanan darbeler
Maherry'ye rehberlik ettiği ipin düğümlü ucu.

Bir zamandan sonra Golah, görünüşe göre tiz, azarlama sesi tarafından rahatsız oldu,
Disist'i emretti ve köle yolculuğuna devam etmesine izin verdi
barış.

Sözlerinin anlamını anlayamasa da, Colin
Kadının sevgi terimleri kullanmadığı biliniyor.

Çığlık atan, kızgın ton ve ipin darbeleri ona söylemiş olabilir
Bu; Ve yine de kınamalarına ve şastlarına bir
Uygunluk ve arkadaşlarını şaşırtan felsefi bir istifa.

Düşünceleri acı verici saygılar tarafından çok fazla emilmediğinde
Yiyecek ve su arzusu olan Harry,
Krooman zaten bahsetti. Şimdi adama başvurdu
Angry Negress tarafından çok yüksek sesle seslendirilen kelimelerin yorumlanması,
ve hasta genç Scotchman'ın başında fırlatıldı.

Krooman, delikanlıya tembel bir domuz, bir Hıristiyan dediğini söyledi
köpek ve inanılmaz bir aptal; ve onu öldürmekle tehdit ettiğini
_Kafila_ ile ayak uydurdu.

Yolculuklarının üçüncü gününde, o kadar sıcak olmamaya başkanlık etti
Önceki olanda olduğu gibi; ve sonuç olarak
Köleler, özellikle susuzluktan, biraz daha az şiddetliydi.

"Bir daha asla böyle bir acı çekmeyeceğim," dedi Harry,
önceki günün deneyimi. "Belki de istemek için ölebilirim
su ve bu çölde; Ama asla bu kadar çok acı çekemem
ikinci kez. "

"Ow bu, Usta Arry?" diye sordu Bill.

"Çünkü dün gece deneyimimden sonra,
Su arzusu ne kadar büyük, memnuniyet verici o kadar fazla zevk var
BT; Ve böyle bir mutluluğun beklentisi hafifletmek için çok ileri gidecek
bundan sonra hissedebileceğim her şey. "

"Şey, Sartin için," diye cevapladı denizciye "
Yemeğimiz dün geceydi ve sadece
'Ope tekrar geceye de tatacak. "

"Yeni bir şey öğrendik," dedi Terence, "en azından benim için yeni;
Bol miktarın olduğu yere geldiğimde nasıl yaşayacağımı bileceğim. Şimdiye kadar ben
bir çocuk gibiydim-zamanımın yarısını yiyip içmek, çünkü ben değil
Gerekli, ama daha iyi bilmediğim için. Colly var, şimdi değil
Bu Arap yaşam tarzının güzelliğini takdir ediyor gibi görünüyor; ya da olabilir
bizden daha iyi anlayın. Belki de alana kadar bekliyor
Daha iyi iştah, böylece memnuniyetten daha fazla zevk alabilir
BT. Şimdi nerede? "

Hepsi baktı. Colin'in bir kez daha geride kaldığını gördüler;
ve çocuğun annesinin tekrar onu beklediğini.

Harry ve Terence yürüdüler, yakında göreceklerini bekleyerek
Refakati, öfkeli negress tarafından kurutuldu.

Denizci Bill, sanki tanık olmakla ilgileniyormuş gibi durdu
bu şekilde beklenen sahne.

Birkaç dakika sonra, çocukla birlikte genç Scotchman acele etti
öfkeli cadı tarafından ileri-bir kez daha büyük bir öfkede görünen
diğerlerine ayak uyduramama veya isteksizlik. "Ben bir noo" dedi Bill, bir süre durduktan sonra
Kötü muameleye tanık olmak Colin.

"Freen Colly'miz şanslı. Langer'ın alması konusunda hiç merak etmiyorum '
Bu kabile 'Blackey Bairn. "

"Nedir Bill? Şimdi ne öğrendin?" diye sordu Terence ve Harry
bir nefes.

"Colly'nin neden dün yemeğini yiyemedim."

"Peki neden öyleydi?"

"Nager'ın Colly ile öfkesinin bir prettince, bir '
O eski bir şeması olduğunu. "

"Saçmalık, Bill; hepsi senin fantezi," dedi Colin,
Omuzlarındaki çocuk şimdi arkadaşlarının yanında yürüyordu.

"Benim fantezi değil, Pzt," diye cevapladı Bill "ama bir fantezi o 'the Woman
Bir sütyen için adil luddie için. Sana yemeni sağlıyor Maister
Colly? "

Artık onun iyi şansını gizlemenin boş olduğunu görünce Colin
şimdi itiraf etti,-ne zaman yapabildiğini bilen kadın
Görülmeden, ona bir avuç kurutulmuş incir vermişti,
Altında taşıdığı bir desenli şişeden deve sütü içmek
pelerin.

Az önce ifade ettikleri görüşe rağmen, zevk üzerine
Uzun süreli susuzluğa ve açlığa katılan Colin'in arkadaşları tebrik etti
onun iyi şansı üzerinde,-biri ve hepsi istekli olduklarını ilan etti
Benzer şekilde olmak için küçük darkeyin sorumluluğunu üstlenin
ödüllendirildi.

O anda görüşlerinin yakında olabileceği konusunda hiçbir şüphe yoktu
bir değişime uğrar; Ve Colin'in iyi şansı uzun sürer
Hepsi için çok tedirginliğin kaynağı olun.




Bölüm XLVI.

Denizci Bill'in deneyi.


Bu günün öğleden sonra çok sıcaktı, ancak Golah böyle bir
hızlı tempo, korumak için kölelerin en üst düzey eforunu gerektiriyor
onunla yukarı.

Bu seyahat tarzı, içinde olduğu koşullar altında
onu takip etmek için gerekli, denizci faturasının katlanamayacak kadar şiddetli olduğunu kanıtladı
herhangi bir sabır derecesi.

Düşündüğü gibi, daha fazla yürüyemedi; veya tamamen değilse
Yapamadı, kesinlikle isteksizdi ve bu yüzden oturdu.

Ağır bir darbe duşu, onu noktadan hareket ettirmede hiçbir etki yaratmadı
Kendini oturmuş ve gardiyan olarak hareket eden iki genç adam,
Başka ne yapacağını bilmemek ve tüm argümanlarını tüketen,
Golah'a hitap eden bir dizi vuruş eşliğinde.

Şeyh anında maferasını çevirdi ve geri döndü.

Ancak yere ulaşmadan önce, üç mid hepsini kullanmıştı
Eski arkadaşlarının ilerlemesini sağlama çabalarında etkileri. İçinde
Buna Bill'i kabul eden Krooman'a katılmıştı.
Golah gelmeden önce kalkmak için hayatına herhangi bir değer verdi, çünkü
Canavarın ona merhamet göstermeyeceğini ilan etti.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı Harry Blount, "
Kalk ve biraz daha ileri git, öyle yap. "

"Devam etmeye çalış, dostum," dedi Terence, "ve sana yardım edeceğiz. Gel, Bill,
Arkadaşlarınız uğruna kalkmaya çalışın. Golah yakın. "

Bu şekilde konuşurken, Colin tarafından desteklenen Terence, Bill'i ele geçirdi ve
Onu ayağa sürüklemeye çalıştı; Ama yaşlı denizci inatla devam etti
yerde kalan.

"Belki biraz daha uzağa yürüyebilirim," dedi, "ama yapmayacağım.
Yeter. Ben binmeye gidiyorum ve Golah'ın bir süre yürümesine izin veriyorum. O daha iyi
benden daha yapabiliyor. Şimdi siz çocuklar alacak kadar aptalca değilsin
Hesabımda baş belası. Tek yapmanız gereken bakmak,
Bir 'bir şey olacak'. Eğer bir gençliğim yoksa, Colly gibi bir güzellik
Bana iyi şanslar, yaş ve deneyimim ve alacağım
Schamin '. "

Denizcinin oturduğu yere ulaştığında, Golah bilgilendirildi
gecikmeye neden olan ve olağan çözümün başarısız olduğu
etki.

İletişimde hoşnutsuz görünmüyordu. Aksine, onun
Büyük özellikler, onun için düşünülmüş olabilecek bir ifade taşıyordu
güzel.

Sessizce köle kalkmasını ve yolculuğunu sürdürmesini emretti. Yorgun denizci ayakları kabarmıştı; Ve gücüyle neredeyse
Açlık ve susuzluktan tükenmiş, çaresizlik noktasına ulaşmıştı.
Dahası, kendisinin ve genç arkadaşlarının yararına,
bir deney denemek için.

Krooman'a Şeyh'e izin verileceğini bildirmesini söyledi.
Develerden birini sürmek için.

"Seni öldürmemi mi istiyorsun?" diye bağırdı Golah, bu iletişim
ona yapılmış; "Beni senin için ödediğim fiyattan aldatmak istiyorsun;
Ama olmayacaksın. Devam etmelisin. Ben, Golah, söyledim. "

Denizci, cevap olarak, onların olası bir şansı olmadığına yemin etti
Sürmesine izin vermeden onu daha ileri götür.

Şeyh'in sivil talebine bu cevap,
Krooman; Ve bir an için Golah nasıl olması gerektiğine dair şaşkın görünüyordu
davranmak.

Devam etmesi gerektiğini söyledikten sonra köle öldürmezdi; ne de
Onu taşıdı, çünkü adam daha sonra amacını alacaktı.

Ne yapılacağı konusunda meditasyon yapan bir dakika durdu. Sonra bir iğrenç
Smile özellikleri üzerinde çaldı. Zorluğa hakim olmuştu.

Yumavrasını deveden alarak, bir ucunu taktı.
eyer, diğeri denizcinin bilekleri etrafında. Zavallı eski fatura
Bu şekilde bağlı olmaya direnç sağladı, ancak o bir bebek gibiydi
Siyah Şeyh'in güçlü kavrayışı.

Golah'ın oğlu ve kayınbiraderi, tüfekleriyle tam olarak durdu
horoz ve Bill'in arkadaşlarından herhangi birinin yapabileceği ilk hamle
Ona yardım et, ateş etmeleri için bir sinyal olurdu.

Bağlantı tamamlandığında, Şeyh oğluna liderlik etmesini emretti
Deve ileri ve denizci, aniden tutumundan sarsıldı
Sakın, kaba bir şekilde kumun üzerine sürüklendi.

"Şimdi gidiyorsun!" diye bağırdı Golah, neredeyse zevkle çılgınca; "Ve
Seni taşımıyoruz, değil mi? Ne de sürmüyorsun? _Bismillah! _ I
Senin efendinim! "

Bu şekilde seyahat etmenin işkencesi uzun olmak için çok büyüktü
Taban ve Bill ayağa kalkmak ve eskisi gibi ileri doğru yürümek zorunda kaldı. O
fethedildi; Ancak neden olduğu sorun için bir ceza olarak,
Sheik onu bunun geri kalanı için devenin kuyruğuna çekmeye devam etti.
Günün yolculuğu.

Beyaz kölelerden herhangi biri bir zamanlar sahip olduğunu düşünürdü
Kendini veya bir arkadaşının böyle bir şekilde tabi tutulmasına izin veremeyecek çok fazla ruh
Bill olarak tedavi o gün sürdü.

Hiçbiri gerçek cesarette eksik değildi; Yine de gururlu ruh
bir zamanlar kendisinin sahip olduğunu düşündüğü, şimdi bir
Düzgün uygulanırsa, tüm canlandırmalı güçlere
teslim olmak.

Bu güç açlık duygusuydu; Ve bu kadar vahşi yaratık yok
ve şiddetli ama tam olarak adamın hakimiyetine boyun eğecek
komuta eder. Takdirle kullanılması gereken bir güç veya
Çaresizlik tarafından çağrılan kurbanlar kalecilerini yok edebilir. Golah vardı
bunu yürürlüğe koyacak bilgelik; onun için yardımla
İki şerit, diğerinin altında olanları kolayca kontrol etti
Koşullar, özgür olma hakkını iddia ederdi.




Bölüm XLVII.

Haksız bir ödül.


Ertesi sabah Golah yolculuğuna devam ederken
o öğleden sonra bir kuyuya veya ilkbahara ulaşmaları gereken esirler ve
İki veya üç gün boyunca kal.

Bu haber Krooman tarafından Harry'ye aktarıldı; Ve hepsi sevindi
Dinlenme ihtimali, bol miktarda su kaynağı.

Harry, peşinde koşarken Krooman ile uzun bir konuşma yaptı
onların rotası. İkincisi, beyaz esirlerin sürprizini dile getirdi
Şeyh'in bulunduğu kursta devam etmekten çok memnun
onları yürütmek.

Bu, Harry ve arkadaşlarının verdiği bir konuydu.
kendileri endişe yok; kısmen Golah'ın hiçbir fikri olmadığı için
çok uzun bir yolculuk yapmak istiyordu ve kısmen de
Niyetleri, ne olursa olsun, hiçbir şey tarafından değiştirilemedi
önerebilirler.

Krooman farklı düşündü. Harry'ye rotanın olduklarını söyledi
Aşağıda, devam ederse, onları iç kısmına götürür
Ülke-muhtemelen Timbuctoo'ya; Ve Golah'ın kabul edilmesi gerektiğini
onları kıyıdaki bir limana götürün,
İngiliz Konsolosu.

Harry bu önerilerin gerçeğini algıladı; Ve sahip olduktan sonra
arkadaşlarıyla sohbet, aralarında belirlendi
O gece Golah ile bir konuşma yapmalılar.

Krooman, tercüman olarak hareket edeceğine ve onun elinden geleni yapmaya söz verdi
kıyafetlerini tercih etmek için. Şeyh'i değiştirmeye ikna edebilir
hedef, ona çok daha iyi bir pazar bulacağını söyleyerek
onları gemilerin geldiği ve ayrıldığı bir yere götürmek
onları ülkenin iç kısmına taşımak.

Daha sonra adam, gizemli bir şekilde konuşarak bir tane olduğunu ekledi
Onlara uyarı vermek istediği daha fazla konu. Basıldığında
Bahsetin, bunu yapmak konusunda isteksiz görünüyordu.

Sonunda daha iletişimsel olmaya galip geldi; O zaman
arkadaşlarının Colin'in asla ayrılmayacağı fikrini ilan etti
Çöl.

"Nedenmiş?" diye sordu Harry.

"Bom-By O öldürülür. De Sheik Öldür."

Bu görüşü oluşturma nedenlerini kısmen tahmin etmesine rağmen,
Harry onu daha fazla açıklamaya çağırdı.

"Ef golah bkz.
OB içeceği düşür, o um, sartin-cure öldür. Anlıyorum, bir, iki,-Seb'ral daha fazlası
Görmek. Golah aptal yok. Bom bombardıman da görüyor ve UM BOF'u öldür,-De Lad 'de
Piccaninny Moder. "

Harry, tehlike arkadaşını uyarmaya ve onu daha önce kurtarmaya söz verdi
Golah şüpheleri uyandırılmalıdır.

"İyi değil, iyi değil," dedi Krooman.

Bu iddiayı açıklarken, Harry'ye genç olması gerekirse
Scotchman kadından herhangi bir iyiliği reddediyor, yaralı kibirini
beğenisini en acı nefretle değiştirin ve o zaman
ona Golah'ın öfkesini düşürmek için-
Kesinlikle kurbanı için ölümcül olun.

"O zaman onu kurtarmak için ne yapmalıyım?" diye sordu Harry.

"Dikkat et," diye yanıtladı Krooman. "Yapabilirsin. Yapabilirsin. Ona iyi ol
Adam ve çok konuş,-Tanrı'ya dua edin. Golah karısı onu yağla ve emin o
öl. "

Harry denizciyi ve Krooman'ın ona söylediklerini bilgilendirdi,
Ve üçü bir araya geldi.

"Darkey'nin nasıl haklı olduğuna inanıyorum," dedi Bill. "Tabii ki, eğer
Swab goliarh larns 'ow one av' olarak eşler ha '
Colly, zavallı delikanlılarla yukarı çıkacak. O öldürülecek,-ve
Mayhap da bu konuda yendi. "

"Yeterince," diye onayladı Terence. "Ve onu çok küçümsemeli
Özel dikkatler, kızgınlığı eşit derecede tehlikeli olabilir
Golah. Zavallı Colin'in belaya girmesinden korkuyorum. "

"Kadın hakkında ne demek istiyorsun," dedi Bill, "
Küçük bir hikaye, ben bir çocuk oldum. Bunu bir kitapta okudum
İncil. Genç bir adamla ilgiliydi, Master Colly gibi bir şeydi,
Barrin adını Joseph'di. Bir çömlekçinin karısı ona bir fantezi sıkıyor; Ancak
Joseph, bir Dacent 'Dürüst bir genç, tetikledi.
Bir 'aynı şeyi yaparak büyük keder geldi'. Bunu okumalısın
Hikaye, Usta 'Arry, "Terence'dan Gençlere Dönüş Bill.
İngiliz ve telaffuz tarzını değiştiriyor. "Uygulamadı mı
Bu bölümde yazlar dünya mı? Haklı hatırlıyorum, öyle. BEN
Furrin kısımlarında yazlar olduğunu biliyorum. "

"Evet," diye cevapladı Harry, "
Dünya,-Afrika'da olduğu için-ve yoldaşımızın adil bir beklentisi var
Joseph'ten daha talihsiz olmak. Gerçekte nasıl olduğumuzu görmüyorum
ona yardım edebilecek. "

"İşte orada, yaklaşık yüz kablo uzunluğu," dedi Bill,
geri. "Ve eski Umman da var, ona keskin bir şekilde bakarken
Colly incir atıyor ve devenin sütünü içiyor; Ve ben
Aynı bir dhrop için ölmek, eski goliarh şüphesiz gurur duyur
O çocuğunun almasına büyük özen gösteriyor. Bud o zaman bir sıra olmayacak
larns daha fazla özet mi? Orada olmaz, usta 'Arry? "

"Gerçekten olacak," diye yanıtladı Harry. "Colin yakında bizimle birlikte olacak,
Ve onunla konuşmalıyız. "

Harry haklıydı, Colin için geçtikten kısa bir süre sonra,-sürüldü
Her zamanki gibi, sorunla büyük bir öfke içinde görünen negress tarafından
ona neden oluyordu.

"Colin," dedi Harry, arkadaşları ve çocuk onlara katıldığında,
"O kadını senden uzak tutmalısın. Senin için kısmi olması
Zaten başkaları tarafından fark edildi. Krooman bize anlatıyor
daha uzun yaşamayacağınızı; Golah ne kör ne de
aptalca; Ve bu, en ufak bir şüphe ile kadına sahip
Size herhangi bir iyilik gösteriyor,-sana bir incir vermek için bile-seni öldürecek. "

"Ama ne yapabilirim?" diye sordu Colin. "Eğer kadın sana gelmeli ve
Size bir avuç incir ve bir içecek süt teklif edin, onları reddedebilir misiniz? "

"Hayır, kesinlikle yapamadım. Sadece böyle bir alternatif dilerim
kendini sunmak; Ama uzak durmak için bir şekilde veya başka bir şekilde yönetmelisin
ondan. Geride kalmamalısınız, ama bizim tarafımızdan her zaman kalmalısın. "

"Bilseydin," diye sordu Colin, "susuzluğunu söndürebilirsin
Geride birkaç adım gecikerek, bunu yapmaz mısın? "

"Bu güçlü bir cazibe olurdu ve muhtemelen vermeliyim; ama ben
Tehlikede olduğunuzu söyle. "

Colin'in arkadaşlarının hiçbiri onu suçlayamadı. Acı, olduğu gibi
Açlık ve susuzluğun durmaksızın acısından, herhangi bir kararsızlık veya hatta
Suç, rahatlama uğruna haklı görünüyordu.

Gün öğleden sonra acılara kadar gün daha sıcak hale geldi
kölelerin neredeyse dayanılmaz büyüdüğü büyüdü. Denizci Bill daha fazla görünüyordu
sahiplerinden herhangi birinden ciddi şekilde etkilendi. Hakkında çalıyordu
Uzun yıllar boyunca dünya, dağılım yoluyla anayasasını yaralayarak
ve birçok iklimde maruz kalma; ve susuzluk ve açlığın kuşatması
Şimdi gücünü yok etmek için her saat daha algılanabilir hale geldi
etkisi.

Öğleden sonra ortasında, en büyük zorluklarla oldu
ilerleyebilir; ve dili o kadar kavrulmuştu ki
Konuşuyor, tamamen başarısız oldu. Elleri Colin'e doğru uzatıldı;
Aldığı uyarıdan bu yana, geri kalanı ile birlikte devam etmişti.

Colin sinyali anladı; Ve çocuğu yaşlı adamın üzerine yerleştirdi
omuzlar. Bill, annenin onu ödüllendirip ödüllendirmeyeceğini öğrenmek istedi.
Selefi ofiste olduğu için çocuğuna bakıyor. İle
arkasında bırakılmasına izin verdiği deneyi yürütmek
Karavan.

Golah'ın oğlu ve diğer gardiyan eski denizcinin acı çektiğini fark etmişti
koşul ve çocukla eşleşmesine itiraz etti. Onlar
Harry ve Terence'e işaret etti; Ancak Bill,
şarj; ve onu inanılmaz bir aptal için lanetleyerek,
kendi yoluna sahip.

Çok geçmeden, çocuğun annesinin devesini durdurduğu görülüyordu ve
Üç orta, fark edilmeden geçti. Yaşlı denizci olarak acele etti
Yorgun uzuvları umudun umudunu almaya izin vereceği kadar hızlı; Ancak
Zavallı adam acımasız bir hayal kırıklığına mahkum edildi.

Onun taşımasına emanet edilen kadın algıladığında
Çocuk, keskin, öfkeli bir tonda iki veya üç ifadeyi telaffuz etti.
Onları anlayan çocuk denizcinin sırtından ayrıldı ve koştu
ona doğru tüm hız ile.

Bill'in ödülü, bir duş eşliğinde bir istila fırtınasıydı.
Yu'nun düğümlü ucu ile darbeler. Kaçınmaya çalıştı
hızını artırarak ceza; Ama deve anlıyor gibiydi
binicisi ile korunması gereken göreceli mesafe
denizci, böylece birincisi teslim edebilir ve ikincisi alır
En acı verici etki ile darbeler. Bill'e kadar tuttuğu bu pozisyon
arkadaşlarına kalktı; Kırmızı kanıt taşıyan çıplak omuzları
kadının bir ipin sonunu ele almada yeteneği. Tekrar çocuğun sorumluluğunu üstlenen Colin'i geçerken,
Genç Scotchman'a "İhanete uğradın
Ben! "Ve karşılığında bir göz atmadan, ona katılmak için geçti
Karavan başında koca.

Siyah köleler, denizcinin talihsizliklerinde çok eğlendirildi. .
Olay süresi dolmuş enerjilerini uyandırmıştı ve yolculuk
onlar tarafından her zamankinden daha fazla animasyonla takip edildi.

Bill'in hayal kırıklığı üzerinde yararlı bir etkisi olmadı
kendisi. Dövme tarafından o kadar çok canlandı ki, kısa süre sonra
dilini kurtardı; Ve arkadaşlarının yanında karıştırılırken,
Ona mırıldanan lanetleri duyabiliyorlardı, bazıları iyi İngilizce, bazıları kötü,
Bazıları zengin bir İrlanda Broogue'da, bazıları en geniş viski.




Bölüm XLVIII.

Susuz kuyu.


Golah'ın akşamın erken saatlerinde sulama yerine ulaşması bekleniyor; Ve hepsi
Karavan, yakında bir
bol su temini.

Bu umuttan ilham almaları iyiydi. Ama bunun için çok önce
Güneş batmıştı, Denizci Bill ve üç ya da dört kişi düşecekti
umutsuzluk içinde, fiziksel olarak daha fazla hareket edemedi. Ama
bol su beklentisi, sadece birkaç mil ileride bulunacak,
Aynı zamanda çözüm, güç ve yaşam getirdi. Zayıf ve
zayıf, doğanın şiddetinin acısına neredeyse kızdılar
talepler; Ve gün batımından kısa bir süre sonra kuyuya ulaşmayı başardılar.

Kuru!

Çok istenen elementin bir damlası, boşlukta parlıyordu.
Onu bulmayı bekliyorlardı.

Denizci Bill ve diğer kölelerden bazıları yeryüzüne battı, mırıldandı
Hemen ölüm için dualar.

Golah her şeyle ve eşleri, çocukları ile büyük bir öfkeydi,
Ruh hallerine en aşina olan köleler ve develer, buraya koştu
Ve orada kendi yolundan çıkmak için.

Aniden bu korkunç bir kursa karar vermiş gibiydi
Acil durum ve öfkesi bir dereceye kadar azaldı.

Develerden birinden son keçi derisini sulandırarak döktü
_Kafila_'nın her bir bireyleri için küçük bir fincan. Her biri o zaman
Biraz _Sangleh_ ve birkaç kurutulmuş incir ile servis edilir.

Şimdi hepsinin Batı'ya doğru ilerlemesi emredildi, Golah öncülük etti.
Yeni rota, takip ettikleri kursa doğru açılardaydı
Günün önceki bölümünde.

Daha ileri gidemediklerini ilan eden bazı köleler,
Çubuğun birkaç gıdıklamasını aldıktan sonra,
yanıldı. Golah'ın Cudgel'in Uygulanması Uyandı Hareketsiz
kendilerini kabul etmedikleri enerjiler.

Hayal kırıklığı sahnesinden yaklaşık iki mil ilerledikten sonra,
Golah aniden durdu,-bunu yaptığı gibi, takipçilerine biraz
düşük tonda siparişler.

Develer hemen diz çökmeye zorlanan bir daireye getirildi,
Konşimentosu onlardan çıkarıldı.

Bu devam ederken, beyaz esir sesler duydu ve
Atların toynaklarının çiğnenmesi.

Siyah Şeyik, yüksek eğitimli kulağı ile yaklaşımı tespit etmişti
yabancılar. Bu onun durmasına neden olmuştu.

Sesler biraz yaklaştığında Golah çağırdı
Arapça: "Barış mı?"

"Bu," diye cevap verdi; Ve yabancılar yaklaştıkça
"Barış Sizinle Ol!"
Arkadaşların! "Değiştirildi.

Tanıştıkları karavan on beş ila yirmi kişiden oluşuyordu,
bazı atlar ve develer; ve emreten şeyh, Golah'ı sordu
o zamandan beri geldi.

"Batı'dan," diye yanıtladı Golah, onlara olduğunu anlamalarını sağladı
kendileriyle aynı şekilde seyahat ediyorlar.

"O zaman neden kuyuya devam etmedin?" bir sonraki soruşturma oldu.

"Çok uzak," diye yanıtladı Golah. "Çok yorgunuz."

"Uzak değil," dedi şef, "yarım ligden fazla değil.
devam etsan iyi olur. "

"Hayır. Bence bu iki ligden fazla ve bekleyeceğiz
Sabah."

"_We_ olmayacak. Kuyu uzakta olmadığını biliyorum ve ona ulaşacağız
bu akşam."

"Çok iyi," dedi Golah, "git ve Tanrı seninle olsun. Ama kal,
Ustalar, satmanız gereken bir deve var mı? "

"Evet, iyi bir. Şimdi biraz yoruldu, ancak güçlü olacak
Sabah."

Golah, o gece onu satacakları herhangi bir devenin olacağının farkındaydı
sadece çok zorlukla hareket edebilecek olan-umutsuzluk ettikleri biri
yolda daha da ilerlemek. Black Sheik kendi işini biliyordu
en iyi; ve onu aldattıklarını düşünmelilerdi
pazarlık.

Birkaç dakika boyunca boğulduktan sonra,
deve,-fiyat bir çift battaniye, bir gömlek ve dirk
Terence'den alınmıştı. Devenin kargo yoktu; Ve bazıları için
Zaman, sahibine önemli bir sorunla zorla zorlandı.

Yabancılar yakında ayrıldılar,
kuru kuyu. Golah görünmez olur olmaz emir verdi
Hayvanları yeniden yükleyin ve kesintiye uğrayan yürüyüşe devam edin. Heyecanlandırmak için
Yolculuğun devam etmesine köleler, deve
satın almış olan ertesi sabah katledilmelidir.
kahvaltı; ve gölgesinde uzun süre dinlenmeleri gerektiği
ertesi gün çadırlar.

Bu vaat, şüphesiz, canlandırmada beklenen etkiye sahipti
başarısız enerjileri ve gündüze kadar devam etmeyi başardılar,
Deve son zamanlarda satın alındığında kendini ve felsefi olarak
Yolculuğa devam etmeye zorlama girişimine direndi.

Zorlu ve açlıkla yıpranmıştı ve ayaklarını kurtaramadı.

Diğer hayvanlar durduruldu ve serbest bırakıldı, çadırlar atıldı ve
Gün boyunca dinlenmek için yapılan hazırlıklar.

Yakıt için kuru yabani otlar toplandıktan sonra Golah
Onlara bol miktarda yiyecek verme vaadini yerine getirin.

Bir ipin sonunda bir ilmik yapıldı ve devenin etrafına yerleştirildi
alt çene. Daha sonra başı, ulaşacağı kadar vidalandı,
ve ip kuyruğunun köküne hızlı bir şekilde yapıldı,-
Başının birkaç inç içinde getirilmesine izin veren deve
Halatın bağlandığı yere yer.

Favori Fatima, bakır bir su ısıtıcısı tutarak durdu; Golah iken
Hayvanın boynunun yan tarafında göğüs kemiğinin yanında bir damar açtı. .
Bir derede kan fışkırdı; Ve deve nefes almadan önce
Son olarak, onu yakalamak için tutulan gemi yarısından fazlasını doldurmuştu.

Daha sonra su ısıtıcısı ateşin üzerine yerleştirildi ve kan kaynatıldı ve
Yulaf lapası kadar kalınlaşana kadar bir çubukla karıştırıldı. Oldu
Sonra çıkarıldı ve soğuduğunda, her ikisi de renkte benziyordu
ve tutarlılık, yeni öldürülen bir bullock karaciğeri.

Bu yiyecek köleler arasında bölündü ve açgözlülükle yutuldu.
Tümü.

Devenin kalbi ve karaciğeri olan Golah, kendi başına pişirilmesini emretti
aile; Ve kemiklerde ne kadar az et vardı, şeritlere kesildi ve
kuruması için güneşe asıldı.

Devenin midesinin bir kısmında yaklaşık bir buçuk galon vardı
en son tükettiği bitki örtüsü ile kalın ve kirli su; Ama hepsi
dikkatlice bir keçinin cildine döküldü ve ileride kullanım için korundu.

Bağırsaklar da kurtarıldı ve iyileşmek için güneşe takıldı
Kurutma, daha sonra köleler tarafından yenir.

Gün boyunca Harry ve Terence Golah ile röportaj istedi; Ve,
Krooman eşliğinde, onun kapısının yanında oturmasına izin verildi
Onunla sohbet ederken çadır.

Harry, Krooman'a efendilerini bilgilendirmelerini söyledi.
Bazı limanlara alındığında, onlar için herhangi birinden daha yüksek bir fidye ödenecek
başka bir yerde satılabilecekleri fiyat.

Golah'ın bu bilgiye cevabı, gerçeğinden şüphe duymasıydı; O
Seaport kasabalarını sevmiyordu; işinin denizden uzaklaştığını;
ve en kısa sürede Timbuctoo'ya ulaşmak için endişeliydi. O
Ayrıca, eğer tüm köleleri Hıristiyan köpekler olsaydı,
ülkeye gemilerde ulaştı, onları almaya değer olabilir
kurtarılacakları bir limana; Ama çoğunun olduğu gibi
Konuları için fidye ödemeyen ülkelerin
onları kıyıya taşımasında bir faydası yok,-
O ve o zaman hiçbir şey için tüm sorunlarını yaşardı.

Daha sonra beyaz esirleri satmaya çalışmayacağı soruldu.
İki Kroomen ile, bazı köle satıcısına, onları
Bir pazar için sahil.

Golah buna söz vermez. Bunu yapmak için yapması gerektiğini söyledi
Onları çölde satın, burada değerlerinin yarısını elde edemedi.

Ondan elde edebildikleri tek bilgi,
o uzaktan şehir Timbuctoo'yu görmekten oldukça emindi-
Eğer zorluklara dayanacak kadar güçlü olduğunu kanıtlamaları gerekiyorsa
seyahat.

Golah'a itirazlarını dinlerken küçümsemesi için teşekkür ettikten sonra,
Krooman çekildi, ardından diğerleri, şimdi ilk kez
pozisyonlarının dehşetini fark etmeye başladı. Bol miktarda
Yemek, günün dinlenmesiyle birlikte, tüm beyaz kölelerin dönmesine neden olmuştu
şimdiki zamandan geleceğe düşünceleri.

Harry Blount ve Terence, Golah ile yaptığı röportajdan sonra Colin'i buldu
Ve Denizci Bill endişeyle geri dönmelerini bekliyor.

"Peki, haber nedir?" diye sordu Bill, yaklaştıklarında.

"Çok kötü," diye yanıtladı Terence. "Bizim için umut yok:
Timbuctoo. "

"Hayır, oraya gitmiyorum," dedi Bill, "Eğer başka bir dünyada olsaydı
Yeri yakında görün, ama bunda Niver,-Niver! "




Bölüm Xlix.

Kuyu.


Ertesi sabah erken bir saatte karavan yolculuğuna başladı, yine de
batıya doğru hareket etmek. Bu yön Golah, elde etmeye zorlandı
Hedefine daha yakın olmasa da, bir su arzı.

İki günlük yolculuk onlardan önce başka bir kuyuya ulaşabilirlerdi.
Bunu yaparken, Golah, bu şekilde ortaya çıkan gecikmede sıkıntılı,
Genel olarak bir şeyler ile çok kötü.

Hoşnutsuzluğunun bir kısmı, sürdüğü deveye havalandırıldı ve
Hayvan genellikle diğerlerinin çok önüne geçti.

Şeytanın Gazabı da arkasında kalma eşlerine düştü ve
Sonra kölelerin üzerine, onun topuklarına yaklaşmediği için
deve. Oğlu ve kayınbiraderi aralıklarla ciddiyetle
Köleleri daha hızlı sürmediği için Peygamberimiz adına lanetlendi.

Kuyulara ulaşılmadan önce, dört beyaz köle çok
sefil durum. Ayakları sıcak tarafından kabarık ve kavruldu
Kum ve giysiler izin verdikçe yetersiz koruma
yanan güneşe karşı, boyunları ve bacakları iltihaplandı ve
kanama.

Kesilen devenin bağırsakları ve etinin çoğu
Uzun zaman önce tüketildi ve midesinden alınan pis su.

Colin kendini yine Şeyh'in karısı lehine kurmuştu,
ve çocuğa bakmasına izin verildi; Ama küçük yemek ve
Dikkat ettiği için aldığı içecek çok kazanıldı.

Genç Zenci'nin ağırlığı yorgun bir şekilde ciddi bir görevdi
yanan bir ova gibi görünen şey boyunca yolculuk; Üstelik
"Darkey", genç Scotchman'ın omuzlarında otururken
kafa derisini oluşturmanın yanı sıra kafasından bir miktar saç çekti
Benzer bir tür daha fazla tedaviye son derece sinirli.

Aç, susuz, zayıf, topal ve yorgun, sefil esir mücadele etti
kuyuya ulaşılana kadar.

İki büyüyen küçük bir tepenin gözünde geldiğinde
Üç hasta çalı, Golah buna işaret etti, aynı zamanda dönüyor
onu takip edenlere yüzü. Hepsi sinyali anladı ve
Aniden umut ve mutluluktan ilham aldı. Gezginler bastı
Uyanmış enerji ile ileri ve tepeden geçtikten sonra geldi
Kuyunun ayağında görülmesi. Köleler tarafından susuzluklarını gidermek için sergilenen heves,
başkaları için onları tutanlardan daha eğlenceli; Ama efendileri
Sabır erdeminde onlara başka bir ders vermeyi niyetindeydi.

İlk önce develerin beklenmedik olmasını emretti ve çadırların atılmasını emretti.
Bazıları bunu yaparken, diğerlerini yakıt aramaya yönlendirdi.

Bu arada, tüm yemekleri toplayarak kendini eğlendirdi ve
İçme gemileri ve onları kuyuya bitişik yerleştirmek.

Daha sonra bir leathern kovaya bir ip bağladı ve su çekerek
rezervuar, mutfak eşyalarını dikkatlice doldurdu, en azından mümkün
Değerli sıvının israfı, takipçilerinin elde etmek için çok endişeliydi.

Düzenlemeleri tamamlandığında, eşlerini ve çocuklarını aradı
etrafında. Sonra, her birine bir bardak su hakkında hizmet vermek,
ve yuttukları için onlara birkaç saniye vererek onları emretti.

Her biri bir üfürüm olmadan itaat etti, görünüşte tatmin oldu.

Daha sonra köleler çağrıldı ve sonra gerçek bir acele oldu
ciddi. Gemiler hevesle ele geçirildi ve içerikleri açgözlülükle
yutuldu. Daha fazlası için sunuldu, yeniden dolduruldu ve tekrar boşaltıldı.

Sailor Bill ve üç genç tarafından yutulan su miktarı
arkadaşlar ve yutulduğu rahatlık, Golah'a neden oldu
Bir tanrı olduğunu beyan etmek için Mahomet onun peygamberi olduğunu ve
Onun hakkındaki kölelerin dördü Hıristiyan domuzuydu.

Sonuçta doğanın taleplerini karşıladıktan sonra Golah onlara
susuz bir birey için yeterli gördüğü su miktarı
Bir pint hakkında içmek-miktarın beşte birinden fazlası değil
Beyaz kölelerinin her biri tarafından tüketildi.

Uzun yıllar kısa ödenek, negro sheik'e yapması için alışmıştı
değerli emtia sınırlı bir ödenekle kayma ve yine de
Güçlü ve aktif devam edin.

Kuyuya ulaştıktan yaklaşık iki saat sonra ve tıpkı olduğu gibi
Develeri sulandırdı, başka bir karavan geldi. Lideri
Golah tarafından "Barış mı?"
Yabancılar çölde buluştuğunda.

Cevap, "Barıştır"; Ve yeni gelenler söktü ve
kamplarını kurdu.

Ertesi sabah Golah, şeytanlarıyla uzun bir konuşma yaptı, bundan sonra
çok belirgin bir huzursuzlukla kendi çadırlarına geri döndü.

Yeni gelen karavan, sekiz deve ve on bir adamdan oluşuyordu.
Üç Saaeran at. Erkeklerin hepsi Araplardı-hiçbiri köle değildi.
İyi silahlıydılar ve hiçbir ürün taşımadılar. Son zamanlarda gelmişlerdi
Kuzeybatıdan, Golah'ın bilmediği amaçlarla: hesaptan beri
Sheik'in kendinden verdiği yabancı tatmin edici değildi.

Hükümlerden çok kısa olsa da, Golah kuyuyu terk etmemeye karar verdi
o gün; Ve Krooman, bu kararın neden olduğunu öğrendi.
Yabancıların korkusu.

"Eğer onlardan korkarsa," dedi Harry, "Sanırım bunu yapacak
Şirketlerinden çıkmak için daha endişeli. "

Krooman, açıklamada, Araplar olsaydı
soyguncular-çölün korsanları-Golah'ı taciz etmezler
Kuyuda kaldı.

Burada Krooman haklıydı. Karayolu soyguncuları onların
Bir handa kurbanlar, ama yolda. Korsanlar, gemileri yağmaz
Liman, ama açık okyanusta. Özel, iyi bir amaç üzerine kurulmuş,
Saaera'nın büyük kumlu okyanusu üzerinde de benzer bir kural oluşturdu.

"Keşke soyguncular olsaydı ve bizi Golah'tan götürseyeceklerdi!" dedi Colin.
"O zaman belki de kuzeye taşınmalıyız, burada olabiliriz
bir süre fidye. Olduğu gibi, eğer alınacaksak
Timbucoo, asla Afrika'dan kaçmayacağız. "

"Biz oraya götürülmeyeceğiz," diye bağırdı Terence. "Soyguncuları çevireceğiz
önce kendimiz. Biri için yapacağım; Ve yaptığımda, Golah soyulacak
En azından kölelerinden biri. "

"Bir 'o wan o'connor, ov coorse?" dedi Bill.

"Evet. "

"İnce sen, zaten olan Master Colly'den daha fazlasını yapmazsın
Soyuldu 'im ov twa-Haffections ov' karısı bir 'Bairn'.

"Yapacak, Bill," dedi Colin, herhangi bir ima duymayı sevmeyen
kadına yapılmış. "Bizimle ilgilenmesi gereken başka bir şeyimiz var
dikkat. Bizi Timbuctoo'ya götürmeyi planladıklarını öğrendiğimizden beri,
Harekete geçmeye başladığımız zamanı. Oraya gitmemeliyiz. "

"Bu anlaşılıyor," dedi Harry; "Ama ne yapabiliriz? Bir şey olmalı
hemen yapılır. Her gün güneye doğru yolculuk yapıyoruz bizi daha uzağa taşıyor
evden ya da oraya varma şansı. Belki bu Araplar olabilir
Bizi satın al ve kuzeye götür. Diyelim ki Krooman'ın onlarla konuşmasını sağlıyor muyuz? "

Hepsi bu kursa rıza gösterdi. Krooman çağrıldı ve bilgilendirildiğinde
Dileklerinden Araplarla konuşmasının görülmemesi gerektiğini söyledi,
Ya da Golah hoşnutsuz olurdu. Ayrıca, beyaz esirlerin ne olduğunu da belirtti
zaten gözlemlemişti-Golah ve oğlunun keskin bir saat tuttuğu
onların yanı sıra yabancıların üzerinde; Ve bu bir fırsat
Arap Şeyh ile konuşmak kolayca elde edilemeyebilir.

Hala konuşurken, ikincisinin ilerlediği gözlendi
Biraz su çizmek için kuyu.

Krooman anında ortaya çıktı ve sonra saunted.

Golah'ın hızlı gözü tarafından gözlemlendi, onu gelmeye çağırdı
uzak; yaptı, ama susuzluğunu söndürmeden önce değil, bu
çok harika görünüyor.

Krooman'ın kuyudan döndüğünde, Harry'ye sahip olduğunu bildirdi.
Arap Şeyh ile konuşuldu. "Bizi al. Bol alacaksın
Swearah'da bizim için para; "ve Şeyh'in cevabı,"
Beyaz köleler köpeklerdir ve almaya değmez. "

"O zaman bu kaynaktan umudumuz yok!" diye bağırdı Terence.

Krooman başını salladı; umutsuzca değil, sanki kabul etmiyormuş gibi
Görüşe göre Terence ifade etmişti.

"Ne! Sence herhangi bir umut var mı?" diye sordu Harry.

Adam bir rıza attı.

"Nasıl? Ne şekilde?"

Krooman hiçbir açıklama yapmadı, ama sessizce uzaklaştı.

Güneş, Saaera'nın üzerine yerleştirildikten sonra iki veya üç saat içinde olduğunda,
Araplar çadırlarını vurdular ve
Golah ve karavanının geldiği için iyi kuru. Onlar sonra
Tepenin arkasında kaybolmuştu, Golah'ın oğlu tepesine gönderildi
Onları izleyin, kadınlarına ve kölelerine çadırlara çarpması emredilirken
olabildiğince çabuk.

Sonra gecenin tonları çölün üzerine inene kadar beklemek ve
Yabancılar vizyonun erişiminin ötesindeydi, Golah emir verdi
yürüyüşe bir kez daha güneydoğu yönünde devam edin-
Onları Seacoast'tan uzaklaştırın-ve beyaz kölelerin inandığı gibi,
Onların özgürlüklerini geri kazanmasının şansından.

Aksine Krooman, onların almasından memnun görünüyordu.
Bu yön, ilerlemeye ifade ettiği itirazlara rağmen
iç.




Bölüm L.

Çok önemli bir soruşturma.


Gecenin yolculuğu sırasında Golah hala biraz korkuyor gibiydi
Araplar; Ve mümkün olduğunca fazla zemin yerleştirme arzusuydu
kendisi ve onlar arasında, güneş daha fazla olana kadar durmadığı için
ufkun iki saatten fazla.

Bir durma planlanmadan bir süre önce, en sevdiği eş olan Fatima,
onun yanında sürüyordu ve heyecanlı olanı yapıyordu
Her ikisinin de hareketleri, önemli bir iletişim.

Çadırlar atıldıktan ve yiyecekler sunulmakla ilgiliydi,
Golah, Colin tarafından taşınan çocuğun annesine,
Onun tutulmasına sokulmuş incir torbası.

Endişeyle titreyen kadın itaat etmek için ayağa kalktı. Krooman baktı
Korku ifadesi olan beyaz esirlerde; Ve onlar
Golah'ın emrini anlamamış olsaydı, bir şeyin gittiğini gördüler
yanlış.

Kadın çantayı üretti; Bu oldukça yarı dolu değildi. Vardı
Yaklaşık iki litre kurutulmuş incir. Kuru kuyuda üç gün önce sunulan incirler
Fatima'nın velayetinde tutulan başka bir çantadan alındı.

Şimdi ikinci eş tarafından üretilen şey dolu olmalı: ve Golah
neden olmadığını bilmek istedi.

Kadın, kendisi ve çocuklarının yediklerini titizlikle vermedi
onlara.

Bu itirafta Fatima küçümseyen bir kahkaha attı ve birkaçını konuştu
Suçlu annenin dehşetini artıran kelimeler,-aynı
Çocuğun Affright ile uluma başlamasına neden olan zaman.

"Sana söylüyorum," dedi beyazın yanında duran Krooman
köleler; "Fatima Golah'a," Hıristiyan Köpek İncirleri Yiyor "; Golah Öldür
Şimdi O; O da kadını öldürüyor. "

Büyük çölde seyahat edenlerin görüşüne göre, en iyisi hakkında
Taahhüt edilebilecek suç, yiyecek veya içecek çalmak ve tüketmek
Ya yolculuğun arkadaşları tarafından bilinmiyor.

Herhangi birinin bakımına itilen yiyecek eşyaları korunmalı ve
korunmuş,-yaşam pahasına bile.

Hiçbir koşulda, üretilene kadar bir lokma tüketilemez
herkesin varlığı ve eşit veya başka bir şekilde bir bölünme
yapıldı.

Kadın tarafından anlatılan hikaye bile doğru olsaydı, suçu olurdu
hayatını tehlikeye atacak kadar büyük kabul edildi; Ama o
Günah bundan daha büyüktü.

Bir köleye iyilik vermişti-bir Hıristiyan Köpek-ve uyandırmıştı
Mahometan efendisi ve efendisinin kıskançlığı.

Fatima mutlu görünüyordu; Bir mucizeden daha az bir şey için,
görüş, nefret olarak şanslı olan eşinin hayatını kurtar
rakip.

Scimitarını kılıfından çizdikten ve tüfekini taktıktan sonra,
Golah, tüm kölelerin kendilerini yere çömelmelerini emretti ve
sıra.

Bu sipariş hızla anlaşıldı ve itaat edildi,-Beyazlar oturma
çizginin bir ucunda kendileri.

Golah'ın oğlu ve diğer gardiyan-tüfeği yüklü ve
eğildi-satırın önüne yerleştirilmiş: ve
Sheik yerden kalkmaya çalışan birini vurmak için.

Canavar daha sonra Colin'e çıktı ve genç Scotchman'ı ele geçirdi
Auburn Kilitleri tarafından, onu arkadaşlarından birkaç adım ayırdı.
Orada, bir süre yalnız kaldı.

Golah daha sonra her bireye bazı cheni hizmet etmeye devam etti.
zemin; Ama öfkesini uyandıran kadına hiçbiri verilmedi, ne de
Colin'e.

Şeytanın görüşüne göre, onlara yiyecek sunmak bir eylem olurdu
Kumlara döktüğü kadar aptalca.

Yiyeceklerin hayatı sürdürmesi amaçlanmıştı ve onun tarafından tasarlanmadı
Çok daha uzun yaşamalılar. Ve yine de onun tarzından açıktı
nasıl öleceğine tam olarak kararlı olmamıştı.

Tüfekleri kavramalarında olan iki gardiyan,
Köleler, Golah Fatima ile yakın bir konsültasyona girdi.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Terence; "Eski kötü adam yaramazlık anlamına gelir ve
Bunu nasıl önleyebiliriz? Zavallı Colly'yi öldürmesine izin vermemeliyiz? "

"Hemen bir şeyler yapmalıyız," dedi Harry. "İhmal ettik
çok uzun ve şimdi dezavantajları altında hareket etmek zorunda kalacak
bir saldırıya hazırlık. Bill, ne yapmalıyız? "

"Sadece düşünüyordum," dedi Bill, "
_One-Two-üç! _ Daha fazla değil 'n iki ya da üçümüz
Öldükten sonra öldürüldük. Şimdi, bu siyah
Üyeler sadece bizi jine ederdi. "

Buradaki Krooman kendini şansını almaya istekli biri olarak ifade etti
teklif etmesi gereken herhangi bir eylem ve vatandaşlarının
aynısını yap. Ancak diğer siyahların olamayacağından korkuyordu
güvenilir ve onlara yapabileceği herhangi bir teklifin bir
Dil İki gardiyanın anlayacağı dil.

"Şey, o zaman," dedi Harry, "üçümüze üç kişiyiz.
Sözü veriyorum? "

"Elbette!" dedi Terence, ayaklarını vücudunun altına çekerek
aniden yükselmeye hazırlık.

Program umutsuz bir şeydi, ama hepsi bunu üstlenmeye istekli görünüyordu. Kuyudan ayrıldığından beri hayatın ve özgürlüğün olduğuna ikna olmuşlardı
Mücadelesi yapmalarına bağlıydı; Koşullar var gibi görünse de
en az başarı umudu olduğunda bu mücadeleyi onlara zorladı.

"Şimdi hepsi hazır ol," diye mırıldandı Harry, sakin bir sesle konuşarak
Muhafızların dikkatini heyecanlandırmamak. "_Bir!_"

"Durmak!" diye bağırdı Colin, tüm bunları dikkatle dinleyen
söylendi. "Seninle değilim. Hepimiz öldürülmeliyiz. İki ya da üç
vurulun ve Şeyh'in kendisi her şeyi onunla bitirebilir
pala. Beni öldürmesi daha iyi, eğer gerçekten bunu yapmak anlamına gelirse,
dördünün de bir tane kurtarmaya çalışmak için boşuna yok olmasını sağlamak. "

Harry, "Yalnız sizin için değil, hareket edeceğiz."
"Kendimiz için de."

Colin, "O zaman başarılı olma şansı olduğunda hareket et," dedi. "Sen
Beni kurtaramam ve sadece kendi hayatını kaybedeceğim. "

"De Big Black Şeyh birikimini öldüreceğim, dat berry elbette," dedi
Krooman, gözleri Golah'a sabitlenirken otururken.

İkincisi hala Fatima'ya danışıyordu, yüzü giyiyor
Kendisi dışında herkes için korkunç olan ifade. Cinayet
Yok edici işkence, yüzünün her özelliğine yazılmış gibi görünüyordu.

Ölüm tarzı müzakere ettikleri kadın
çocuklarını okşama eylemi, görünüşe göre bir ama bir
Şirketlerinde kalmak için birkaç dakika daha. Özellikleri bir
Sakin ve umutsuz istifa ifadesi, sanki vermiş gibi
kendisi kaçınılmaz bir kaderin kararnamesine kadar.

Üçüncü eş diğerlerinden kısa bir mesafe emekli olmuştu. Onunla
Kollarında çocuk, sahneyi düşünerek yere oturdu
Onun önünde karışık bir sürpriz, merak ve pişmanlık ile.

Bütün karavanın görünümünden, bir yabancı bölünebilirdi
heyecan verici bir ilgi olayının ortaya çıkması üzereydi.

"Colin," diye bağırdı Terence, cesaret verici bir şekilde, "burada sessizce oturmayacağız ve
Ölümle tanıştığınızı gör. Bir şey yapsak iyi olur, ama bir
şans. Harry'nin sözünü versin. "

"Sana delilik söylüyorum," diye ekliyor Colin. "Ne olduğunu görene kadar bekle
Yapmayı planlıyor. Belki de beni gelecekteki intikam için bir süre tutacak ve
Ayakta duran iki adam olmadığında kurtarma şansınız olabilir
Bizi beynimizi havaya uçurmaya hazır. "

Colin'in arkadaşları bu sözde gerçek olduğunu gördü ve bir süredir
Sessizce beklediler, gözleri çadırının üzerine sabitlenmişti
Şeyh.

Beklemek için uzun sürmediler, kısa bir süre sonra Golah geldi,
Fatima ile istişaresini bitirdi.

Yüzünde iğrenç bir gülümseme gibi görünüyordu-bunların çoğunu yapan bir gülümseme
bir korku hissi ile ürperdi.




Bölüm Li.

Yaşayan bir mezar.


Golah'ın ortaya çıktıktan sonra ilk eylemi ondan biraz tang almaktı.
sele. Bunu yaptıktan sonra, köleleri koruyan ikiye çağırdı,
onlara bilinmeyen bir dilde biraz uyarı verir. Etki için
Daha büyük uyanıklıklarını heyecanlandırın. Müfettilerinin muzzaları döndü
Beyaz esirlere doğru ve endişeyle siparişi bekliyorlardı
ateş etmek için.

Golah daha sonra Terence'a baktı ve gençler için bir işaret yaptı
İrlandalı kalkmak ve ona doğru gelmek.

Terence tereddüt etti.

"Devam et, Terry," diye mırıldandı Colin "_You_ herhangi bir zarar demek değil."

Bu anda Fatima çadırdan çıktı, onunla silahlandı
kocanın scimitar ve görünüşe göre bir kullanma fırsatı için endişeli
BT.

Diğerlerinin tavsiyesi altında hareket eden Terence ayağa kalktı: Ve
Şeyh'in durduğu yere ilerledi. Konuşan Krooman
Daha sonra İngilizce çağrıldı; ve Golah, onu ve orta gemiyi alıyor
her biri bir elle, onları çadırına götürdü,-onu takip etseler
Fatima.

Şeyh şimdi Krooman'a birkaç kelimeye hitap etti ve o zamanlar
Hayatının Golah'ın emirlerine mükemmel itaate bağlı olduğu terence.
Elleri bağlanacaktı; ve duyulacak şekilde seslenmemeli
diğerleri. "Dedi," dedi Krooman, "eğer kavga yapmazsan ve gürültü yapmazsan,
Seni öldürmek yok. "

Adam Terence'a sessizce gönderme konusunda danışmanlık yaptı,-
En az direniş tüm beyaz kölelerin öldürülmesine yol açacaktır.

Bir gençlik için ortalama güç ve güce sahip olmak
Yaşı Terence, devasa siyah şeyh ile bir mücadele içinde, bunu biliyordu.
Victor olma şansı olmazdı.

Arkadaşlarına bağırmalı ve hepsini konserde hareket ettirmeli mi?
Zaten önermişlerdi mi?

Hayır. Böyle bir eylem büyük olasılıkla ikisinin vurulmasına yol açacaktır; ki
Üçüncüsü beyinlerini bir tüfekle vurdu; Ve
dördüncüsüne,-kendisi,-güçlü kavrayışında boğulma
Golah, Fatima'nın elindeki scimitar ile başı kesilmezse. Açık
yansıma, genç Scotchman verdi ve ellerinin olmasına izin verdi
arkasından bağlandı; Krooman da yaptı.

Golah şimdi çadırdan çıktı: ve geri döndükten hemen sonra,
Harry Blount'u onunla birlikte önderlik ediyor.

Açılışa ulaştığında ve Terence ve Krooman'ın bağlı olduğunu görmek
Yerde, genç İngiliz geri başladı ve özgür olmak için mücadele etti
kendisi onu tutan elin kavrayışından. Onun çabaları
Sadece anında dünyaya fırlatılmasıyla sonuçlandı ve hızlı tutuldu
aynı zamanda aynı zamanda istihdam edilen güçlü düşmanı tarafından
kurbanını Fatima'nın öfkesinden korumak.

Terence, Harry ve Krooman şimdi yerden geçti,
ve satırdaki eski pozisyonlarına yerleştirildikleri-
geçici olarak alındı.

Sailor Bill ve Colin daha sonra benzer bir şekilde tedavi edildi-her ikisi de
arkadaşları gibi hızlı bir şekilde bağlı olmak.

"Divil Mane ne olur?" Bill'e Golah ne zaman bağladığını sordu
Eller birlikte. "Hepimizi öldürecek mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Krooman, "partiden biri değil."

Konuşurken gözleri Colin'e döndü.

"Colin! Colin!" diye bağırdı Harry; "Karşılaşarak ne yaptığınızı görün
Plan! Şimdi hepimiz çaresiziz. "

"Ve kendiniz için çok daha iyi," diye yanıtladı Colin. "Şimdi yapacaksın
daha fazla zarar görmez. "

"Zarar demek istemiyorsa, neden bizi bağladı?" diye sordu Bill. "Bu bir queer
arkadaşlık göstermenin yolu. "

"Evet, ama güvenli bir tane," diye yanıtladı Colin. "Şimdi kendinizi getiremezsin
iradesine karşı aptalca bir direnişle tehlikeye girer. "

Terence ve Harry, Colin'in anlamını anladılar; Ve şimdi, ilk için
Zaman, neden bağlı olmalarının nedenini anladı.

Golah'ın planlarına müdahale etmelerini önlemekti.
iki kurbanının elden çıkarılması.

Beyaz köleler güvence altına alındığına göre,
diğerleri; ve onları koruyan ikisi, gölgeye emekli oldu
bir çadırın kendilerini bir cheni içeceği ile yenilemek için.

Yukarıdaki kısa konuşma ile ilgili kısa konuşma yapılırken, Golah
Camitlerinden birinin konançını elden geçirme konusunda yoğun bir şekilde nişanlanın.

Aramasının nesnesi yakında keşfedildi: Çünkü, sonra, o
Uzun bir Mağribi kürek taşıyan onlara doğru geldi.

Daha sonra siyah kölelerden ikisi hattan çağrıldı; kürek
Birinin eline yerleştirildi ve diğerine ahşap bir tabak verildi.
Daha sonra kumda büyük bir delik açmaları emredildi,-
ki bir kerede işe hazırlar.

"Benim için ya da fakir kadın için bir mezar kazıyorlar,-belki
İkimiz için? "

Yoldaşlarının hiç şüphesi yoktu ama söylediği gibi; ve oturdu
Melankolik sessizlikte sahneyi düşünmek.

Köleler deliği toplarken, Golah
iki gardiyan ve onlara yolculuğa devam etme konusunda bazı emirler verdi.

İş hakkında belirlenen siyahlar, bir
derinlemesine dört fit gevşek kumda kazı. O zamanlar
başka birini kazmaya yönelik.

"Her şey benimle bitti," dedi Colin; "İkisini öldürmeyi planlıyor ve
Tabii ki onlardan biri olmalıyım. "

Terence, "Hepimizi öldürdü," diye bağırdı Terence. "Ayrıldığını hak ediyoruz
Dün gece kuyu. Hayatlarımız için çaba göstermeliydik,
şansımız vardı. "

"Haklısın," diye yanıtladı Harry; "Biz _are_ aptallar, korkak aptallar! Biz
Ne bu dünyada acıma ne de bir sonraki aşamada mutluluğu hak edemez. Colly, benim
Arkadaş, eğer herhangi bir zararla karşılaşırsan, ne zaman benim
eller özgür. "

"Ve ben seninle olacağım," diye ekledi Terence.

"Boş ver beni, eski yoldaşlar," diye cevapladı Colin, daha az heyecanlı görünen Colin
diğerlerinden daha. "Kendiniz için elinizden gelenin en iyisini yapın ve biraz
Bu canavardan zaman kaçışı. "

Harry'nin dikkati şimdi dönen Sailor Bill'e çekildi.
Sırtı yanında oturan siyah kölelerden birine doğru ve yanındaydı
Adamın elini çözmesi için katılan işaretler.

Adam reddetti, açıkça Golah'ın öfkesinden korkuyorsa
saptanmış.

Bağsız olan ikinci Krooman, şimdi ellerini kaybetmeyi teklif etti
onun ülkesi; ama ikincisi isteğinden memnun görünüyordu
özgürlük ve sunulan yardımı reddetti. Ayrıca ölümden korkuyordu
Golah elleri.

Siyah Şeyh'in nihai niyetlerini ilahi olarak bırakırsa
içine düşmeden önce edindikleri insan doğası bilgisi
eller, beyaz esirler,
numaralarından herhangi birinin refahı. Ama Golah doğal bir örnekti
onlar için yeni tarih; ve onların endişeleri en yüksek seviyeye heyecanlıydı
daha iyi tanıdıklarını bildikleri kişilerin davranışıyla adım
karakterinizle.

Öfkesini uyandıran kadının davranışı,
Kendini korkutucu bir ölüm tarzına istifa etmeye çalışmak. Vahşi
Çocuklarının ağıtları, bazılarının bilincinde olduklarını belirtti
yaklaşan talihsizlik.

Fatima, uzun süredir devam eden bazılarının yerine getirildiğini fark edecek gibiydi
Umut,-Yasadışı bir rakipten intikam umudu.

Golah'ın planlarına herhangi bir müdahaleyi engellemek için aldığı bakım,-
Kroomanın sözleri, gardiyanların ve golahın görünüşleri ve jestleri
kendisi, kumdaki iki mezarın kazılması,-hepsi uyarı verdi
Bazı korkulu trajediler yürürlüğe girmek üzereydi. Maceracılarımız
Bunun bilincinde ve ayrıca hiçbir şey yapamayacakları bilinçli
önleyin.

Neredeyse konumlarının çaresizliği ile neredeyse çılgınca, sadece
Bekle-"Kaderin doğumu için titriyor."




Bölüm lii.

Şeytan'ın intikam planı.


İkinci kum çukuru birinciden kısa bir mesafe kazıldı; Ve ne zaman
yaklaşık dört buçuk fit derinliğe batmıştı, golah
Siyahlara emeklerini bırakmalarını emretti,-biri gönderildi
Slaves ile birlikte oturmak için çizgiye geri dön.

Bu zamana kadar çadırlar vurulmuştu, develer yüklendi; Ve hepsi hariç
Golah ve Fatima olay yerinden ayrılmaya istekli ve endişeli görünüyordu.
Bunlar değildi: o kamp yerine henüz işleri için
tamamlandı.

İki gardiyan eski istasyonlarına tekrar devam ettiğinde
çizgi,-daha önce olduğu gibi tam horozda tüfeklerinde olduğu gibi,-Golah gelişmiş
Kendini çocuklarından kurtaran kadına doğru, ayağa kalktı
yaklaşımında.

Sonra yoğun bir ilgiyi başardı.

Onu öldürecek miydi?

Eğer öyleyse, ne şekilde?

Hepsi korkunç bir olayın acı dolu beklentisiyle baktı.

Yakında geçti. Kadın Golah'ın kendisi tarafından ele geçirildi; sürüklenmiş
kazılmış çukurlara doğru; ve bunlardan birine itin. .
Daha sonra kürek kullanan köle
onun etrafında.

Terence ilk konuşandı.

"Tanrı ona yardım et!" diye bağırdı; "Canavar onu canlı gömecek!
Onu kurtaramaz mıyız? "

"Denemezsek biz erkek değiliz!" diye bağırdı Harry, aniden
ayaklarına fırladı.

Örneğini hemen beyaz arkadaşları izledi.

İki tüfek anında onlara yönlendirildi; Ama bir bağırışta
Golah'tan muzzles o kadar çabuk düştü. O zaman Şeyh'in oğlu, babasının emriyle, güvence altına almak için çukura koştu
Kadın, Golah'ın kendisi çaresiz erkeklerle tanışmak için ileriye doğru koştu
ona doğru ilerleyen.

Bir anda dördü dünyaya secde atıldı.

Elleri bağlandığında, güçlü Sheik onları sanki kolayca üzüyor
Onlar kum torbaları olmuştu.

Harry'i bir eliyle başının saçından yükseltmek ve
Diğer, onları sahip oldukları çizgideki yerlerine geri sürükledi
zaten oturmuş.

Denizci Bill, tekrar tekrar yuvarlayarak kendini tedaviden kurtardı
Eski yerini geri kazanana kadar. Colin'in üzerinde uzanmasına izin verildi
Şeyh'in onu devirdiği yer.

Golah şimdi kadının yarı gömüldüğü çukura döndü.

Direniş yapmadı-şikayet etmedi-ama sakin bir şekilde görünüyordu
Kendini önlenemeyen bir kadere istifa etti. Golah görünüşe göre yaptı
Dünya etrafında doldurulduğu zaman onun ölmesini düşünmek istemiyor
Vücudu, başı hala yer üstünde kaldı. Açlıktan ölüyordu
ölüm! Şeyh diğer konulara katılmak için geri dönerken,
kadın konuştu. Sözleri azdı ve onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Onlar
Ancak, gözlerinin gözyaşlarıyla doldurduğu görülen Krooman'ın üzerine yaptı
Bu, maun renkli yanaklarını hızla kovaladı.

Kader tehdidi dışında her şeyi fark eden Colin
Kendisi, Krooman'ın heyecanını gözlemledi ve davasını sordu.

"Ondan küçük oğluna nazik olmasını istiyor," dedi adam, sesle
duygu ile titriyor.

Gözyaşları erkeksi mi?-Hayır.

O adamın gözlerinden yuvarlanan ve parıldayan parlayan damlalar
Onun tuhaf yanakları, onun için talihsiz kadının duasını duyduğunda
çocuklar, onun bir kaba olmadığını, bir adam olduğunu kanıtladı--ruhu olan bir adam
Bu milyonlarca kıskanabilir.

Kadının gömüldüğü yerden ayrıldıktan sonra Golah,
Colin; Ve onu ayağa sürükleyerek onu diğer çukura götürdü.

Niyetleri şimdi herkes için belirgindi. Sahip olan iki kişi
öfkesini ve kıskançlığını uyandırdı, birbirlerinin yanında bırakılacaktı, gömüldü
Canlı, bu korkutucu tarzda yok olmak.

"Colin! Colin! Seni kurtarmak için ne yapabiliriz?" diye bağırdı Harry, bir tonda
umutsuzluk ve acı ifade etmek.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Colin; "Deneme, yoksa sadece getireceksin
kendinize sorun. Beni kaderime bırak. "

Şu anda konuşmacı çukura atıldı ve bir
Golah'ın dik tutumu, siyah köle doldurmaya devam ederken
etrafındaki dünya.

Kadın tarafından belirlenen felsefi örneği takiben Colin,
işe yaramaz direnç; ve yakında yığılmış kumun altına batırıldı
Omuzları. Arkadaşları suskun korku ile bakarak oturdu
Utanç, pişmanlık ve umutsuzluğun birleşik ızdırapları.

Şeyh şimdi ayrılmaya hazırdı; ve olan köle emretti
daha önce basmış deveyi monte etmesi için şeytani eserinde ona yardım etmek
Böylece gömülmüş kadın tarafından. Siyah itaat etti, düşünmekten memnun
Geç görevinin çok açık bir şekilde ödüllendirilecek olduğunu; Ama ani bir değişiklik
Golah ve Fatima üçünü geçtiklerinde özelliklerine geldi
çocuklar ve onları bakım altına aldı.

Golah, yerden ayrılmadan önce performans göstermesi için bir eylem daha vardı. Bu bir
Fatima tarafından önerilmesine rağmen, kendine layık.

Yaklaşık yarısında su dolu bir kaseyi doldurduktan sonra, ortada yerleştirdi
Colin ve kadın arasında, ama her birinden çok uzak
Muhtemelen ulaşın!

Bu şeytani fikir,
o elementin görülmesi ile ölmekte olan saatlerinde hastalar
bunlardan yakında onlara en akut ızdıraplara neden olur. Yanında
Kase ayrıca bir avuç incir.

"Orada," diye bağırdı alay etti; "Sizi bir araya getiriyorum ve
Tüketeceğinizden daha fazla yiyecek ve içecek. Ben nazik değil miyim? Daha ne
Sorabilir misin? _Bismillah! _ Tanrı harika ve Mahomet onun peygamberi; Ve
Ben golah, tür, adil! "

Bunu söyleyerek yürüyüşe devam etme emri verdi.

"Hareket etme!" diye bağırdı Terence; "Ona henüz biraz sorun çıkaracağız."

"Tabii ki gidip Colin'i orada bırakmayacağız," dedi Harry. "Şeyh
tüm kölelerini öldürmek için çok avarşar. Bir adım hareket ettirme, Bill ve
Colly'yi henüz kurtarmış olabiliriz. "

"Dediğin gibi yapacağım, ov coorse," dedi Bill; "Ama yapacağımızı umuyorum
Gitmek için. Golah'ın bir adamı seyahat etmesinin bir yolu var, olsun
istekli ya da değil. "

Her şey yerden ileriye başladı, ancak üç beyaz köle ve
Golah'ın kalmayı amaçladığı ikisi.

"Neşelen, delikanlı," dedi Bill'e Colin; "Asla gitmeyeceğiz ve seni bırakmayacağız
Orası."

"Devam et, devam et!" diye bağırdı Colin. "Bana iyi yapamazsın ve sadece
kendinizi yaralayın. "

Golah devesini monte etmiş ve ikisine bırakarak öne sürmüştü.
Köleler üzerinde sürüş görevini korur; Ve sanki endişelimiş gibi
Onlardan sorun, Terence, Harry, Bill ve Krooman'ı yönetmişti
Elleri arkalarına bağlanmış.

Üçü hareket etmeyi reddetti; Ve onları almak için tüm çabalar
Boşuna denenen gardiyanlar, şeytanlarına yüksek bir itirazda bulundular.

Golah büyük bir öfkeyle geri döndü.

Develinden ayrılırken ramrod'u tüfekten çekti; Daha sonra,
Ona en yakın olan Terence'e acele etmek, ona bir
Gömleğinin rengini düzensiz bir beyazdan değiştiren darbelerin duşu
daha koyu kan tonuna.

İki gardiyan, efendilerinin ve efendilerinin örneğini takip ederek,
Herhangi bir direniş yapamayan Harry ve Bill'i yenmeye başladı.
işkenceye sessizce katlanmak zorunda kaldı.

"Devam et arkadaşlarım!" diye bağırdı Colin; "Tanrı aşkına, git ve beni bırak!
Kaderimi önlemek için hiçbir şey yapamazsın! "

Colin'in antlaşmalarının yanı sıra aldıkları darbelerin işkencesi,
Etkisi olmadan birbirine benziyordu. Gemi arkadaşları kendilerini getiremedi
eski yoldaşlarını terk et ve onu korkunç ölüme bırak
onu tehdit etti.

Bill ve Harry'e koşarak, Golah her birini tuttu ve onları fırlattı
Terence tarafında yere. Üçünü de bir arada tutmak, şimdi
bir devenin açılmasını emretti; ve emir anında bir kişi tarafından itaat edildi
gardiyanların. Daha sonra yular hayvanın başından alındı.

"Biz şimdi gitmeliyiz," dedi Bill. "Aynı kaçmayı deneyecek
Geçen gün beni döv. Ona sorun kurtaracağım. "

Bill yükselmeye çalıştı, ancak önlendi. Ne zaman yürümeyi reddetmişti
ciddiyetle bunu yapmaya çağırdı; Ve şimdi, devam etmek istediği zaman vardı
Sahibinin yolculuğunun nasıl olduğu konusunda zevkini beklemek
devam etmeli.

Golah ipi Harry'nin ellerine tuttururken, keskin tiz
Fatima'nın sesi dikkatini çeken bazı insanlara çağırdı
daha önce.

İki kadın
Enkaz, yerden yaklaşık üç yüz metre ilerlemişti; ve
Şimdi, siyah kölelerle birlikte, monte edilmiş bir erkek partisi ile çevrili
Mezarlık ve atlarda.




Bölüm liii.

Tekrar yakalandı.


Golah'ın kuyu tarafından karşılanan Araplar korkusu bir sebep olmadan olmamıştı.
Onlarla tekrar buluşmaktan kaçınmak için zorla gece yürüyüşü,
yapıldığı nesne.

Yükselen güneşin yönünden yaklaşan Araplar
uzaktan keşfedildi; ve Golah, üstesinden gelmekle meşgul
Beyaz kölelerin inatçı direnci, oldukça gelmelerine izin vermişti
onun tarafından gözlemlenmeden önce.

Esirlerinden ayrılan Şeyh, tüfekini ele geçirdi; Ve ardından onun
Oğlu ve kayınbiraderi, eşlerini korumak için ileri koştu ve
mülk.

Çok geç kaldı. Onlara ulaşmadan önce sahiplerdi
başkalarının; ve yakalandıkları yere yaklaşırken
Kendisine doğru bir düzine tüfek gördü ve bazılarını yüksek sesle duydu
Peygamber adına barış içinde yaklaşmaya komuta etmek!

Golah, olamayacak bir kadere teslim olma yetkisine sahipti
önlendi,-bir mahkum yapmanın talihsizliği ve
aynı zamanda.

Sakin bir şekilde, "Bu Tanrı'nın iradesidir" diyerek oturdu ve onu davet etti
Kapitülasyon şartları üzerine bir konferansın esirleri.

Karavan soyguncuların mülkiyetine düşer düşmez,
Krooman'ın elleri arkadaşı tarafından bağlandı ve acele etti
Beyaz kölelerin rahatlaması.

"Golah şimdi Massa yok," dedi Harry'nin bileklerini açarken; "bizim
Massa Arap dat bizi norf al. Özgür oluyoruz. Dat neden dis dis arap satın almaz
biz,-bizi not ettiği için hab olduğunu biliyor. "

Kablolar hızla çözüldü ve diğerlerinin dikkati şimdi
Colin'i ve kadını yaşayan mezarlarından ayırmaya döndü.

Bunu yapmak için Harry, Sheik'in bıraktığı su kasesini kullanmak istedi.
kurbanlarını içeriğini görerek cezbedme amacı.

"Burada, bu suyu iç," dedi gemiyi Colin'in dudaklarına tutarak.
"Yemeği kullanmak istiyorum."

"Hayır, hayır; beni onsuz kazın," diye yanıtladı Colin. "Suyu gibi bırak
öyle; Özgür olduğumda bunun için özel bir kullanımım var. Keşke eskisi
Sheik içmemi görmek için. "

Bill, Harry ve Krooman işe başladı: Ve Colin ve kadın
Yakında ortaya çıktı ve sürüklendi. Terence daha sonra uyandı
Bilinç yüzüne birkaç damla su döktü.

Yerleştirildiği sıkışık pozisyon nedeniyle ve çok uzun zamandır
Tutuldu, Colin birkaç dakika yürüyemedi. Beklemek için beklediler
uzuvlarının kullanımını kurtarmak için zamanı. Bakımı olan köle
Kadının çocukları şimdi onlarla birlikte geri döndü ve kadın
onunla tanışmak için koştu.

Sefil annenin zevkleri, yavrularını tekrar kucaklamaktı
O kadar harika ki, nazikçe yükselen Krooman bir kez daha etkilendi
göz yaşları.

Arap soyguncularla yapılan konferansta Golah,
Bir Şeyh'in hak etmesi gereken şartlar.

Ona iki deve ve üç kişiden bir eş seçimi sundular,
şartta kendi ülkesine geri dönmeli ve
artık çöl yok.

Bu şartlar Golah öfkeyle reddetti ve tercih ettiğini ilan etti
haklarını savunmak için ölür.

Golah saf bir zenci ve çok sevilmeyen bir tüccar sınıfından biriydi
Araplar. Gerekçesiyle kanunsuz bir davetsiz misafirdi-bir izinsiz giriş
Özel alanları üzerine, Büyük Çöl. Az önce bir
mal ve kölelerde büyük miktarda zenginlik,
sahil; Ve bunlar onunla birlikte geri taşımaması gerektiği kararlıydı
kendi ülkesine.

Kendileri kadar soyguncu olmasına rağmen, sempatileri yoktu
onunla ve sadece yağmasının bir payından memnun olmazdı.
Geçmişteki tüm işlerini anlamayı iddia ettiler; ve onu suçladı
_Fair tüccarı olmamak!

Ona asla mal ile çölün üzerine gelmediğini söylediler
Exchange, ancak sadece develerle, sürülecek, mülkle yüklü
sadece onlara ait olan, toprağın gerçek sahipleri.

Peygamberde gerçek bir inanan olduğunu reddettiler; ve sonuçlandı
Liberal şartlar için minnettar olması gerektiğini ilan ederek konuşmaları
Ona teklif etmişlerdi.

Golah'ın tekliflerine muhalefeti o kadar gösterici oldu ki
Araplar onu silahsızlandırmak ve bağlamak zorunda kaldı; Bu olmasa da
şiddetli bir mücadele olmadan başarıldı,
Düşmanlar devrildi.

Uzunlukta bir tüfek stoğu ile kafasına bir darbe onu azalttı
Sublaj, daha sonra elleri arkasından hızlı bağlanmıştı. Mücadele sırasında Golah'ın oğlunun müdahale etmesi engellendi
Babası adına, çok uzun süredir olan siyah köleler tarafından
acımasız bakımının kurbanları; kayınbiraderi ve Fatima
ve üçüncü eş, sahnenin pasif seyircileri olarak kaldı.

Golah güvence altına alındığında, beyaz köleler, eski fatura ile başlarında,
Geldi ve gönüllü olarak kendilerini yeni ustalarına teslim etti.

Colin elinde su kasesi vardı ve
yanına yerleştirildi.

Golah'a doğru ilerleyerek, incirleri gözlerinin önünde tuttu ve sonra,
"Bunun için teşekkür ederim" diyen bir baş sallama ve bir ifadeyle
İçmek amacıyla kaseyi dudaklarına kaldırdı.

Şeytan'ın özellikleri üzerindeki ifade şeytani oldu ama aniden
Araplardan biri kaparken bir zevk bakışına dönüştü
Gemi Colin'in elinden çıkardı ve içeriğini anında içti.

Colin dersi uysalca aldı ve tek kelime etmedi.

Araplar hızla yerden ayrılmak için düzenlemeler yapmaya başladı.
İlk hamle, Golah ve
develerinden birinin eyeri.

Bu, bir halat olarak bir ip kullanılarak gerçekleştirildi; Ve siyah dev
elleri arkasına bağlanmış hayvandan sonra yürümeye zorlandı
O,-son zamanlarda Sailor Bill için hazırladığı şekilde.

Eşleri ve köleleri, servetlerindeki değişimi kavradı,
ve davranışlarını koşullara kolayca uyarladı.

Herkesin en büyük dönüşümü,
Favori Fatima.

Yakalanmasından bu yana geç Rab'binden tamamen uzak durmuştu ve
talihsizlikleri için en ufak bir sempati göstermedi.

Eylemleriyle şöyle diyordu: "Güçlü golah düştü ve
Artık seçkin saygıma layık değil. "

Zalim Sheik'in yapacağı kadının davranışları çok farklıydı
kalıcı bir ölüm ölmek için ayrıldım. Kocasının talihsizliği görünüyordu
onun içinde çocuklarının babası için bir sevgi uyandırdı: Ve onun
Özellikler, esir baktığı gibi,-yenilmesine rağmen
Ruhta engellenmemiş,-acımasız ve kederin karışık bir ifadesi giydi.

Aç, susuz, yorgun ve kanama-Büyük Çölü'ne ateşlenmiş, hala
Kaderlerinin ne olacağından emin değil ve hayatta kalma şüphelisi
Daha uzun sürmeye zorlanabilecekleri zorluklar-maceracılarımız
mutlu olmaktan çok uzaktı; Ama tüm sefaletleriyle, neşeli hissettiler
Mevcut beklentilerini onlarla karşılaştırırken,
saat önce.

Golah hariç, Arapların
esir. Beyaz ve siyah köleler seyahat ettiklerini biliyordu
kuyu; Ve tekrar bol su geçirme ihtimali
tüm güçlerini ortaya koymaları için yeterli teşvik
develeri takip eder.

Akşamın erken saatlerinde kısa bir durma yapıldı; Şirketin her biri ne zaman
Derilerden yaklaşık yarım pint su ile servis edilir. Araplar,
Kısa bir süre sonra iyice ulaşmayı beklemek, bu nedenle liberal olmayı göze alabilir;
Ama şükür ki köleler tarafından alınmasına rağmen, bu kadar verilen iyilik
geç ustaları tarafından küçümseme reddedildi-dev gövdeli ve
güçlü fikirli golah.

Şimdiki aşağılayıcıdaki düşmanlarından yiyecek ve içecekleri kabul etmek
Pozisyon-bağlı ve bir köle gibi sürüklendi-
göndermek için küçümsedi.

Golah'da sunulan su bardağını küçümseyen Arap
bunu teklif eden, "Tanrıya şükür!" Ve sonra içti
kendisi.

Kuyu gece yarısından yaklaşık bir saat sonra ulaşıldı; Ve söndürdükten sonra
Susuzlukları, kölelerin dinlenmesine ve uyumasına izin verildi,-
Otuz saatin üzerinde olmaya ihtiyaç duydukları ayrıcalık
Ayakta, neşesiz ve zorlu yolculukları üzerine.




Bölüm Liv.

Sadakatsiz bir eş.


Ertesi sabah uyanırken, maceracılarımız biraz memnun kaldı
Krooman tarafından iletilen zeka:
dinlenme günü. Yemek için bir deve de öldürülecekti. Araplar kendi aralarında alınan köleleri böleceklerdi
Golah; ve fırsatlarını işe almaktan kaybolmak değildi.
Uzun bir yolculuk için güç.

Denizci Bill, aynı ayrıldığından beri acılarını yansıtırken
İki gün önce yer, olmadıklarından pişmanlık duydu
kuyudan ayrılmadan önce yakalandı ve böylece sahip oldukları dehşetten kurtuldu
katlanmış.

Gereksiz yere meydana gelen çok fazla acı anısından uyarıldı,
Krooman'dan yeni ustalarının davranışını açıklamasını istedi.

Krooman'ın merakını karşılamaya yönelik ilk girişimi,
Arapların kendilerine özgü bir şekilde hareket ettikleri-
Başka bir deyişle, "sahip oldukları bir yol".

Eski denizci bu cevaptan memnun değildi; ve bir
daha fazla açıklama.

Daha sonra çöldeki soyguncuların her zaman tehlikede olduğu söylendi.
bir sulama yerinde birkaç karavanla tanışmak; ve herhangi bir eylem
Orada taahhüt edilen şiddet, sonsuz olan faillere getirecekti
utanç verici ve tüm çöl gezginlerinin düşmanlığı. Krooman
kendini açıkladı, bu yüz adamdan oluşan bir karavan olmalı
Kuyu var, şimdi Golah adına müdahale etmeyeceklerdi, ama
onu sadece bir köle olarak tanıyacaktı. Aksine, onu bulmuş olsaydı
Soyguncularla gerçek bir çekişmeye uğradı, ona yardım edeceklerdi.

Bu Bill dışında herkes için tatmin ediciydi. Gömülü olan Colin bile
Canlı ve çok acımasızca dövülmüş olan Terence,
Herhangi bir şartla ustaları değiştirmeleri; Ama eski denizci, denizci benzeri,
bir şikayet nedeni olmadan kendisi olmazdı.

Yeni edinilen servetleri bölünmeden önce, Araplar
Siyah Şeyh'in bertarafına ilişkin bir çözüme gelin; kim hala
o kadar yönetilemez kaldı ki, bir koruyucuyla bağlı tutulması gerekiyordu
üzerine yerleştirildi.

Araplar kendi aralarında ne yapılması gerektiği konusunda hemfikir olamazdı
onunla. Bazıları, cildinin rengine rağmen,
Peygamber'e gerçek bir inanan olabilir; Ve buna rağmen
ticaret ve servet edinme şekli-neredeyse dürüst olmayan bir sistem
kendileri-özgürlüğüne hak kazandı, belirli bir kısmı
mülk.

Diğerleri, onu ve büyükünü eklemek için mükemmel bir hakları olduğunu iddia etti.
Kölelerinin sayısına aile.

O bir Arap değil, aşağıdakilerinin çoğu gibi bir Etiyopya idi; Ve,
Bir köle olarak, erkeklerin herhangi birinde yüksek bir fiyat getirir
satın alındı ​​ve satıldı.

Bu şekilde tartışanlar azınlıktaydı; Ve Golah uzunluğundaydı
eşlerini ve çocuklarını birkaç deve ve onun
pala.

Bu, Black Sheik'e öfkeyle reddetti,-
onun adına çok etkili olanların şaşkınlığı.

Kararı başka bir tartışma yaptı; birkaçının görüşleri
Esirlerinin böyle bir değişiklik geçirdi, sonunda belirlendi
onu kölelerden biri olarak düşünmek.

Batıktan elde edilen her makale artık maruz kaldı.
Görüntüle ve üzerine sabit bir fiyat ayarlandı.

Köleler dikkatlice incelendi ve değer verildi-develer,
Tüfekler ve Golah'a veya bağımlılarına ait olan her şey.

Bu ön düzenlemeler tamamlandığında Araplar
mülkün adil bir bölümüne geçti.

Bu, yönetmek için çok zor bir konuyu kanıtladı ve zamanlarını işgal etti
günün geri kalanı için. Üç ya da dört aynı makaleyi açacaktı; Ve
Uzun ve gürültülü tartışmalar, anlaşmazlık yapılmadan önce gerçekleşecekti
karşılıklı memnuniyetlerine yerleşti.

Çöl dilini anlayan Krooman, herkese dikkat etti
bu ortaya çıktı; Ve zaman zaman beyaz köleleri ne hakkında bilgilendirdi
yapıldı.

Tartışmalarda erken bir dönemde, her birinin
Dördü farklı ustalara düşecekti.

"Sen ve ben," dedi Harry'e, "sadece bir masasımız yok-sadece bir tane."

Sözleri kısa bir süre sonra doğru olduğu kanıtlandı. Ayrıldılar
Birbirinden, açıkça tarafından tahsis edilen tasarımlarla
farklı sahipler; Ve onların da tekrar ayrılabilecekleri korkusu
onlara geldi.

Toplanan köleler, develer, çadırlar ve makaleler
Enkaz on bir Arap arasında dağıtıldı, her biri
kendi suçlaması; Ama hala Golah, eşleri ve onların
Çocuklar, bertaraf edilecek.

Kimse Black Sheik'in sahibi olmak istemiyordu ve
eşler. Değerli bir köle yapacağını söyleyenler bile,
alay hareketleri tarafından teşvik edilmesine rağmen onu almak istemiyor gibi görünüyordu
arkadaşlarının.

Gerçek şu ki, ondan korkuyorlardı. Çok zor olurdu
üstesinden gelmek; Ve hiçbiri inatla birlikte olan birinin efendisi olmak istemedi
hem yiyecek hem de içeceği reddetti ve bu kadar meydan okurcasına kafalara çağrıldı
Esirlerinin Mahomet'in lanetini ve sakalının sakalıyla yemin etti
Peygamber, ellerinin özgür olduğu anı öldürürse
Sahip olmaya ya da onu köle olarak talep etmeye cesaret edmelidir.

Golah, tüm hatalarıyla ne kurnaz ne de aldatıcı ve,
boyun eğmeyi etkilemeyecek kadar büyük bir ruha sahip olmak,
teslim olmak.

Kibirli, acımasız, hevesli ve hakaretti; Ama yanlışlar
Her zaman sade, açık bir şekilde gerçekleştirildi ve asla
Stratagem veya ihanet.

Arapların ona sunduğu şartları kabul ederek, gücü, cesareti,
ve daha sonra fethedilemez irade, daha sonra onun elde etmesini sağladı
esirlerinden intikam ve mülkünün bir kısmını yeniden kazanıyor; Ama o
bir kazanmak uğruna bile, bir şekilde teslim olmak için onun doğasında değildi
Gelecek avantajı.

Araplardan hiçbiri onu kabul etmeye istekli olmadığı için
değerlendirildi ya da başkasının ona daha az olmasına izin vermesi için
Sonunda ortak mülk olarak tutulması gerektiğine karar verildi
bir dağıtım olduğunda, başka bir kabileye satılana kadar
Satış gelirlerinden yapılabilir. Eşleri ve çocukları
Benzer şekilde atılacak.

Bu düzenleme, Golah'ın kendisi dışında herkes için tatmin ediciydi.
kendisinden büyük ölçüde hoşnutsuz olduğunu ifade etti. Yine de bir
Koşullara vermek için çok az atılmış; Çünkü karardan hemen sonra
Esirlerinin kendisine tanındı, Fatima'ya çağırdı ve emretti
ona bir kase su getirmek için.

Favori, vermesi yasak olduğu itirafı altında
ona bir şey.

Bu doğruydu; Çünkü, herhangi bir şeyi kabul etmeyi reddettiği için
onun efendisi olduğunu iddia edenlerin elleri, açlıktan ölmeye karar vermişlerdi
onu boyun eğdiriyor.

Fatima'nın ona itaat etmeyi reddetmesi, Golah'a en büyük çilesine neden oldu. Durmadan
Başkalarından gelen ve klavis itaat etmeye alışkın olan, onun fikri
kendi karısı-çok favori-mütevazı isteğini reddetmek, neredeyse onu sürdü
çılgınca.

"Ben senin kocanım," diye bağırdı "ve benden başka kim itaat etmelisin? Fatima!
Bana biraz su getirmeni emrediyorum! "

"Ve sana bunu yapmamanızı emrediyorum," dedi Arap Şeyh, ayakta duran
Yakın, emri duymuştu.

Fatima, üzerinde biraz etki yaratan sanatsal, bencil bir kadındı
Kocası kibirini gururlandırarak ve sahip olduğu bir sevgiyi savunarak
Asla hissetmedim.

Tamamen güçlüken ona klavis itaatiyle hareket etmişti;
Ama şimdi kendisi bir köle olduğuna göre, sunumu transfer edildi
onu ele geçiren grubun şefine mükemmel bir tesisle.

Şimdi Golah, fethedildiğini fark etmeye başladı
Adam.

Kalbi neredeyse öfke, utanç ve hayal kırıklığı ile patlıyordu; için
Hiçbir şey onu gerçekinin kavrayışı için açıkça uyandıramaz
konum, fatima, en sevdiği, o
onun için çok fazla sevgi ve itaat ettiğini, şimdi katılmayı reddetti
En basit isteği. Bir tane daha şiddetli ve etkisiz çaba sarf ettikten sonra
bağlar, yeryüzüne battı ve sessiz kaldı-
düştüğü bozulmuş durumu düşünmek.

Geçen olayların çok keskin bir gözlemcisi olan ve bir
İnsan doğası tuhaf örneklerinin kapsamlı bilgisi, yakından
Siyah Şeyh'in davranışını izledi.

"Bizim gibi değil," diye belirtti beyazlara. "O nebba köle olabilir.
Onun öldüğünü görüyorsun. "




Bölüm lv.

İki sadık eş.


Golah'ın zihni neredeyse bilinçsizliğe şaşırmış gibi görünüyordu
Fatima'nın emirlerine uymayı reddetmesi, diğer iki karısı
sanki bazı iç görevlerde bulunmuş gibi hareket etmek.

Şu anda kuma gömdüğü kadının ona doğru ilerlediği görülüyordu
bir su kalabash ile, ardından diğeri bir tabak taşıyan
_Sangleh_.

Niyetlerini algılayan Araplardan biri koştu ve kızgın bir
Ton, çadırlarına emekli olmalarını emretti. İki kadın ısrar etti
tasarımlarında ve onları önlemek için şiddet kullanmadan,
Arap, yiyecek ve içecek kendisine hizmet etmeyi teklif etti.

Bunu yapmasına izin verdiler; Ama Golah'a su teklif edildiğinde
Yine reddedildi.

Kara Şeyh, elinden yiyecek veya içecek almaz
bir usta.

_Sangleh_ daha sonra Arap tarafından gerçek veya sahte ile tüketildi
şükran mesleği; Su bir kovaya döküldü ve verildi
develerden birine; ve iki calabashes kadınlara iade edildi.

Ne yemek için keskin bir özlem ne de su için yanan bir susuzluk
Golah'ın düşüncelerini bir şeyin tefekküründen yönlendirin
ruhunun aşırı ızdıraplarına neden oluyor.

Fiziksel işkenceleri, o zamanlar, derinler tarafından söndürüldü
zihinsel acı.

Yine eşler-sevilmeyen olanlar-ona doğru ilerledi, su taşıyan
ve yemek; Ve yine Arap onları ele geçirmek için öne çıktı. İki
Kadınlar tasarımlarında ısrar etti ve
Arap onları geri çevirmek için, iki genci, akrabalarını aradılar.
Black Sheik, Fatima'da olduğu gibi, onlara yardımcı olmak için.

Bu şekilde temyiz edilen üç kişiden sadece Golah'ın oğlu
çağrılar; Ancak kadınlara yardım etme girişimi derhal hayal kırıklığına uğradı
onu köle olarak iddia eden ve şimdi ona ayakta durmasını emreten Arap
bir kenara. Onun emrinin hiçbir etkisi olmayan Arap, güç kullanmaya devam etti. -Den
Gençliğin direndiği hayatının riski. Şiddet kullanmaya cesaret etti
bir ustaya karşı-çölde cezalandırılmasını talep eden bir suç
ölüm.

Etrafında devam eden kargaşa tarafından acı verici reverie'den uyandı,
Golah, eylemin çılgınlığını görerek, oğluna sakin olmak için bağırdı ve
itaat itaat etmek; Ama genç, babasının emrini dikkate almıyor,
Direnişine devam etti. Sadece kesilme noktasındaydı,
Krooman öne çıktığında ve Arapça iki kelimeyle telaffuz edildiğinde
"Baba ve Oğul" ı ifade ederek, gençliğin hayatını kurtardı. Arap soyguncusu vardı
Taahhüt etmekten elini tutmak için ilişkiye yeterli saygı
cinayet; Ama genç adamla daha fazla sorun önlemek için
Birkaç kişi tarafından ele geçirilen, hızlı bağlı ve yere fırlatıldı
babasının tarafı.

İki kadın, isteğini hafifletmek için hala tasarımlarında devam ediyor
Talihsiz kocaları, daha sonra yıkıldı, tekmeledi, dövüldü ve
Sonunda çadırların içine sürüklendi.

Bu sahneye Fatima tarafından görüldü; Kim sempati göstermek yerine,
onun tarafından son derece eğlendirilmiş görünüyordu,-yol vermek için bile
Kahkaha! Doğal olmayan davranışı bir kez daha onun öfkesini destekledi
koca.

Soyulmanın yanlışı-bağlı olmanın aşağılanması-bilgi
Kendisinin, çocuklarıyla birlikte satılacağını
kölelik-açlık ve susuzluğun işkencesi-sefaletin kaynakları yok
daha uzun dikkatli; Hepsi unutuldu
daha büyük acı. Fatima, favori, sözünün olması gereken kadın
Hukuk,-ona her zaman daha fazla bir şey düşünmüş gibi davranan kadın
Mortal'dan daha,-şimdi sadece parlamakla kalmaz, aynı zamanda onu da hor görmez
Onun talihsizlikleri!

Bu bilgi, devi bastırmak için diğerlerinden daha fazlasını yaptı.
Acılar birleştirildi.

"Yaşlı Golah ağızda çok aşağı bakıyor," diye belirtti Terence
arkadaşlar. "Dün bana verdiği dayak için olmasaydı, yapabilirim
Neredeyse ona acıyor. Bir yemin ettim, o zaman beni bir arada tutuyordu
Ramrod, eğer ellerim bir daha özgürlükte olsaydı,
onu öldürmek mümkün oldu; Ama şimdi özgür olduklarına ve onun bağlı olduklarına göre,
Ona dokunmak için kalp değilim, olduğu gibi kötü. "

"Bu doğru, Terry," dedi Bill; "Bu sadece bir 'bit' erkekleri
Boğulmuş bir sıçan üzerine wather atar,-
henüz geçmiş yaramazlık. Şeytan alacak biraz daha fazlasını yapacağına inanıyorum
'Ben kesinlikle; Ama ben onu otururken onu kendi başına yapabiliyor
Ona yardım etmeden çalış. "

"Gerçeği konuşuyorsun Bill," dedi Harry; "Hiç olduğunu sanmıyorum
Bize zalim muamelesi için Golah'ın intikamını aramanın gerekliliği; O
şimdi geri kalanımız kadar hasta. "

"Ne diyorsun?" sordu Colin. "Golah bizden biri gibi mi? Hiçbir şey
türden. Daha fazla kopuşu, dayanıklılık, inatçılığı ve gerçek erkekçe
Onunla ilgili dördümüzde bir araya geldiğimizden daha fazla ruh. "

"Seni erkekçe bir ruh tarafından dikte etme girişimi miydi?" diye sordu Harry.

"Belki de değil, ama onun altında olduğu koşulların hatasıydı
eğitildi. Bunu şimdi düşünmüyorum; Adam'a olan hayranlığım
çok güçlü. O su içeceğini reddetmesine bak
Birkaç kez ona teklif etti! "

"Kesinlikle onun hakkında harika bir şey var," diye onayladı Harry;
"Ama ona hayran kalacak hiçbir şey görmüyorum."

"Artık yok," dedi Bill. "Şimdi bizim kadar rahat olabilir;
Ve bir adamın aptal olduğunu söylüyorum, çünkü 'yapabildiği zaman "olmayacak.

"Onun çılgınlığına dediğin şey," yeniden katıldı Colin "
Onu herhangi birimizden üstün kılıyor. Göndermeyecek bir ruhu var
kölelik ve biz yapmadık. "

"Bu gerçek," diye belirtti Krooman; "Golah Nebbar köle olsun."

Colin haklıydı. Esirlerinden yiyecek ve içecekleri kabul ederek,
Sheik sadece hayvan doğasının taleplerini karşılamış olabilir, ama sadece
doğasında asil olan her şeyin fedakarlığı. Onun kendine saygısı,
her şeyin iyi olduğu gururlu, inatçı bir ruhla birlikte
Büyük başarıldı, sonsuza dek ondan gitmiş olurdu.

Denizci Bill ve arkadaşları, çocuk köleleri,
çocukluk koşullara yol açmak ve yine de bazı ahlaki korumak
his; Ama Golah yapmadı.

Olumsuz kadere verebileceği tek şey _ o Life_ idi.

Şu anda Krooman, bir jestle, dikkatlerini doğru çağırdı
Esir Şeyh, aynı zamanda keskin bir söz vermek
boşalma.

"Bakmak!" diye bağırdı, "golah de saaera'da daha uzun süre kalmaz.
Yakında öl-ona bak! "

Aynı anda Golah ayağa kalktı ve Arapını davet etti
bir konferansa ustalaşın.

"Bir tanrı var," dedi, "Mahomet onun peygamberi; ve ben onun
hizmetkar. Asla köle olmayacağım. Bana bir eş, bir deve ve benim
Scimitar ve ben gideceğim. Soyuldum; Ama Tanrı harika ve
onun iradesi ve kaderim. "

Golah uzunluğunda vermişti, ancak acı çektiği için
yiyecek ve su; Kölelik veya ölümden korktuğu için değil; Gururlu değil
Ruh zayıflamış ya da bir şekilde verilmişti; daha ziyade büyüdü
_revenge_ isteği altında daha güçlü.

Arap Şeyh takipçileriyle görüştü; Ve orada bir özet çıktı
aralarında tartışma.

Devasa esirleriyle yaşadıkları sorun, zorluklar
onu elden çıkarmada ve iyi olduğuna dair inançları
Mussulman, isteğini vermek ve belirlemek lehine tartışmalardı.
onu özgürlükle. Bu nedenle gitmesine izin verilmesine karar verildi-alması durumunda
Aynı anda ayrılması.

Golah rıza gösterdi; Ve ellerini çözmeye devam ettiler. Bu iken
Yapılırken, Krooman Colin'in efendisine koştu ve onu uyardı
Şeyh ayrılana kadar kölesini koru.

Bu uyarı gereksizdi, çünkü Golah'ın başka ve daha ciddi
Aklını bir kez yapabileceği herhangi bir düşmanlıktan daha fazla düşünmek için düşünceler
genç Scotchman'a karşı hissettim.

"Ben özgürüm," dedi Golah, elleri çözüldüğünde. "Biz eşitiz ve
Mussulmen. Misafirperverliğinizi iddia ediyorum. Bana biraz yiyecek ve içecek ver. "

Daha sonra kuyuya adım attı ve susuzluğunu söndürdü.
Hangi haşlanmış deve eti onun önünde yerleştirildi.

Kazanmak için iki gün olan bir iştahı uygularken
Güç, gözlerinde garip bir ifade gözlemleyen Fatima,
büyük bir şaşkınlık içinde görünüyordu. Ona mahkum olduğuna inanmıştı
ölüm olmasa da köleliğin hayatı; Ve bu inanç onu etkilemişti
geç eylemleri.

Arap Şeyh'e doğru kayarak, ondan ayrılmak için toplandı
koca; Ama verdiği tek cevap, Golah'ın sahip olması gerektiğiydi
Almayı seçtiği üç eşin her ikisi de; O (Şeyh) ve onun
Sahabeler onur adamlarıydı, sahip oldukları vaadi kırmayacak
verilen.

_Sangleh_ yapmak için bir keçi derisi su, biraz arpa yemeği ve birkaç
Diğer gerekli makaleler, teslim edilen bir deveye yerleştirildi
Golah'a.

Black Sheik daha sonra bazı Afrika dilinde birkaç kelimeye hitap etti
oğlu; Ve Fatima'yı onu takip etmeye çağırarak,
çöl.




Bölüm LVI.

Fatima'nın kaderi.


Fatima'nın servetlerinde tam bir değişiklik gelmişti. Boşuna, acımasız ve
zalim ama önceki an, şimdi
çöl. Eşlerine komuta etmek yerine, şimdi onlara yaklaştı
Engellilerle, çocuklarının sorumluluğunu üstlenmeleri için yalvarıyor,
Arkasında bırakmaya kararlıydı. Her ikisi de isteyerek ona kabul edildi
dilekler.

Maceracılarımız bu durumdan şaşkına döndüler, çünkü orada görünüyordu
Fatima'nın yavrularını onun arkasında bırakması için hiçbir neden olun. Hatta
Krooman bunu açıklayamadı; Ve gecenin tonları inerken
Çöl, anne çocuğundan ayrıldı, belki de daha fazlası
Bu kötülük ve kederli dünyada kucaklayın.

Daybreak'den yaklaşık iki saat önce, ayrılmasından sonraki sabah
Golah, Douar'da Araplar arasında yaratılan bir alarm vardı
Harika bir heyecan.

Kampın üzerinde nöbet tutan adam görülmeyecekti; Ve
Fleetest Develerden biri ve hızlı bir çöl atı da
gitmiş.

Köleler anında toplandı, bunlardan birinin
aynı şekilde eksikti. Golah'ın oğluydu.

Onun yokluğu devenin ve belki de atın kaybını oluşturuyordu.
Ama Arap Muhafızlarına ne oldu?

Kesinlikle köle ile kaçmazdı, çünkü gitmişti
arkasında değerli mülk.

Bu gizem üzerinde tahmin alışverişi yapmak için zaman yoktu. Kovalama
Köle, deve ve atın iyileşmesi için anında yapılmalıdır.

Arap Sheik, takipçilerinden dördünü bu görevi detaylandırdı ve
ayrılışlarına hazırlanmak için acele etti. En kısa sürede başlarlar
Gün ışığı, eksik olan kursu görmelerini sağlamalıdır
Hayvanlar almıştı.

Herkes kaçakların aranması gerektiğine inanıyordu
güney yönü; Ve bu nedenle karavan daha ileri olmalı
yolculuğunda gecikti.

Takip için hazırlık yaparken, başka bir hoş olmayan keşif
yapıldı. Golah'ın partisinden alınan iki geminin tüfeği
Ayrıca eksikti.

Arapların ikisinin sahip olduğu bir çadırdan çıkarılmışlardı
Uyudu,-şimdi kayıp aramaya hazırlanan dört kişiden ikisi
mülk.

Şeyh endişelendi. Kamp hainlerle dolu görünüyordu; Ve yine de
Silahlar, çadırda uyuyan iki adamın özel mülkiyetiydi,
Onları kaybettikleri için makul bir şekilde daha fazla bir şeyle suçlanamazlardı
aptallıktan daha.

Herkesin beklentilerinin aksine, kayıp hayvanların izleri
kuzey-batı yönünde yola çıktığı bulundu; Ve yaklaşık iki
Kamptan yüz metre uzakta,
zemin. Muayenede atanan Arap olduğu kanıtlandı
Douar üzerinde gece korusu.

Stone Dead idi; Ve yanında kayıp tüfeklerden birini yatıyordu,
Stok kırıldı ve kendi beyinleriyle kaplı.

Trajedinin açıklanması zor değildi. Adam bir tane görmüştü veya
Kamptan uzaklaşan çün hayvanlardan ikisi. Bunu düşünmüyorum
nazikçe uzaklaştırılıyorlardı, alarm vermeden gitti
onları geri getirmek için dışarı. Golah'ın oğlu, onları yöneten,
Hayvanlardan birinin arkasında gizli tutmak,
koruyucuya ölüm-up'a vermek, rahatsız etmek için herhangi bir gürültü olmadan
Douar'ın uykusu.

Kuşkusuz babasına yeniden katılmaya gitmişti ve
ki bu da yanına bir tüfek, bir deve ve
Bir at, sadece harikayı heyecanlandırmakla kalmaz, aynı zamanda bunların hayranlığı
onları çalmıştı.

Kölelerin Bölümü'nde, genç Harry Blount ve Krooman vardı
Arap Şeyh'in malı olun. Krooman biraz bilgiye sahip
Arapça dilinin, kısa süre sonra kendini iyi bir şekilde kurdu
yeni efendisi. Araplar en fazla mevcut modu tartışırken
arkadaşlarının öldürülmesi için intikam almak ve
Kaybettikleri mülkün bulundurulmasını yeniden kazanın, Krooman, yetenekli
Golah'ın karakteri, küçük bir tavsiye ile onlara yardım etmek için gönüllü oldu.

Güney'e işaret ederek, onlara girerek
Yön, kesinlikle Golah ve onun bir şeyleri görecek veya duyacaklardı
oğlum.

Şeyh, ülkenin ülkesi daha kolay inanabilir
Siyah şef güneye doğru uzanıyordu ve Douar'dan ayrıldıktan sonra Golah
o yöne gitti.

"Ama bir oğlu köpeği neden güneye gitmedi?" Arapları sordu,
Hala liderlik ettiği gibi görünen çalınan atın pistlerine işaret etmek
Kuzeybatı'ya doğru.

"Eğer kuzeye gidersen," diye yanıtladı Krooman, "Golah'ı göreceğinizden emin olacaksınız;
Ya da burada kalırsan, ondan bir şeyler öğrenecek misin? "

"Ne! Her iki yönde de olacak mı ve burada
aynı şekilde?"

"Hayır, o değil; ama seni takip edecek."

Araplar iyileşme şansı olduğuna inanmaya istekliydiler
takip etmek istedikleri yoldaki mülkleri, özellikle
çalınan at ve deve bu yönde alınmıştı.

Bu nedenle, yolculuklarına devam etmeyi belirlediler.

Çok geç Golah'a yaptıkları gibi davranırken çılgınlıklarını algıladılar.
O şimdi ulaşamayacaklardı ve büyük olasılıkla yeniden birleştirilmişti
oğlu tarafından. O, bir düşmandı.
sürekli saat; Ve bunun düşüncesi eski Arap Şeyh'in
Peygamberin sakalına bir daha asla merhamet göstermeyeceğine yemin et
Yattığı adam.

Yürüyüşüne devam ettikten yaklaşık bir saat sonra,
Deve gitmek istedikleri yönde izlenebilir; Ama yavaş yavaş
Daha az algılanabilirler, uzun süre boyunca tamamen kayboldular.
Pistleri kumla dolduran akıllı bir esinti esiyordu,
Hafif ve kolayca rahatsız oldu.

Şansa güvenmek ve hala çalınanları kurtarma umuduyla
mülk, aynı yönde devam ettiler ve kısa bir süre sonra
Parçaları kaybederek, gittiklerine dair bazı yeni kanıtlar buldular
Doğru yol.

Diğerlerinden önce binen yaşlı şeyh, bakarak
Doğru, kum üzerinde daha yakın bir nesne algıladı
denetleme. Döndü ve ona doğru sürdü, onu yakından takip etti
partisinin insanları. Nesneye yaklaşırken, bir insanın bedeni olduğu kanıtlandı,
Yukarı doğru uzanmak ve yine de yüz doluyken
gökler. Özellikler bir kerede Fatima'nın özellikleri olarak kabul edildi,
Favori!

Talihsiz kadının başı vücudundan kopmuştu ve
Daha sonra yüzü ters bir konumda bulunarak bitişik yerleştirin.

Korkunç gösteri öğreticiydi. Golah'ın olduğunu kanıtladı, ancak
güneye doğru gitmek, tekrar geri dönmüş olmalı ve şimdi uzak değildi
düşmanlarının muhtemelen
almak. Dahası, oğlu, büyük olasılıkla onunla birlikte idi.

Kocasıyla birlikte ayrılırken Fatima muhtemelen beklemişti
onu bekleyen korkunç kader; Ve bu nedenle onu terk etmişti
diğer eşlerin bakımında çocuk.

Bunların hiçbiri vücudu keşfetmeye en az şaşırmış gibi görünmüyordu.
Her ikisi de bunun Fatima'nın kaderi olacağını tahmin etmişti; Ve bunun içindi
Sebep bu kadar isteyerek çocuğunun sorumluluğunu üstlendi.

Karavan, iki kişi tarafından yararlanan kısa bir durma yaptı.
Vücudu kumla kaplayacak kadınlar.

Daha sonra yolculuk devam etti.




Bölüm Lvii.

Daha fazla kusur.


Golah'ın kayınbiraderi, daha önce bir
Freeman, şimdi bir köle idi, değişimden çok memnun görünüyordu
onun koşulları.

Kendisini yeni ustalarına bakarken çok yararlı hale getirdi.
deve ve bilgisinin
Saeran hayatı etkili bir şekilde yürütmesini sağladı.

Arap karavanı ilk gününün akşamı durduğunda
onunla birlikte yolculuk, develerin boşaltılmasına yardımcı oldu,
üzerlerine atlar, çadırları atar ve başka bir şey yapmak
yapılması gerekiyor.

Diğer köleler yiyeceklerin küçük kısmını yerken izin verirken
Onları, daha önce Golah'a ait develerden biri-genç ve filo
Fatima tarafından sürülen maferry, kısa bir mesafeden uzaklaştı
Douar. Kara Şeyh'in kayınbiraderi görmek
Kendini bu kadar kullanışlı hale getirmek, hayvanın peşinden koştu sanki onu geri getiriyormuş gibi koştu.
Devamın ötesine geçerken, sanki onu çeviriyormuş gibi
kampa doğru; Ama başka bir anda olmadığı keşfedildi
Böyle bir tasarım. Gençliğin maferlığın arkasına yayıldığı görülüyordu,
Kamburunu tutun ve hızla uzaklaşın. Duymaya alışkın olan
Sesi, sadık ve zeki hayvan sözlerine itaat etti
komuta. Boynu aniden kuzeye doğru atıldı; ve
Binicisini hızla uzaklaştıran uzun adımlarda ayaklar öne doğru fırladı
geri kalanından. Olay,
karavan. O kadar beklenmedikti ki, Arapların hiçbiri
Kaçakları engellemeye hazır. Gecenin bekçisi olmamıştı
atandı. Hepsi yere oturmuş, yutma ile uğraştılar
Akşamları replas ve bir tüfek taburcu edilmeden önce
kaçak, o kadar ileri glimmering alacakaranlığa girmişti ki
Ondan sonra ateşlenen iki veya üç atışın etkisi,
kaçtığı mafer.

İki filo atı anında üzüldü ve monte edildi, biri sahibi tarafından
çalınan deve, diğeri köle sahibi tarafından
onu çalmıştı.

Her biri, kendini tüfek ve primarla silahlandırarak, yeniden yakaladığından emin oldu
kaçak. Tek şüpheleri hızlılığın bilgisinden kaynaklandı
Maherry'nin ve binicisinin yaklaşan tarafından tercih edildiğini
karanlık.

Bütün kamp bu zamana kadar silahların altında ve ayrılıştan sonra
Takipçilerden Şeyh, tüm köleleri bir araya getirdi ve yemin etti
Peygamberin sakalıyla hepsinin öldürülmesi ve
Örneği kendisine ait olan ikisini öldürerek belirlerdi,
Harry Blount ve Krooman'dı. Takipçilerinin birçoğu ilerledi
Her köle ya da köleleri döven heyecanlarını hafifletin
kendi mülkü ve bu öfkeli köle sahipleri arasında
Denizci Bill. Eski adam-o-savaş-adam itirazlarına kadar sarıldı
istemsiz köleliğe yüksek sesle ifade edildi ve en güçlü
İngilizce, Scotch ve İrlandalıların amaçla sağlayabileceği terimler.

Eski Şeyh'in öfkesi bir dereceye kadar azaldığında,
bir metn tanga ve iki kölesinin hızlı bir şekilde bağlı olması gerektiğini ilan etti,
ve elinde kaldıkları sürece asla serbest bırakılmadı.

"Onunla konuş," diye bağırdı Harry Krooman'a; "Söyle ona, kendi başına
Dil, Tanrı'nın harika olduğunu ve onun aptal olduğu! Biz istemiyoruz
Kaçış,-Kesinlikle şu anda değil. "

Böylece danışılan Krooman, Sheik'e beyazın
İngiliz gemilerinde yelken açan köleler ve kendisi yoktu
Kaçma niyeti, ama kuzeye götürülmek istedi,
fidye olabilir; ve onlardan ayrılacak aptal olmadıklarını
Kesinlikle açlıktan öldükleri bir yerde. Krooman da bilgilendirdi
Elinden çıkarılmaktan çok memnun oldukları şey
Golah, onları Timbuctoo'ya taşıyacaktı, o zamanlar asla
Geri dönmüş olabilirdi, ama günlerini kölelikte bitirmiş olmalı.

Krooman Sheik ile konuşurken, diğerlerinden bazıları geldi
yukarı ve dinledi. Siyah onlara beyaz kölelerin
Agadeer ve Swearah'ta yaşayan arkadaşlar vardı (Santa Cruz ve
Mogador),-Onları fidye için büyük bir bedel ödeyecek arkadaşlar. Neden,
O zaman, nereye doğru giderken kaçmaya çalışırlarsa
Bu arkadaşlar mı yaşıyordu?

Krooman, yeni çıkaran genç adamın
Golah'ın kayınbiraderi; Bu, kendilerinden farklı olarak, kuzeye giderken
Özgürlükten değil sürekli kölelik aramıyor ve bu nedenle vardı
Golah ve oğluna katılmaya gitti.

Bu açıklama, Araplar için o kadar makul görünüyordu ki, korkuları
Kölelerinin güvenliği yakında azaldı ve ikincisine izin verildi
barış içinde bırakmak.

Ancak ihtiyati bir önlem olarak, iki adam hareket etmeye devam etti.
Gecenin tamamı boyunca Douar'ın etrafında daire çizin; Ama hayır
Rahatsızlık ortaya çıktı ve sabah ikisini geri getirmeden geri döndü
kurnaz kaçak peşinde giden erkekler.

Bir sonraki sulama yerine olan mesafe,
gecikme yapıldı; ve yolculuğa devam etti, ikisinin
Kayıp erkekler yolda karşılanacaktı.

Bu umut gerçekleşti.

Önceden binen eski Şeyh, taramaya devam eden rota boyunca
Ufuk, sadece önde değil, aynı zamanda kurslarının sağında ve solunda.
Gecelerinin durdurma yerinden yaklaşık on mil uzakta
aniden rotasından ve sahip olan bir şeye doğru ilerlemek
dikkatini çekti. Takipçileri ondan sonra acele etti,-hariç hepsi
İki kadın ve çocukları, geride kaldı.

Yerde yatarken, vücutları birbirine bitişik, ikisi
Kaçak peşinde giden Araplar.

İkisi de ölmüştü.

Bunlardan biri ona nüfuz eden bir tüfek topuyla vurulmuştu
Kafatası, doğrudan tapınaklarına giriyor. Diğeri kesilmişti
Bir scimitar ile, vücudu neredeyse iki kez kopar.

Önceki gece kaçan gençler açıkça ortaya çıkmıştı
Golah ve oğlu; Ve onu takip eden iki adam onu ​​kaybetmişti
Yaşıyor, hayvanları, tüfekleri ve skimitarlar.

Golah'ın şimdi iki suç ortağı vardı ve üçü iyi monte edilmiş ve iyi
silahlı.

Arapların öfkesi korkutucuydu. Doğru döndüler
Golah'ın eşleri olduğunu bildikleri iki kadın. İkincisi atmıştı
kendileri dizlerinin üstünde ve çığlık atıyor ve merhamet için destekliyorlardı. Bazı Araplar onları bir anda öldürürdü; ama
Kendisi öfkeyle vahşi olmasına rağmen, eski şeyh tarafından önlendi
Talihsiz kadınların
Kocalarının eylemleri için sorumlu değil. Maceracılarımız buldu
yeni efendileri olan talihsizlikten pişman olmanın nedeni; için
Golah'ın geri dönen gücünü alarmla kabul edemediler.

"Tekrar eline düşeceğiz," diye bağırdı Terence. "O öldürecek
Bütün bu Araplar birbiri ardına ve kaybettiği her şeyi elde edin, kendimiz
dahil. Henüz Timbucoo'ya yönlendirileceğiz. "

"O zaman hak etmeliyiz," diye bağırdı Harry, "çünkü kısmen kendimiz olacak
Hata, eğer tekrar Golah'ın gücüne düşersek. "

"Sanmıyorum," dedi Bill, "Golah harika bir adam ve olduğu gibi
'ELP' IM. Sanırım 'gerekirse ow
Bkz. Bir mil uzakta, izlememiz için sinyalizar 'im, yapmalıyız
Gitmek için. Elimi emirlerine itaatsizlikte denedim ve yapmayın
Yine,-eğer biliyorsam değil. "

Şimdiye kadar öfkenin ifadeleri,
Araplar, kaygı olanlara yer vermişlerdi. Bir düşmanın olduğunu biliyorlardı
etraflarında geziniyor,-haksızlığa uğradıkları bir düşman,-
değersizdi ve kimin aptalca özgürlüğe restore ettikleri.

Arkadaşlarının bedenleri aceleyle kumda iniş yaptı ve
Kuzeye doğru yolculukları bir kez daha devam etti.




Bölüm Lviii.

İki tane daha çağrı.


Kölelerin su ve yiyecek için acıları tekrar başlarken
Seyahat etmeye zorlandıkları hızı
develer, kısa süre sonra elde ettikleri küçük gücü tüketti.
Kuyu tarafından dinlen.

İki Arap'ın gömülmesini takip eden uzun öğleden sonra, her biri
Çocuk köleleri farklı zamanlarda,
Herhangi bir ileriye doğru ilerleyin.

Yanılıyorlardı; ve henüz güç hakkında bir şeyler öğrenmemiştim
Yaşam sevgisi bedene uygulanır.

Geride kalmanın ölüm olacağını biliyorlardı. İstemediler
öldü ve bu yüzden mücadele etti.

Bir koşu bandında erkekler gibi, hareket etmeye devam etmek zorunda kaldılar,
ne mümkün ne de istekli olmasına rağmen.

Gün batımının saati, son zamanlarda olan kumdan geçerken buldu
bir fırtına ile karıştırıldı. Neredeyse kar kadar hafif ve gevşekti; ve
İçinden hareket etmek o kadar yorucu, monte edilmiş Araplar,
Yürüyenlere biraz acıma var, gece erken durduruldu.
Kampı şu şekilde korumak için iki adam atandı.
önceki gece; Ve açlık ve susuzluk duygularıyla kısmen
Applied, günün zahmetleriyle yorgun, maceracılarımız yakında bir
Ses uykusu. Etraflarında ve Yumuşak Kumda Yarı Mezar
Douar'ın diğer sakinlerini uzattı, hepsi aynı şekilde uyuyordu.

Dinlenmeleri gecenin en karanlık saatine kadar rahatsız edilmedi,
Günün şafaktan hemen önce. Daha sonra uykudan korkmuşlardı
bir tüfek raporu,-hemen takip edilen bir rapor
ters yönde bir diğeri. Douar anında vahşi doğuyordu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Araplar silahlarını ele geçirdiler ve çadırların arasından koştular.

İlk atışın yönünde koşan partiden biri
duyulan, onlara doğru gelen bir adamı görmek, o anın heyecanı
tüfeğini ateşledi ve ilerleyen kişiyi vurdu,
Kampın koruyucusuna emanet edilenlerden biri olmak.

Hiçbir düşman keşfedilemedi. Kaçmışlardı, ikisini terk ettiler
Ölüm Agonislerinde Kamp Muhafızları.

Arapların bir kısmı, aramada çılgınca acele ederdi
görünmeyen düşmandan, ancak bundan korkan Şeyh tarafından engellendi
Douar silahlı adamlar tarafından terk edilirse, hepsi kaybolur,
Tüm takipçilerinin etrafında toplanması için sinyali bağırdı.

İki yaralı adam bir çadıra getirildi, burada birkaç kişi
Dakikalar, biri-biri tarafından vurulan adam
Arkadaşlar-sonuncusunu çekti. Ayrıca bir yara almıştı
duyulan ilk atış, sağ kolu bir
tüfek topu.

Diğer muhafızların omurgası bir kurşunla kırılmıştı, böylece
İyileşme açıkça imkansızdı.

Açıkça arkadaşına ateş edilen ilk atışın
Kampın karşı tarafı: ve
kendine saldırmıştı.

Günün ışığı yakında olay yerine parladı ve
düşmanlarının kampın yakınında nasıl bu kadar yaklaştığını algılayın
gözlemlendi.

Gardiyanların durduğu yerden yaklaşık yüz adım
İlk iki atışın ateşlendiği zaman, bir karık veya vadi koşuyordu
Yumuşak kumdan.

Bu dağ geçidi, açıları dahil olmak üzere iki küçük olana dallanmış
Arap Kampı, aynı zamanda onu korumak için konuşlandırılmıştır.

Gece yarısı katillerin sessizce çalındığı şubelerde her biri
bir taraf; Ve bu şekilde şüphesiz kolay mesafe geçirmişti
nöbetçiler.

Kumun daha sıkı olduğu oluklardan birinin dibinde
Sıkıştırılmış, insan ayak izlerinin izlenimi bulundu.

Parçalar aceleyle bir kişi tarafından yerinden ayrılmıştı.

"Dis De De Ob Golah'ı takip et," dedi Krooman'a Harry'den sonra
inceledi. "Da Musket'i ateşledikten sonra koşarken um yaptı."

"Çok muhtemel," dedi Harry; "Ama bunun Golah'ın pisti olduğunu nereden biliyorsun?"

"'Çünkü Golah tüm dünyada ayak ayakları ve ayakları yoktur.
dat işareti. "

"Sana tekrar söylüyorum," dedi Krooman'ın sözünü kulak misafiri olan Terence,
"Golah ile Timbucoo'ya gitmemiz gerekecek. Ona aitiz. Bunlar
Araplar bizi sadece birkaç gün boyunca tutuyor, ama hepsi öldürülecek
Yine de, siyah şeyh'i tersine takip etmeliyiz
yön."

Harry bu peygamberlik konuşmasına cevap vermedi. Kesinlikle, bir
Doğru olduğunu kanıtlama beklentisi.

Partilerinin orijinali olduğu on bir kişiden dört Arap
bestelenmiş, zaten ölmüşken, başka bir diğeri ölüyordu!

Denizci Bill Golah'ı, oğlu ve kayınbiraderi ile telaffuz etti.
kalan altı kişi için maç. Siyah Şeyh, eşit olduğunu düşündü
şimdiki efendilerinden herhangi birine güç, kurnaz ve
kararlılık.

"Ama Araplar onlara yardım etmemiz gerekiyor," dedi Colin. "Saymalıyız
bir şey için. "

"Öyleyse,-mal olarak," diye yanıtladı Harry; "Şimdiye kadar olduk
Kendimizi korumada çocuklar olarak çaresiz. Ne yapabiliriz? .
ırkımızın veya ülkemizin üstünlüğü burada doğru olamaz
çöl. Biz bizim unsurumuz dışındayız. "

"Evet, bu sarin!" diye bağırdı Bill; "Ama biz ondan uzak değiliz.
Tuzlu su kokusu almazsam kerestelerimi korkutun. Jaber ol! Eğer devam edersek
Batı'ya doğru, geceyi göreceğiz. "

Bu diyalog sırasında Araplar ne olduğuna dair bir danışma düzenliyorlardı
Yapmalılar.

Kampı bölmek ve düşmanlarından sonra biraz göndermek için telaffuz edildi
KUVVAcı: Pursuit gönderilen parti ve bu da
Karavan,-Truculent düşmanları tarafından saldırıya uğradığı takdirde ya çok zayıf olurdu.

Birlikte tek başına güçtü ve birlikte kalmaya karar verdiler,
daha iyi olsa da, Golah'tan tekrar ziyaret etmeleri gerektiğine inanmak
onu almaya hazır.

İki vadiden çıkan ayak izleri yaklaşık bir
Takip etmek istedikleri yönde mil.

Develerin ve atların izleri orada bulundu; Ve söyleyebilirlerdi
düşmanlarının monte edildiği ve yol açtığı işaretleri
Batı.

Muhtemelen doğuya doğru Golah ile tekrar tanışmaktan kaçınmış olabilirler;
Ancak, çöl hakkındaki bilgilerinden, su bulunamayacaktı
Beş günden az yolculukta bu yön.

Dahası, henüz ondan kaçınmak istemediler. İntikam için susadılar
ve devam etmek için sabırsızluydu; İki günlük bir yolculuk için hala
onlardan önce en yakın suya ulaşmayı umuyorlardı.

Her hazırlık rotasına devam etmek için yapıldığında,
Hemen ayrılma yolunda bir engel. Yaralı arkadaşları henüz geçersiz değildi. Olacağını gördüler
Daha uzun yaşaması imkansız; onun alt kısmı için
Vücut,-hepsi omurganın parçalanmış kısmının altında,-zaten ortaya çıktı
hayatsız. En fazla birkaç saat acılarını feshedecekti; Ancak
Bu birkaç saatin sona ermesi için-veya dakikalar, kader gerektiği gibi
Karar,-arkadaşları beklemek istemiyor gibiydi!

Yaralı adamın yalan söylediği yere yakın kumda bir delik açtılar. Bu
birkaç dakikalık işti. Mezar tamamlanır tamamlanmaz,
Hepsinin gözleri bir kez daha sefil hastaya döndü.

Hala yaşıyordu ve acıyı ifade eden acımasız inliyor
dayanıklı.

"Bismillah!" diye bağırdı yaşlı şeyh, "Neden ölmiyorsun dostum? Biz
Kaderinizin yerine getirilmesini bekliyorlar. "

"Ben öldüm," diye açıkladı acı çekti, hafif bir sesle konuştu ve
Görünüşe göre büyük zorluklarla.

Bunu söyledikten sonra, sessizliğe nüksedi ve hareketsiz kaldı
ceset.

Sheik daha sonra bir elini tapınaklarına yerleştirdi. "Evet!" diye bağırdı
"Arkadaşımızın sözleri gerçek ve bilgelik sözleridir. Öldü."

Yaralı adam daha sonra kepçelenen boşluğa yuvarlandı
ve aceleyle onu kumla örtmeye devam ettiler.

Bunu yaptıkları gibi, elleri tekrar tekrar yükseltildi, düşük bir inilti
dudaklarından geldi; Ama hareketleri görünüşte görülmedi ve onun
Fark edilmeden acı çığlıkları!

Arkadaşları hem sağır hem de körü körüne kaldı.
Öldüğüne dair kendi iddiasını çürütün.

Kum uzunluğundaydı, bu yüzden vücudunu tamamen örtmek için,
Old Sheik'ten bir emirle, takipçileri
Spot ve Kafila devam etti.




Bölüm Lix.

Bir kez daha deniz kenarında.


Denizci Bill'in denizden uzak olmadıklarına dair varsayımı kanıtladı
doğru.

Aynı günün akşamı güneşin battığını gördüler
Yanan kum ovası olmadığını bildikleri parlayan ufuk
üzerinde çok uzun süredir hareket ettiler.

En sevdiği unsurun bu hafif ve uzak görüşü neşeli bir andı
Eski denizci için.

"Evin görüyoruz!" diye bağırdı. "Eğer ben
tekrar gözden kaçırın! Kuma gömülmüyorum. Eğer gitmeliyim
Hayatta, bir Christyun gibi su altında olacaktır. Yüzebilirsem
Bekle Hingland için hemen başlardım.
sahil."

Çocuk köleleri, uzaktaki umut ve sevinçten ilham aldı
görüş.

Deniz hala o gece ulaşılamayacak kadar uzaktı ve Douar
kıyıdan yaklaşık beş mil uzakta.

Bu gece, Araplardan üçü sürekli olarak nöbet tutuldu; Ancak
Kamp rahatsız edilmedi ve ertesi sabah yolculuklarına devam ettiler,
Bazıları umutla ve diğerleri korku ile, Golah'ın rahatsız edeceği
artık yok.

Araplar gün ışığı saatlerinde onunla tanışmak ve güvence altına almak istediler.
kaybettikleri mülk; ve bir kısmı hakkındaki bilgilerinden
Çöl şimdi geçiyorlardı, bunu yapmayı umuyorlardı. Onlar
Tatlı suyun olduğu iki günlük yolculukta bir yer olduğunu biliyordu
elde edilebilir; Ve daha önce buraya ulaşmayı başarırlarsa
Golah, gelmesini bekleyebilirlerdi. Yapması gerektiğinden eminlerdi
Hayvanlarını yok etmekten kurtarmak için bu sulama yerini ziyaret edin
susuzluk.

Öğleden sonra plajdan uzak olmayan bir durma yapıldı. Sadece bir
kısa süreli; çünkü kuyuya ulaşmak için endişeliydiler
olası. Durma yerinde geçirilen birkaç dakika iyi istihdam edildi
Boy köleleri tarafından kabuklu balık toplama ve vücutlarını banyo yaparken
sörf.

Bu lüks yiyecek ve yıkama tarafından yenilenen
Çok ihtiyaç duyuyorlardı, daha iyi bir hızda ilerleyebildiler;
Böylece gün batımından yaklaşık bir saat önce karavan kuyuya geldi.

Ulaşmadan hemen önce, yaşlı şeyh ve arkadaşlarından biri vardı
Sökülmüş ve bulunabilecek parçaları incelemek için öne doğru yürüdü
yer hakkında. Golah'ın daha önce olduğunu bulmak için üzüldüler.
Kuyuda olmuştu ve su kaynağı almıştı. Onun ayak işaretleri
kolayca tanımlandı. Taze, yapıldılar ama bir saat veya
Karavanın gelişinden iki tane; Ve onların yerine
Golah'ı bekleyin, şüphesiz onları bekliyordu. Emin olduklarını hissettiler
Kara Şeyh, çok uzak değildi, olumlu bir fırsat izliyor
Yine onlara bir gece ziyareti ödüyor. Şimdi neden olduğunu anlayabiliyorlardı
önceki gecede onları taciz etmeye çalışmamıştı. O öyleydi
Önceden kuyuya ulaşmak için ileriye doğru ilerler.

Arapların endişeleri bundan sonra daha keskin ve daha keskinleşti
keşif. Ayrıca ne yapmaları gerektiğine dair çok şaşkınlardı; Ve bir
Kampı korumak için en iyi plan hakkında görüş çeşitliliği ortaya çıktı
imkansız düşmanlarına karşı. Bazıları kuyu tarafından kalmanın lehine
Birkaç gün boyunca, düşmanlarının aldığı su arzına kadar
Onunla bitkin olmalı. Golah o zaman kuyuyu tekrar ziyaret etmek zorunda kalacaktı,
ya da çölün üzerine susuzluğun yok olması. Fikir ustaca bir fikirdi, ama
Maalesef hüküm stokları herhangi bir gecikmeyi kabul etmeyecekti.
ve yolculuğun hemen devam ettirilmesi gerektiği çözüldü.

Tıpkı kuyudan uzaklaşmaya hazırlanırken, bir karavan
Tüccarlar güneyden geldi ve yaşlı Şeyh endişeli soruşturmalar yaptı
Yeni gelenlerin rotalarında herhangi birini görüp görmediklerine gelince. .
Karavanın ait olduğu tüccarlar, o sabah üç adamla tanışmıştı
Golah ve arkadaşlarının tanımına cevap verdi. Onlar
güneye seyahat etmek ve küçük bir yiyecek tedariki satın almıştı
karavan.

Golah kayıplarını kurtarma umudunu bırakmış olabilir mi?
mülk? Ölümcül intikam amacından mı vazgeçti? Araplar
Buna inanmak için çok isteksizliği dile getirdi. Bazıları yüksek sesle önerildi
Takipte güneye doğru başlıyor. Ancak bu öneri reddedildi ve
Old Sheik'in yanı sıra takipçilerinin çoğunun,
gerçekte Golah'ın onları daha fazla rahatsız etmeyeceğini düşünmekten memnuniyet duyuyordu.

Şeyh, ölmüş olanların mülkünün olması gerektiğine karar verdi.
hayatta kalanlar arasında bölündü. Bu evrensel memnuniyet verir,
Arap Kafila, tüccarların karavanını terk ederek ayrıldı
Kuyu tarafından, bir süre daha uzun süre kalmayı planladıkları.

Kuyudan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yaşlı Şey.
deniz kıyısı, kölelerinin biraz toplanması için yeterince uzun süre durdu
Kabuklu balık, tüm takipçilerinin açlığını tatmin edecek kadar.

Arapların çoğunluğu, siyah şeytanın sahip olduğu inancındaydı
sonunda kendi ülkesi için başladı-sahip olduğu intikamdan memnun
zaten alındı. Kampın üzerinde izlemenin tutulmasını düşünüyorlardı
artık gerekli olmazdı.

Bu görüşle birlikte Krooman esirleri aynı fikirde değildi; Ve korkuyorum
Yine Golah'ın mülkiyetine düştü, yenisini ikna etmeye çalıştı
o gece o kadar olası oldukları için,
Black Sheik daha önce hiç olmadığı gibi.

Golah onu yenmek için bir umut yaratsaydı,
düşmanlar-sayıca Eleven-yalnız ve sadece bir primarla silahlı, o
Kesinlikle bu umudu aldıktan sonra
neredeyse yarısını öldürmeyi başardı ve bir
Birkaç yetenekli asistan.

Krooman, Golah'ın güneye gittiğine inanıyordu-parti tarafından bildirildiği gibi
Kuyuda bir araya geldi-gerçekten kuzeye doğru ilerlemeyi amaçladığının kanıtı;
ve Arap Şeyh'i Douar'ın üzerinden iyi bir bekçi kurmaya çağırdı.
gece.

"Söyle," dedi Harry, "eğer korumaya meyilliyse
kendileri, sadece sahip olmamıza izin vereceklerse,
bir tür veya başka silahlar. "

Krooman bu iletişimi sadece gülümseyen Arap Şeyh'e yaptı.
cevap olarak. Kölelerin bir Arap Douar'ı korumasına izin verme fikri
onları ateş silahları ile döşemek, eski şefi için çok eğlenceliydi
Saaera.

Harry gülümsemesinin anlamını anladı. Reddetme anlamına geliyordu; ama
Genç İngiliz, önerilen tehlikeden de etkilenmişti.
Terence, Golah'ın henüz Arapları öldüreceği ve çocuk kölelerini alacağı
Timbuctoo'ya dön.

"Şeyt'e onun eski bir aptal olduğunu söyle," dedi tercümana;
"Ona eline düşmeye daha fazla itirazımız olduğunu söyle
Golah bizi ya da kendi hayatını kaybettiğinden daha fazla. Ona söyle
Kurtulabileceğimiz kuzeye gitmek dileğiyle; Ve bu nedenle
Yalnız kendi insanlarından çok daha dikkatli olmalıyız
Kampı sürprizlere karşı korumak. "

Bu iletişim yaşlı şeytana yapıldığında, grev gibi görünüyordu
içinde bir nedeni var; Ve Krooman'ın ikna olmuş
Golah'ın yakalanması için hala tehlike olduğu iddiaları
intikam, Douar'ın kesinlikle korunması gerektiğini ve
Beyaz kölelerin göreve katılabileceği.

"Kuzeye götürülecek ve vatandaşlarınıza satılacaksın," diye söz verdi,
"Eğer bize geçişte sorun çıkarmazsan. Benden çok azı var
İnsanlar şimdi ayrıldı ve bütün gün seyahat etmek ve izlemeye devam etmek bizim için zor
bütün gece. Bunun eline düşmekten gerçekten korkuyorsan
Peygamber-Kazanmış Zenci ve ona karşı korunmamıza yardımcı olacak
Katil saldırılar, bunu yapabilirsiniz; Ama eğer sizden herhangi biri
Hain oynamaya çalışın, dördünüz başınızı kaybedeceksiniz. BEN
Peygamberin sakalıyla yemin et! "

Krooman, beyaz kölelerin hiçbirinin herhangi bir arzusu olmadığından emin oldu.
Onu aldatın, kişisel çıkarların başka bir şey yoksa,
onları yapacakları bir yere götürecek olanlara doğru olmaları
Kölelikten fidye olma şansı var.

Bu zamana kadar karanlık çölün üzerine indi, Şeyh seti
Gece gardiyanı atamak hakkında. Çok şüpheliydi
Beyaz köleler, dördünün de aynı gardiyan olarak hareket etmesine izin verecek
O ve arkadaşları uyurken zaman. Ancak o istekliydi,
Bunlardan birinin,
kendi takipçileri.

Bu görev için bireyi seçerken, Krooman'dan sordu
Dördünden hangisi Siyah Şeyh tarafından en kötü kullanılmıştı. Denizci faturası
adam olarak işaret edildi ve tercüman bazı ayrıntıları verdi
Eski adam-o'-war-adamın maruz kaldığı zalim muamele
Golah'ın elleri.

"Bismillah! Bu iyi," dedi Şeyh. "Saati tutmasına izin ver.
Söylediklerinden sonra, intikam onu ​​gözlerini kapatmaktan engellemeli
bütün bir ay için uyu. Bize ihanet edeceği korkusu yok. "




Bölüm LX.

Golah tekrar arar.


Gece için saati belirlerken, nöbetçilerden biri konuşlandı
Kıyı Douar'ın yaklaşık yüz metre kuzeyinde. Onun talimatları
içe doğru uzanan yaklaşık iki yüz adımlık bir tur yürümek
Plaj.

Kampın yaklaşık aynı mesafe güneyinde bir başkası yerleştirildi ve
Benzer bir modadan sonra geriye ve ileriye doğru ilerleyin.

Denizci Bill, kampın kara tarafına yerleştirildi, burada
Her biri olan iki Arap muhafızının ritimleri arasına geçin.
Onu turunun feshinde keşfettiğinde,
"_akka_" kelimesi, böylece denizci onları bir düşmandan ayırmalıdır.

Arapların kendilerinin yeterince zeki olması gerekiyordu
Bir arkadaşına herhangi bir saygısızlık gerektirmeden bir arkadaşa söyleyin.

Bill ritmi üzerine gönderilmeden önce, yaşlı Şeyh bir çadıra girdi ve
Kısa bir süre sonra büyük bir tabanca ile yeniden ortaya çıktıktan sonra,
bir blunderbuss. Bu silah, denizcinin eline yerleştirdi,
Tercüman tarafından kendisine aktarılan ihtiyati tedbir-boşaltma
Golah'ı ya da onu öldürdüğünden emin oluncaya kadar
arkadaşlar. Eski denizci, günün zahmetinden çok yorulmasına rağmen
yolculuk, yine çok büyük bir dehşete sahipti.
Black Sheik, neşeyle "bütün gece güvertede yürümeye söz verdi,
Ve kırıcılara iyi bir göz atın "ve genç arkadaşları aradı
Sözün sadakatle tutulacağına dair tam bir güvenle durun.

Çocuk kölelerinden herhangi biri isteyerek onun yerini alacaktı ve
eski yoldaşlarının gece dinlenmesine izin verdi; Ama Bill öyleydi
Eski Şeyh tarafından seçilen ve kararnamesinden itiraz yoktu.

Sentinel'in geçmiş deneyimlerden bildiği gibi görev yapan iki Arap,
Kafila'yı hala Golah takip ederse, bireyler olurdu
en çok tehlikeye maruz kalan; Ve bu bilgi teşvik etmek için yeterliydi
Onları güvenlerinin en sadık taburcularına.

İkisi de düşmüş olan kadere kurban olmak istemedi
Ofiste selefleri.

İki veya üç saat boyunca hem yavaşça ilerledi; Ve Bill, her seferinde
ritminin sonuna yaklaştı, belirgin bir şekilde belirgin olduğunu duyabiliyordu.
"_akka_" kelimesi, eş-sentinellerinin tamamen üzerinde olduğunu kanıtladı
uyarı.

O kadar başarılı ki, birinin genel inancına inanmadığı ki
Düşman, intikam sanguinary amaçlarını bırakmıştı.

Kesintilerini geçmişte Golah'ın davranışından çekti ve
Gecenin uzun sessiz saatleri, fantezi sürekli olarak yaşıyordu
Korkunç düşmanın eski üzerinde doarar'a yaklaştığı gibi
durumlar.

Bu nöbetçi Douar'ın güneyinde konuşlanmıştı; ve ile
Gözler sürekli kumu örten karanlığı delmeye çalışıyor
daha iyi bir ışığın yansıtıldığı su, hayır alındı
ondan dikkat. Douar'ın yan tarafında iyi korunduğuna inanıyordu
Deniz, çünkü tehlikenin bu yönden gelebileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Yanılıyordu.

Düşmanları, kendisi ve arkadaşları gibi gerçek çocuklar olsaydı
Saaera, yaklaşımlarını izleme planı olabilir
yeterince iyi cevap verdi; Ancak ikincisi
farklı ülke ve ırk.

Saatin kurulduktan yaklaşık üç saat sonra, Sentinel
Douar'ın güney tarafına yerleştirilmiş
Siyah Şeyh, henüz bilmiyordu.

Golah, kendisini olmaya karşı güvence altına almak için tekil bir plan seçmişti
gözlemlenen, üç mid tarafından seçilene benzer şekilde
Amaç, kıyıya atıldıktan kısa bir süre sonra.

Suya çalmıştı ve sadece yünlü oksiputuyla
yüzey, Arap'ın bulunduğu noktadan birkaç metre içinde yaklaşmıştı
Sentry turuna döndü.

Gecenin karanlığında, on iki veya on beş mesafede
Keşfedilmiş olabilir, yakın bir anket yapıldı
parlayan yüzey. Ama böyle bir anket yoktu ve Golah izledi
Sentinel, kendisi görünmüyor.

Arapların dikkati,
kara tarafından bir düşman yaklaşımı; Ve sürekli korkudayken
bir tüfek raporunu duymak ya da mermisinin vuruşunu hissetmek.

Asla beklemediği bu anlaşılmaz sürpriz, denizden gelebilir,
ama topraktan o kadar tam olarak bekleniyordu ki, çok az para ödedi ya da
Düşük iniltilerle kırılan huzursuz dalgalara dikkat yok
Sahile karşı.

Yüzüncü kez suya geri döndüğünde
ritminin diğer ucuna yürümenin niyeti, Golah nazikçe salladı
sudan çıktı ve ondan sonra acele etti.

Dalgaların parıldayan kıyılara karşı derin iç çekmesi,
Ayak seslerinin duyulmasından.

Golah sadece bir Scimitar ile silahlıydı; Ama onun içinde
Eller, ölümcül etki ile düşeceğinden emindi. Harika bir silahtı
kendisi için açıkça yapılmış olan boyut ve ağırlık; Ve bununla
Yükseldi, sessizce ama bilinçsiz Araptan sonra hızlı bir şekilde kayar. Güçlü kolunun tüm gücünü ağırlığa eklemek
Silah, Siyah Şeyh keskin kenarını eğimli bir şekilde aşağı indirdi
Şüphesiz Sentinel'in boynu.

Düşük bir inilti ile, iç çekerek mükemmel bir uyum içinde geliyordu
Dalgalar, Araplar dünyaya düştü, tüfeğini büyük elinde bırakarak
Suikastçısı onu kavramak için uzanmıştı. Silahı doldurmak
Horoz, Golah nöbetçinin olduğu yönde yürüdü
giden. Koruyan adamla karşılaşmayı amaçladı
Douar'ın doğu tarafı. Cesurca yürürken, sorun yaşamadı
onun ayak izlerinin duyulduğundan kaçının, olacağına inanarak
Az önce katleddiği nöbetçi için alındı. Yaklaşık yüz gittikten sonra
Hiç kimseyi görmeden adım attı, durdu ve büyük bir şiddetle
Pırıl pırıl gözler çevredeki kasvete nüfuz etmeye çalıştı. Hala kimse
görülecekti ve dinlemek için kendini yeryüzüne koydu
ayaklar.

Hiçbir şey duyulamadı; Ancak bazı anlara baktıktan sonra
öğütülmüş, yüzeyin üzerinde özetlenmiş karanlık bir nesne gördü. Yapamayan
Mesafe, ne olduğu hakkında doğru bir fikir oluşturmak için dikkatli bir şekilde
Ona doğru ilerledi, dört ayak üzerinde tutun,
Nesne bir insandı, yerde secde ediyor ve görünüşe göre
Kendisi gibi dinliyor. Adam neden dinlemiş olmalı? Not etmemek
arkadaşının yaklaşımı, çünkü bunun olmadan beklenmelidir
şüphesi, tutumunun belirteceği gibi. Uyuyor olabilir, akıl yürütmüş
Golah. Eğer öyleyse, servet onu tercih ediyor gibiydi ve bu yansıma ile o
sürekli olarak secde formuna doğru ilerledi.

İkincisi hareket etmese de, hala Golah tam olarak emin değildi
Nöbetçi uyuyordu. Yine durdu ve bir an için gözlerini sabitledi
Piercing bakışları olan vücut. Adam uyumuyorsa, neden
Bir düşmanın bu kadar yaklaşmasına izin veriyor mu? Neden bu kadar sessiz yalan söylüyor,
Herhangi bir işaret mi yoksa alarm vermek mi? Golah bunu gönderebilirse
Sentinel diğerini yaparken, herhangi bir gürültü yapmadan, olurdu,
iki akrabasıyla birlikte (onun sonucunu bekleyen
macera), daha sonra Douar'a çalın ve kaybettiği tek şey olabilir
tekrar kurtarılacak.

Şans riske değerdi, bu yüzden Golah ve sessizce devam etti.

Yaklaşırken, adamın yanında yattığını gördü.
Yüz ona doğru döndü ve kısmen bir kol tarafından gizlendi.

Siyah Şeyh ellerinde silah göremedi ve sonuç olarak orada
Onunla bir karşılaşmada çok az tehlike olurdu, eğer öyleyse
ortaya çıkma şansı.

Golah, sağ elinde ağır scimitarları kavradı, açıkça niyet ediyor
kurbanını diğerini yaparken tek bir darbe ile göndermek.

Kafa bir vuruşta vücuttan kopabilir ve alarm yok
uyku kampına verilecekti.

Parlayan çeliğin ağır bıçağı havada yükseltildi; Ve gerçeği
Güçlü el kavramasını kavrama daha sağlam ve kararlı hale geldi.

Denizci Bill! Keskin bir göz atma sözün kırıldı
yakında?

Dikkat et! Golah kolunda güç ve zihninde cinayetle yakın!




Bölüm LXI.

Sailor Bill Standing Nöbetçi.


Yavaşça hareket etmek için iki saat geçtikten sonra
"_AKKA_" kelimesi ve gri kumdan başka bir şey görmüyorum, denizci faturası başladı
yorgun hissedin ve şimdi yaşlı şeytan onu onurlandırdığı için pişman oldu
onun güveni.

Saatinin ilk saati için iyi bir göz atmıştı.
doğuya doğru ve dikkatinin tamamını Sentinel'e vermişti
görev.

Yavaş yavaş onun yoğun uyanlığı onu terk etti ve düşünmeye başladı
geçmiş ve gelecek.

Bu konularla bağlantılı temalar nadiren sorunlu fatura,-düşünceleri
Genellikle şimdiki zamana dayanıyor; Ancak, karanlıkta ve yalnızlıkta
şimdi yerleştirildiği, şimdiki zamanın çok azı vardı
dikkatini tutuklayın. Aklını eğlendirmek için başka bir şey istemek için
Elinde taşıdığı küçük topa döndü. "Bu 'ere şey," diye düşündü, "
Yakın mahallelerde savaş kulübü olarak kullanılabilir. Umarım yapamam
ateş hoff. Namlu ince ve mermi hinside olmalı
Bir 'en' en büyük heg kadar büyük. Bürük için yeterli ol. Preaps '
Yüklenmiyor ve eğlence için bana verildi. Ben de yapabilirim
Bundan emin ol. "

Bir süredir grop yaptıktan sonra, denizci bir
küçük çubuk parçası, namlunun uzunluğunu ölçtüğü
dışarısı; Sonra, çubuğu namluya ekleyerek,
Namlunun derinliği uzunluğuna eşit değildi.

Bu yüzden içinde bir şey olmalı, ama olumluydu
Top yok. Daha sonra tavayı inceledi ve hazırlamayı iyi buldu.

"" Ow "görüyorum," diye mırıldandı, "Yaşlı Şeyh sadece yapmamı istiyor
Şüpheli olduğu gibi bir şey görürsem, onunla satır. O tutuklandı
Onlardan birini öldürmemeliydim. Bu onun
kendinden emin. O, ısırmadan havlamamı istiyor. Ancak
Bu bana hiç uymuyor. Faix, biraz taş bulacağım ve
Namluya at. "

Bunu söyleyerek bir çakıl taşı arayışı içinde yer aldı.
uygun boyut; Ama bir süre onun beğenisine hiçbir şey bulamadı. Yapabilirdi
Elini en iyi kumdan başka bir şeye koymadı.

Bu aramaya katılırken, birinin yaklaştığını duydu.
yandan, duymayı beklediği yandan
"_akka_" kelimesi.

O yöne baktı, ama gri yüzeyi kurtaran hiçbir şey göremedi
deniz-beach.

Çölde olmak faturada olmak birkaç kez Arapların yattığını gözlemledi
ayak seslerini dinlemek için yeryüzünde kendileri. Bu
Plan şimdi kendini denedi.

Gözleri yere yakınken, yaşlı denizci yapabildiğini hayal etti
Dik durduğundan daha uzun bir mesafeye bakın. Var görünüyordu
Dünya yüzeyinde dört veya beş fitten daha fazla ışık
BT; ve uzaktaki nesneler daha doğrudan onun arasına yerleştirildi
gözler ve ufuk.

Böylece kum boyunca uzanırken, yaklaşan ayak sesleri duydu
kıyıdan; Ancak, Sentinel'inkiler olduğuna inanarak ödedi
Onlara dikkat yok. Sadece bu seslerin tekrarlanmasını dinledi
Ters yönden geldiğini düşündü.

Ama şimdi doğuya hiçbir şey duyulmadı; Ve sonuca geldi
Heyecanlı bir fantezi tarafından aldatıldığını.

Ancak bir şeyden kısa süre sonra emin oldu. Öyleydi
Arapların tutması gereken ayak izleri, ne fatura
"Larboard Watch" olarak adlandırılan normalden daha yaklaşıyordu ve
"_akka_" kelimesi daha önce olduğu gibi telaffuz edilmedi.

Yaşlı denizci kendini dolaştı ve bakışlarını doğru yönlendirdi
sahil.

Ayak seslerinin sesi artık duyulmadı, ancak bir adam figürü
noktadan büyük bir mesafede algılandı.

Daha yakın ilerlemiyordu, ama dik duruyordu ve görünüşe göre bakıyor
onun hakkında keskin bir şekilde.

Bu adam Arap Sentinel olabilir mi?

İkincisinin kısa ve hafif bir çerçeve olduğu bilinirken, şimdi adam
Görülen uzun boylu ve şişman bir yapı ortaya çıktı. Onun içinde kalmak yerine
dik tutum ve nöbetçinin yaptığı gibi, söz
"_AKKA_," yabancının eğildiği görüldü ve kulağını kapattı
Sanki dinliyormuş gibi yeryüzüne.

Bir iki an boyunca adamın gözleri geri çevrildi gibi görünüyordu
Ondan, denizci onun namlusunu doldurmak için önlem aldı
Kumlu tabanca.

Tabancayı ateşleyerek alarm vermeli ve sonra
Kamp?

HAYIR! Heyecanlı bir hayal gücü tarafından aldatılmış olabilir. .
Önündeki birey muhtemelen Arap Muhafız olabilir
İşareti vermeden önce varlığını keşfedin.

Denizci bu şekilde kararsızken, büyük form yaklaştı,
dört ayak üzerinde yaklaşıyor. Spotun sekiz veya on adımında geldi,
ve sonra yavaşça dik bir pozisyon aldı. Bill şimdi bunun olmadığını gördü
Sentinel ama siyah şeyh!

Eski adam-o'-war-adam hayatında asla daha fazla korkmadı. O
tabancayı deşarj etmeyi ve Douar'a geri dönmeyi düşündü; Ancak
Sonra kesinlikle anında vurulacağı düşüncesi geldi
Ayaklarına yükselmeli; Ve korku onu hareketsiz tuttu.

Golah yaklaştı ve yaklaştı ve denizci scimitar görüyor
yükseltilmiş aniden harekete geçme kararını oluşturdu.

Büyük tabancasının namlusunu siyaha doğru yansıtarak çekti
tetik ve aynı anda ayağa kalktı.

Yüksek bir sağırlama raporu vardı, ardından vahşi bir acı bağırıyordu.

Bill, yangının etkisini not etmemeye kaldı: ama onun kadar hızlı koştu
Bacaklar onu kampa doğru taşıyacaktı,-
Tabanca.

Araplar korkunç korku ve karışıklıkla koşuyorlardı,
koşarken bağırıyorlar.

Bu bağırışlar duyuldu,-denizcinin
kaçmıştı,-çılgınca "Muley! Muley!"

"Bu Golah'ın sesi!" Arapça Krooman'ı haykırdı. "O öyle
Oğlunu çağırıyor,-Muley oğlunun adı! "

"Douar'a saldıracaklar," diye bağırdı Arap Şeyik ve
Kelimeleri en çılgın terörün bir sahnesi izledi.

Araplar buraya ve orada koştular, çığlıkları ile karıştı.
köleler; Kadınlar çığlık atarken çocuklar çığlık attı, köpekler havladı, atlar
Komşu ve sessiz develer bile alarmlarına ses verdi.

Karışıklıkta Golah'ın iki karısı, çocuklarını yanına alıyor
Onlarla birlikte, kamptan acele etti ve keşfedilmedi
karanlık.

Çocuklarının babasının sesini duymuşlardı ve anladılar
Oğlunun adını çağırdığı bu acı aksanı.

Onlar kadındı,-tiran kocalarını hayal etse de kadınlar
Güç günü, şimdi onu talihsizlik saatinde çukurlaştırdı.

Araplar, endişeyle düşmanlarının görünümünü bekleyen, büyük
Acele onunla tanışmaya hazırdı; Ama onlar tahammül etmediler.

Birkaç dakika içinde her şey sessizdi: yakınında bir ses duyulmadı
Douar; ve geç alarm sadece bir panik ortaya çıkmış olabilir
Topraksız korku.

Arap, gün ışığı yavaş yavaş doğuda toplanıyordu
Sheik, heyecanından kurtulurken, sınav yapmaya cesaret etti
Douar ve sakinleri.

İki önemli gerçek, kendilerini kanıt olarak sundu, korkunun
Bir sebep olmadan deneyimlemişlerdi. Olan nöbetçi
güney tarafında kampı korumak için konuşlandırılmıştı ve mevcut değildi ve
Golah'ın iki eşi ve çocukları da yoktu!

Kadınların ortadan kaybolması hakkında hiçbir gizem olamazdı. Vardı
Sesi "Muley" dediği duyulan adama tekrar katılmaya gitti.

Ama Arap nöbetçisi neredeydi? Partiden bir başkası kurban mı
Golah intikamına mı?




Bölüm LXII.

Golah kaderini yerine getirir.


Krooman'ı bir koldan alarak, Arap Şeyh onu eskisine götürdü
Sailor benzeri saatini bitirmiş olan Man-O'-War's-Man
uyumak için.

Şeyh tarafından uyandırıldıktan sonra, Krooman'a beyaza sorması söylendi
Adam neden tabancasını ateşledi.

"Neden, Golah'ı öldürmek için,-Büyük Nager!" Cevaplandı Bill; "bir 'ben çok
Ben 'yapmadım.'

Bu cevap, ifade etme sanatına sahip olan Şeyh'e iletildi.
Şu anda uyguladığı tuhaf bir gülümsemeyle inançsızlık.

Bill'e Black Şeyh'i görüp görmediği soruldu.

"Onu gördüm! Sartinly yaptım," diye cevapladı denizci. "O daha fazla değildi
O zaman benden dört adım attı. Sana gittiğini söylüyorum ve
için yapıldı. "

Şeyh başını salladı ve yine inanılmaz bir şekilde gülümsedi.

Vücudunun keşfi ile daha fazla soruşturma kesintisi yaptı.
Golah'ın öldürdüğü Arap Sentinel ve hepsi etrafında kümelendi.

Adamın başı vücudundan neredeyse koptu; Ve darbe-
Anında ölüme neden olmalıydı-açıkça siyah tarafından verildi
Şeyh. Cesetin yakınında, kumda izler gözlendi
Diğer insan ama Golah yapabilirdi.

Şimdi geniş gün ışığıydı; ve Araplar, kıyıya bakarak
Güneye doğru, başka bir keşif yaptı.

Sahilde yaklaşık yarım mil uzakta atlı iki deve görüldü;
Ve Douar'ı korumak için numaralarından birini bırakarak, eski şeytan
Takipçileri, bazı mülkleri kurtarma umuduyla başladı
kaybetmişlerdi.

Onları kölelerin çoğu izledi; kim, talihsizliklerle
Efendileri, daha az kısıtlama altındaydı.

Develerin bulunduğu yere geldiğinde, sahip olduğumuz genç adam
Golah'ın kayınbiraderi olarak tanımlanan, onlardan sorumlu bulundu.
Yerde yatıyordu; Ama Arapların yaklaşımı üzerine fırladı
Ayaklarına, aynı zamanda her iki elini de tutuyor.

Silah taşımadı; Ve jest, "Barıştır."

Çocuklarıyla çevrili iki kadın yakındı, oturuyordu
Sessiz ve kederli deniz-beach. Yaklaşıma dikkat etmediler
Arapların; ve ikincisi yaklaşırken bile bakmadım.

Silahlar ve diğer silahlar yalan söylüyordu. Develerden biri
Kum üzerinde. Öldü; Ve genç zenci eylemin içindeydi
Kamburundan koptuğu büyük bir çiğ et parçası yemek.

Arap Şeyh, Golah'tan sonra sordu. O soruşturmanın yönlendirildiği kime
iki karanlık bedenin yuvarlandığı denize işaret etti
Plaj zona karşı kırıldı gibi sörf.

Üç Midshipmen, Şeyik'in komutasındaki, içeri girdi ve sürüklendi
Cesetler sudan çıkıyor.

Golah ve oğlu Muley olarak tanındılar.

Golah'ın yüzü korkunç bir şekilde yırtılmış gibi görünüyordu; Ve bir kez
Büyük şiddetli gözler tamamen gitmişti.

Kayınbiraderi, gizemli ölümünü açıklamak için çağrıldı.
Black Sheik ve oğlu.

Onun açıklaması şöyleydi:-

"Golah'ın bir silah raporunu duyduktan sonra Muley'i aradığını duydum.
yaralandığını biliyordum. Ben kalırken Muley ona yardım etmek için koştu
At ve develerle arkasında. Açlıktan ölüyorum! Çok yakında Muley geldi
geri koşarak, ardından bir kötülük sahibi gibi görünen babası izliyor
ruh. Bu şekilde koştu ve bu şekilde scimitarını salladı ve
Bizi hem develeri hem de öldürmeye çalışıyorum. O göremedi ve biz
kendi yolundan uzak durmayı başardı. Açlıktan ölüyorum! "

Buradaki genç negro durakladı ve bir kez daha parçayı aldı
devenin eti, onu kanıtlayan bir alacrity ile yutmaya başladı.
iddiasının gerçeği.

"Domuz!" diye bağırdı Şeyh, "Önce hikayeni anlat ve daha sonra yiyin."

"Allah'a övgü!" dedi genç, anlatısına devam ederken,
"Golah develerden birine karşı koştu ve öldürdü."

Dinleyicileri ölü deveye baktı. Vücudun deldiğini gördüler
Golah'ın Büyük Scimitar'ın izleri.

"Deveyi öldürdükten sonra," diye devam etti genç adam, "
sessizlik. Kötü ruh ondan ayrılmıştı; Ve üzerine oturdu
kum. Sonra eşleri ona geldi; Ve onlarla nazikçe konuştu ve
Ellerini çocukların her birine koyun ve isimle çağırdı. Onlar
ona baktıklarında çığlık attı ve Golah onlara olmamalarını söyledi
korkmuş; Yüzünü yıkayıp daha fazla korkutacağını. .
Küçük çocuk onu suya götürdü ve o kadar denize koştu
Wade olabilir. Oraya ölmek için gitti. Muley onu dışarı çıkarmak için koştu ve
İkisi de boğuldu. Onlara yardım edemedim, çünkü açlıktan ölüyordum! "

Anlatıcının zayıflamış görünümü,
Hikayesinin sonuç sözlerinin gerçeği. Neredeyse bir hafta boyunca vardı
gece gündüz seyahat ediyor ve uyku ve yemek isteği
çok daha uzun sürdü.

Arap şefinin komutasında, köleler şimdi cesetleri gömdü
Golah ve oğlu. İyi servetinden memnun kaldı, daha da fazlasını rahatlattı
Altılamaz Foemi ile ilgili sorun, Şeyh bir gün geçirmeye karar verdi
Köleleri için çok hoş karşılandı, aynı zamanda et gibi
Ölü deve, şimdi onlara yemek için verildi.

Golah'ın ölümü hakkında hala Arapların yapamayacağı bir gizem vardı
kavrayın; Ve Krooman'ın tercüman olarak hizmetleri yine
talebe çağırdı.

Şeyt denizcinin ne yaptığını öğrendiğinde-tabanca nasıldı
Namluyu kumla doldurarak etkili bir silah yaptı,-
Eski adam-o'-war-man'ın sahip olduğu gibi çok memnuniyet
görevini yerine getirdi.

Bu şekilde hizmet için minnettarlıkla dolu, sözüne söz verdi
Sadece denizcinin kendisi değil, çocuk köleleri, arkadaşları,
Mogador'a götürülecek ve arkadaşlarına restore edilecek.




Bölüm LXIII.

Saaera'nın kenarında.


İki uzun kasvetli günün yolculuğundan sonra-çocuk için
Yorgunluk, açlık, susuzluk ve
Yanan bir güneşe maruz kalma-Kafila başka bir sulama yerine geldi.

Yere yaklaştıklarında, maceracılarımız bunun
Aynı ilk Golah'ın eline düştüler.

"Tanrı bize yardım etsin!" Harry Blount'a, yere yaklaştıkça haykırdı.
"Daha önce buradayız. Su bulamayacağız, korkarım. Yapmadık
Delikte ikiden fazla kova bırakın; Ve olmadığı için
O zamandan beri yağmur, uzun zaman önce kurutulmalı. "

Umutsuz bir umutsuzluk ifadesi,
arkadaşlar. Görmüşlerdi, ama birkaç gün önce neredeyse tüm su
havuzdan çekilir ve develere verilir.

Korkuları yakında kaldırıldı ve ardından gerçek memnuniyeti izledi
Uzun zamandır şımarttıkları bir arzu-onları söndürme arzusu
susuzluk. Havuzda bol miktarda su vardı-ağır bir yağmur tufanı
bıraktıkları için küçük vadinin üzerine düşmüştü.

Gezginlerin sahip olduğu küçük yiyecek arzı,
Bu sulama yerinde herhangi bir gecikme yapıyorlar; Ve ertesi sabah
Yolculuk yeniden başlatıldı.

Araplar, genç adama karşı hiçbir düşmanlık taşımadı
Golah'a arkadaşlarını öldürmede yardım etti; Ve şimdi siyah şeyh
Öldü, birincisinin kaçmaya çalışacağından korkuyorlardı. .
Zenci, kendilerine sahip olamayan ve
Onları kontrol etmek için bazılarıyla asla evinizde hissetmeyin. Sessizce aldı
Onun yeri diğer kölelerle birlikte,-görünüşe göre ona istifa etti
kader,-bir durum olsa da, onu sürekli köleliğe mahkum eden bir kader
Ama kayınbiraderiyle işgal ettiğinden biraz daha düşük.

Şimdi bir yönde seyahat etmek için sekiz gün geçti.
Kuzey'in doğusunda çok az.

Beyaz kölelere, bunlardan tarif edilemez acı günleriydi
Saaera boyunca tüm gezginlere saldıran iki korkunç kötülük,-
ve susuzluk. Bu sekiz gün boyunca geçen mesafe içinde
Tedarik sadece küçük olmadığı bir sulama yeri bulundu
Miktar ama kalitede kötü.

Bir kuyu, neredeyse kurutulmuş, biraz su içeren, saldırgan
görme ve koku ve sadece dayanılabilir hale getirildi
Susuzluğun karşı konulmaz gücü.

Havuzun yüzeyi neredeyse bir inç kalınlığında ölü olarak kaplanmıştır
renksiz öğeye ulaşmak için çıkarılması gereken böcekler
altında. Sadece kullanmaya zorlanmadılar, aynı zamanda minnettarlar bile
Bu saf olmayan içecek elde edin.

Bu sekiz gün boyunca izlenen rota deniz kıyısı boyunca değildi;
ve bu nedenle onların tatmin etme fırsatından mahrum kaldılar
Shell Fish ile Açlık. Araplar bir yere ulaşmak için acele ediyorlardı
hayvanları için yiyecek temin edebilecekleri ve hızda
ileriye doğru sürdükleri,
Onlara ayak uydurmak için köleleri. Karaya seyahat etmek için kullanılmayan yaşlı adam-o'-war-adam asla olamazdı
Araplar, zamanın bir kısmının bir kısmına binmesine izin vermemiş olsaydı
deve. Onlara sahip olduğu o düşmandan kurtulduğu başarı
onları çok rahatsız etti-ve kim, saldırısında engellenmemiş olsaydı
Kampta, muhtemelen onları öldürürdü-ona ilham verdi
biraz minnettarlık olan ustalar. Bu nedenle denizciye izin verildi
binmek için, aksi halde onu terk etmek zorunda kalacaklardı
Çölde ölmek için arkasında.

Sekizin son iki günü boyunca maceracılarımız bir şey fark etti
Ülkenin görünüşünde, üzerinde hareket ettikleri
Onlara umutla ilham verdi. Manzaranın yüzü daha düzensiz hale geldi;
Burada ve oradayken bodur çalılar ve yabani otlar, sanki
yaşam ve ölüm arasında mücadele etmek.

Kafila büyük Saaera'nın kuzey sınırına gelmişti; Ve bir
Birkaç gün daha onları yeşil alanlara, gölgeli bahçelere ve
Köpüklü su akarsuları.

İkincisine benzeyen bir şey keşfedildi. Yakın
Sekizinci günün bir nehir gibi görünen yatağına ulaştılar
Son zamanlarda kurudu. Akım olmamasına rağmen bazı havuzlar buldular
Durgun su: ve bunlardan birinin yanında Douar kuruldu.

Kuzeydeki bir tepede,
Develer sürüldü; Ve bunların üzerine hemen göz atmaya başladılar.
Sadece yapraklar değil, dallar ve dallar hızla büküldü
Hayvanların uzun prehensil dudaklarıyla ve açgözlülükle yutulduğu gibi.

Kamp oldukça sahaya çıktığı için alacakaranlıktı; Ve o zaman iki
Erkeklerin bir deveye liderlik ettikleri görüldü. İçin yapıyorlardı
bazı keçi derilerini doldurmak amacıyla su havuzları
devellerinde taşındı. Hem şaşırmış hem de rahatsız görünüyorlardı
Yabancılara sahip olan havuzları bulun.

Gözlemden kaçamadıklarını görünce, erkekler cesurca ileri geldi,
ve keçi skorlarını doldurmaya başladı. Böylece nişanlanırken söylediler
Arap Şeyh Yakın eldeki bir karavana ait oldukları
güneye doğru yolculuk; ve yolculuklarına erken devam etmeleri gerektiğini
Ertesi sabah.

İki adamın ayrılmasından sonra Araplar danışmanlık yaptı.

"Bize yalan söylediler," diye belirtti yaşlı Şeyik, "
Yolculuk, ya da burada su tarafından durdurulurlardı. Sakal tarafından
Peygamberimiz yanlış konuştular! "

Bu görüşle takipçileri kabul etti; Ve önerildi
Gördükleri iki adam, deniz kıyısı tarafından kamplanmış bir partidi ve
Kuşkusuz kendilerini bir enkazla eğlendiriyor veya bazılarında zenginlik toplamak
diğer alışılmadık yol.

İşte kaybolmamak için bir fırsat vardı; ve Araplar sahip olmaya karar verdiler
Providence'in yoluna atmış olabileceği iyi bir servette bir pay
Zaten yerde olanların. Orada enkaz olduğunu kanıtlamalısa
Zaten sahip olanlarla ciddi zorluk olabilir; oldu
Bu nedenle, sabahı beklemek için,
Bir çatışma olması durumunda başarı şansları hakkında daha iyi bir fikir
güvence altına almak için gerekli.




Bölüm LXIV.

Rakip Enkazlar.


Ertesi sabah erken saatlerde Kafila, deniz kıyısı için _en Route_ idi.
çok uzak değildi. Yedi çadırdan oluşan bir doar'a yaklaşırken
Sahilde dururken görüldü: Ve birkaç adam almak için öne çıktı
onlara.

Her zamanki selamlar değiştirildi ve yeni gelenler bakmaya başladı
onlar hakkında. Kıyı boyunca uzanan birkaç kereste kanıt verdi
yer alan bir enkazla ilgili varsayımlarının bir
Birini düzeltin.

"Sadece bir tanrı var ve hepimize karşı naziktir," dedi Old Sheik;
"İnançların gemilerini kıyılarımızda kullanıyor ve biz geldik
iyiliklerinden bir pay al. "

"Adil bir şekilde iddia edebileceğin her şeye hoş geldiniz," diye cevapladı uzun boylu bir adam
Enkaz partisinin lideri gibi görünüyordu. "Mahomet
Hem iyi hem de kötü herkese iyilik gönderen peygamberi. Eğer varsa
Sizin için bir şey gönderdi, deniz mavisine bak ve bul. "

Bu davet üzerine Kafila develeri boşaltıldı ve çadırlar
perdeli. Yeni gelenler daha sonra _debris_ 'i armaya başladı.
harap gemi.

Sadece bazı seyrekler ve diğer gemi kemerleri keşfettiler,
her iki taraf için de değeri yoktu.

Şimdi Old Sheik ve takipçileri arasında bir danışma gerçekleşti.
Batık bir geminin yanlarında olduğu inancında oybirliği ile oybirliğindeydiler ve
sadece rakip enkazları izlemeleri ve nerede olduğunu öğrenmeleri gerektiğini
dalmış.

Aramalarından vazgeçerek, bir göz atmaya karar verdiler.

Bu kararlılık diğer taraf tarafından bilindiğinde, şefi,
arkadaşlarıyla görüştükten sonra öne çıktı ve
Kendisi halkının temsilcisi olarak bir konferans önerdi.

"Ben Sidi Hamet'im," dedi, "ve burada gördüğünüz diğerleri arkadaşlarım
ve akrabalar. Hepimiz aynı ailenin üyesiyiz ve sadık
Peygamber takipçileri. Tanrı harika ve bize karşı nazikti. O var
Bize bir ödül gönderdi. Merhametinin hediyelerini toplamak üzereyiz. Gidin
ve bizi huzur içinde bırak. "

"Ben Rais Abdallah Yezzed'im," diye cevapladı yaşlı Şeyik "ve ne de benim
arkadaşlar ne de ben o kadar kötü ama biz de arasında sayılabilir
Tanrı'nın lehine hakkı olanlar
Kıyafetlerimiz Kafanın Gemileri. "

Rejoinder'da Sidi Hamet uzun bir Harangue'ye girdi; o
Eski Şeyh'e, bir geminin gitmesi durumunda
parçalar ve sahil mallarla etkilenmiş, her parti
toplayabileceği her şeyi hakkı olacaktı; Ama ne yazık ki
Her ikisi de, bu hoş koşullar artık yoktu; olmasına rağmen
Doğru, bir geminin hulk'u, yıkayamayan bir kargo içeren
Karaya yakın suyun altında yatıyordu. Keşfettiler ve
Bu nedenle, içerdiği her şeye hak iddia etti.

Sidi Hamet'in partisi, on yedi adamdan oluşan güçlü bir partiydi; Ve
Bu nedenle, en az tehlike olmadan iletişimsel olmayı göze alabilir
planlarında ve beklentilerinden rahatsız olmak.

On günlerde çalıştıklarını kabul ettiler.
Batık geminin dışındaki kargo ve çalışmalarının henüz yarısı olmadığını
Bitti-malların elde edilmesi çok zor.

Yaşlı Şeyh, yükün ne içerdiğini sordu; Ama hayır elde edemezdi
tatmin edici cevap.

İşte bir gizem. On yedi adam on dört gün boşalmıştı
Enkaz bir geminin hulk'ı ve yine de hiçbir mal maddesi olmayacak
Yere yakın görüldü!

Birkaç fıçı, bazı eski yelken parçaları, bir dizi pişirme gereçleri ile
Bir geminin kadırgasına aitti, sahilde yattı; Ama bunlar
Bir geminin yükünün herhangi bir bölümünü oluşturduğu kabul edilemedi.

Yaşlı Şeyh ve takipçileri bir kararlıydı.

Sık sık parayla dolu kutuları duymuşlardı.
harap gemiler.

Sahillerine atılan denizcilerin böyle gömüldüğü biliniyordu
emtialar ve daha sonra işkence altında
Interment yapılmıştı.

Enkazların nişanlandığı bu gemi,
para ve kutular karaya getirildiği anda gömüldü mü?

Mümkün, yeni gelenleri düşündü. Beklemeli ve öğrenmelidirler; Ve
İyilikte bir pay talep edebilecekleri herhangi bir yol varsa
Enkazı ilk keşfedenlerin serveti, bu araçlar
benimsedi.

Orijinal keşifçiler, yargılamaya kadar kalmak için çok sabırsızdı
onların ayrılması; ve sayıların üstünlüğünde güvende hissetmek,
Batık Hulk'u deşarj etme görevlerini önerdi.

Suyun kenarına doğru ilerlediler, onlarla uzun bir ip alıyorlardı
Bu, sparlara bağlı bulundu. Bu ipin bir ucunda
yüzen bir adama hızlı yapılmış olan koşu bir ilmek yapmıştı
yaklaşık yüz metre mesafeye kadar.

Yüzücü daha sonra gözden kaçtı. Ziyaret etmek için aşağıya inmişti
Enkaz ve ipi yükün bir kısmına takın.

Başının yüzeyin üzerinde görüldükten bir dakika sonra ve bir bağırış gönderildi
ileri. Plajdaki bazı arkadaşları şimdi çekilmeye başladı.
Diğer ucu ellerinde bırakılmış olan ip.

İlmik karaya çekildiğinde, büyük bir bloğu kucakladığı bulundu
Kumtaşı, yaklaşık yirmi beş veya otuz pound ağırlığında!

Krooman, Harry Blount ve arkadaşlarını zaten bilgilendirmişti.
Enkazların konuşmasından öğrendiği bir şey; ve
Üç mid, hareketlerini büyük ilgi ile izliyordu
dalgıç ve asistanları.

Kumtaşı bloğu sahilde sürüklendiğinde,
birbirleri derin şaşkınlık ifadeleriyle.

Hiç şaşmamalı: Enkazlar balastın temizlenmesinde kullanıldı.
Batık gemi!

Onların nesneleri ne olabilir? Maceracılarımız tahmin edemedi. Ne de,
Gerçekten de, enkazların kendileri iyi bir neden vermiş olabilir mi?
Böyle bir miktarda gülünç emek geçiriyor.

Neden Yaşlı Şeyt'e Ne tür bir kargo tasarruf ettiklerini söylememişlerdi?
Enkazdan, değeri hakkında kesin bir bilgiye sahip olmadıkları için,
Ya da gerçekte ne kadar çok zaman ve sorun çekiyorlardı
Güvenli bir şekilde karaya çıkın.

Beyaz kölelerin mükemmel bir bilgiye sahip olması gerektiğine inandıkları için
kendileri bu kadar cahil oldukları konu, yakınlar
Balast bloğu olduğu için ikincisinin karşılaşmalarını taradı
kuru kum üzerine çizilir.

İncelemeleri için ödüllendirildiler.

Sailor Bill ve Three Mids tarafından sergilenen sürpriz,
Enkazlar, büyük bir değer kurtardıklarına dair inançlarında;
Aslında, kumtaşı bloğu korkunç bir külçe olsaydı
Altın, çocuk köleleri, bakarken daha şaşıramazdı
BT.

Davranışları, kurtuluşta kurtuluşların ardunu arttırdı
nişanlandılar, rakip partinin kıskançlığı ile birlikte,
Saeran sahil yasalarının katılmasına izin verilmedi.
zahmet.

Krooman şimdi efendisini değeri konusunda sadık kalmaya çalıştı.
"Kurtarma"-ona rakiplerinin ne çıkardığını söylüyor
Batık gemi değersiz taştan başka bir şey değildi.

Ancak ifadesi inanılmaz bir gülümsemeyle karşılandı. Katılanlar
Balastın karaya çıkması, Krooman'ın ifadelerini eşit olarak gördü
hor görme. Ya yalancı ya da aptaldı ve bu nedenle
en az dikkat. Bu yansıma ile çalışmalarına devam ettiler.

Konuyu yeniden düşünmek için harcanan bir süre sonra, yaşlı Şey
Krooman bir yana; ve enkazları duymadan, ondan
Kendisinin devam ettiği şeyin gerçek doğasını açıklayın
enkazın "kargo" olarak adlandırılması-ve gerçek bir ifadesi
değer.

Köle istendiği gibi yaptı; Ama yaşlı Şeyh sadece başını salladı,
Bir kez daha inanılmazlığını ilan etti.

Bir şeyin yükünü taşımayan bir gemiyi hiç duymamıştı
değerli. Hiçbir erkeğin gidecek kadar aptal ve aptal olmayacağını düşündü
Bir ülkeden diğerine sadece değersiz taşlarla dolu gemilerde.

Kargo şeklinde başka hiçbir şey enkazda bulunmadığı için,
Taşlar biraz değerli olmalıdır. Arapları tartıştı.

Krooman, gerçek amacı açıklamaya çalışırken
Taşlar enkazlardan biri olan geminin tutuşuna yerleştirilmişti
geldi ve ona beyaz bir adamın çadırlarından birinde olduğunu bildirdi,
hasta olduğunu ve kâfir kölelerle görmek ve sohbet etmek istedi,
kimin varışını duymuştu.

Krooman bu zekayı maceracılarımıza iletti;
ve işaret edilen hasta beyaz adamı içeren çadır
Onlara göre, bir keresinde ona doğru başladılar, bazılarını görmeyi bekliyorlar
kendileri gibi,
Saaera'nın elverişsiz kıyıları.




Bölüm LXV.

Başka bir beyaz köle. Yönlendirildikleri çadırın içine girerken,
Yerde yatarken, yaklaşık kırk yaşında bir adam. O olmasına rağmen
cilt ve kemiklerden biraz daha fazlasını içeren sadece bir iskelet ortaya çıktı,
Hasta muzdarip bir adamın genel yönünü sunmadı
sağlık; Henüz bir _white_ adam için herhangi bir yerden geçmeyecekti
Afrika.

"Otuz yılı aşkın bir süredir gördüğüm ilk İngiliz insanlarsın" dedi
O, çadıra girerken: "çünkü
Biriniz İngilizce. Sen benim vatandaşımsın. Bir zamanlar kendim beyazdım;
Ve burada güneş taramış olduğun zamanki kadar siyah olacaksın
Kırk üç yıldır olduğum gibi. "

"Ne!" diye bağırdı Terence; "Saaera'da çok uzun zamandır köle oldun mu
Bu gibi? Eğer öyleyse, Tanrı bize yardım edin! Şimdiye kadar almamızın ne umut var
özgür?"

Genç İrlandalı bir umutsuzlukla konuştu.

"Evi bir daha görme şansı çok az, delikanlı," diye yanıtladı
geçersiz; "Ama _i_ şimdi bir şansınız var, eğer siz ve yoldaşlarınız değilse
şımartın. Tanrı aşkına bu Araplara aptal olduklarını söyleme
Balastın kurtarılmasını sağlamak içindir. Eğer yaparsan, emin olacaklar
bir sonumu yapmak için. Hepsi benim yaptığım. Onları inandırdım
Taşlar değerlidir, böylece onları bir yere götürebilirler
kaçabilir. Yıllardır sahip olduğum tek şans,-yok etme
Bir ülkenin hayatına değer verdiğiniz için. "

Adamla daha fazla konuşmadan maceracılarımız,
yıllar önce sahilde batırılmıştı ve o zamandan beri
Fidye olabileceği bir yere taşınmaya çalışıyordu.
Çölün karşısında geri ve ileri olduğunu ilan etti
kırk veya elli kez; ve elliden azına ait olduğunu
Üstat!

"Sadece bu arkadaşlarla birlikte oldum," dedi, "ve
Neyse ki bu şekilde geldiğimizde batıkların nerede olduğunu söyleyebildik
Gemi, ön planını görmekten sonra sudan dışarı çıkarak oldu. .
Gemi balastındaydı; Ve mürettebat muhtemelen denize çıktı
Tekneler, keşfedilmeden. Ustalarımın sahip olduğu ilk gemiydi
Hiç kargo olmadan duyun; Ve inanmazlardı ama ne
Taşlar böyleydi ve bir şeye değer olmalı-neden olmalılar
bir gemide dünyayı taşıdı. Onlara bunun bir tür taş olduğunu söyledim
Altının elde edildiği; ama bir yere götürülmesi gerektiğini
Altın erimeden önce bol miktarda kömür veya odun olduğu yerde
ve sonra sanatını anlayan beyaz adamlara izin verdi
Değerli metali kayalardan çıkarmak.

"Bütün bunlara inanıyorlar; çünkü
gerçekten altın olduğunu düşündükleri kumtaşı ya da olabilecek bir şey
içine dönüştürüldü. Dört gün boyunca beni dalış yapmaya zorladılar ve
onlara yardım etmek; Ama bu benim amacıma uygun değildi; Ve ben uzunluğum
Artık çalışamayacağımı düşünmelerini başardı. "

"Ama gerçekten düşünüyor musun," diye sordu Harry Blount, "
Balast Gerçek değerini öğrenmeden herhangi bir mesafe var mı? "

"Evet; Mogador'a götürebileceklerini ve onların
Onlarla birlikte gitmeme izin verirdi. "

"Ama bazıları onlarla buluşacak ve onlara caddelerinin
Değersiz mi? "Diye önerdi Colin.

"Hayır, bence değerli yüklerini kaybetme korkusu onları tutacak
kimsenin ne olduğunu bilmesini sağlamaktan. Onu saklıyorlar
Şimdi kum, karaya çıktıkları kadar hızlı, bir parti daha güçlü korkmak için
kendileri gelip onlardan uzaklaştırmalı. Niyetim
Onlara yolculuklarına başladıktan sonra söylemek için,
Duvarlarında güvende olana kadar sahip olduklarını gören veya bilen
Valinin korunması altında olacakları Mogador. Onlar
Beni onlarla birlikte götürmeye söz verdim ve eğer bir zamanlar görünürsem
Bir limandan, Afrika'daki tüm Araplar beni iyileştirmemi engellemeyecek
Özgürlüğüm. "

Giyen geçersiz onlarla konuşurken, Sailor Bill
Görünüşe göre onu istekli bir ilgiyle izliyor.

"Küçük bir tat alması için affetmek için yalvar
Yaşın, "dedi denizci, adam konuşmayı bırakmaz;
"Ama kırk yıldır 'hakkında olduğuna asla inanmayacağım.
Bu kadar uzun ol. "

İki adam, bir an için birbirlerine baktıktan sonra kelimeleri söyledi
"Jim!" "Fatura!" Ve sonra, öne doğru yayılırken, her biri elini kavradı
diğer. İki kardeş tanışmıştı!

Üç Mids, Bill'in onlara bir erkek kardeşi anlattığını hatırladı,
En son duyulduğunda, Saaera'da bir yerde bir köle vardı ve
Şimdi onlara sunulan sahnenin açıklamasına gerek yoktu.

İki kardeş yalnız kaldı; Ve diğerleri dışarı çıktıktan sonra
Krooman'a döndükleri çadır-yeni başarılı olan
Şeyh'i ikna etmek, taşların batıktan avlandığına
Gemi, o zaman ve yerde, hiçbir değeri yoktu.

Eski Şeyh'in enkazları ikna etmek için tüm girişimler
Kendini ikna olmuştu, sonuçsuz kanıtlamıştı.

Onlara kullandığı argümanlar denizciye tekrarlandı, Bill's
Erkek kardeş; Ve onun tarafından birkaç kelimeyle kolayca üzülüyordu.

"Tabii ki yükün iyi olmadığına inandırmaya çalışacaklar,"
Jim'e karşılık verdi. "Onu bırakmanı istiyorlar, böylece her şeye sahip olabilirler
kendilerine. Sağduyu size yalancı olduklarını söylemiyor mu? "

Bu kesinti; Ve enkazlar zahmetlerine devam ettiler, çıkartılar
Taştan sonra batık geminin tutuşundan çıkın.

Denizci Bill, kardeşinin isteği üzerine, arkadaşlarını çağırdı.
çadır.

"Hangisiniz bana bir yaralanma yapmaya çalışıyorsunuz?" sordu Jim. "BEN
Taşların değersiz olduğunu söylememeni söyledim. "

Kroomanın nasıl aydınlattığı açıklandı.
usta.

"Krooman'ı ara," dedi Jim, "ve ben onu aydınlatacağım. Bu Araplar
aldatıldıklarını öğrenin, öldürüleceğim ve senin
Üstat-Eski Şeyh-kesinlikle tüm mülkünü kaybedecek. Ona söyle
Ayrıca buraya gel. Onunla konuşmalıyım. Hemen bir şeyler yapılmalı,
Yoksa öldürüleceğim. "

Krooman ve yaşlı Şeyh çadırın içine gerçekleştirildi; Ve Jim
Arap dilinde onlarla konuştu.

"Ustalarımı yalnız bırakmalarına bırak," dedi Şeyh'e; "Ve onlar
O kadar meşgul olacak ki huzur içinde ayrılabilirsin. Değilse ve ikna ediyorsun
aldatıldıkları, sahip olduğunuz her şeyden seni soyacaklar
var. Zaten şüphelerini heyecanlandıracak kadar söylediniz ve onlar
Zamanla onları izlemiş olduğumu öğrenecek. Hayatım hayır
şirketlerinde daha uzun güvenli. O zaman beni satın alıyorsun; Ve hepimiz
Hemen kalkış. "

"Enkazdaki taşlar gerçekten hiçbir şeye değmez mi?" diye sordu Şeyik.

"Kıyıdaki kumdan daha fazla değil; ve bunun böyle olduğunu öğrendiklerinde
Dava, bazıları soyulacak. Seacoast'a geldiler
Zenginlik arayın ve şu ya da bu şekilde olacaklar. Onlar bir
Kötü adamların kabilesi. Beni al ve sahip oldukları görevi sürdürmek için bırak
Böylece cahil bir şekilde üstlenildi. "

"İyi değilsin," diye yanıtladı Şeyh; "Ve seni satın alırsam yapamazsın
yürümek."

"Bu ustalarımı gözden kaçırana kadar bir deveye bineyim,"
Jim'e cevap verdi; "O zaman yürüyüp yürüyemeyeceğimi göreceksin.
Bana ucuz sat; Çünkü yaptığımı düşünüyorlar. Ama ben değilim; Ben sadece
değersiz taşlardan sonra dalıştan yoruldu. "

Eski Şeyh, Jim'in tavsiyesini takip edeceğine söz verdi; Ve sipariş etti
Yolculuklarının devam etmesine hemen hazırlanmak için yoldaşlar.

Sidi Hamet çağrıldı ve Rais Abdallah'a biraz satıp satmayacağını sordu
Infidel gemisinden kurtardıkları taşlardan.

"Bismillah! Hayır!" Enkaz diye bağırdı. "Değeri olmadığını söylüyorsun,
Ve peygamberin gerçek inananlarını aldatmak istemiyorum. "

"Bana bazılarını _Give_ o zaman?"

"Hayır! Allah, Sidi Hamet'in değersiz bir hediye yapması gerektiğini yasakladı
Bir arkadaşa! "

"Ben bir tüccarım," diye tekrarladı yaşlı şeyh; "Ve iş yapmak istiyorum.
Bana satabileceğiniz herhangi bir köleniz veya başka bir mülk var mı? "

"Evet! O Christian Dog'u görüyorsun," diye cevapladı enkaz,
Denizci Bill'in kardeşi; "Onu satacağım."

"Beni küfür etmeye söz verdin," diye ara verdi Jim. "Satma
Ben, usta; Sanırım biraz zaman iyi olacağım ve sonra çalışacağım
Sen olabildiğince zor. "

Sidi Hamet, Kesintisi kölesine bu konuda hor görme
Hastalığına ima; Ama Jim'in sözü ve öfkeli bakış
Her ikisi de Arap Şeyh tarafından dikkatsiz.

Slave'in satılmaması gereken istekleri göz ardı edildi; ve
Eski bir gömlek ve küçük bir deve saç çadırının göz önüne alındığında,
Rais Abdallah Yezzed'in mülkü.

Eski Şeyh ve takipçileri daha sonra kendilerini develerine yönlendirdi;
ve Kafila nehrin kuru yatağına acele etti-
Enkazlar, zahmetli ve kârsız görevlerine devam etmek için.




Bölüm LXVI.

Denizci Bill'in kardeşi.


Sahilden ayrıldıktan sonra, gezginler hızlı bir şekilde ve denizci
Bill ve kardeşi Converse tutma fırsatı çok az
birlikte. Douar gece için atıldığında, eski tuz
ve "genç beyler", arkadaşları, adamın etrafında toplandı
Saeran köleliğinin sefaletlerindeki deneyim şimdiye kadar kendi başlarını aştı.

"Şimdi, Jim," diye başladı yaşlı adam-o'-war-adam, "Bize ipliği döndürmelisin
Burada olduğunuzdan beri tüm seyirden. Bir şey gördük
Fil karaya çıktığımızdan beri ve bu uzun değil. Yapmıyorum
Merak ediyorum, bu zanaatın kırk üç yıldır gemisinde olduğunuzu merak ediyorum. "

"Evet, hesaplamama göre bu doğru zaman," diye kesintiye uğradı
Jim; "Ama Bill, seni en son gördüğümden çok daha yaşlı görünmüyorsun.
Uzun zaman önce miydi? "

"On bir yıl hakkında."

"On bir yıl! Sana kırk'ın üzerinde olduğumu söylüyorum."

"Bu olabilir mi?" diye sordu Bill. "Diye şaşkın dostum, kırk yıl olmayacaksın
Ertesi ay on dördüncü yaşına kadar. Sen '
Troth'ta hiç şaşırtıcı değil! "

"Bu doğru, çünkü Saaera'da bir erkeğin onu tutmasına yardımcı olacak hiçbir şey yok
hesaplama. Mevsim yok; Ve her gün iki kadar diğeri gibi
aynı dakikada saniye. Ama elbette daha fazlası için burada olmalıyım
on bir yıldan fazla. "

"Hayır," diye yanıtladı Bill, "sen '
kalay; Ama o zamanki her şey acı çekmelisin, bu
Beni hiç bilmelisin. "

"Sen konuşana kadar seni tanımıyordum," diye tekrarladı Jim'e "
Babamızın duyduğumda, önümde duran sen olduğundan şüphe ediyor
Broad Scotch, Annemizin İrlanda Brogue ve Cockneys'in Konuşması
İlk günleriniz arasında geçti, hepsi bir araya geldi. "

"Görüyorsun, Usta Colly," dedi Bill, genç Scotchman'a dönerek. "Benim
Birader Jim, benden on iki yıl daha genç olma avantajına sahipti;
Ve okula gidecek kadar büyükken, bir şeyler yapıyordum
Kape 'oradayım ve beni görmeye dair katlanmış olduğuna inandığım her şey için. "

"Seni gördüğüme sevindim!" diye bağırdı Jim. "Tabii ki öyleyim."

"Eminim AV," dedi Bill.

"Şey, o zaman kardeşim, devam et, 'Bizi ipliğini döndür."

"Dönecek bir ipliğim yok," diye yanıtladı Jim, "
Çölde maceralar bin iplikten oluşacak, her biri
Bazı ciddi acı veya hayal kırıklığının açıklaması. Sadece yapabilirim
Bana öyle geliyor ki, seyahat etmek için uzun yıllar geçtiğimi
Saaera kumları aracılığıyla, arpa yetiştirme yıllar
Sınırlar, kazı kazma yılları ve keçi sürülerine katılmak için yıllar,
koyun ve diğer hayvanlar. Birçok ustam var-hepsi kötü ve bazıları
daha da kötüsü,-ve yeniden kazanma konusunda birçok acımasız hayal kırıklığı yaşadım
özgürlük. Bir zamanlar Mogador'un tek bir günlük yolculuğundaydım ve
Sonra tekrar satıldı ve çölün tam kalbine geri taşındı. BEN
kaçmak için iki veya üç kez teşebbüs ettiler; ama her biri yeniden yakalandı
zaman ve neredeyse soyulmaz sahtekârlık için neredeyse öldürüldü
Kendi insanımın efendisi. Sık sık intihar etmeye cazip oldum;
Ama bir tür kadın merakı ve inatçılık beni engelledi. BEN
Falın bana ne kadar süreceğini görmek istedim ve ben karar verildim
Kendimi ulaştıkları öteye koyarak planlarını engellememek. yapmadım
Vermek ister, öldürerek beladan kaçmaya çalışan herkes için
Kendisi, Yaşam Savaşı'nda ne yazık ki kamgaralı çıktığını gösteriyor. "

"Oldukça haklısın," dedi Harry Blount; "Ama umarım en zor
Bu savaştaki savaşlar şimdi bitti. Ustalarımız bizi taşıma sözü verdiler
vatandaşlarımız tarafından fidye olabileceğimiz bir yere ve
Kurs bizimle birlikte alınacak. "

"Kendinizi bu umutla gururlandırma," dedi Jim. "_İ_ eğlendirildi
birkaç yıldır onunla. Bana aynı şeyi verdiğim her usta
Söz veriyorum ve işte buradayım. Geç sahiplerimin tasarruf ettiğini düşündüm
enkazdan gelen taşlar,
Bazı liman kasabası ve muhtemelen beni onlarla birlikte götürebilirler.
Ama bu umut, eğlendirdiğim diğer herkes kadar kötüleşti
Bu suçlu ülkenin kıyısında gemi enkazından beri. Orada inanıyorum
özgürlüklerini yeniden kazanmaya yetecek kadar şanslı olan birkaç kişidir; ama
Saaeran kıyısında yer alan denizcilerin çoğunluğu asla iyiye sahip değil
ondan uzaklaşmak için servet. Zorlukların altında ölürler ve
Çöl üzerinde maruz kaldıkları kötü muamele-ayrılmadan
Varlıklarının bir izi,
ortak ustaları.

"Benden beri hayatımı açıklamamı istedin
gemi enkazı. Bunu yapamam; Ama sana kolay bir kural vereceğim
bu konuda her şeyi bilebilirsiniz. Hepiniz üç yaşınmış olduğunuzu varsayalım
Saaera'da aylar ve Bill burada on yıldır burada olduğumu söylüyor;
Bu nedenle, yaklaşık kırk kez yaşadım.
Kendinizden biri olarak kölelik. Şimdi, toplamının toplamını çarpın.
Kırk tarafından acılar ve sahip olduğum hakkında bir fikriniz olacak
geçti.

"Muhtemelen bazı kalpsiz zulüm sahnelerine tanık oldunuz-manzara
Bu, doğanızın en hassas duygularını şok etti ve yaraladı. BEN
kırk kat daha fazla tanık oldum. Acılarını çekerken
susuzluk ve açlık, ölüm için bir rahatlama olarak dua etmiş olabilirsiniz.
Acı. Bir zamanlar sizin koşullarınızın nerede olduğu, onlar
Kırk kez benim.

"Parlak kaçış umutları olabilir ve bir kez daha
Yerli arazinizi tekrar ziyaret etmek; ve sonra acısını yaşadı
hayal kırıklığı. Bu şekilde kırk kat daha fazla acı çektim
Biriniz. "

Denizci Bill ve The Genç Beyler, birkaç gündür olan
yüksek yolda oldukları hoş halüsinasyon altında
özgürlük,-yine durumlarının gerçek bir duygusuna uyandı
Bir adamın sözleri, aldatıcı yollardan çok daha deneyimli
Çöl.

Gece için ayrılmadan önce, üç mid Bill ve onun
Kardeşin, ikincisi geminin ilk memuru
onu kıyıya getirdi. Konuşmasıyla algılayabilirlerdi
Zeki bir adamdı-doğal yetenekleri ve yapay
edinimleri gemi arkadaşlarından çok daha üstündü-eski
Savaşın adamı.

"Eğer böyle başarılı bir birey," diye akıl yürüttüler, "
Saaera'da bir köle, kaçamıyor veya herhangi bir yere ulaşamıyor
Özgürlüğü restore edilebilir, bizim için ne umut var? "




Bölüm LXVII.


Yaşayan bir dere.


Yolculuğun her saati,
Kafila büyük çölden geride bırakıyordu ve bir arazinin yanında çiziyordu
verimli olarak kabul edilebilir. Enkazlardan ayrıldıktan sonraki gün duvarlı bir kasabaya ulaşıldı,
Ve yakınında, bazı tepelerin kenarlarında, birkaç tane büyüyordu
Arpa yamaları.

Bu yerde karavan günün geri kalanında dinlendi. .
Develer ve atlar iyi bir yiyecek ve su ile döşenmiştir
Derin kuyulardan çekilir. O zamandan beri maceracılarımızın sarhoş olduğu en iyisiydi
Afrika kıyısında atılmak.

Ertesi sabah yolculuk devam etti.

Yaklaşık iki saat yolda olduktan sonra, yaşlı şeyh ve
Refakatçi, diğerlerinden önce binmek, görünen şeyden önce durdu,
Uzakta, geniş bir su akışı.

Hepsi ileriye doğru ilerledi ve çocuk köleleri onları dolduran bir manzara tuttu
Çok sürpriz ve önemli alarm ile. Bu bir dereydi,-bir akış
Ovanın üzerinde hareket eden canlı yaratıklar.

Böceklerin göçüydü,-Afrika'nın ünlü çekirge.

Onlar gençlerdi-henüz uçamıyorlardı; Ve bir nedenden dolayı bilinmiyor
Belki de kendilerine bile, bu büyük yolculuğa çıkıyorlardı.

Yürüyüşleri düzenli sırada ve katı altında görünüyordu
disiplin.

Önemli genişliğe sahip yaşayan bir hareketli kemer oluşturdular,
matematiksel bilimin sahip olabileceği kadar düz görünen
çizilmiş.

Ana bedenden kimsenin hareket ettiği görülemezdi,
sayıları için çok dar bir pist boyunca,-
Kum üzerine oda, diğer yarısı sırtlarda sürünüyordu
_Compagnons du Voyage_.

Araplar bile bu Afrika gizemiyle ilgileniyorlardı ve durakladı
ışıltılı akışın ilerlemesini izlemek için birkaç dakika
Bu tekil böcekler tarafından sunulmuştur.

Yaşlı Şeyh devesinden çıkarıldı; Ve scimitarıyla kırıldı
Hareketli kütlenin sınırı tarafından oluşturulan düz çizgi-bunları süpürüyor
bir tarafa.

Alan, arkadan ilerleyenler tarafından anında tekrar dolduruldu,
Ve düz kenar restore edildi, böcekler olmadan sürünüyor
en hafif sapma.

Görme Sailor Bill'in kardeşi için yeni değildi. Onu bilgilendirdi
Bir yangının Mart çizgisinde tutulması gereken yoldaşlar,
Böcekler, etrafından geçmeye çalışmak yerine,
Ölü bedenleriyle söndürülene kadar ortası.

Bu böcekleri gözlemlerken kendisini birkaç dakika eğlendirdikten sonra,
Sheik devesini monte etti ve ardından Kafila, hareket etmeye başladı
Yaşayan dere aracılığıyla.

Bir toynak yaratıkların bir puanını ezmeden bırakılamazdı;
Ama hemen toynak kaldırılmasında, alan ile dolduruldu
Birçoğu yok edildi!

Çıplak ayaklarıyla bazı köleler, geçmeyi sevmiyordu
Bu yaşayan sürünme akışı. Zorlamak için kuvvet kullanmak gerekiyordu
onları geçmeleri için.

Sağa ve sola baktıktan ve sütunun sonunu görmedikten sonra
Böcekler, maceracılarımız acele ettiler ve üzerinde netleşti.

Her adımda ayakları çıtırtak bir sesle düştü ve yükseltildi
Yine, karışık çekirge kanıyla akıyor.

Göçmen böceklerin kemeri yaklaşık altmış metre genişliğindeydi; henüz,
Uzakta olduğu gibi, çocuk köleleri daha fazla olduğunu ilan etti
Sahip oldukları çölün on milinden daha fazla geçmesi anlaşılmaz
daha önce geçti.

Siyahlardan biri, geçişi olabildiğince kısa hale getirmeye kararlı,
hızlı bir koşuda başladı. Yaklaşık yarı yolda, ayağı kaydı,
Ve sürüngen kalabalığının ortasında tam uzunlukta düştü.

Ayaklarını geri kazanmadan önce, yüzlerce iğrenç böcek vardı
üzerine monte edildi, kıyafetlerine yapıştı ve neredeyse onu boğarak
onların sayıları.

Tiksinti, korku ve korku ile üstesinden gelin, yükselemedi; ve ikisi
Siyah arkadaşlarına onu anlaşılmaz olandan dışarı sürüklemesi emredildi
tökezlediği şirket.

Çekirge debriyajından kurtarıldıktan ve teslim edildikten sonra
Zihin soğukkanlılığını kurtarmadan birkaç dakika önce
Yolculuğuna devam etmek için yeterli sinir. Denizci Bill, diğerleriyle birlikte geçişi yapmamıştı; ve
Bir süre Arapların onu zorlama girişimlerine direndi
böcek akışı.

Bunlardan ikisi onu tuttu; Ve onu sürükledikten sonra biraz
Sürünen kalabalığa adım attı, onu kendine bıraktı.

Böylece böceklerle gerçek temas kurmak, eski denizci
sıyrıktan çıkmanın en hızlı yolunun geçmek olduğunu gördüm
diğer tarafa.

Bu en azından ve en büyük ile yapmaya başladı
olası gürültü. Onun adımları uzundu ve harika bir hızla yapılmıştı;
Ve ayağı her yere geldiğinde, korkunç bir bağırdı,
Sanki bir kırmızı-sıcak demir tabakası üzerine dikilmiş gibi.

Bill'in kardeşi şu ana kadar sahte hastalığından kurtuldu,
Çocuk köleleriyle birlikte yürüyebildi.

Doğal olarak çekirge hakkında konuşarak, arkadaşlarına,
Saaeran sahilinin bir kısmına girmeden bir yıl önce
Bu böceklerin bulutu bir fırtına ile denize sürülmüştü ve
boğuldu. Daha sonra yığınlarda karaya yıkanmışlardı; effluvia
ki bu o kadar rahatsız edici hale geldi ki kıyı yakınındaki arpa tarlaları
hasat edilmez ve mahsulün yüzlerce dönümlüğü tamamen kayboldu
sahipleri.




Bölüm LXVIII.

Araplar evde.


Çekirgelerle karşılaştıktan kısa bir süre sonra, Kafila iyi dövülmüş bir
Yüzlerce dönümlük verimli bir ülkede koşan yol
Arpa her iki tarafta da büyüdü.

O akşam, bir nedenden dolayı köleler tarafından bilinmeyen, efendileri
Her zamanki saatte durmayın. Yaşadığı birçok duvarlı köy gördüler
arpa tarlalarının mülk sahipleri; Ama onların yanından acele etti
Su ya da yiyecek için duruyor-köleleri ne yazık ki
her ikisine de ihtiyaç.

Boşuna ikincisi susuzluktan şikayet etti ve su için yalvardı. Tek
Enteraties'e cevap vererek daha hızlı hareket etmek için sert bir komuttu,
Sık sık bir darbe.

Gece yarısına doğru, umutları ve gücü neredeyse
Yorgun, Kafila bir kapının olduğu duvarlı bir köye geldi
kölelerini kabul etmek için açıldı. Old Sheik daha sonra onlara
bol miktarda yiyecek ve içecek olmalı ve dinlenmesine izin verilecek
Köyde iki veya üç gün.

Daha sonra arpa yemeği ile bir miktar su kalınlaştı; Ve bundan
Diyet, tüketebildikleri kadar sahip olmalarına izin verildi.

Geceden sonra köyün kapısına girdiklerinde ve
Hiçbir şey görülemedi. Ertesi sabah kendilerini merkezde buldular
içinde duran yaklaşık yirmi ev ile çevrili kare bir muhafaza
yüksek bir duvar. Bir dizi at, deve ile koyun ve keçi sürüleri,
ve eşekler de kapanış içindeydi.

Jim, arkadaşlarına Saaeran Araplarının çoğunun düzeltildiğini bildirdi.
Yılın büyük bir kısmında yaşadıkları alışkanlıklar,-genel olarak
Şimdi girdikleri gibi duvarlı kasabalar.

Duvar, aynı zamanda soygunculara karşı bir koruma için tasarlanmıştır
sürülerinin sapmasını önlemek için bir kalem olarak hizmet ettiğini veya
gece boyunca ekili tarlalara izinsiz giriş.

Kısa süre sonra Arapların evlerine vardıkları keşfedildi; için
Gün kırıldığında, eşleriyle birlikte görüldüler ve
aileler. Bu, diğerinin hiçbirini durdurmamalarını açıkladı
köyler. Kendilerine çok yakın olduklarını, ona ulaşmak için çaba göstermişlerdi
Yolculuklarını başka bir güne uzatmadan.

"Korkarım, yanlış ustaların elinde olduğumuz için
Özgürlük, "dedi Jim arkadaşlarına." Eğer tüccar olsaydı,
Bizi kuzeye götürün ve bizi sat; Ama öyle olmadıkları açık! Bunlar
Graziers, çiftçiler ve soyguncular, şans ortaya çıktığında-
Onlar! Arpalarının olgunlaşmasını beklerken,
Birkaç köleyi yakalama umuduyla çölde gezintiye çıkma,
hasatlarını toplamalarına yardımcı olmak için. "

Jim'in varsayımı kısa bir süre sonra doğru bulundu. Eski Şeyh'te
kölelerini ne zaman yemin ettiği sorulduğunda,
Cevaplandı:-

"Arpa'mız şimdi olgunlaştı ve şımarıklığı için bırakmamalıyız.
Hasatta bize yardım edin ve bu da tüm şuna yemin etmemizi sağlayacak
Daha erken. "

"Gerçekten kölelerinizi küfür etmeyi düşünüyor musunuz?" sordu
Krooman.

"Kesinlikle!" Şeyh yanıtladı. "Söz vermedik mi? Ama yapamayız
Alanlarımızı şimdi bırakın. Bismillah! Tahılımız toplanmalı. "

"Dikkatli olduğum gibi," dedi Jim. "Bir şey vaat edecekler.
Bizi Mogador'a götürmek istemiyorum. Aynı söz oldu
Bana aynı tür insanlar tarafından bir puan. "

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Terence.

"Hiçbir şey yapmamalıyız," diye yanıtladı Jim. "Onlara hiçbir şekilde yardımcı olmamalıyız,
Onlara daha yararlı olduğumuz için, daha isteksiz olacaklar
bizimle bir parça. Özgürlüğümü yıllar önce almalıydım, istemeseydim
Kendimi yapmaya çalışarak Arap ustalarımın iyi niyetini kazanmaya çalıştı
onlar için yararlı. Bu bir hataydı ve şimdi görebiliyorum. Yapmamalıyız
Onlara arpa kesimlerinde en ufak yardımı verin. "

"Ama bizi onlara yardım etmeye zorlayacaklar mı?" Colin önerdi.

"Eğer kararlı kalırsak bunu yapamazlar; ve sana her şeyi söylüyorum
Göndermekten bir kerede öldürülse iyi olur. Hasatlarına yardımcı olursak,
Yapacağımız başka bir şey bulacaklar ve benimki gibi en iyi günleriniz
köleliğe geçecek! Her biriniz kendini bir
Ona sahip olana yük ve masraf ve sonra geçebiliriz
Mogador'a giden ve para kazanabileceğini bilen bazı tüccarlara
bizi kurtulmak için oraya götürerek. Bu bizim tek şansımız. Bu Araplar
herhangi birinde iyi bir fiyata satın alınacağımızdan emin olduğumuzu bilmiyorum
Büyük liman kasabası ve bizi oraya götürme riski taşımayacaklar.
Dahası, bu adamlar kanun kaçağı, çöl soyguncuları ve inanmıyorum
Mağribi hakimiyetlerine girmeye cesaret ediyorlar. Transfer edilmeliyiz
Diğer eller ve bunu yapmanın tek yolu işi reddetmektir. "

Maceracılarımız Jim'in danışmanları tarafından yönlendirilmeyi kabul etti, ancak
Onları takip etmekte çok zorluk çekeceklerinden emin.

Arapların ulaşmasından sonraki ikinci günün sabahı
Evde, hem beyaz hem de siyah tüm köleler onların
uyuklamalar; ve arpa-grue'un yedek bir kahvaltısından sonra,
Üstatlarını kasabanın duvarlarının dışındaki tahıl tarlalarına kadar takip edin.

"Çalışmamızı ister misin?" diye sordu Jim, doğrudan kendisine hitap ediyor
Yaşlı Şeyh.

"Bismillah! Evet!" diye bağırdı Arap. "Seni çok uzun süre tuttuk
tembellik. Ne yaptın ya da kimsin, korumalıyız
Sen? Kendimiz gibi yaşamınız için çalışmalısın! "

"Karada hiçbir şey yapamayız," dedi Jim. "Biz denizciyiz ve var
Sadece bir gemide çalışmayı öğrendim. "

"Allah tarafından, yakında öğreneceksin! Gel, bizi arpa tarlalarına takip et!"

"Hayır; hepimiz sizin için çalışmak yerine ölmeyi kabul ettik!
Bizi küfür et; Ve oraya gidip öleceğiz. Köle olmayacağız
Artık! "

Arapların çoğu, eşleri ve çocukları ile şimdi toplandı
anında devam etmesini emredilen beyaz adamların etrafında.

Jim, "Devam etmeyeceğimizi veya devam edemeyeceğimizi söylememiz için yapmayacak." Dedi.
arkadaşlarıyla İngilizce konuşuyor. "Sahaya gitmeliyiz. Onlar
bunu yapmamızı sağlayabilir; Ama bizi çalıştıramazlar. Sessizce git
alan; Ama oraya vardığınızda kendinizi yararlı hale getirmeyin. "

Bu tavsiye takip edildi; Ve çocuk köleleri yakında kendilerini buldu
Reaking kancası için hazır büyük bir arpa yamasının tarafı. A
Fransız imalatının orakları daha sonra her birinin ellerine yerleştirildi ve
Onlara nasıl kullanılacakları talimat verildi.

"Boş ver," dedi Jim. "Bir iradeyle işe git dostlar! Onları göstereceğiz
Gemiye nasıl yapıldığının bir örneği! "

Jim, tahılları dikkatsiz bir şekilde keserek bir örnek belirlemeye başladı
tarzı-başlıklar her yöne düşer ve sonra çiğneme
Devam ederken ayakları altında. Aynı plan kardeşi Bill, Krooman ve Harry tarafından da izlendi
Blount.

Orak kullanmaya ilk denemede, Terence o kadar garipti
öne düşün ve uygulamayı iki parçaya ayırın.

Colin daha iyi davranmadı: Parmaklarından birini kesmeyi başardığı için ve
Sonra görünüşe göre kan gözünde bayıldı.

Forenoon, kölelerini eğitmeye çalışırken Araplar tarafından geçti.
iş, ama bunda ne yazık ki başarısız oldular.

Lanetler, tehditler ve darbeler onlara hiçbir amaç için harcanmadı, çünkü
Hıristiyan köpekler sadece çok fazla zarar verebilir ve iyi değildi.
Öğleden sonra yere boşta kalmalarına izin verildi ve
Üstatlarının arpayı kesmesini izleyin; Bu hoşgörü olmasına rağmen
yırtılmış deriler ve ağrıyan kemikler pahasına satın alındı. Ne de
Bu zafer daha fazla acı çekmeden: çünkü onlar
Bol miktarda bir ağız dolusu yiyecek veya bir damla suya izin verdi
Her ikisi de sahadaki diğer işçilere dağıtılmıştı.

Ancak beşi de inatçı kaldı; açlık ve susuzluğa dayanan,
tehditler, küfürler ve çizgiler,-her biri ilk olmak için
Arap ustalarının isteklerine yol açıyor.




Bölüm LXIX.

İş ya da öl.


O gece, kasabanın duvarlarına sürüldükten sonra beyaz
Köleler, koruyucuları ve Krooman ile birlikte büyük bir
Kısmen harabeler halinde taş bina, son zamanlarda bir
Keçi-Pen.

Bir ağız dolusu yiyecek veya bir damla suya izin verilmedi ve
Sentinler, ayrılmalarını önlemek için bütün gece dolaştı
onların hapishanesi.

Artık yanan bir güneşin kirişleri için hedef değil, kısmen
acılarından kurtuldu; Ama birkaç avuç arpa vardı
salgılamayı ve tarladan getirmeyi başardı, sadece yeterli olduğunu kanıtladı
hiçbir uygulama aracı tasarlayamayacakları bir iştahı keskinleştirmek.

Şiddetli bir susuzluk onların çok uyumalarını engelledi; Ve varlık üzerine
Ertesi sabah çıktı ve arpa tarlalarına geri döndü, zayıf
Açlık ve uyku isteğiyle,
efendilerine itaat.

Siyah köleler bir gün önce iyi çalışmıştı; Ve memnun kaldım
Üstatları, bol miktarda yiyecek ve içecek almıştı.

Sefaletli beyaz arkadaşları, daha önce kahvaltılarını yediklerini gördü
sahaya sipariş edilmek.

"Jim," dedi Sailor Bill, "Vermem gereken bir zihin. Ave yapmalıyım
Bir içkiyi ısıtmak için bir şeyler. Ben her yerim. "

"Düşünme William," dedi kardeşi. "İstemediğiniz sürece
Kölelik içinde yıllarca kal, yaptığım gibi vermemelisiniz. Bizim
Sadece özgürlük elde etme umudu Araplara vermektir, ancak bir şansı
Bizim tarafımızdan bir şey yapmak,-bizi vatandaşlarımıza satma şansı. Onlar
Ölmemize izin vermeyecek,-düşünme! Bunun için çok değerliyiz. Onlar
Mümkünse bizi çalıştırmaya çalışacak; Ama onlara izin verirsek aptalız
başarmak."

Yine sahaya sürüldüğünde, Araplar tarafından başka bir girişimde bulunuldu
onlardan biraz hizmet almak için.

"Şimdi hiçbir şey yapamayız," dedi Jim Old Sheik'e; "Ölüyoruz
Açlık ve susuzluk. Hayatımız her zaman denizde olmuştur ve biz yapabiliriz
karada hiçbir şey. "

"Kazananlar için bol miktarda yiyecek var," diye tekrarladı Şeyh;
"Ve bunu hak etmeyen yiyecekleri veremeyiz."

"O zaman bize biraz su ver."

"Allah yasak! Biz sizin için su taşıyacak hizmetkar değiliz."

Beyaz kölelerin görevlerini başarısızlığa uğratmasını sağlama girişimleri,
Sıcak güneşte oturmaları emredildi; Onlar onlar.
izin verilmeyen yiyecek ve suyun görüşü ile
tatmak.

Günün forenoonunda, Jim'in komuta edebileceği tüm konuşma
Kardeşinin verilmesini önlemek için gerekli. Eski adam-o'-war-adam
aşırı susuzluk tarafından işkence gördü ve arifede bir veya iki kez
bir soğutma taslağı karşılığında satmak. Çölde uzun yıllar acı çekmek Jim'i zorluklarına karşı koymuştu;
ve diğerleri kadar güçlü bir şekilde cazip değil, onun için daha kolaydı
sağlam kal.

Vatandaşlarının şirketine düştüğünden beri, özgürlük umudu
yeniden canlandırdı ve onu geri kazanmak için büyük bir çaba göstermeye kararlıydı.

Beş beyaz esirin alma zahmetine değer olduğunu biliyordu
Bazı limanlar İngiliz gemileri tarafından sık sık; ve eğer onlar
kendilerini faydalı kılmaktan kaçınıldığında,
Böylece bertaraf edilmek.

Etkisi sayesinde, refrakter köleler sadık kaldı
işten uzak durma kararlarında.

Üstatları şimdi sahada daha iyi olduklarını gördüler.
hapishane. Birkaç kafasını almaları engellenemez.
açgözlülükle yedikleri arpa, ne de biraz nem elde etmek
Çevresinde büyüyen yabani otların köklerini çiğnemek.

Bu fark edilir edilmez, iki Arap onları yürütmek için gönderildi
Önceki gece hapsedildikleri yere geri dön.

Sailor Bill ve Colin'in
kasabaya ulaşmak; Jim hariç diğerleri bir
Çok zayıf ve bitkin durum. Açlık ve susuzluk hızla bastırıyordu
Onlar-Beden içinde, ruh halinde değilse.

Keçi kaleminin kapısına ulaştıklarında, içeri girmeyi reddettiler, hepsi
Yiyecek ve su için yüksek sesle istila.

Engelleri beyan ile karşılandı:
Tanrı, çalışmayacak olanların açlıktan muzdarip olması gerektiğini.

"Tembellik," diye savundu efendileri, "her zaman kötü sağlık tarafından cezalandırılır";
ve durumun böyle olduğuna teşekkür ederek yaralandılar.

İki Arap, birkaçının yardımını alana kadar
Köyün kadınları ve erkekleri
Keçi-Pen içinde beyaz köleler.

"Jim, sana artık buna dayanamayacağımı söylüyorum," dedi Sailor Bill. "Arama
Verdiğim gibi onları söyle '
Benim su var. "

"Ve ben de öyle," dedi Terence. "Gelecekte hiçbir şey yok
Bu acıyı telafi edin ve artık katlanamıyorum. "

"Ben de yapmayacağım" diye bağırdı Harry; "Yiyecek ve içecek bir şeyim olmalı
hemen. Hepimiz bir sonraki dünyada kendi kendini öldüren için cezalandırılacağız
Vermedikçe bu konuda. "

"Cesaret! Sabır!" diye bağırdı Jim. "Birkaç kişi için acı çekmek daha iyidir
Kölelikteki tüm hayatlarımız olarak kalmaktan saatler daha fazla. "

"Geleceğe ne önem veriyorum?" mırıldanmış terence; "Şimdiki
her şey. O, olmaktan kaçınmak için günümüzde kendini öldüren bir aptal
On yıl sonra aç. Eğer yaşarsam yarın çalışmaya çalışacağım
uzun."

"Evet, bir 'söyle' deyin Jem, 'Ow veriyoruz,' bizi gönderecekler
Biraz serinletme, "Eski denizciye katıldı."
Biri 'elp' olabilirse açlıktan ölmek.

Ancak ne Jim ne de Krooman Araplarla iletişim kuramaz
arkadaşlarının dilekleri; Ve eski denizciye sözler ve sinyal verir
Dışarıdaki kişilerin dikkatini çekmek için yapılmıştır.

Akşamın erken saatlerinde hem Colin hem de Krooman da ifade etti
Kendileri şimdiki zaman için geleceği feda etmeye istekli.

"Gelecekle hiçbir ilgimiz yok," dedi Colin; Jim'in cevabında
sağlam kalmaları gereken katılımcılar. "Gelecek Tanrı'nın bakımıdır,
Ve biz sadece şimdiki zamanla ilgileniyoruz. Bir şey vaat etmeliyiz
Eğer onun tarafından yiyecek alabilirsek. "

"Ben de şimdi çok uğraşıyorum," dedi Krooman; "çünkü emin olmaktan daha kötüsüm
Şimdi açlıktan ölüyoruz. "

"Bizi ölüme açmayacaklar," dedi Jim. "Sana söyledim
Ondan önce bunun için çok değerliyiz. Eğer çalışmazsak
Bizi satacak ve Mogador'a ulaşabiliriz. Çalışırsak, burada kalabiliriz
yıllarca. Bir gün daha uzun süre dayanman için sana katılıyorum. "

"Yapamam," diye yanıtladı.

"Ben de," diye bağırdı bir başkası. "Önce yiyecek bir şeyler alalım ve sonra özgürlüğümüzü zorla alalım,"
dedi Terence, "Bir içecek su içseydim, hepsini kırbaçlayabilirim
Yeryüzündeki Araplar. "

"Ve ben de yapabilirim," dedi Colin.

"Ve ben de," diye ekledi Harry Blount.

Denizci Bill, diğerlerinin ne kadar bilincinde olan yere batmıştı
diyorlardı; Ancak, kısmen su kelimesi tarafından uyandırıldı, tekrarladı,
Mırıldanan, boğuk bir fısıltıyla, "Su! Su!"

Krooman ve üç genç ağlamaya katıldı; Ve sonra hepsi,
Kavralı boğazlarının izin verdiği gibi yüksek sesle, "Su!
Su!"

Su çağrısı görünüşe göre Arap erkekler tarafından görülmedi, ama
Köyün birçok çocukuna açıkça müzik, çünkü çekti
onları kümeledikleri keçi-pen'in kapısına, dinledikleri
Güçlü zevk ifadeleriyle.

Tanımlanamayan uzun bir acı gecesi boyunca, "Su! Su!"
genellikle kalemde tekrarlandı ve her seferinde tonlarda daha zayıf ve
eskisinden daha fazla destekleyici.

Uzunlukta çığlık, talepten acımasız bir duaya dönüştü.




Bölüm LXX.

ZAFER!


Ertesi sabah, Araplar hapishanenin kapısını açtığında, denizci faturası
ve Colin'in yükselemediği bulundu; Ve eski tuz oldukça görünüyordu
dikkatini uyandırmak için yapılan tüm çabaların bilinçsizliği.

O zamana kadar Jim'in çözümü yol vermeye başlamadı. O şimdi olurdu
Onları daha fazla acıdan kurtarmak için gönderin; Ama bilmesine rağmen
Her şeyin, şartlara sunulması gereken her şeyin isteği
Araplar, bir süredir bunu yapmak için gecikmeli, keşfetmek için
Yüksek lisanslarının kendilerine karşı evlat edinmeyi tasarladığı kurs.

"Şimdi yemeğinizi kazanmak isteyen Hıristiyan köpekler misiniz?" eskiyi sordu
Sheik, keçi kalemine girerken.

Zayıf ve zayıf açlıkla zayıf, susuzlukla neredeyse deli, alarmlı
Kardeşinin durumu ve diğerlerinin acısına acıyor, Jim
Sheik'in sorusunu olumlu cevaplamak üzere; Ama vardı
Tonda sorunun verildiği bir şey
biraz daha uzun süre kaçınmasını belirledi.

Altı erkeğin dünyevi mutluluğu bir sonraki kelimeye bağlı olabilir
Söylemeli ve bu kelime biraz olmadan konuşmamalı
müzakere.

İşkence tarafından keskinleşen bir akılla, Jim bakışlarını eskisinden çevirdi
Sheik yaklaşan diğer birkaç Arap.

Kendi aralarında bir karara vardıklarını görebiliyordu,
ne yapmaları gerektiğine ve pek ilgilenmediklerine gelince
Sheik'in soruşturmasının talep ettiği ültimatom.

Bu heyecan veya ilgi eksikliği daha fazla açlık gibi görünmüyordu
ve ölüm; ve Araplara istediklerini söylemek yerine
Gönder, Jim Old Sheik'e hepsinin ölmeye kararlı olduğunu bildirdi
köleler olarak kalmak yerine.

"Yaşamak isteyen birimiz yok," diye ekledi "
Yerli toprağımızı tekrar görmenin amacı. Vücudumuz şimdi zayıf, ama
Ruhlarımız hala güçlü. Öleceğiz! "

Bu cevabı aldıktan sonra Araplar ayrıldı ve Hıristiyanları içeride bıraktı
kalem.

Röportaj sırasında dinleyen Krooman, sonra hafifçe
Onlardan sonra geri dönmeleri için çağırdı; Ama hala Jim tarafından durduruldu
sertliğinin henüz ödüllendirileceği umudunu eğlendirdi.

Yarım saat geçti ve Jim tekrar şüphe etmeye başladı. O olmayabilir
Yüzler üzerinde belirttiği ifadeleri doğru bir şekilde yorumladı
Araplar.

"Onlara ne söyledin?" mırıldandı Terence. "Onlara söyledin mi
Bize su verirlerse çalışmaya istekli miydi? "

"Evet-kesinlikle!" Jim'e cevap verdi, şimdi yapmadığı için pişman olmaya başladı
çok geç olmadan teslim olduklarını bildirdi.

"O zaman neden gelip bizi rahatlatmıyorlar?" diye sordu Terence,
Fısıltı-umutsuzluktan hoarse.

Jim cevap vermedi; Ve Krooman çok zihinsel görünüyordu ve
Söylenenlere dikkat etmek için bedensel acı. Kısa bir süre sonra Jim, şehir dışına sürülen sürüleri duyabiliyordu;
ve kalemin duvarında küçük bir açıklıktan bakarak,
Bazı Araplar arpa tarlalarına doğru gidiyor.

Yanılmış olabilir mi? Araplar gidiyordu
açlık vidasını başka bir gün için mi uygulayın? Bundan endişe duydu
Gözetleme, onları selamlamak ve geri getirmeye çalıştı; Ama çaba
sadece boğuk bir fısıltıyla sonuçlandı.

"Tanrı beni affetsin!" diye düşündü. "Kardeşim ve tüm
Diğerleri, geceden önce ölecek! Onları öldürdüm ve belki
kendim!"

Düşünce ile çılgınca sürülen çılgınlık, ona iradeyle döşedi ve
Konuşma Gücü.

Sesi şimdi duyulabiliyordu, çünkü taş binanın duvarları çaldı
Bir deliğin bağırmasıyla!

Kapıyı, yapının yol açacağı kuvvetle saldırdı ve
Jim acele etti, onların ile herhangi bir vaat veya terim vermeye hazırlandı.
Ustalar, inatçılığıyla nesli tükettiği hayatları kurtarmak için.

Gönderimi gerekli değildi: Dışarı bakarken, iki adam ve üç
Ya da kaleme doğru dört erkek çocuk, su taşıyan su,
ve arpa-gruel ile dolu yemekler.

Jim, usta ve insan arasındaki çekişmeyi fethetmişti. Eski Şeyh
Beyaz kölelerin beslenmesi için emir vermişti.

Jim'in çılgınlığı hemen farklı bir heyecana düştü
doğa.

Bir su kalabash'ı ele geçirerek kardeşi Bill'e koştu; ve onu büyüt
Bir oturma duruşuna, gemiyi man-o'-war-man'ın
dudaklar.

Bill'in içme gücü bile yoktu ve su dökülmeli
Boğazı.

Tüm arkadaşları sarhoş olana ve birkaç ağız dolusu yutana kadar değil
Arpa-Grue, Jim'in kendisi bir şeyden ayrıldı mı?

Açlıktan ölen bir adamın enerjilerini restore etmede yiyecek ve suyun etkisi
neredeyse mucizevi; Ve şimdi arkadaşlarını tebrik etti
planının başarısı.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı. "Onları fethettik!
Hasatlarını toplamak zorunda! Biz beslenecek, besi ve satacağız; Ve
Belki Mogador'a götürülebilir. Hepimizi getirdiği için Tanrı'ya şükrediyoruz
duruşma yoluyla güvenli bir şekilde. Vermiş olsaydık, umut olmazdı
Özgürlüğümüzü geri kazanmanın! "




Bölüm LXXI.

Tekrar satıldı.


İki gün geçti, bu süre zarfında maceracılarımızla
Günde iki kez arpa-gruel. Yeterli miktarda izin verildi
su, sadece kuyudan getirme ve kalıcı olma zahmetiyle
kadın ve çocuklardan çok fazla hakaret ve istismar
Yolda buluşma şansı.

İşkenceden esinlenen bir zayıflık anında
susuzluk, diğer kölelere görevlerinde yardımcı olmuştu, şimdi
çalışmaktan kurtulmak için boş. Her akşam kaleme geldi
ülkesi ile sohbet etmek; Ve bu toplantılarda acı bir şekilde ifade edildi
Gönderdiği pişmanlığı.

Şimdi onun için bir umut yoktu, çünkü olabileceğine dair kanıt vermişti
sahipleri için yararlı oldu.

Rahatladıktan sonraki ikinci günün akşamı
açlık, beyaz köleler hapsedildikleri yerlerde ziyaret edildi
Üç Arap tarafından daha önce görmediler.

Bunlar iyi silahlı, iyi giyimli, ince görünümlü arkadaşlardı,
herhangi bir sakinlerden tamamen daha saygın bir görünüm
henüz karşılaştıkları çöl.

Jim hemen onlarla konuşmaya başladı; ve bunu öğrendim
Tüccarlardı, bir karavanla seyahat ediyorlardı; Ve sahip olduklarını
O gece kasabanın misafirperverliğini iddia etti.

Köleler satın almaya istekliydiler; ve incelemek için kalemi ziyaret etmişti
Ev sahipleri satılık teklif ediyorlardı.

"Sen sadece görmek için en endişe duyduğumuz adamlarsın," dedi Jim,
Arap dili, ülkedeki uzun ikametgahı sırasında
Tanıdık ve akıcı bir şekilde konuşabilir. "Biraz tüccar istiyoruz
Bizi satın almak ve bizi fidye için arkadaş bulabileceğimiz Mogador'a götürmek için
biz. "

"Bir zamanlar iki köle aldım," tüccarlardan birine katıldım "ve büyük
Gider onları Mogador'a götürdü. Konsoloslarının olacağını söylediler
Onları kurtardığınızdan emin olun; Ama orada konsolosları olmadığını buldum. Onlar
kurtarılmamıştı; Ve onları tekrar geri getirmek zorunda kaldım,-
Uzun bir yolculuğun sorunu ve masrafı. "

"Onlar İngiliz miydi?" diye sordu Jim.

"Hayır: İspanyollar."

"Ben öyle düşündüm. İngilizler kesinlikle fidye olurdu."

"Bu o kadar kesin değil," diye yanıtladı tüccar; "İngilizler olmayabilir
Her zaman Mogador'da vatandaşlarını satın almak için bir konsolosunuz var. "

"Birinin olup olmadığını umursamıyoruz!" Jim'e cevap verdi. "Biri
Burada gördüğünüz genç arkadaşların bir amcası var-Mogador'da zengin bir tüccar,
Sadece onu değil, tüm arkadaşlarını da fidye edecek. Üç genç adam
Gördüğünüz gibi bir İngiliz savaş gemisinin memurları. Zengin babaları var
İngiltere'de,-hepsi Grand Sheiks,-ve olmayı öğreniyorlardı
Bu sahilde kaybolduklarında savaş gemilerinin kaptanları. Amcası
Mogador'daki bunlardan biri tüm partimizi kurtaracak. "

"Zengin amcası olan o hangisi?" Araplardan birini sordu.

Jim Harry Blount'a işaret etti, "Bu genç. Amcası
Her yıl yemin eden, ladin bir şekilde gelen birçok büyük gemiye sahiptir.
zengin kargolar. "

"Bu amcanın adı nedir?"

Hikayesine gerçeği vermek için Jim, bunun
Diğerlerinin bazılarının onaylayacak bir şey söylemesi gereklidir;
Ve Harry'e doğru döndü, mırıldandı, "Usta Blount,
Bir şey söylemek-sadece iki veya üç kelime-sevdiğin bir şey! "

"Tanrı aşkına, onları satın almalarını sağlayın!" dedi Harry,
Ona tekil bir istek.

Araplara vermesi gereken ismin bir şey olması gerektiğine inanmak
Harry'nin konuştuğu kelimelere benzeyen sesle, Jim onlara
Mogador tüccarının adı "Tanrı aşkına bizi satın al."

Bu kelimeleri iki veya üç kez tekrarladıktan sonra, Araplar
Onları telaffuz edin-sonra.

"Genç adama sor," diye emretti onlardan birine, "
'Tanrı'nın aşkına önyargısı' hepinizi fidye edecek mi? "

"Seninle konuşmayı bitirdiğimde," dedi Jim, Harry'e fısıldayarak, "
Evet! Başını salla ve sonra bazı kelimeler söyle! "

"Evet!" diye bağırdı Harry, kafasına ani bir eğilim verdi. "Bence
Ne yapmaya çalıştığını biliyorum Jim. Elbette!"

"Evet!" dedi Jim, Arap'a dönüyor; "Genç adam onun olduğunu söylüyor
Amcasının hepimizi satın alacağından emin. Evde arkadaşlarımız geri ödeyecek
o."

"Peki ya siyah adam?" Tüccarlardan birine sordu. "O bir
İngiliz?"

"Hayır; ama İngilizce konuşuyor. İngiliz gemilerinde yelken açtı ve
Kesinlikle geri kalanıyla kurtarılacak. "

Araplar, aramayı ve görmeyi vaat ettikten sonra kalemden emekli oldu.
Maceracılar sabah erkenden.

Ayrıldıktan sonra Jim, konuşmanın tamamını onunla ilişkilendirdi.
Onlara yenilenen umutla ilham verme etkisi olan yoldaşlar.

"Onlara bir şey söyle," dedi Harry, "ve bir şey söz veriyor; sanırım
Mogador'a götürülürse, fidye olduğumuzdan şüphe yok, ancak
Eminim orada amcam yok ve herhangi bir şey olup olmadığını bilmiyorum
O limanda İngiliz konsolosu. "

"Mogador'a gitmek bizim tek şansımız," dedi Jim; "Ve keşke olsaydım
aldatmayı kullanmaktan daha kötü suçtan suçlu, birine teşvik etmek için
Bizi oraya götür. Bu adamların bizi spekülasyondan satın alacağı umudum var;
Ve eğer yalanlar onları yapmaya teşvik ederse, onların bolca olacak
Benden. Ve sen, "Devam etti, Krooman'a dönelim"
dillerini konuştuğunuzu bildirin, yoksa vermeyecekler
senin için dolar. Sabah buraya geldiklerinde sohbet etmelisin
Geri kalanımız İngilizce olarak,-böylece düşünmek için nedenleri olabilir
Ayrıca kurtarılacağınızı. "

Ertesi sabah, tüccarlar tekrar kaleme geldi ve köleler
Talepleri ortaya çıktı ve önündeki açık alana doğru yürüdü.
Daha iyi incelenebilirler. Herkesin seyahat edebildiğinden memnun olduktan sonra
Jim'e hitap eden Araplar, şunları söyledi:-

"Bizi tatmin edersen, denemediğinizi tatmin edeceğiz
Bizi aldatmak ve sunduğumuz şartları kabul etmek. Yeğenini söyle
Yüz elli İspanyolca ödeme yapmamız gereken İngiliz tüccarı
Her biriniz için dolar. "

Jim Harry ile iletişim kurdu; Bir kerede bu meblağ
ödenmeli.

"Amcasının adı nedir?" diye sordu Araplardan biri. "Bırak genç
adam bize söyle. "

"Amcanın adını bilmek istiyorlar," dedi Jim Harry'ye dönerek.
"Dün sana söylediğim isim. Denemelisin ve hatırlamalısın; çünkü yapmalıyım
Bunu sana tekrarladığını duymuyor. "

"Tanrı aşkına bizi satın alın!" diye bağırdı Harry.

Araplar birbirlerine bakan bir ifadeyle baktı,
"Her şey yolunda!"

"Şimdi," dedi partiden biri, "Sana cezanın ne olacağını söylemeliyim,
Eğer aldatılırsak. Seni Mogador'a götürürsek ve
Eğer bir amcası olduğunu söyleyen genç adam, seni kurtarmak için orada
gerçeği söylememek, o zaman boğazını keseceğiz ve gerisini getireceğiz
Derhal köleliğe satılacak çöllere geri döndünüz. Ona söyle
O."

"Bizi satın alacaklar," dedi Jim Harry Blount'a; "Ama eğer değilsek
Mogador'da kurtarılmış, boğazınızı aldatma için kesmelisiniz
onlara."

"Elbette!" dedi Harry, tehdide gülümseyerek, "Bu daha iyi olacak
Saaera'da artık bir köle yaşamaktan. "

"Şimdi Krooman'a bak"; önerilen denizci faturası, "ve bir şeyler söyle
onun hakkında. "

Harry ipucunu alarak Afrikalı'ya döndü.

"Umarım," dedi, "fakir adamı satın alacaklar ve biz
onu kurtarabilir. Bizi verdiği birçok hizmetten sonra
onu geride bırakmak istememeli. "

"Fidye olmazsak Krooman'ı öldürebileceğinizi kabul ediyor";
dedi Jim, Arap tüccarlarıyla konuşurken "ama sevmiyor
Bir zenci için yüz dolardan fazla söz ver. Amcası olabilir
Daha fazla ödeme yapmayı redded. "

Birkaç dakika Araplar birbirleriyle düşük bir tonda konuştular; Ve
Sonra bunlardan biri "Bu iyi. Yüz dolar alacağız
Zenci için. Ve şimdi yola hazır olun. Seninle başlayacağız
yarın gündüzle sabah. "

Tüccarlar daha sonra eski ile pazarlıklarını tamamlamak için gitti
Şeyh ve ayrılışları için başka düzenlemeler yapın.

Birkaç dakika boyunca beyaz köleler zevk ünlemlerini söylemeye devam etti
bir kez daha özgürlüğe geri dönme ihtimaline göre. Jim sonra verdi
Onlara Krooman hakkında söylediklerinin bir çevirisi.

"Arap karakterini çok iyi biliyorum," dedi, "
onları önleyen küçük bir pazarlık olmadan tüm şartlarını kabul edin
onları aldatmaya çalıştığımız şüpheyi eğlendirmekten.
Ayrıca, Krooman İngilizce bir konu olmadığından, harika olabilir
onu kurtarmakta zorluk; Ve bu nedenle pazarlık yapmalıyız
onu olabildiğince ucuza. "

Arap tüccarlar ayrıldıktan kısa bir süre sonra
kalem, onlara yiyecek ve içecek arzı sunuldu:
bolluk, yeni onların pahasına sağlandığını kanıtladı
sahipleri.

Bu başlangıç ​​gelecekteki tedavileri için iyi bir şekilde arttı; Ve o gece
çocuk köleleri tarafından bir memnuniyet ve yaslanma durumunda harcandı,
ilk ayak ayağından beri yaşadıklarından daha büyük
Saaera'nın elverişsiz kıyıları.




Bölüm LXXII.

Bir kez daha.


Ertesi sabah erkenden maceracılarımız uyandı ve hazırlanması emredildi
yol için.

Arap tüccarları geç ev sahiplerinden üç eşek satın almışlardı,
Beyaz kölelerin sırayla sürmelerine izin verildi. Harry Blount,
Ancak, diğerlerinden ayırt edildi. Zenginlerin yeğeni olarak
Tüccar, "Tanrı aşkına bizi satın alın!" Daha yüksek iyiliğe layık görüldü,
ve bir deveye sahip olmasına izin verildi.

Boşuna, yoldaşlarının üstünde olmak için protesto etti. Araplar röportajlarına dikkat etmediler ve Jim'den birkaç sözle
onları durdurdu.

"Kölelikten parası tarafından serbest bırakılacağımızı düşünüyorlar.
Akraba, "dedi Jim," ve onları algılamak için hiçbir şey yapmamalısın. Değil
Onları mizah şüphelerini uyandırabilir. Ayrıca, sen
Partinin sorumlu kişisi,-boğaz kesilecekse
Para bulunamaz,-küçük bir ayrım yapma hakkınız var
Ekstra kaygı için tazminat. "

Tahılı kesme kölelerine katılan Krooman,
Tüccarlar hareket ettiğinde ve teklif vermek için mevcut olmadığında işyerinde tarla
Daha şanslı Countryman'a veda.

Verimli bir ülkede yaklaşık on iki mil seyahat ettikten sonra,
yetiştiriciliğinde olan Arap tüccarlar büyük bir
Gece için kamp kurdukları su rezervuarı.

Su, tüm yağmurları yakalamak için yerleştirilmiş bir taş tankın içindeydi.
uzun dar bir vadiye düştü, yavaş yavaş bazı tepelerden inen
kuzeye doğru.

Jim daha önce yeri ziyaret etmişti ve arkadaşlarına tankın
hafızası çok saygı duyulan ve
neredeyse yüz yıl önce ölmüştü.

Gece boyunca geride kalan Krooman
Kamp, ondan kaçtığı inancına güveniyor
Taskmasters.

Gün batımında, arpa demetleri arasında kendini gizlemeye devam etmişti
Üstatları gözden kaçana kadar,
Arap tüccarlar tarafından alınan pist.

Özgürlük hayalinde uzun süredir hoşgörüsüz olmasına izin verilmedi. Üzerinde
Ertesi sabah, Kafila yolculuğuna devam etmek üzereyken,
Swift develerine yaklaşırken üç adam görüldü; ve RAIS'ten kısa bir süre sonra
Abdallah Yemption ve iki takipçisi yükseldi.

Kaçak Krooman'ın peşinde koşuyorlardı ve
onlara neden olduğu sorun. O kadar endişeli çocuk kölelerdi ki
Zavallı adam onlarla birlikte devam etmeli, bu onların uğruna,
Arap tüccarlar onu satın almak için yorucu bir çaba gösterdiler; Ama rais
Abdallah, onu makul bir şekilde satmayı reddetti
fiyat. Krooman, çok yararlı olabileceğine dair kanıt vermişti.
hasat alanı; ve herhangi biri için ödenenden çok daha büyük bir miktar
Diğerleri, onun için talep edildi. Mevcut sahiplerine daha değerliydi
Arap tüccarların verebileceklerinden daha; ve bu yüzden
kaçmayı umduğu kulağa geri sürüklendi.

"Şimdi, haklı olduğumu görebilirsiniz," dedi Jim. "Kesmeyi kabul etmiş miydik
Hasatları, asla geri kazanma fırsatı bulmamalıyız
özgürlük. Bir yıl boyunca emeğimiz o kadar da değer olurdu
onları bizim için aldıkları fiyat olarak ve tutulmalıydık
sürekli esaret. "

Jim'in arkadaşları bu gözlemin gerçeğini algılayabilir, ama
İyi servetlerinin, kendi adına,
Tamamen hak edilmedi ve bu onun için olmasaydı, olurdu
geç ustalarının isteklerini yerine getirdi.

Başka bir yürüyüşten sonra, tüccarlar bazı kuyuların yanında durdular
hangi büyük bir Arap kampı bulundu,-sürüler
ve bitişik ovada dolaşan sürüler. Burada maceracılarımız bir
Bu göçebenin bazı görgü ve geleneklerini gözlemleme fırsatı
insanlar.

Burada, ilk kez Arap yapma yöntemine tanık oldular.
tereyağı.

Neredeyse develerin sütü, eşek, koyun ve
Hepsi birbirine karışan keçiler, bir çadırın sırt direğine askıya alındı,
ve sonra tereyağı üretilinceye kadar bir çocuğa geri döndü. .
Daha sonra süt döküldü ve tereyağı ciltten pençeye çıktı.
Kadınların siyah kirli parmakları.

Araplar, sanatı keşfeden ilk insanlar olduklarını iddia ediyor
tereyağı yapmak,-keşif onları herhangi birine hak etmese de
Büyük kredi, çünkü kıt olabilirler. .
Bu cilt torbalarında süt taşımanın gerekliliği, bir yolculukta,
onları keşfe götürdü. Sıvının ajitasyonu, iken
devrelerin arkasına taşındı, sonucu üreten, doğal olarak
Onlar da benzer yollarla getirme fikrini önerdi
Seyahat etmiyor.

Bu yerde köleler bazı arpa kekleriyle tedavi edildi ve
Tereyağından biraz izin verildi; Ve bu, pisliğe rağmen
hazırlandığı mod, onlara en lezzetli göründü
Hiç tatmışlardı.

Akşam boyunca, diğer birkaç Arap ile birlikte üç tüccar,
kendilerini bir daireye oturttu; Bir boru aydınlatıldığında ve döndüğünde
birbiri ardına. Her biri uzun bir beraberlik alır ve sonra boruyu
sol komşusu.

Bu şekilde işgal ederken,
"Swearah" kelimesi genellikle telaffuz edildi. Tabii ki küfür "Mogador" anlamına geliyordu.

"Bizden bahsediyorlar," dedi Jim, "ve ne için öğrenmeliyiz
amaç. Korkarım yanlış bir şey var. Krooman! "Devam etti,
Kendisini Siyah'a hitap ediyor, "Anladığını bilmiyorlar
onların dili. Yanlarında uzan ve uyuyormuş gibi davran; Ama al
Söyledikleri her kelimeyi not edin. Onlara gidersem beni sürecekler
uzak."

Krooman istendiği gibi yaptı; ve dikkatsizce çemberin yakınında saunter,
kendini bırakacak yumuşak bir yer arıyor gibi görünüyordu
gece.

Bu, yedi veya sekiz adım keşfetti.
Araplar oturdu.

"Özgürlüğümü birçok kez elde etmekten hayal kırıklığına uğradım"
Jim'e mırıldandı, "Hiç başarılı olacağıma inanabileceğim. Bunlar
Bursiyerler Mogador'dan bahsediyor; Ve görünüşlerini sevmiyorum. Hark!
'Swearah'da alabileceğinizden daha fazlası!' Hakkında ne var! Bunlara inanıyorum
Yeni Araplar bizi satın almak için bir teklif veriyor. Eğer öyleyse, peygamberleri lanet etsin
onlara!"




Bölüm LXXIII.

Başka bir pazarlık.


Araplar arasındaki konuşma geç saate kadar devam etti; Ve
Devam ettiği süre boyunca maceracılarımız sabırsızlıkla bekliyorlardı
Kroomanın Dönüşü.

Araplar çadırlarına emekli olduktan sonra uzun süre geldi; Ve hepsi
etrafında toplandılar, duyduklarını öğrenmeye istekli.

"Çok fazla şey öğreniyorum," dedi soruşturmalarına cevap olarak; "çok fazla,
Ve pek iyi değil. "

"Neydi?"

"İkiniz yarın satılacaksınız."

"Ne ikisi?"

"Kimse bilmiyor. Bir adam bizi sabahları inceliyor, ama sadece iki tane al."

Sabır erdemini öğreten uzun bir ders geçirdikten sonra,
Krooman'dan konuşanlardan birinin
Üstatları, büyük sığır sürenleri olan bir grazierdi; Ve o
Son zamanlarda Swearah'a gitmişti.

Tüccarlara büyük bir
o yerde köleleri için fiyat; Ve şansın çok
Bu kadar uzun süredir ortaya çıkan gerçek masraflardan daha fazlasını yapmalarına karşı
seyahat. Arap tüccarlarına hiçbir Hıristiyan Konsolosu veya
Mogador'daki yabancı tüccar, altıyı kurtarmak için bir dolar daha ödeyecek
iki ya da üç için ödemek için yapabileceklerinden daha köleler; onlar
her zaman hiçbir şey ödemeye istekli veya hazır değildi; Ve ne zaman
Bir köle kullandılar, değerini düşünmediler, ancak
onu yere getirmede meydana gelen zaman ve masraf.

Bu temsillerin etkisi altında, Arap tüccarlar
Beyaz kölelerinden ikisini Grazier'e satmayı kabul etti-
Altıını da alarak geri kalan dört kişi için çok fazla olurdu
Yolculuğun sonuna kadar.

Sürülerin sahibi sabah seçimini yapmaktı.

"Önümüzde bir kırıcı olduğunu düşündüm," diye bağırdı Jim, Krooman'dan sonra
raporunu tamamlamıştı. "Özgürlük dışında ayrılmamalıyız veya
ölüm. Ustalarımız hepimizi Mogador'a götürmeli. Daha önce sorun var
henüz biz; Ama sağlam olmalıyız ve üstesinden gelmeliyiz. Kesinlik bizi kurtardı
bir kez ve bunu tekrar yapabilir. "

Sonuçta Jim tarafından gelecek acil durumlarda rehberlik edileceğine söz verdikten sonra
kendilerini yere koydu ve uykuda dinlenme istedi.

Ertesi sabah, kahvaltılarını yerken ziyaret edildi
Numaralarından ikisini seçmesi beklenen Grazier tarafından.

"Arapça konuşan hangisi?" Birinden sordu
tüccarlar.

Jim işaret edildi ve bir kerede olmak üzere ikisinden biri olarak seçildi
satın alındı.

"Ben de beni almam için söyle Jim," dedi Bill, "Şirkette yelken açacağız, sen
Ve ben, burada genç beylerle parayı sevmeme rağmen. "

"Eğer yardım edebilirsem, onlarla ya da benimle ayrılmayacaksın," diye yanıtladı
Jim; "Ama biraz işkence beklemeliyiz. Hepimiz onu şeytanlar gibi taşımayın; ve
Verme. Bu bizim tek şansımız! "

Gözlerini diğer kölelere bakan Grazier, terence'i seçti
Bir bedel ödemek istediği ikincisi.

Tüccarlar tarafından kabul edilen şartları,
Jim tarafından suçlandıklarında pazarlığı sonuçlandırırlar.

Onlara kendisinin ve arkadaşlarının ölmeye kararlı olduklarından emin oldu,
ayrılmadan önce,-hiçbiri herhangi bir iş yapmazsa
kölelik içinde tutuldu-ve hepsinin alınması için belirlendi
Küfür.

Tüccarlar ve alıcı sadece bu kesintiye gülümsedi; ve gitti
müzakere ile.

Boşuna Jim onların bardağına hitap etti,-onlara
Tüccar, "Tanrı aşkına yanlılığı için",
kendisi ve arkadaşları.

Argümanları ve katılımcıları kararlılıklarını değiştiremedi,-
Pazarlık sonuçlandı; ve Jim ve Terence yenilerine yapıldı
usta.

Tüccarlar daha sonra develerini monte ettiler ve diğer dört kişiyi emretti.
onları takip edin.

Harry Blount, Colin ve Sailor Bill bu komutu somurtkan tarafından cevapladı
kumun üzerine oturmak.

Tüccarlardan başka bir komut, keskin tonlarda verildi.
yükselen gazablarına ihanet etti.

"Onlara itaat et!" diye bağırdı Jim. "Devam et; ve usta terence ve ben takip edeceğim
Sen. Savaşın yüküne dayanacağız. Beni burada tutmayacaklar
canlı!"

Colin ve Bill'in her biri bir eşek taktılar ve devini Harry-Arap
hafifleri sonucunda oldukça memnun görünüyorlar
Öfke sergisi.

Jim ve Terence onları takip etmeye çalıştı; Ama yeni efendileri
bunun için hazırlanmış; ve bir komuta ile, birkaç takipçisi
ikisini de ele geçirdi ve hızlı bir şekilde bağladı.

Jim'in onu canlı tutmamaları tehdidi, böylece bir
Boşta övünme.

Harry, Colin ve Bill, şimdi geri döndü, söktü ve onların
yanlarında oturarak arkadaşlarıyla kalmaya kararlılık
onlardan.

"Bu Hıristiyan köpekler özgürlük istemiyor!" diye bağırdı
tüccarlar. "Allah onları kabul etmeye zorlamamız gerektiğini yasaklıyor. Kim
Onları satın alacak mı? "

Bu kelimeler Jim'in tüm planlarını tamamen üzdü. O olduğunu gördü
sahip olabilecekleri tek fırsattan başkalarını mahrum etmek
özgürlüklerini elde etmek.

"Devam et, devam et!" diye bağırdı. "Daha fazla direniş yapmayın. Bu
Sizi Mogador'a götürebilirler. Şansı ortadan kaldırmayın. "

"Seni keder yapmaya gitmiyoruz Jim," dedi Bill, "
Özgürlük,-en azından, ben değilim. Bundan sonra olmaz mısın! "

Harry, "Tabii ki, bunu yapmaya zorlanmadıkça yapmayacağız," diye ekledi.
"Birlikte kalmamız gerektiğini söylemedin mi?"

"Hepiniz benim tarafımdan yönlendirileceğine söz vermedin mi?" Jim yanıtladı. "Sana anlatırım
Şimdi daha fazla direnç göstermemek için. Hiç olmak istersen onlarla devam et
özgür!"

"Jim ne hakkında olduğunu biliyor," diye konuştu Colin; "Ona itaat edelim."

Biraz isteksizlik ile Harry ve Bill tekrar monte edilmeye teşvik edildi; Ancak
Tıpkı uzaklaştıklarında, onlara söylenen Jim tarafından geri çağrıldılar.
ayrılmamak; ve hepsinin kararlılığında olmaya devam etmesi gerektiğini
ayrılmış.

"Adam kesinlikle delirdi," diye yansıttı Harry Blount
bir kez daha. "Artık onun tarafından kontrol edilmemeliyiz; ama Terence
Geride bırakılmamalı. _Him_ terk edemeyiz. "

Üçü yine söküldü ve Jim ve Jim ve
Terence, kum boyunca hızlı bir şekilde bağlı kaldı, kararlı bir şekilde yanına oturdu
onlara.




Bölüm LXXIV.

Daha fazla işkence.


Ani amaç değişikliği ve Jim tarafından verilen karşı siparişler
dinlerken az önce duyduğu bir şeyden kaynaklanan
Arapların konuşması.

Tüccarların gereksiz herhangi bir sorunu yaşamak yerine
Onları, hepsini satmak için elden çıkarıldı, Jim mahrum etmek istemiyordu
Kardeşi ve diğerleri özgürlüklerini elde etme fırsatı.
Bu nedenle onları Terence ve kendisini terk etmek için kabul etmiş olsaydı
kaderleri.

Ama Tıpkı Harry ve arkadaşına sessizce gitmek için galip geldiği gibi,
Araplardan Terence'i satın alan adamın ve
Kendisi daha fazlasına sahip olmayı reddetti; ve ayrıca diğer Araplar
Mevcut ya onları satın alamadı ya da istemiyorlardı.

Bu nedenle tüccarlar onları onlar daha uzağa götürmek zorunda kalacaklardı
onları atabilir.

Jim'in zihninde, onun isteklerine karşı çıkarak umudunu canlandırdı.
geç ustalar, o ve Terence tekrar satın alınabilir ve
Mogador.

Bu umut, onu arkadaşlarını hatırlamaya teşvik etmişti.
onları yola çıkmaya çağırıyor.

Birkaç kelime Harry ve Colin'e yaptığı garip davranışını açıkladı,
Ve onları daha uzağa götürmek için yapılan her denemeye direnme sözü verdiler
Hepsi şirkete gitmemesi sürece.

Boşuna tüccarlar, Hıristiyan köpeklere emretti ve kabul etti
devam etmeli. Tehditler kullandılar ve sonra darbelere başvurdular.

Şimdiye kadar çok saygı gösterdikleri Harry,
Yetersiz giysileri kanla doymuştu.

Başkalarının bu kadar çok işkence görmediğini görmek istemiyor
Bencil arzu, Jim yine Harry ve diğerlerine vermeleri için danışmanlık yaptı
efendilerine itaat.

Bu avukatta Terence tarafından sıcak bir şekilde ikinci oldu.

Ancak Harry, eski gemi arkadaşını terk etmeme kararlılığını ilan etti
Colin ve Bill işkence altında eşit derecede sağlam kaldı; iken
Krooman, tek özgürlük şansının kalmaya bağlı olduğunu bilerek
Beyaz kölelere sadık ve şirketlerinde tutmak olamazdı
verim için yapılmış.

Tüm katılımlarının-erkek kardeşi Harry ve
Colin-Zorladığı acı verici sahneye bir son veremezdi
Tanık, Jim, ona itiraz ederek bir amaç yürütmeye çalıştı.
geç ustalar.

"Bizi geri al ve vaat ettiğiniz gibi hepimizi küfür et," dedi. "Eğer
Bunu yap, daha önce yaptığımız gibi neşeyle gideceğiz. Sana anlatırım,
Sorununuz için iyi para alacaksınız. "

Tüccarlardan biri, bunun gerçeğine biraz güveniyor
Şimdi Jim ve Terence'i kendi hesabına satın almayı teklif etti;
Ancak yeni ustaları yeni alınan mülküyle ayrılmayı reddetti.

Erkek, kadın ve çocuklar kalabalığı şimdi yerinde toplanmıştı;
Ve her taraftan "İnatçı Hıristiyan Öldür
'Köpekler.' Gerçek inananların iradesine nasıl direnirler! "

Bu tavsiye, maddi ilgisi olmayanlar tarafından verildi.
söz konusu Chattels; Ancak büyük bir miktar yatırım yapan tüccarlar
Beyaz kölelerin satın alınmasının, böyle bir fedakarlık yapma konusunda hiçbir fikri yoktu
Sadece bir tutkunun tatmin edilmesi için.

Onların zorluğun üstesinden gelmelerinin bir yolu vardı
beklenmedik bir şekilde kendini sundu. Bu, köleleri zorla ayırmaktı,
dördünü onlarla birlikte almak; ve diğer ikisini
pazarlığını iptal etmeyecek alıcı.

Bunu başarmak için, seyircilerin yardımı gerekiyordu ve
kolayca elde edildi.

Harry ilk olarak ele geçirildi ve devesinin arkasına yerleştirildi,
sıkıca bağlıydı.

Colin, Bill ve Krooman'ın her biri bir eşekten atılmıştı ve sonra
ayakları hayvanın karnının altına bağlanarak hızlı bir şekilde yapıldı. Küçük bir meblağ için tüccarlar daha sonra iki Araplarla eşlik etti
onları ve beyaz köleleri Mağribi İmparatorluğunun sınırına koruyun,
İki günlük yolculuğun mesafesi.

Parti olaydan uzaklaşmak üzereyken,
Kendisini Jim'e hitap eden tüccarlar aşağıdaki gözlemleri yaptılar.

"Tüccarın yeğeni olan genç adama, 'Tanrı'nın aşkına önyargısı için' söyle
onun hikayesinin olduğu inancında Swearah için başladığımızdan beri
Doğru, şimdi onu isteyip istemediği ister oraya götüreceğiz ve
Yine de bizi aldattı, kesinlikle ölecek. "

"Seni aldatmadı," dedi Jim, "onu ve diğerlerini oraya götür ve
Kesinlikle ödenecek. "

"O zaman neden isteyerek gitmiyorlar?"

"Çünkü arkadaşlarını terk etmek istemiyorlar."

"Nankör köpekler! Kendi iyi şansları için minnettar olamazlar mı?
Bizi köleler için alıyorlar, onların iradelerini yapmalıyız? "

Konuşma devam ederken, diğer iki tüccar başlamıştı
hayvanları yola; Ve Harry Blount ve Colin'den bir dakika sonra
eski karışıklıklarıyla ayrılmıştı, hiç umut olmadan
onunla tekrar buluşmak.




Bölüm LXXV.

YOLDA.


Ve şimdi Mağribi Sınır için uzakta.

Uzakta,-tüccarın test edilecek son aceleci vaadine güvenmek
onların ciddi hikayeleri ve sahip oldukları ithalat arzularına yol açmak
Çok uzun süredir sevimli olmayabilir.

Uzak,-tekrar çölün içine; o geniş, çorak vahşi doğaya
Gözün ulaşabileceği kadar yorgun bir şekilde geriliyor ve
Vahşi canavarların neredeyse bastırmaktan korktuğu insan adımlarının en üst sınırları.

Uzakta,-Torrid ışınları düşen tropik güneşin parıltısı altında
Pirinç sıcak duvarları seven ve bir
Çöl rüzgarının nefesindeki hafif dalgalanmalar olan atmosfer
ve ateşli bir deniz dalgaları gibi kavrulmuş gezginler üzerinde akış; altında
Yorgun gözler kadar büyüyen ve daha parlak görünen güneş, hasta
Sarı ihtişamının tüm dünyayı taşıyor, ancak dön
ona doğru büyüleyici bakışları ve yanan kuruluk içine bayılıyor
görünüş.

Uzakta,-şehir duvarlarının serinliğinden ve dar gölgelerden,
Güneş ışığının sadece öğlen yüksekliğinde geldiği yüksek inşa edilmiş sokaklar
Erkeklerin sıcak saatler çizin ve dinlenirken erkeklerin kapılarda saklandığı yer
sessiz odalar veya _tchibouque_ veya
_Narghileh_, Zengin Doğu tütünün yumuşatılmış kokusu yüzer
Aromatik ormanların parfümlü suları ve tüplerinden yavaşça dudaklara,
ve dinlendirici göz kapakları yarı yarıya bırakmadan önce loş çelenklerdeki bukleler.

Uzakta,-Sokak, Lane, Çarşı ve
pazar yeri. Yoksullar için çok karlı veya mutlu bir ilişki yok
Esir, düşünülebilir; Ve yine de öyle değil. Her grupta
seyirciler ya da yoldan geçenlerin, ohs yapması gereken onu görebilirler.
Kurtuluş meleklerini kanıtlayın,-nazikçe bir tüccar, yeni bir spekülatör,
Ya da, bazı zarif servet, bir countryman veya bir arkadaş.

Uzakta,-doğdukları ve umdukları her şeyden, doğdu ve gördü ve
yolları kendileri için görünmez yatan çölün içine acı çekti, haritalandı
rehberlerinin ve gardiyanlarının keskin akıllarında,
Saaera'nın Denizciler olarak kumu akarsu, süpürme denizlerinin vahşi doğalarını okur, ancak
Kısır atıklar kadar duygusuz yüzleri,
önderlik ettikleri yolun sırrının izi,-gerçekten de büyük olsun
Mağribi İmparatorluğu varış noktalarıydı veya onların dönüp dönmüyorlardı
Bilinmeyen ve denenmemiş bir hedefe adım atar.

Uzakta,-işin uğultusundan, avaraların dedikodularından ve
bir şehrin büyük ıssızlığın sessizliğine konuşması
taşındı, tek akıl yürütme, içerdiği düşünce var. Sessizce
etrafında, canavarların boğulmuş sırtından kırılmamış
küçük tren, sürücülerin bağırışları,
görevliler, koşum takımı ve yüklerin çınlaması ve yumuşak bir şekilde
Geçen toynakların sıcak seviyesine geri döndüğünde kum
rahatsız etmişti.

Uzakta, uzakta,-ve esirlerin duygularını boyamaya kim çalışacak
Yolculukları tekrar başladığında? İletmek için parlak bir kaleme ihtiyacı olurdu
macera sahneleri için istekli _voyageur_
ve medeniyetin kayan uğrak yerlerinden taze,
hepsinin yenilik ve ilgiyle dolu olduğu,
Sahabeler, aksanlarla konuşan meraklı bir çalışma konusuydu.
Kulağının üzerine hoş bir şekilde düşen tanıdık olmayan oryantal kadans ve
Her saatte bir harikalar ya da zevk için yeni bir neden bulan. Ama
Muhteşem güç kalemi ve pathos,
Oğlumuzun zihinlerini hızlı bir şekilde art arda sallanan karışık duygular
Köleler! Çöl manzarasının tuhaflığında onlar için cazibe yoktu,
Arap Yoldaşlığı ve Doğu Dillerinin Mırıltısı; Uzunları vardı
Tüm bunlara karşı acı aşina olmaları için zaman geçti
çok denenmiş ruhlarında derin bir duygu tiksinti bile yaptı. Umut,
Korku, şüphe, yorgunluk, endişeli özlem ve belirsiz umutsuzluk, hepsi sırayla
acımasız yollarının tozu olsa bile, düşünceleri boyunca süpürüldü
kavurulmuş yüzlerinin üzerinde süpürüldü ve efektif monotonlukla kaplandı
pasajlarının her izi. Benimki çok güçlü bir kalem değil ve öyleyse
Onları bırakırız, onların yük hayvanlarına bağlı, aşağı iner
Erkeklerin tekrar derinliklere ayrılması; Ve öyleyse onları bırakalım,
Her zaman ileri yolculuk,-uzak, uzakta!




Bölüm LXXVI.

Umut ertelendi.


Yolculuklarının ilk saatinde Harry, Colin ve Sailor Bill
Hayvanlarının sırtlarına hızlı sınırlıdır. Çok hoşnutsuz
Bu hareket tarzını buldular mı?
Üstatlarına, onlara eşlik etmeye istekli olduklarını bilgilendirin
Daha fazla muhalefet, uzuvlarının özgürlüğüne izin verilirse, bu
Kroomanın Arap tüccarlarına tanıdığı ilk fırsat
dillerini konuşabildiğini.

Birkaç lanet aldıktan ve bu kadar uzun süredir gizlediği için darbeler
Bilgi, köleler bağlanmamıştı ve en iyi şekilde çizdikleri hayvanlar
diğerleri öncesinde sürülürken, iki tane kiraladı
üzerlerinde kısa bir gözetleme emri verildi.

Yolculuk gecenin geç saatine kadar devam etti; Onlar
Küçük bir kasabayı kapsayan yüksek bir duvarın kapısına ulaştı.

Burada uzun bir parley başladı ve ilk başta parti muhtemel görünüyordu
Geceyi çölde geçme adımlarına geri döndü, ama
son olarak köyün koruyucuları,
Arapların temsilleri, portalları bozdu ve girmelerine izin verdi.

Köleler içeride yapıldıktan ve kapı arkasına bağlandıktan sonra
Onlar, efendileri, kaybetme konusunda tüm endişelerden kurtuldu
mülk, köyün şeytanının misafirperverliğini kabul etti ve aldı
Sadece beyaz köleleri yönlendiren evine gittikleri
beslenmeli.

İkincisi, arpa ekmekten oluşan doyurucu bir yemek yedikten sonra
süt; Onların olduğu söylenen bir kaleme yapıldılar.
uyku yeri ve orada gecenin büyük bir kısmını geçtiler
Pirelerle savaşmak.

Daha önce hiç ikisi de bu böceklerle karşılaşmamıştı
büyük veya çok keskin iştahları.

Yolculuklarının devam etmesi gereken saatte,
Uyku duruşuna umutlarını ve önemsemelerini unuttuklarını. Yorgun
Beden ve ruh, geç saate kadar uyudılar; Ve uyandırıldığında
Bir Arap tarafından biraz yiyecek getiren bilinç, görmek için şaşırdı
Göklerde güneşin yüksek olduğunu. Neden daha önce uyanmamışlardı?

Neden bu gecikme?

Her birinin zihninde, bir şey olması gerektiğine dair içgüdüsel bir korku vardı
Yanlış,-başka bir engel ortaya çıktı, yollarını engelledi
özgürlük. Saatler geçti ve efendileri onlara yaklaşmadı.

Çok endişe içinde kaldılar, boşuna olanı tahmin etmeye çalıştılar
Yolculuklarında kesintiye neden oldu.

Tüccarların onları yürütme niyetini ifade ettiklerini bilmek
Mogador mümkün olan en kısa sürede şüphe edemediler ama gecikme
kendi refahlarını etkileyen bir nedenden kaynaklandı.

Öğleden sonra ustaları tarafından ziyaret edildi; Ve içinde
En kötü korkularıyla röportaj gerçekleşti.

Krooman'ın yardımıyla, tüccarlardan biri Harry'e onların
aldatılmıştı,-misafirperverliği olan şeytan
katılmak, sık sık Swearah'ı ziyaret etmişti ve tüm
orada yabancı sakinler. Onlara hiç kimse olmadığını söylemişti
"Tanrı Sake Byas için" isim.

Onlara dayatıldıklarını garanti etmişti; Ve bu
Beyaz köleleri küfür etmek için kesinlikle onları kaybedeceklerdi.

"Seni öldürmeyeceğiz," dedi Harry'ye efendilerden biri, "çünkü
Tüm mesafeyi taşıma zahmetine girmedi; Ve ayrıca, biz
kendimizi yaralıyor olmalı. Hepinizi sınırlara götüreceğiz
Çöl, ve sizi getireceğin şey için satıyor. "

Harry, Krooman'a efendilerine özgürce vaat ettiğini bildirmesini söyledi
Onlara anlattığı hikayenin gerçeği üzerindeki varlığı; o
Kesinlikle Mogador'da hepsini kurtaracak bir amca ve arkadaşı vardı;
Ama bu, amcası o zamanlar yemin etmezse
oraya var, kesinlikle olmazdı, çünkü
İngiliz Konsolosu tarafından fidye. "Onlara söyle," diye ekledi Harry, "
Bizi küfür edeceğim ve söz verdiğim gibi fidye değiliz, onlar
hayatımı almaya hoş geldiniz. O zaman isteyerek öleceğim. Onlara söyle
Sözlerimi yanlış kanıtlayana kadar bizi satmamak; Ve yaralanmaya değil
kendileri ve bizler, bir başkasının sözlerine çok fazla güvenerek. "

Bu iletişim için tüccarlar cevap verdi:-
Çölden Fas imparatorluğuna getirdiği köleler,
Ve bazen, hükümetin korunmasını iddia eden
hiçbir şey ödemeden özgürler; ve pahasına olanlar
Onları getirmek sorunları için hiçbir şey elde etmedi.

Adı Bo Musem olan tüccarlardan biri dinlemeye meyilli görünüyordu
Harry'nin temsillerine bir iyilikle; Ama o reddedildi
diğer ikisi, böylece onun zenginliği hakkındaki tüm iddiaları
Evde ebeveynler ve O ve yoldaşlarının muazzam değeri
Ülke, donanmasında memurlar olarak, efendilerini bu konuda ikna edemedi
Onlar kurtarılırlardı.

Tüccarlar uzun sürdü, Harry ve Colin'i acı içinde bıraktı
umutsuzluk; Denizci Bill ve Krooman tamamen kayıtsız görünüyordu
gelecekteki kaderlerine gelince. Tekrar alınma olasılığı
Çöl, her ikisinin de aklını bu kadar tutuklanmış gibi görünüyordu, ayrılacak
duygulardan aciz.

Umut, korku ve enerji, eski denizciyi terk etmiş gibiydi,
Genellikle yüksek sesle düşünmeye çok düşkün, artık yeterli ruh kalmadı,
Düşmanlarının anatematize edilmesi için bile.




Bölüm LXXVII.

El Hac.


Duvarlarında geçirilen ikinci gecenin akşamı
Kasaba, iki gezgin giriş için kapıyı çaldı.

Bunlardan biri köyde oldukça kargaşa yaratan bir isim verdi,
Tüm misafirperverlik gösterisi ile sahibi almak için istekli görünüyor.

Tüccarlar bu yabancılarla birlikte bir saat geç saate kadar oturdu ve
Yerin Şeyt. Çocuklar yakalandı ve öldürüldü ve lezzetli bir güveç
Kahve, boru ve birçok
Geleneksel medeniyetler, zaman hızla düştü. Buna rağmen, ertesi sabah daha önce astirdiler
Daybreak, yolculukları için hazırlıklar yapmakta.

Biraz kahvaltıya izin verildiklerinde kölelere yemesi emredildi
Tüm aceleyle ve sonra hayvanları yola hazırlamaya yardımcı olur.

Ayrıca güneye götürülecekleri ve satılacakları konusunda bilgilendirildiler.

"Gidip ölelim mi?" diye sordu Colin. "Ben, biri için daha çok ölmüştüm
Yine çölde bir yolculuğun zorluklarından geçin. "

Diğerlerinin hiçbiri buna cevap vermedi. Umutsuzluğun ruhu vardı
çok güçlü bir şekilde tutuldu.

Tüccarların kendileri hayvanlarını kapatmak zorunda kaldılar; Ve
tıpkı onların teşvik etmek için bazı güçlü argümanlar kullanmak üzereyken
Refrakter köleler monte edilecek, kendilerine "El Hajji" ("
hacı ") Hıristiyanları görmek istedi.

Kısa bir süre sonra, kasabaya çok geç giren yabancılardan biri
Bir gece yavaş yavaş yaklaşıyordu.

Uzun boylu, saygıdeğer görünümlü bir Arap'dı, uzun beyaz sakal ulaştı
göğsünün ortasına kadar. Kostümü, düzgünlüğü ve
bestelendiği makalelerin genel maliyeti, onu ısmarlama
Daha iyi sınıftan bir adam ve onun rulmanı şimdi onun
kılıf.

Peygamberin mezarına hac yaptıktan sonra,
Whitherso'nun tüm iyi mussulmanlarına saygı ve misafirperverliği
Gezdi.

Tercüman olarak Krooman ile birçok soru sordu ve
Daha önce sefil görünümlü nesnelerin kaderi ile çok ilgilenmek
o.

Geminin adı için merakı tatmin olduktan sonra
ülkeye ulaştılar, kölelikten geçtikleri zaman,
ve zayıflamalarını üreten tedavilerinin tarzı ve
sefil bir görünüm, arkadaşları ve akrabaları hakkında soru sordu
evde.

Harry, Colin ve kendisinin ebeveynleri, erkek kardeşleri olduğunu bildirdi.
şimdi muhtemelen onları kayıp olarak yas tutan kız kardeşler: onlar ve
İki arkadaşı fidye olacağından emindi, bir tane bulabilirler
onları Mogador'a kim götürür. Ayrıca şimdiki zamanlarının
Ustalar onları o yere götürmeye söz vermişlerdi, ama şimdi önlendi
bunu yapmaktan, onların ödüllendirilmeyecekleri korkusuyla
bela.

"Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım," dedi El Hajji, Krooman'dan sonra
Harry'nin konuşmasının yorumunu vermişti. "Borç borçluyum
Vatandaşlarınızdan birine şükran ve ben de geri ödemeye çalışacağım. Ne zaman
Kahire'de rahatsız oldum ve yiyecek isteği için açlık çekiyordum. Bir memur
Bir İngiliz savaş gemisi bana bir altın madeni para verdi. Bu para parçası
Benim için hem hayatı hem de serveti kanıtladı; Onunla devam edebildim
Yolculuğum ve arkadaşlarıma ulaş. Hepimiz gerçeklerin çocukuyuz
Tanrı; Ve birbirimize yardım etmek bizim görevimiz. Bir konuşacağım
Üstatlarınız. "

Eski hacı daha sonra üç tüccara döndü, dedi,-

"Dostlarım, bu Hıristiyan kölelerini götürmeye söz verdin
Swearah, kurtarılacaklar. Tanrı'dan korkmayan kötü adamlar mısın
sözünüz bu şekilde kırılmalı mı? "

"Bizi aldattıklarını düşünüyoruz," diye cevapladı tüccarlardan biri "ve
onları korkmak için imparatorun hakimiyetleri içinde taşımaktan korkuyorlar
hiçbir şey almadan bizden alınacak. Biz fakir adamız
Ve bu köleler için verdiğimiz neredeyse tüm ürünlerimiz. Yapamayız
onları kaybetmeyi göze al. "

"Onların değerini kaybetmeyeceksin," dedi yaşlı adam, "
Onları küfretmek için. Hükümeti olacak bir ülkeye aitler
deneklerinin esaret içinde kalmasına izin vermemek; Ve İngilizce yok
Swearah'ta onları kurtarmayacak tüccar. Yapması gereken bir tüccar
Bunu yapmayı reddetmek, tekrar kendi ülkesine dönmeye cesaret edecektir. Sen
Onları başka bir yerden daha fazla Swearah'a götürerek daha fazlasını yapacak. "

"Ama ulaştıklarında kendilerini valiye bırakabilirler
Yemin, "tüccarlardan birini çağırdı" ve bizden sipariş edilebiliriz
Herkes için tek bir cowrie almadan ülke. Böyle yapıldı
önce. Buradaki iyi şey, tedavi edilen bir Arap tüccarını biliyor
Bu yüzden. Vali fidye alırken hepsini kaybetti ve
kendi cebi. "

Bu El Hajji'nin cevaplayamadığı bir argümandı ama uzun sürmedi
Bu şekilde sunulan zorluğu ortadan kaldırmak için bir plan bulmak.

"Onları Fas İmparatorluğu'nun içine almayın," dedi, "
Onlar için size ödeme yapıldı. İkiniz onlarla burada kalabilirsiniz,
diğeri bu genç adamdan ona bir mektupla yeminle gidiyor
Arkadaşlar. Seni aldatmaya çalıştığına dair henüz bir kanıtınız yok; Ve
Bu nedenle, gerçek erkekler olarak, ona sözünüzü kırmak için hiçbir mazereti yoktur.
Swearah'a bir mektup alın; Ve para ödenmezse, o zaman
Onları istediğiniz gibi ve yanlış size dayanmayacak. "

Tüccarlardan biri olan Bo Muzem, hacıların hemen ikinci oldu.
öneri ve onun lehine enerjik bir şekilde konuştu.

Bir sınır olan Agadeez'den bir günlük yolculuk olduklarını söyledi
Fas Kasabası; Ve oradan Swearah'a üçte ulaşılabilir
günler.

Birkaç dakika tüccarlar ayrı ayrı danışmanlık yaptı ve sonra
El Hajji'nin tavsiyesini takip ettikten sonra çözüldüklerini açıkladılar.
Bo Muzem, Harry'den bir mektubun taşıyıcısı olarak Swearah'a gitmelidir.
amcası.

"Genç adama söyle," dedi tüccarlardan biri,
Tercüman, "Ona, benden, fidye ödenmezse, o
Bo Muzem'in dönüşünde kesinlikle ölecek. Ona bunu söyle. "

Krooman iletişimi yaptı ve Harry şartları kabul etti.

Bir parça kirli buruşuk kağıt, bir kamış ve biraz mürekkep yerleştirildi
Harry'den önce; Ve mektup yazılırken Bo Muzem başladı
Yolculuğu için hazırlık yapmak.

Tek özgürlük umutlarının durumlarına bağlı olduğunu bilmek
Mogador'da yaşayan bazı vatandaşlar tarafından bilinen Harry
Kalem ve çok zorlukla,
Aşağıdaki mektup:-

     "Efendim,-H. M. S. ---- (birkaç hafta önce Kuzey Kayıp
     Cape Blanco) ve iki denizci şimdi kölelik içinde küçük bir
     Kasaba Santa Cruz'dan bir günlük yolculuk. Bu notun taşıyıcısı
     Ustalarımızdan biri. Mogador'daki işi, yapacağımızı öğrenmektir
     fidye olmak ve eğer yapacak birini bulmakta başarısız olursa
     Bizi kurtarmak için parayı ödeyin, bu notun yazarı
     öldürüldü. İhtiyaç duydukları parayı ödeyemiyorsanız veya ödemeyecekseniz (bir
     her köle için yüz elli dolar), taşıyıcıyı yönlendirin
     Düşündüğün biri bunu yapacak.

     "Aynı gemiden bir orta gemiye ve başka bir İngilizce var
     Bu yerin güneyinde bir günlük yolculuk.

     "Belki de bu notun taşıyıcısı Bo Muzem,
     Onları elde edin, böylece fidye olabilirler.

     "Henry Blount."

Bu mektup Harry katlandı ve "herhangi bir İngiliz tüccarı
Mogador. "

Yazıldığında, Bo Muzem monte edildi ve
yol.

Mektubu aldıktan sonra Harry'nin bir kez daha bilgilendirilmesini diledi,
Bu, yeminli yolculuk meyvesiz olmalı, onun dışında hiçbir şey
(Harry'nin) Hayatı onu hayal kırıklığı için telafi ederdi.

Sekiz gün içinde geri dönmeyi vaat ettikten ve onun
Ortakları yokluğunda mülklerinden sonra iyi bakacaklar Bo Muzem
Kasabadan ayrılmasını sağladı.




Bölüm LXXVIII.

Bo Muzem'in yolculuğu.


Bir Arap tüccarı olmasına rağmen, Bo Muzem dürüst bir adamdı-
Ticari işlemler gerçeği anlattı ve bunu duymayı bekliyor
diğerleri.

Mogador'a doğru yolculuğunu sürdürdü ama hafif bir umut
Harry Blount tarafından yapılan temsiller doğru olur ve
kendini bulması durumunda ikincisinin hayatını almanın kararlılığı
aldatılmış. Ona Şeyh tarafından anlatılan hikayeye daha fazla inanç yerleştirdi.
Beyaz kölelerin bulacağı sadece hacın varsayımında
bazıları onları fidye edecek. Sık sık,-ne yazık ki çok sık!-
Esirler, onlara inanana kadar sıkıcı aylardır devam etti.
Doğru, test edildiğinde kanıtladı, ama boş ve yanlış
rüyalar.

Yolculuğu kısmen bir görev duygusu ile gerçekleştirildi. Sonra
kölelere verilen söz, diye düşündü ama tam olarak olma doğru
onları alma fikrinden önce kurtarılmayacaklarına ikna oldum
Mogador'a bırakılmalıdır.

Azim ve kendini inkar ile yolculuğuna doğru bastırdı
yarışa çok tuhaf. Atlas dağının mahmuzlarını geçtikten sonra
Santa Cruz yakınlarında, üçüncü günün akşamı küçük bir
Duvarlı kasaba, üç saat içinde Mogador.

Burada gece için durdu, şehre erken ilerlemek niyetinde
Ertesi sabah. Kasabaya girdikten hemen sonra Bo Muzem bir
Yüzü tanıdık bir görünüm giyen kişi.

Birkaç gün önce Terence'i satmıştı ve
Jim.

"Ah! Arkadaşım, beni mahvettin," diye bağırdı Arap Gazier
İlk selamları geçmişti. "Bu ikisini işe yaramaz kaybettim
Beni sattığın Hıristiyan köpekler, ben harap oldum. "

Bo Muzem ondan açıklamasını istedi.

"Ayrıldıktan sonra," dedi Grazier, "biraz çalışmaya çalıştım
Infidels; Ama itaat etmeyeceklerdi ve inanıyorum ki
Kendilerini faydalı kılmak için bir şey yapmadan önce öldü. Ben fakir olduğum için
Dostum, onları tembellikte tutmayı ya da onları öldürmeyi göze alamadım,
Güçlü bir eğilimim vardı. Senden ayrıldıktan sonraki gün, ben
Oraya gitmemi emreten Swearah'tan istihbarat aldı
hemen önemli işlerde; ve muhtemelen biraz
O yerdeki Christian Fool, güvenenleri için bir şeyler verebilir
Vatandaşlar, köleleri benimle birlikte aldım.

"Onları İngiliz konsolosuna götürürsem,
Fidye için büyük bir fiyat ödeyin. Mogador'a girdiğimizde ve ulaştığımızda
Konsolosun evi, köpekler bana özgür olduklarını ve beni etkilediğini söyledi
onları şehirden çıkarmaya çalışıyorum veya benim için bir şey almaya çalışıyorum
sorun veya masraf. Swearah Valisi ve Fas İmparatoru
Infidel'in hükümeti ile iyi şartlar var ve aynı zamanda bizden de nefret ediyorlar
Çöl Arapları. Orada bizim için adalet yok. Eğer alırsan
Şehre köleler onları kaybedeceksiniz. "

"Onları Fas İmparatorluğu'na götürmeyeceğim," dedi Bo Muzem,
"Onlar için ilk para alana kadar."

"Asla küfür etmeyeceksin. Konsolosları bir dolar ödemeyecek,
Ama size hiçbir şey vermeden onları kurtarmaya çalışacak. "

"Ama kölelerimden birinden amcasına bir mektup var-bir fındık tüccarı var
Swearah'da. Amca parayı ödemeli. "

"Köle sana yalan söyledi. Orada amcası yok ve yakında yapabilirim
Sizi durumun böyle olduğuna ikna edin. Bu yerde yatıyor
Mogador Yahudi, her sefalet tüccarı ile tanışır
yer ve konuştukları dilleri de anlıyor. Bırakın
mektup."

Aldatılıp aldatılmadığına ikna olmak için endişeli
Muzem bu öneriyi kolayca kabul etti; Ve şirkette
Graziers, Yahudi'nin kaldığı eve tamir etti.
gece.

Yahudi, mektubu gösterildiğinde ve kime hitap edildiğini sordu,
cevap verdi,-

"Mogador'daki herhangi bir İngiliz tüccarı."

"_Bismillah! _" Diye bağırdı Bo Muzem. "Tüm İngiliz tüccarlar
Bu mektubu yazan genç köpeğe amcalar. "

"Söyle bana," diye ekledi, "
Swearah 'Tanrı Sake Byas için?'

Yahudi gülümsedi ve eğilimi kısıtlamakta zorluk çekerek
soruya açıkça gülmek, Arap'a çevirisi verdi
Kelimeler, "Tanrı aşkına bizi al."

Bo Muzem şimdi "satıldığından" memnun kaldı.

"Yahudi ile ayrıldıktan sonra" Daha ileri gitmeyeceğim, "dedi. "BEN
ortaklarıma geri dönecek. Yazan Hıristiyan köpeği öldüreceğiz
Mektup ve gerisini onlar için alabileceğimiz için satmak. "

"Bu senin en iyi planın," diye tekrarladı Grazier. "Hak etmiyorlar
Özgürlük ve Allah bundan böyle herhangi bir gerçek mümin alması gerektiğini yasaklasın
Onlara yardım etmeye çalış. "

Ertesi sabah erkenden Bo Muzem dönüş yolculuğuna çıktı, minnettar
onu tespit etmek için bu kadar erken olan iyi bir servet için
onun üzerine uygulanan impostür.

Ona seyahat etmeyi başaran Grazier eşlik etti.
aynı yön.

"Satış için gördüğüm bir sonraki Hıristiyan köleleri onları satın almayı planlıyorum"
İkincisi, yolculuk ederken belirtti.

"BISMALLA!" diye bağırdı Bo Muzem, "Bu garip. Olduğunu sanıyordum
Yeter mi? "

"Ben de var," diye cevapladı Grazier; "Ama bu yüzden daha fazlasını istiyorum
onlara. İnançsız köpeklerden intikam istiyorum; ve onları için satın alacak
onu elde etme amacı. Onları yapmak için çok yaşlı olana kadar çalışıyorum
bir şey ve sonra açlıktan ölmelerine izin ver. "

Bo Muzem, "O zaman satılık olanları satın alın," dedi. "Biz
Onları ucuz, biri hariç sat. Bu mektubu yazan
öldürmek. Peygamberin sakalından yemin ettim. "

Her iki taraf da bir pazarlık için endişeli göründüğü için, yakında bir
terimleri anlamak; Ve Grazier on vermeye söz verdi
Dolar para ve her köle için dört at başı
satılıktı. Ayrıca, çobanlarından birinin yardımcı olması gerektiğini kabul etti.
Sığırları bir pazarın bulunabileceği herhangi bir Arap yerleşimine sürükleyin
onlar için.

Basit Bo Muzem şu anda gerçekte "satıldı", sahip olduğu hikaye için
Terence ve Jim'in iki kölesinin kaçması hakkında söylendi.
Tamamen ve tamamen yanlış.




Bölüm LXXIX.

Rais Mourad.


Beyaz kölelerin nispeten iyi olduğu altı gün geçti
Tedavi edildi, gemi enkazından bu yana diğer zamanlardan çok daha iyi. Onlar
susuzluktan muzdarip olmasına izin verilmedi ve neredeyse
İhtiyaç duydukları gibi çok fazla yiyecek.

Bo Muzem'in ayrılmasından sonraki altıncı günde ziyaret edildi.
Moor olan bir yabancının eşlik ettiği ustaları.

Ayaklarına girmeleri emredildi; ve daha sonra incelendi
Moor, satın almak üzere olduğu şüphesini uyandıracak şekilde
onlara.

Moor, göğüs ve kollara zengin bir şekilde işlemeli bir kaftan giydi; Ve
bel çevresinde ipeksi bir yelek veya kuşakla sınırlıdır.

Trowsers'ın altında bir çift küçük sarı fas-leather botu görüldü
büyük genişlikte, en iyi satenden yapılmış ve kafasında giyildi
Scarlet ipek türban.

Tüccarlar tarafından kendisine gösterilen saygıya bakılırsa, bir
çok önemli birey. Bu aynı zamanda sayıdan da anlaşıldı
Hepsi güzel Arap atlarına monte edilen takipçileri,
en iyi ve en hassas gölgeli tuzakları
Deriler, değerli metaller ve taşlarla güzelce bested.

Bütün retinue'nin görünüşü, onun bazıları olduğuna dair kanıt verdi
Zenginlik ve etki şahsiyeti.

Köleleri inceledikten sonra iki tüccarla emekli oldu; Ve
Kısa bir süre sonra Krooman, takipçilerden birinden öğrendi.
Beyaz köleler zengin Moor'un malı olmuştu.

Ruhlarını dolduran parlak özgürlük beklentileri
Son birkaç gün, bu zekada kayboldu. Her biri şok hissetti
Acı,-umutsuz umutsuzluk,-bazı anlar için onları sersemletti
suskunluğa.

Harry Blount, eylem gerekliliğine ilk uyanan kişi oldu.

"Üstatlarımız tüccarlar nerede?" diye bağırdı. "Yapamazlar-onlar
bizi satmayacak. Gel, hepiniz beni takip et! "

Bir ikamet için izin verilen kalemlerden uzanan,
genç İngiliz, ardından arkadaşları,
Tüccarların ve Moor'un emekli olduğu şeytanın konutu.

Şimdi hepsi hayal kırıklığı ve umutsuzluktan heyecan duyuyordu; Ve ulaştığında
Şeytan'ın evi, iki Arap tüccarı bir
Öfke ve keder sahnesi.

"Neden bizi sattın?" Tüccar geldiğinde Krooman'a sordu. "Swearah'a götürülmemiz gerektiğine söz vermedin mi ve
Biri fidyomumuz için para almak için mi gitti? "

Tüccarlar kendileriyle ve tüm dünyayla iyi şartlardaydı
Ayrıca. İyi bir pazarlık olduğuna inandıkları şeyi yapmışlardı; ve
hoş bir mizah içinde.

Dahası, yanlış düşünmek istemediler, hatta
Hıristiyan köleler ve bu nedenle biraz vermek için küçümsediler
açıklama.

"Diyelim ki," dedi onlardan biri, "usta bo muzemimiz bir adam bulmalı
Seni fidye etmeye istekli yemin eden küfürde ne kadar alacağız
Sen?"

"Benim için yüz dolar," diye yanıtladı Krooman ve yüz ve
diğerleri için elli. "

"Doğru; ve bunun için seni yemin etmeliyiz ve
Yol boyunca sizi besleme masrafı? "

"Evet."

"Şey, zengin bir demirleme olan Rais Mourad bize yüz elli para ödedi
her biriniz için dolar; Ve seni hepsine götürmek için aptal olmaz mıydık
Daha az para için yemin etmenin yolu? Ayrıca asla ödeme alamayız
Swearah,-Rais Mourad'dan nakit olarak aldık. Sen
Artık kölelerimiz değil, onun. "

Krooman bu iletişimi diğerleriyle yaptığında,
Arap tüccarlarla birlikte daha fazla paranın işe yaramadığı; Ve bu
Kaderleri şimdi Rais Mourad'ın elindeydi.

Harry'nin isteği üzerine, Krooman neyi tespit etmeye çalıştı
Moor'un onları alacağı yön; Ama tek bilgi
Rais Mourad'ın kendi işini bilmesi ve içinde olmamasıydı.
kölelerine onlarla ne yapması gerektiği konusunda görüşme alışkanlığı.

Moor'un bazı takipçileri öne çıktı; Ve köleler
Onları bekleyen bazı yiyecekler buldukları kalemlerine geri döndüler.
Yakında ayarlayacakları gibi hemen yemeleri emredildi
uzun bir yolculuğa çıkın.

Onlardan biri, zalim hayal kırıklığından sonra, iştahı yoktu
yemek; Ve Denizci Bill, asla yemek tadamayacağını açıkladı
Tekrar.

"Umutsuzluk, Bill," dedi Harry; "Henüz bizim için umut var."

"Nerede?-Nerede?" diye bağırdı Colin; "Onu algılayamam."

"Sürekli olarak değiştiriyorsak," diye tartıştı Harry, "henüz düşebiliriz
Bizi Mogador'a götürecek birinin eline. "

"Bu tek umudun mu?" diye sordu Colin, hayal kırıklığı tonuyla.

"Zavallı Jim'i düşün," diye ekledi Bill; "O 'reklam elli usta-on oldu
kölelik yıllarında ve henüz özgür değil; Ve bunun üzerine umut yok Neyher. "

"Yeni ustamızla sessizce gidecek miyiz?" diye sordu Colin.

"Evet," diye yanıtladı Harry; "Yeterince direnişim vardı ve
Bunu takip edeceğinden emin. Sırtım şu anda çiğ. .
Bir dahaki sefere herhangi bir direniş yaptığımda, bir şansın olduğunda
Ses atmanın yanı sıra bir şey kazanmak. "

Rais Mourad, kölelerinin sürmesi için hayvanlarla korunmuyor,
ve yürüyebileceklerinden daha hızlı seyahat etmek isteyen, satın alındı
Şeytan'dan dört küçük at ve bu süre zarfında
Atlar yakalanıyordu ve yol için hazır hale getirildi, kölelerin
akşam yemeğini yemelerine izin verildi.

Her ne kadar Harry ve diğerleri hayır yapmaya karar vermiş olsa da
Rais Mourad ile uzaklaşmaya muhalefet, çok endişeliydiler
Onları nereye götürmeyi amaçladığını öğrenin.

Memnuniyet amacıyla Krooman tarafından yapılan tüm sorular
Onların merakı, sadece "Tanrı bilir ve söylemeyecek
Sen. Neden ondan daha fazlasını yapmalıyız? "

Tıpkı atlar çıkarıldığı gibi ve hepsi neredeyse bir
Başlayın, kasabanın kapısında bir kargaşa duyuldu; ve sonraki
Moment Bo Muzem, diğer üç Arap eşliğinde,
geçit.




Bölüm LXXX.

Bo Muzem tekrar geri döndü.


Beyaz köleler Bo Muzem'i tanır olmaz hepsi ileri koştu
onunla tanışmak için.

"Konuş, Krooman!" diye bağırdı Harry. "Ona fidyomuz için paranın olup olmadığını sorun
ödenecek mi? Eğer öyleyse, özgürüz ve bizi bir daha satmaya cesaret ediyorlar. "

"İşte,-burada!" diye bağırdı Bill, gelen Araplardan birine işaret ediyor
Bo Muzem ile. "Balta bu adam kardeşim Jim'in 'usta terence mi?"

Harry ve Colin, Bill'in bunu istediği adama döndü
Terence'in yapılması ve tanınması gereken sorgulama
Ve Jim satılmıştı.

Krooman'ın soruyu ortaya koyma fırsatı yoktu; Bo Muzem için,
Kasabanın kapısına yaklaşırken, tutkusunun
şiddetli bir öfkeye monte etmek; Ve köleleri tutarken bağırdı,
"Hıristiyan köpekler! Beni aldattın. Her erkek, kadın ve çocuk olsun,
Bu kasabada toplanır ve bu yalanın kaderinin tanıkları olun
Hıristiyan çok zengin hak ediyor. Bırakın bu gençlerin ölümüne tanık olsun
Swearah'da bir amcası olduğunu yanlış ilan eden Infidel,
Tanrı aşkına bizi al. ' Bo Muzem'in alacağı intikamın hepsine tanık ol
onu aldatan inanmayan köpek. "

Bo Muzem'in dili,
Etrafındaki kişilerin seslerini duyun, kölelerin olduğu bilgilendirildi
Hepsi satıldı,-geri kalanlar arasında "Tanrı aşkına bizi al" yeğeni
ve kendisinin ve ortaklarının almayı beklediğinden daha iyi şartlarda
Küfür.

Harry Blount kurtarılmış olsaydı, Bo Muzem çok memnun olurdu
Bu haber; Ama şimdi ortaklarının satma hakkı olmadığını açıkladı.
-onlarla ilgilenen-onlarla ilgilendi; Ve bu
Onu aldatan kişi satılmamalı, ancak
Penaltı, onu uzun ve meyvesiz yolculuğuna göndererek ortaya çıktı.

Rais Mourad şimdi yere geldi. Moor uzun sürmedi
Olayla bağlantılı tüm koşulları anlamak. O
takipçilerine beyaz kölelerin etrafında toplanmasını ve onlara eşlik etmelerini emretti
Kasabanın duvarlarının dışında.

Bo Muzem bu siparişin yürütülmesini önlemeye çalıştı. O öyleydi
sadece Moor tarafından değil, aynı zamanda kendi ortakları,
Şehrin şeytanı olarak, hayır olması gerektiğini ilan eden
Misafirperverliğine katılanlar arasında kan döküldü.

Köleler, kendileri için sağlanan atlara monte edildi,
Ve sonra Bo Muzem'in yarısı çılgınca ayrılan ağ geçidinden yürütüldü
iktidarsız öfke ile.

Hayal kırıklığında ona sempati duyacak bir adam vardı,
Terence ve Jim'in satıldığı ve kim yapmış olduğu daha
Diğerlerinin satın alınması için düzenlemeler.

Moor'a binerken, bu adam kölelerin onun olduğunu açıkladı
mülk; Onları bir gün önce satın aldığını ve dört verdiğini
atlar ve her biri için on dolar para.

Mülkünden soyulmaya karşı yüksek sesle protesto etti ve ilan etti
Gerekirse iki yüz adamı getireceğini
kendisine sahip olmak.

Bu tehdide dikkat etmeyen Rais Mourad,
devam edecek takipçiler; Ve şimdi neredeyse gece olmasına rağmen başladı
Santa Cruz yönünde.

Çok ilerlemeden önce, Arap Grazier'i sürdüğünü algıladılar.
tam hız ters yönde ve kendi evine doğru.

"Keşke Jim hakkında o adamla ilgili bazı sorular yapmış olsaydık ve
Terence, "dedi Colin;" Ama şimdi çok geç. "

"Evet, çok geç," diye tekrarladı Harry, "
şimdiki efendimiz yerine bize sahip olmak. O zaman hepsine sahip olmalıyız
tekrar bir araya gel. Ama bu son dönüş hakkında ne düşüneceğiz
Servetin tekerleği? "

"Ben bundan çok memnunum," diye yanıtladı Colin. "Bir süre önce içerideydik
Umutsuzluk, çünkü Moor bizi satın almıştı. Bu bir hataydı. Eğer olsaydı
Bunu yapmadınız, Harry öldürülürdü. "

"Fatura!" Genç Scotchman'ı ekledi, yaşlı denizciye dönerek "
Hayal ediyorsun? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Bill, "Ben Drame'e gitmiyorum ya da Mair'i düşünmüyorum."

"Ah gwine doğrudan küfür için," diye konuştu Krooman'ı konuşurken,
Kuzeybatı'ya doğru bakıyor.

"Bu doğru," diye bağırdı Harry, aynı yöne bakarak. "Mi
Fas İmparatorluğu'na götürüleceğimiz mi? Eğer öyleyse, var
Henüz bizim için umuyoruz. "

"Ama Bo Muzem, fidye için para ödeyecek kimseyi bulamadı,"
Sıra Colin.

"O Nebba git," dedi Krooman. "Nebba'nın zamanı vardı."

"Kroomanın haklı olduğuna inanıyorum," dedi Harry. "Bize söylendi
Mogador buradan dört günlük bir yolculuk ve Arap altıdan kaldı
günler. "

Kölelerin konuşması,
sürekli olarak daha yüksek hıza çağırıyor.

Gece çok karanlık geldi, ama Rais Mourad onlara izin vermeyecekti
daha yavaş hareket edin.

Denizci Bill, "Her türlü arazide gezinmek için kullanılmayan ilan ettiği gibi
zanaat, "sadece izin vererek bestrode ettiği hayvanın üzerinde oturabilir
diğerlerini takip etmek, yeleğini sıkı bir kavrayışla kavrarken
iki el.

Yolculuk, eski denizcinin gece yarısına kadar devam etti,
daha fazla yorgunluğa katlanamıyor, hızını kontrol etmeyi başardı
atı ve sök.

Moors onu devam ettirmeye çalıştı, ancak başarısız oldu.

Bill, ata tekrar yerleştirilmesi gerektiğini ilan etti,
Muhtemelen düşüp boynunu kır.

Bu, öfkeyle geri dönen Rais Mourad'a iletildi.
Gecikmenin nedenini araştırın. Şöyle hareket eden Krooman'dı
tercüman.

Moor'un öfkesi hemen kölelerden birinin
Arapça konuşabilirdi.

"Siz ve arkadaşlarınız özgürlük istiyor mu?" Moor'a sordu,
Kendini Krooman'a hitap ediyor.

"Her saat için dua ediyoruz."

"O zaman aptal adamın özgürlüğün burada bulunmadığını söyle-
Ala benim benimle devam etmeli. "

Krooman iletişimi istendiği gibi yaptı.

"Özgürlük hakkında daha fazla duymak istemiyorum," diye yanıtladı Bill; "Ben
'Yeterince kulak. Bize bir şans vermeye devam ediyorsa
Özgürlük, çok fazla söz vermeden yapalım. "

Eski denizci inatçı kaldı.

Ne girişler ne de tehditler onu daha ileri gitmeye teşvik edemez; ve rais
Mourad, takipçilerine yerinde durması için emir verdi.
Gecenin geri kalanı için orada kalmayı amaçladı. Durma
Buna göre yapıldı ve geçici bir kamp kuruldu.

Uzun, kaba yolculuklarıyla bitkin olmasına rağmen, Harry ve Colin
uyumayın. Özgürlük umudu çok parlak bir şekilde parlıyordu
koynları.

Bu umut söylenen veya yapılan hiçbir şeyden ilham almamıştı
Rais Mourad tarafından; çünkü şimdi herhangi birinin vaatlerine güvenmediler.

Umutları sadece şimdi gittikleri inancına dayanıyordu
Mogador'a doğru, Moor'un efendisi, akıllı bir adam-bir
İngilizce alarak parasını kaybetmeyeceğini bilen adam
fidye olduğundan emin olacakları bir yere maruz kalırlar.




Bölüm LXXXI.

Bir arayış.


Günün ilk görünümünde, Rais Mourad yürüyüşün
Devam etti, uzun bir kum sırtı üzerinde. Yükseldikten kısa bir süre sonra güneş
Hill yaklaşık dört lig uzakta, şehrin beyaz duvarları görüldü
Santa Cruz, ya da Araplar tarafından çağrıldığı gibi Agadez. İnen
Sand Ridge, süvari tahılla kaplı bir düz bir düzlük üzerinden hareket etti
mahsuller ve burada ve orada noktalı küçük duvarlı köyler çevrili
üzüm ve tarih ağaçlarının plantasyonları ile.

Yolun yakınındaki köylerden birinde süvari durdu ve
duvarların içinde kabul edildi. Kendilerini bazılarının gölgesine atmak
Tarih ağaçları, beyaz köleler yakında sağlam bir uykuya düştü.

Küçük bir sıcak bileşiği yemek için uyandırıldıktan üç saat sonra
Arpa kekleri ve bal.

Repast'larını bitirmeden önce Rais Mourad olay yerine geldi.
ve Krooman ile bir konuşma başlattı.

"Moor ne diyor?" diye sordu Harry.

"Kötü olmazsak dat diyor ve onu aldatmazsak, bizi küfür ettiriyor,
İngiliz konsolosuna. "

"Tabii ki buna söz edeceğiz ya da başka bir şey," kabul etti Harry "ve
Eğer yapabilirsek sözü de koruyun. Bizim için iyi ödeneceğinden emin olacak. Ona söyle! "

Krooman itaat etti: Ve Moor, yanıt olarak, iyi farkında olduğunu söyledi
Konsolos tarafından kendisine bir şey ödeneceğini, ancak bir
Kölelerden kendilerinden yazılı söz.

İki yüz ödenmesi gereken bir anlaşma imzalamalarını istedi
Her biri için dolar.

Bu kolayca kabul ettiler ve daha sonra bir parça üretti
Kağıt, bir kamış ve biraz mürekkep.

Rais Mourad anlaşmayı kendisi Arapça yazdı, bir tarafında
kağıt ve sonra cümle ile cümle okumak, Krooman'ı istedi
onu arkadaşlarına çevirmek için.

Krooman tarafından verilen çeviri ...

     "İngiliz Konsolosuna,-

     "Biz dört Hıristiyan kölesi. Rais Mourad Bize Arap satın al.
     bir tane için iki yüz dolar veya sekiz yüz dolar için
     Dört, eğer bizi sana götürürse. Lütfen ona çabuk ödeme yapın. "

Harry ve Colin gazeteyi tereddüt etmeden imzaladılar ve o zaman
Denizci Bill'e kalemle teslim edildi.

Eski denizci gazeteyi aldı; Ve her birini dikkatlice araştırdıktan sonra
etrafına nesne, yerde yatan eyerlerden birine doğru yürüdü
Birkaç adım kapalı.

Kağıdı eyere yayarak oturdu ve çok kasten
İmzasını yapma görevini yerine getirin.

Bir kadranın yüzü üzerinde hareket eden bir saatin eli yavaşça, Bill'in
El kağıdın üzerinden geçerken, başı yan yana salındı
Her harf oluştuğu için.

Bill birkaç karakter boyamayı başardıktan sonra,
görüş, William McNeal adını ifade etti, Harry'den istendi
kağıdın diğer tarafına benzer bir anlaşma yazın,
Ayrıca imzalayacaktı.

Rais Mourad, kölelerinin koyduğundan emin olmaya karar verdi.
istediği gibi bir anlaşmaya isimleri
Kendisi, böylece aldatılmayabilir.

Gün batımından yaklaşık iki saat önce hepsi yine eyerdeydi; Ve binmek
Ağ geçidinden, duran dağa giden bir yol aldı
Santa Cruz Şehri.

Yaklaşık yarı yolda, yirmi ile otuz arasında bir atlı parti
Sayı olarak, onlardan sonra tam hızda geldiği görülüyordu.

Rais Mourad, Grazier tarafından yapılan tehdidi hatırladı.
Mülkiyet olarak köleler ve şehre ulaşmak için her efor yapıldı
Partisi geçilmeden önce.

Beyaz köleler tarafından sürülen atlar küçük hayvanlardı, fakir
durum ve tepeden çok hızla yukarı hareket edemedi, ancak
Binicileri açlıktan en hafif olana indirilmişti
ağırlıklar.

Tepenin tepesindeki düz seviyeye ulaşmadan önce, takipçiler
onlara hızla kazandı ve ikisi arasındaki mesafeyi azalttı
Partiler yaklaşık yarım mil. Şehrin en yakın kapısı hala
Bir milden fazla ileride ve ona doğru Moors atlarını çağırdı
Yemin, tekme ve darbelerden esinlenebilecek tüm enerji.

Kapıya yaklaştıklarında takipçilerinin sürüleri sadece görüldü
arkalarındaki tepenin tepesinde yükseliyor. Ama Rais Mourad'ın gördüğü gibi
kölelerinin şimdi güvenli olduğunu, atını kontrol etti ve birkaç yarda
Yolculuğun geriye kalanları yavaş bir hızda gerçekleştirildi,
Garip bir şehrin kapısına aceleyle veya
Onarılmamış bir şekilde.

Sentinelleri geçmede gecikme yok ve beş dakika içinde yorgun
köleler neredeyse bitkin çeliklerinden ayrıldı ve emredildi
Rais Mourad tarafından Tanrı'ya şükretmek için imparatorlukta güvende geldikleri için
Fas.

Bo Muzem ve Grazier Rol'dan sonra bir saatten daha kısa bir süre sonra
Ağ geçidi boyunca, şiddetli görünen Arap birliğinin eşlik ettiği
atlılar.

Tüccarın gazabı aralıkta daha büyük mumlu gibi görünüyordu,
Ve Harry'e anında saldırı yapmak üzere görünüyordu
Blount, kindar intikamının başlıca nesnesi.

Bunda bir memura başvuran Rais Mourad tarafından engellendi.
onu korumak için şehir muhafızı. Memur, tüccarın duvarları içindeyken
şehir diğer insanları taciz etmemeli ve Bo Muzem vermek zorunda kaldı
Bunu yapmayacağı sözü: yani,
Barışı koru.

Şirketinde geldikleri diğer Araplar da verildi
Mağribi bir şehirde olduklarını anlayın; Ve gördükleri gibi
ceza ile görüşmeden zarar vermeyecekti, onların şiddetli
Sınır dışı etme yakında bir tavrın sokaklarına daha fazla yakışmasına yol açtı.
Uygar kasaba.

Hem peşinde koşan hem de takipçiler
Mekanın yasaları; ve her birine farklı bir çeyrek atandı
Parti, bir çatışmanın tüm şansı, o zamanlar mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.




Bölüm LXXXII.

Mağribi Adalet.


Ertesi sabah Rais Mourad, vali önünde görünecek şekilde çağrıldı.
şehrin. Ayrıca kölelerini onunla birlikte getirmesi emredildi.
Bu emirlere uyma konusunda hiçbir isteksizliği yoktu ve yürütülen bir asker
O ve takipçileri valinin evine.

Bo Muzem ve Grazier onlardan önce oradaydı; Ve yakında vali
Her iki tarafın da beklediği odada ortaya çıktıktan sonra.

O iyi görünümlü bir adamdı, saygıdeğer yönü, yaklaşık altmış beş yıldı
yaşın ve görünüşünden Harry ve Colin'in çok az korkusu vardı
kendilerine karşı verilebilecek bir temyizde kararının sonucu.

İlk konuşan Bo Muzem oldu. Bunu iki ile ortaklaşa olarak belirtti
Diğer tüccarlar, daha sonra mevcut dört köleyi satın almıştı. O vardı
Ortakları tarafından Moor'a verilen satışa asla rızasını vermedi;
ve bunlardan biri vardı, açıkça anlaşıldığı anlaşılıyor
hiç satılacak. O köle şimdi kendi mülkü olarak iddia etti. O vardı
ortakları tarafından küfür etmek için görevlendirildi ve orada atıldı
Köleler. Diğer ikisini arkadaşı Mahommed'e satmıştı.
Sunmak. Onlar hakkında hiçbir iddiası yoktu. Maahomed, Grazier onların
mevcut sahibi.

Grazier şimdi ifadesini yapmaya çağrıldı.

Bu yakında bitti. Söylemesi gereken tek şey, üç satın almış olmasıydı
Arkadaşı Bo Muzem'den Hıristiyan köleleri ve dört at vermişti
ve her biri için on dolar para. Tarafından götürülmüşlerdi
Moor, şimdi onları iddia ettiği Rais Mourad tarafından güç.

Rais Mourad daha sonra suçlamaya cevap vermeye çağrıldı. Soru
koydu, neden başka bir adamın mülkünü elinde tuttu.

Yanıt olarak, onları iki Arap tüccardan satın aldığını belirtti,
ve onlar için yerinde para ödemişti; yüz elli gümüş vermek
her biri için dolar.

Moor ifadesini bitirdikten sonra vali sessiz kaldı
iki veya üç dakikalık bir aralık için.

Şu anda, Bo Muzem'e dönerek, "Ortaklarınız size bir
Köleler için aldıkları paranın payı? "

"Evet," diye yanıtladı tüccar, "ama kabul etmem."

"Üçünü iddia eden adamdan alındınız mı, yoksa ortaklarınız mı var?
Köleler, on iki at ve otuz dolar mı? "

Biraz tereddütten sonra, Bo Muzem olumsuz cevap verdi.

"Köleler, parayı ödeyen Moor, Rais Mourad'a ait
Onları, "dedi vali," ve onlar ondan alınmayacaklar.
Benim varlığımdan ayrılın, hepiniz. "

Hepsi emekli oldu ve bunu yaptıkları gibi, Grazier'in mırıldandığı duyuldu
Fas'ta Araplar için adalet yoktu.

Rais Mourad, takipçilerine yola hazırlanmak için emir verdi; Ve
Tıpkı başlamaya hazır oldukları gibi, Bo Muzem'e ona eşlik etmesini istedi.
Şehrin duvarlarının dışında.

Tüccar, arkadaşının Mahommed olması şartıyla rıza gösterdi.
Grazier onlarla birlikte gitmeli.

"Arkadaşım," dedi Rais Mourad, Bo Muzem'e hitap ederek, "
aldatılmış. Söz verdiğiniz gibi bu Hıristiyanları yemin etmiş olsaydın,
yapabileceğin her şey için kesinlikle onlar için para ödenir
Makul bir şekilde sordum. Swearah'da yaşıyorum ve yapmak zorunda kaldım
acil iş üzerine güneye yolculuk. Neyse ki, döndüğümde
Ortaklarınızla bir araya geldi ve kölelerini onlardan satın aldı. Kâr i
Onları yapacak, bana tüm masrafları geri ödemekten daha fazlası
seyahat. Arkadaşına dediğin Mahommed adam iki satın aldı
Diğer Hıristiyanlar. Onları İngiliz Konsolosuna sattı. Yapmış
Bu işlemden iki yüz dolar, seni takas etmek için endişeliydi
bunlardan ve birkaç yüzü daha yapın. Seni aldatıyordu
onları elde etmenin amacı. Bir Tanrı var, Mahomet onun
Peygamber ve sen bir aptalsın! "

Bo Muzem, gerçeğin doğrulanmasında başka kanıt gerektirmedi.
Bu ifade. Moor'un zeki bir adam olduğundan şüphe edemedi,
köleleri alırken ne hakkında olduğunu kim bilebilirdi. Grazier Mahommed
Kesinlikle konuşulan iki köleyi satın almıştı, kabul etmişti
onları küfretmek için taşımak ve şimdi almak için endişeliydi
diğerleri.

Şimdi her şey açıktı; Ve bir an için sessiz ve hareketsiz durdu,
Kendi aptallığına utanç duygusu altında.

Bu duygu, sahip olan adama karşı vahşi öfkeden biri oldu.
Bu yüzden onu ustalıkla geride bıraktı.

Scimitarını çizerek, Grazier'e doğru koştu,
Söylenen her şeye özenli, tamamen hazırlıksız değildi
saldırı.

Araplar asla scimitar kullanımında fazla beceri edinmez ve
Aralarında bu silahlarla olan ilişki yakında karar verildi.

Tüccar ve antagonisti arasındaki yarışma bir istisna değildi
vatandaşları arasındaki diğer afişlere. Yaşam için bir çekişti veya
ölüm, her ikisine de sempati duymayan köleler tarafından tanık
savaşçılar.

Bir kavgadaki bir Mussulman genellikle adalete daha fazla bağımlılık yapar
onun gücü ya da becerisinden daha; Ve böyle olmadığında
Dava, doğal ustalığının çoğu ona kayboldu.

Onun öfkesinin doğruluğuna, Bo Muzem, onunla
Mohammedan'ın kadercilik fikirleri, saatin henüz olmadığından emindi
ölmesi için geldi; O da yanılmadı.

Suçlu başlangıcı, rahatsız olmayan bir adam tarafından direnemezdi.
Adil davrandığına inanıyorum: Ve Mahommed Grazier yakında gönderildi
Yere, ölüm acılarındaki tozda yuvarlanıyor.

"Her ne kadar bir tane daha azı var," diye bağırdı Sailor Bill,
Arap yaşamayı bıraktı. "Keşke kardeşi Jem ve usta getirmiş olsaydı
Terence burada. Acaba ne yaptığını merak ediyorum? "

"Mümkünse öğrenmeliyiz," diye cevapladı Harry, "
onlardan daha uzakta. Diyelim ki Moor ile onlar hakkında konuşuyoruz? O yapabilir
bunları bir şekilde elde edebilme. "

Harry'nin isteği üzerine, Krooman istenen yapmaya devam etti
iletişim, ancak Rais Mourad tarafından köleleri emretti
Bu trajik yolculuğa devam etmek amacıyla yerleri
Olay kesintiye uğradı.

Bo Muzem'i Mahommed'in takipçilerine dikkat ettikten sonra
Şimdi ayaklarında ölü yatıyordu, Kafila'nın başındaki Moor hareket etti
Mogador yönünde kapalı.




Bölüm LXXXIII.

Yahudi'nin sıçraması.


Yol ve ardından Santa Cruz'dan ayrıldıktan sonra Rais Mourad
Çok düzensiz bir yüzeyden.

Kafila'nın bir kısmı deniz kıyısı tarafından dar bir vadide olacaktı,
Ve bir sonraki saatte, bazılarının yan tarafındaki bir zikzak yolunu
Çarpık dağ.

Bu gibi yerlerde Kafila tek bir dosyada ilerlemek zorunda kalacakken
Moors, köleleri sürekli olarak uyaracaktı
hayvanlarının sırtları.

Atların dinlenmesi için öğlen bir saat dururken, Krooman
Düz bir taşa döndü ve altında büyük bir akrep buldu.

Kuma bir delik açtıktan sonra yaklaşık altı inç derinliğinde ve beş veya altı
Çapı, sürüngen içine koydu.

Daha sonra mahkumu tutmak için birkaç akrep daha aramaya gitti
şirket. Neredeyse her taşın altında döndü, bunlardan biri veya ikisi
hepsi sahip olduğu deliğe atılan sürüngenler bulundu
ilkini yerleştirdi. Hapishane içinde yaklaşık bir düzine güvence altına aldığında
Kaçamadı, onları bir çubukla alay etmeye başladı.

Bu tedaviye öfkeli sürüngenler arasında ölümcül bir savaşa başladı.
kendileri, beyaz köleler tarafından tanık olduğu bir manzara
Sabah iki Arap arasında olanla aynı ilgi. Diğer
Kelimeler, hangisinin en kötüsünü aldılar.

İki akrep arasındaki bir savaş çok aktif ile başlayacak
Her iki tarafta da sallanma, her biri pençelerini sabitlemeye çalışıyor
diğer.

Sürüngenlerden biri adil bir kavrama yapmayı başardığında,
Düşman, görünüşe göre teslim olmak için her eğilimi sergileyecekti
hayatı için yalvarıyor, ama hiçbir amaçsız, hiçbir çeyrek olmayacak
verilen.

Şampiyon ölümcül acı çekecekti; Ve talihsiz sürüngen
Almak hemen sonra ölecekti.

Biri dışında tüm akrepler öldürüldükten sonra, Krooman'ın kendisi
Survivor'u sopasının bir darbesiyle bitirdi.

Harry tarafından ikincisinin ahlaksız bir eylem olarak gördüğü şey için azarlandığında
Zulüm, öldürmenin her insanın görevi olduğunu söyledi
Akrepler.

Öğleden sonra Yahudi'nin sıçraması denilen bir yere ulaştılar. Bu bir
tabanı yıkanmış bir dağın kenarındaki dar yol
deniz tarafından.

Yol yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve dört veya beş metreden fazla değildi
geniş. Sağ taraf, bazılarında bir kaya duvarı ile sınırlandırıldı
dik ve birkaç yüz feet yüksekliğe yükselen yerler.

Sol tarafta deniz vardı, yaklaşık dört yüz metre altında
yolun seviyesi.

Bu yoldan düşmesi gereken hiç kimse için umut yoktu,-umut yok
Ama cennet.

Bir çalı, ağaç veya herhangi bir engelin en ufak bir
Düşen bir vücudun aşağı doğru seyrine direnç.

Krooman daha önce bu şekilde geçmişti ve arkadaşlarına şunu bildirdi.
Hiç kimse ıslak havada yola çıkmadı; hiç olduğunu
Times tehlikeli olarak kabul edilir; Ama bu, yorucu bir yolculuk kurtardığı için
Dağın yedi milinde, genellikle kuru havalarda alındı.
Ayrıca onlara "Yahudi'nin sıçraması" adının verildiğini söyledi.
Bir zamanlar üzerinde zorlanan bir Yahudi partisinden uçurum.

Gece zamanıydı. Gelecek çok sayıda moor partisi ile tanışmışlardı
ters yönde. Hiçbir parti geri dönemezdi, bir yarışma
ortaya çıktı ve her iki taraftaki birkaç kişi uçurumun üzerine fırlatıldı
deniz.

Bu vesileyle Yahudiler yoldan atılmıştı;
Ama birincisini "Yahudilerin"
Hala taşıyor. "

Bu tehlikeli yola girmeden önce Rais Mourad
görünce kimsenin ters yönden gelmediğini görün.

Sesinin üstüne bağırdıktan ve cevap duymadıktan sonra,
takipçilerine hayvanlarına daha fazla güvenmeleri için teklif vermek
kendileri.

Beyaz köleler geçişe girerken, iki moor geride kaldı
onları takip edin ve her şey kısa bir mesafe boyunca ilerlediğinde
Ledge, Harry Blount tarafından basan at korktu. Bu bir
Genç hayvan ve çölün ovalarında yetiştirilen
dağ yoluna kullanılmadı.

Diğer atlar çok dikkatli yürürken, Harry'nin Steed
Aniden durdu ve daha ileri gitmeyi reddetti.

Böyle bir yerde bir binicinin herhangi bir eksantriklikte endişelenmesi için iyi bir nedeni vardır
Bestrites'teki hayvandaki davranış ve Harry sadece hazırlanıyordu
Sökme, hayvan bir retrograd hareket yapmaya başladığında, sanki
dönmeye kararlı.

Harry arkadaşlarının arkasındaydı ve onu yakından takip etti.
Moors. İkincisi kendi güvenliği için endişe duyuyor, gençlere çarptı
İngiliz atı, ilerlemesi için tüfekiyle bir darbe.

Bir sonraki an refrakter hayvanın arka ayakları bitti.
uçurumun kenarı ve vücudu, binicisinin ağırlığı ile
Boynuna yapışan, eşiğinde olduğu gibi eşit olarak dengelenmişti. .
at, burnu ve burnuyla gitmekten kaçınmak için şiddetli bir mücadele yaptı.
Ön ayaklar yol boyunca yakındı ve boşuna geri kazanmak için çaba
çok tarafsız ayrıldığı konum.

Şu anda binicisi onun için umutsuz bir efor yapmaya karar verdi
hayat.

Atı kulaklardan ele geçirip kendini yukarı çekerek bir tane yerleştirdi
uçurumun eşiğinde ayak ve sonra
Atın başı, tıpkı hayvanın tutuşundan vazgeçtiği gibi! Diğerinde
Talihsiz dörtlü, denize çökeltildi,
Suyu donuk bir dalma ile vuran vücut, sanki hayat zaten vardı
ondan çıktı.

Çıkıntının geri kalanı herhangi bir zorluk çekmeden geçildi; Ve
Sonuçta güvenle bittikten sonra Harry'nin arkadaşları yüksek sesle
Dar kaçışından dolayı onu tebrik ediyor.

Gençler sessiz kaldı.

Ruhu, kelimelere dikkat etmek için Tanrı'ya çok şükran doluydu
insan.




Bölüm LXXXIV.

ÇÖZÜM.


Yahudi'nin sıçramasını geçtikten sonraki ikinci günün akşamı RAIS
Mourad, aşağıdakileriyle Mogador şehrine ulaştı; Ama çok geç
Gece kapalı kapılarına girin.

Gecenin büyük bir kısmı için Harry, Colin ve Sailor Bill
uyumak için.

Katlandıkları acıların anısı tarafından uyanık tutuldular
kölelik, ama daha çok özgürlük beklentisiyle,
şimdi yakın ol.

Güneş çağrısı ile ortaya çıktılar, şehre girmek için sabırsızlanıyorlar ve öğreniyorlar
kaderleri. Rais Mourad, hiçbir işin yapılamayacağını bilerek
Üç veya dört saat sonra, kapıya geçmelerine izin vermez.

Üç saat boyunca en büyük sabırsızlıkla beklediler. Çok güçlü
akılları özgür olma ihtimaliyle sevinmiş olsaydı,
Gecikme, tekrar olduklarında, umutsuzluğun tersini yaratıyordu
Rais Mourad'ın onlara geri döndüğünde sevinç.

Takipçilerine komuta vererek şehre girdi.

Birkaç dar sokaktan geçtikten sonra, bir köşeye döndüğünde,
Evlerden birinin çatısının üzerinde salladığını gördüm, onları dolduran bir manzara
Sevinçle ifade edilemez. Eski İngiltere bayrağıydı!

İngiliz konsolosunun ikametgahını gösterdi. Üçünü de görmeye
Yüksek sesle aynı anda neşe verdi ve ortada ileriye doğru ilerledi
Mağribi erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan bir kalabalık.

Rais Mourad, açılan konsolosluğun kapısını çaldı; Ve
Beyaz köleler mahkemeye çıkarıldı. Aynı anda
İki kişi evden çıktı. Terence'deydiler ve
!

Yaklaşık elli yaşında güzel görünen bir adam, şimdi öne çıktı; Ve
Harry ve Colin'i elinden alarak onları kesin olarak tebrik etti
yakında özgürlüklerini kurtarmak.

Mogador'daki konsoloslukta Terence ve Jim'in varlığı yakında
açıklandı. Arap Grazier, onları satın aldıktan sonra hemen başlamıştı
Yemin için, kölelerini yanına alıyor. Onları İngilizlere getirirken
Konsolos kendisine bir fidye ödendi ve bir kerede serbest bırakıldılar. Aynı
Diğer köleleri satın alma ve getirme sözü verdiği zaman
onları Mogador'a.

Konsolos vaat edilen bedelini ödemekten çekinmedi
Harry, Colin ve Bill için; Ama kendini haklı görmedi
Hükümetinin parasını Krooman'ın kurtuluşuna harcamak,
İngilizce bir konu olmayan.

Zavallı adam olma ihtimalinde umutsuzlukla boğulmuştu
kölelik hayatına geri döndü.

Talihsizlikteki eski arkadaşları sakin seyirciler olarak kalamıyordu
onun kederi. Özgür olması gerektiğine söz verdiler. Middies'in her biri
Para için çekebileceği zengin arkadaşlar ve umutları var
Şehirdeki bazı İngiliz tüccarlarının miktarı ilerleteceğini.

Hayal kırıklığına uğramadılar. Ertesi gün Krooman
Zorluk onun memnuniyetine çözüldü. Konsolos, davasını birkaç yabancı tüccardan bahsetti,
Abonelik listesi açıldı ve satın alma için gereken miktar
Özgürlüğü kolayca elde edildi.

Üç orta, ihtiyaç duydukları her şeyle donatıldı,
Ve sadece onları geri taşımak için bazı İngiliz gemilerinin gelişini bekledi
yerli topraklarının kıyıları.

Beklemek için uzun sürmüyordu; Kısa bir süre sonra, bir
İngiliz savaş adamı gölgelerini attı Mogador'un sularını attı
Koy.

Üç orta, bir kez daha çeyreklere yerleştirildi
Onlar: Denizci Bill ve kardeşi ve Kroomanları
Yoldaş, savaş adamının öngörüsünde bir karşılama buldu.

Genç subayların üçü de sıraya girdi ve
Ülkelerinin deniz servisi. Sık sık onların iyi servetiydi
Birbirleriyle temas halinde ve o korkunç zamandan gülünç bir şekilde konuşun,
Artık üçü de korku veya isteksizlik ile bakılmıyor
Saaera'da çocuk köleleri olarak çıraklıklarını sunmak.





Projenin Sonu Gutenberg Boy Slaves E -Kitabı, Mayne Reid tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SLAVES ***

***** This file should be named 31410.txt or 31410.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/4/1/31410/

Produced by Mary Meehan and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
