*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bear Brownie (Bear Brownie)
Yazar: H. P. Robinson
Yayın Tarihi: February 27, 2010 [EBook #31414]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31414
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bear Brownie, by H. P. Robinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bear Brownie
       The Life of a Bear

Author: H. P. Robinson

Editor: Jane Fielding

Release Date: February 27, 2010 [EBook #31414]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAR BROWNIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Loriba ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









[İllüstrasyon]




    Bear Brownie
    _ Bir ayının hayatı_

    _ H. P. Robinson tarafından hayvan otobiyografilerinden


    Revize edildi
    Jane Fielding

    NEW YORK
    A. L. Chatterton co.




    Telif Hakkı, 1913
    A. L. Chatterton co.




Bear Brownie




Bölüm I.

Nasıl yokuş aşağı yuvarlandım.


Birinin yavru olduğuna inanması kolay değildir. Tabii ki ben
olduğumu biliyorum ve sadece dokuz yıl önce olduğu için hatırlamalıyım
Oldukça açık bir şekilde.

Her ne kadar şüpheli olsa da, sadece büyüklükte bir mesele değil
Young Bear ne kadar küçük olduğunu fark eder. Babam ve annem görünüyordu
Benim için muazzam, ama öte yandan kız kardeşim benden daha küçüktü.
Ve belki de istediğim zaman her zaman kulaklarını kutlayabileceğim gerçeği
Bana kendi önemim hakkında abartılı bir fikir verdi. Çok yaptım değil
Çoğu zaman, arka toes'mi ısırırdı. Her ayı, elbette,
Kendi ayaklarını çiğnemeyi seviyor, çünkü en yatıştırıcı ve
Dünyadaki şeyleri rahatlatıcı; Ama başka birine sahip olmak korkunç
Uyurken arkanda gelin ve ayaklarını çiğnemeye başlayın
Sen. Ve bu Kahwa-bu benim kız kardeşim, benim adım Brownie-
Her zaman yapıyor ve ne zaman yaptığında onu iyi tokatlamak zorunda kaldım.

Ancak, dediğim gibi, Cubhood sadece bir boyut meselesi değil. Aşağıya bakarken
Bu parlak ceketim, hiç kirli olduğuna inanmak zor
Young Cubs'un paltoları olarak sarı renk ve tüm saçma yün ve tüyler
var. Ama kabarık olmalıydım, çünkü annemin nasıl olduğunu hatırlıyorum,
Beni herhangi bir süre yaladıktan sonra, eskiden mecbur kalırdı
Pençesinin arkasıyla ağzından kürkü durdurmak ve silmek için.
Annem ağzını her silmek zorunda kaldığında,
kulaklar, böylece beni yalamayı bıraktığında, ne olacağını bilerek
Sonra, bacaklarımın arasına geçeceği kadar başımı aşağı çekerdi ve
Tekrar yalamaya başlayana kadar orada tut.

Evet, düşünmeyi bıraktığımda, birçok şeyden, sahip olmalıyım
Sadece sıradan bir yavru oldu. Örneğin, en erken hatırlamam
yokuş aşağı yuvarlanıyor.

Tüm ayılar gibi ben de yamaçta doğdum ve yaşadım. Rocky'de
Dağlar, evimin olduğu yerde, tepelerden veya dağlardan başka bir şey yok,
Mil ve mil için, böylece her gün, her zaman dolaşabilirsiniz.
bir tepenin bir tarafına ve diğer tarafa, yukarı ve tekrar aşağı inmek;
Ve hemen hemen her vadinin dibinde bir dere veya nehir var,
Hangi yılın çoğu için neyse ve su dolu boyunca dönüyor.

Kışın tüm ülke karla kaplıdır.
ki, düştükçe yamaçlardan kayar ve tarafından sürüklenir
Daha küçük olanlar doldurulana kadar vadilere ve oyuklara rüzgarlar
neredeyse ağaçların tepelerine. Ama ayılar bunun çoğunu görmüyor, çünkü
İlk kar geldiğinde densimize girip yarıya uyuyakalıyoruz ve
İlkbahara kadar kış uykusuna yatırın. Ve ne kadar keyifli bir fikrin yok
kış uykusuna yatmak ya da uyandığımızda ne kadar dayanılmaz derecede sert olduğumuzdur ve
Ne kadar aç!

Kar, her şeyin üzerinde, ilkbaharın başlarına kadar
Sıcak batı rüzgarları üflemeye başlar, karı bir tarafından eriterek
dağlar. Sonra güneş gün geçtikçe sıcak ve sıcaklaşır ve
Dağ yamaçlarının çoğu açık olana kadar eritin; Ama korunaklı
yerler ve küçük oyukların dibinde kar kalır
yaza kadar yamalar. Biz aylar kışımızdan çıkıyor
Kar tam olarak gitmediğinde, her yerde tüm toprak gittiğinde uyu
hala ıslak ve sellerle şişmiş akarsular
havanın gürültüsüyle doldurulması için köpürme ve kaynama
Onları gece gündüz.

Evimiz, iki büyük sedir ağacının olduğu yamaçlardan biriydi
Bir kaya kütlesi ile yan yana yaklaştı. Arasında
Ağaçların kökleri ve kayaların altında bir ailenin ailesi kadar iyi bir evdi
Ayılar isteyebilir-dördümüz için yeterince odalı, mükemmel korunaklı,
ve gizli ve kuru. Ne zaman ne kadar sıcak ve rahat olduğunu hayal edebiliyor musun?
hepsi orada, kollarımız birbirimizi etrafta dolaştı ve bizim
Birbirlerinin kürküne gömülü yüzler mi? Arayan herkes görürdü
Hiçbir şey büyük bir kahverengi kabartma topu.

Kapının hemen dışından yokuş aşağı yuvarlandım.

Yılın başlarında olmalıydı, çünkü yer hala çok
Islak ve yumuşak ve dipte karla dolu. Tabii ki ben
Bir yavru olmasaydı asla düşmemeliyim, çünkü büyük ayılar
Yokuş aşağı yuvarlan. Herhangi bir şans eseri bir şey başlattıysa ve buldu
Kendini durduramadı, kafasına sokacak kadar bilirdi ve
pençeler zararın dışında; Ama sadece bir şekilde,
Kahwa, dengemi kaybetmiştim ve gidiyordum-büyüklük nerede olduğunu biliyordu! Ben gittim
Hepsi bir sincap gibi yayıldı, önce kafamda, sonra sırtımda, sonra
Karnımda, geçtiğim her şeyi tutarak, yere tokat atarak
Uzanmış pençelerimle ve yardım için gıcırdatma. Çarp! Bang! tokat!
Çarp! Gittim, ağaçlara çarptım ve tüm rüzgarı bana karşı attım
Dünya, ve son olarak-karın içine!

Vay be-ugh! Ne kadar soğuk ve ıslaktı! Ve derindi-gerçekten derindi
Tamamen gözden kaçtım; Ve hiç sahip olmam gerekip gerekmediğinden şüpheliyim
Hayatta kaldım annem aşağı inmiş ve beni burnuyla dışarı çıkarmış mıydı
ve pençeler. Sonra yarısı itti ve yarısı beni tekrar yokuş yukarı şaplak attı ve
Eve geldiğimde en ıslak, en soğuk, en carm, en sefil ayı-cubaydım
Rocky Dağları'nda.

Sonra yatıp fısıldarken annem günün geri kalanını geçirdi
Beni tekrar saygın bir ayı derisinin benzeri bir şekilde yalıyorum. Ama ben
Daha sonra çürük ve gergin.

Bu fırçalığım bize Kahwa ve benim kullandığım oyun fikrini verdi
Bundan hemen sonra her gün oynamak. Kahwa onunla birlikte dururdu
Kapımızın yanında kayaya karşı, tam tepenin olduğu noktada
En dik olarak gitti ve benim işimdi.
Hill ona ve onu aşağı çekmeye çalış. Ne eğlenceliydi! Bazen ben
Kayaya karşı duracak ve Kahwa beni aşağı çekmeye çalıştı. O
yapamadım; Ama o çılgınlıydı ve bana öylesine gelirdi
sadece oyun olup olmadığını sık sık merak ettiğim için vahşi bir şekilde
Ya da gerçekten kızgın olup olmadığı.

En iyisi, annenin bizimle oynadığı zamandı. Sonra onu geri koydu
kayaya ve ikimiz de ona karşı taraflardan, her birine saldırdık
Ayağın hemen üstünde bir arka bacak tutmaya çalışmak. Eğer onu koyarsa
İkimizi ısırıyormuş gibi davranmak için aşağı inin, diğeri kulağına atladı.
Bazen her biri bir kulağı tutarız ve biz kadar sert dururuz
O, onu korkunç bir şekilde incitiyormuş gibi davranabilirken, hırıltı ve
başını sallamak ve olabildiğince çok yaygara yapmak; Ama biz bizim
İkimiz de heyecan biraz fazla ısırma şansımız yarattı, her zaman
biliyordu. Birkaç manşetle, bizi sıkılacak kadar zor, o
Bizi bir tarafa ve diğerine atın ve bunun için daha fazla oyun yoktu
gün. Ve annesi sevdiği zaman sert vurabilirdi. Onun şaplak gördüm
Baba, bir yavru vücudundaki tüm kemikleri kıracak şekilde,
ve herhangi bir insanı açıkça öldürdü.

Ama Kahwa ve ben hem baba hem de anne çok nazik ve naziktik
O ilk çaresiz günler ve sanırım bizi asla cezalandırmadılar
Bunu hak ettik. Daha sonra babam ve ben de farklılıklarımız vardı
duymak. Ama o ilk yaz hayatımız, olaysız, mutluydu.




Bölüm II.

Yavru günler.


Küçük olduklarında, ayı-yavruları nadiren tek başına gider. Bütün aile
Genellikle bir arada tutar veya ayrılırsa, genellikle
Çiftler-her ebeveyni ile bir yavru; Ya da baba yalnız gider,
Her iki yavruyu da anneyle bırakıyor. Tek başına kendi başına yürümeye başlayan bir yavru
Yünlü, rahat cehalet her türlü
yedikte hatalar ve kendini çok ciddi bulabilir
başka şekillerde sorun.

Ayılar, insandan yeterince uzakta yaşadıklarında, kesinlikle hiçbir şeyleri yok
korkmak. Tabii ki, daha büyük ayılar var-belki daha büyük ayılar
Kendi türümüzde, siyah veya kahverengi ("tarçın", kahverengi üyeler
Ailemiz denir), ya da özellikle boz. Ama hiç duymadım
Grizzly ayı bizden birine zarar veriyor. Bir bozma kokusu aldığımda
Mahalle, itiraf ediyorum ki diğer tarafa geçmenin daha akıllıca
tepenin; Ama bu muhtemelen miras alınan batıl inanç
başka bir şey. Babam ve annem bunu yaptı, ve ben de öyle.
Bunlar, ormanda tam yetişkin bir ayının sahip olduğu hiçbir şey yaşamıyor
korkmak için. İstediği yere gider ve sevdiği şeyi yapar ve
Kimse haklarına itiraz etmeye çalışmaz. Ancak bir yavru ile
farklı.

Babam ve annemin pumalardan veya dağ aslanlarından bahsettiğini duymuştum ve
Koklarını yeterince iyi biliyordum-ve hoşlanmadım. Ama asla yapmayacağım
Gördüğüm ilkini unut.

Birlikte dışarıdaydık-baba, anne, Kahwa ve ben-ve
Sabah. Güneş doğuyordu ve gün ısınıyor ve ben,
Burnumla birlikte, bir şekilde sapmıştı.
Geri kalanından uzakta, aniden Puma'yı çok güçlü kokladığımda. Ben
Kendimi azimlerime attı, bir ağacın arkasından çıktı ve
Sadece birkaç metre uzaklıktaki bana bakıyordu. Ben sadece felç oldum
Korku-Dürüst olduğum zaman hayatımda iki veya üç kez biri
ve tamamen korkmuş. Ona baktığımda ne yapacağını merak ediyorum
Sonra oldu, neredeyse yer boyunca düz olana kadar çömeldi,
Ve şimdi onu görebiliyorum, neredeyse tüm sarı vücudu neredeyse arkasına gizlenmiş
Kafa, gözleri yanıyor ve kuyruğu tokatlanıyor, yan yana tokat attı.
Bir kuyruğum olmasını nasıl diledim!

Sonra inç inç bana doğru sürüklendi, çok yavaş, bir ayağı koydu
ileri ve sonra diğeri. Ne yapacağımı bilmiyordum ve ne de öyle
Mümkün olan en iyi şey olduğunu kanıtladı: Oldukça hareketsiz oturdum ve çığlık attım
Anne için olabildiğince yüksek sesle. Sesimden bunu bilmeli
Konu ciddi bir şeydi, çünkü bir saniye içinde, tıpkı
Puma'nın kasları son bahar için gergin büyüyordu, bir
arkamda kırık dalların ani kazası, sanki kasırga gibi bir duygu
geçiyor ve annem beni doğrudan Puma'da geçirdi. Hiç bir fikrim yoktu
Çok hızlı gidebileceğini. Puma, buluşmak için arka bacaklarında kaldı
onu, ama itici gücü o kadar müthişti ki onu geriye doğru, olmadan
en azından hızını kontrol ediyor gibi görünüyorlar ve uzaklaştılar
Ve tepeden aşağı.

Ama çok fazla kavga değildi. Puma, saldırmak için yeterince istekli
Benim gibi küçük yavru, annemle eşleşmediğini biliyordu ve
Hala kendini gevşetti ve arasındaydı
Ağaçlar bir gölge gibi.

Annem bana geri döndüğünde yüzünün üzerinden kan akıyordu
Toplantı anı, Puma ona bir kötü vermeyi başardı,
Pençeyi burnunun yanından aşağı yırtıyor. Yani, babam ve en kısa sürede
Kahwa bize katıldı, hepimiz annenin onu yıkadığı dereye gittik
yüzü ve neredeyse bütün gün soğuk suda tuttu.

Muhtemelen bu kazıma için bana ödeme yapmak bir ölçüydü ve
Bana çok fazla bağımsızlığın istenmeyenliğinde başka bir ders ver ve
Bir gencin, ailemin bu üzücü
Etkinlik, o kirpi ile başım belaya girmeme izin verdi.

Bir akşam babam bizi zeminin dolu olduğu bir yere götürmüştü
Dağ zambakları. Yeşilin ateş ettiği yılın başlarında
Dünya'nın üzerinde görünmeye yeni başlamıştı; Ve nerede olursa olsun
Aşağıda bir ampul vardı. Ve bir dağ zambak ampulü
Yemek için en güzel şeyler var-çok tatlı ve sulu ve
Gevrek! Yer evimizden biraz uzaktaydı ve bundan sonra
Kahwa'yı ziyaret edin ve ben tekrar oraya götürülmesi için yalvarmaya devam ettik. Sonunda benim
Babam geldi ve bir gün önce bir gün önce yola çıktık
kırılma.

Yolda dolaşmıyorduk, ama tüm boyunca sürekli olarak paça
Birlikte, Kahwa ve ben en azından beklentilerle doluyduk.
Mağazada zambak ampulleri, ağaçlar arasında biraz açık alandayken, biz
Daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemeyen bir nesneye geldi. Biz geldikçe
Bunun üzerine, hareket ettiğini ilan edebilirdim-o zaman bir
Bizim gören hayvan stokunu durduran ve
Altındaki baş ve ayak parmakları. Ama kesinlikle şimdi hareket etmiyordu ve
Bir daha hareket edebilecekmiş gibi görünmüyordu, bu yüzden sonunda sonucuna vardım
Büyük bir mantar veya garip yeni bir tepe noktası olmalı, siyah
Ve her yerde büyüyen beyaz çim. Babam ve annem durmuştu
gördüklerinde kısa ve sadece haunchlarına oturdu ve baktı
BT; Ve Kahwa da aynı şeyi yaptı, annemin tarafına yakın bir şekilde snuggling. Olmuş
Bir hayvan mı, bir mantar mı yoksa sadece bir höyük mi? Öğrenmenin yolu
koklamaktı. Yani, incitme fikri olmadan, püskürttüm ve
burnuma ulaştı. Bunu yaptığım gibi, kendi içine biraz daha küçüldü,
ve daha yuvarlak ve her zamankinden daha çok bir mantar gibi oldu; ama eylemi
Büzülme ayrıca siyah beyaz çimleri biraz dışarı çıkardı
daha uzakta, burnum beklediğimden daha erken tanıştı ve buldum
Eğer çim olsaydı, çok keskin bir çimdi ve korkunç bir şekilde dikildi. BEN
Tekrar denedim ve tekrar küçüldü ve beni her zamankinden daha kötü dikti. Daha sonra
Babamın kendine kıkırdadığını duydum.

Bu beni kızdırdı, çünkü her zaman gülmekten vazgeçtim ve,
Düşünmeyi bırakmadan, olabildiğince zor olan şeyi şapırdattım.
Bir dakika sonra, acıyla uluyan üç bacağın üzerine atlıyordum, çünkü
Bir sürü tüyler, hala pençeme girmişlerdi.
yapışıyor, biri diğer tarafta çıkıyor.

Babam güldü, ama annem tüyleri dişleriyle çizdi ve
Her şeyden daha kötü acı çekti; Ve bütün gün, ne zaman bulduğunda
Özellikle şişman zambak ampulü, bana verdi. Benim açımdan yapabilirim
Sadece sol pençemle ampuller için kazın ve her zaman çok gün oldu
Tekrar dört ayağın üzerinde koşmadan önce.

Bütün bunlar çok gençken olmalıydı-
Üç aylık-çünkü hala aynı yerde yaşıyorduk,
Oysa yaz geldiğinde, Bears'ın her zaman yaptığı gibi uzaklaştık ve yoktu
Sıcak aylarda eve sabitlendi.

Bear-cubs, anne hala kış denindiklerinde doğar ve
genellikle dünyaya çıkmadan önce beş veya altı haftalıktır.
Tümü. O zaman bile, yavrular çok gençken, aile kalır
Evde yakın ve bir süredir en uzun yolculuğun
Yapılan elli feet yokuş aşağı yuvarladığım zamandı. Baba veya Anne
Bir süre sabahın erken saatlerinde veya akşam yalnız dolaşabilir, ancak
Çoğunlukla Rock ve The Rock ve
sedir ağaçları, çıplak kahverengi ağaç gövdeleri her yerde büyür
Çıplak kahverengi dağ tarafları ve Kahwa ve ben yalan söyleyerek geçiriyoruz
Uykulu bir şekilde anneye sarıldı, ya da bir araya gelip yapabilmemizi diliyorum
Sincapları yakalayın.

Hakkında çok sayıda sincap vardı-çoğunlukla gri olanlar; Ancak
Bizim tarafımızdan yakın bir köknar ağacında yaşamak, acınacak olan bir siyahtı
temper.

Her gün gelip bizimle kavga ederdi. Ne zaman hiçbir şeyi yoktu
Özellikle yapmak için kendi kendine, "Gidip eski o eski alay edeceğim
ayılar. "Ve yaptı.
Onu göremedik, sonra yaklaşık beş ya da altı yanımızda yanımıza gelmek
yerden ayaklar, sadece güvenli bir şekilde ulaşılamayacak ve orada asılı
Aşağıya doğru, aklına gelebileceği her adı arayın. Sincapların korkunç bir
Kelime, ama Blacky gibi konuşabilecek birini hiç bilmiyordum. Ve her
Kuyruğunu bize bir şekilde salladığını söyleyecek yeni bir şey düşündüğü zaman
Bu özellikle ağırlaştırıcıydı. Diğer hayvanların nasıl olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
Bize eğlenmek çünkü kuyruğumuz yok ve gerçekten ne kadar hassas olduğumuz
konu hakkında. Kuyruk eksikliğimizi gizlemek olduğunu söylüyorlar.
Başlangıçta biz ne zaman bizlerimizin üzerinde oturma alışkanlığına girdi
bir yabancıyla tanışın.

Çok yakında uzun gezilere çıkarılmaya başladık, dördü de
Birlikte, dediğim gibi ve sonra bunun ne kadar olduğunu öğrenmeye başladık
Dünyada yemek güzel.

Muhtemelen hiçbir fikriniz yok, örneğin, kaç tane iyi şey olabilir
bir çürümüş günlüğün altında olun. Bir fare veya sincap almasanız bile,
Güneş ışığı eksikliğinden,
Beyaz ve sulu yetişkin ve neredeyse bazı mantarlar veya diğerlerinden emin
Çoğu lezzetli olan mantarlar. Ama onlara dokunmadan önce
Böceklere bakmak zorunda. Mantarlar bekleyecek, ama ne kadar erken
Böcekleri, kulak sargılarını, karıncaları ve kurtları yakalayın, daha iyi. Öyle
ne olursa olsun, her zaman bir kütük devrine dönmeye değer
sorun maliyeti; Ve büyük bir taş bazen neredeyse iyi.

Böcekler elbette küçüktür ve birçok karınca veya hatta
Böcekler, bir ayı için yemek yapmak için; Ama onlar iyi ve yardım ediyorlar
dışarı. Bazı vahşi hayvanlar, özellikle başkalarına avlananlar,
Bir seferde çok ve sonra tekrar öldürene kadar açlık çekin. Bir ayı,
Öte yandan, yirmi dördünün yarısından fazlası için dolaşıyor
Saatler, yazın çok sıcağında ve çoğunu yiyor
O dolaşırken. Tabii ki yemeğinin büyük kısmı
Greenstuff-Aziz ampuller, beyaz kamalar kökleri, vahşi doğalar ve genç sürgünler
ve yapraklar. Yürürken burada bir ağız dolusu genç yapraklara göz atıyor,
Orada bir kök çiziyor, kabuğu çürüyen bir ağaçtan yırtıp yiyor
Altındaki böcekler, bir taş kaldırır ve bir fare veya bir kertenkele bulur
altında veya bir karınca tepesinde yirmi dakika boyunca loiters. Bol miktarda
Zaman, asla acele etmez ve her küçük önemlidir.

Ama en önemlisi yaz aylarında akarsulara gitmeyi severdim. İçinde
Sıcak hava, günün sıcağında, ayılar barınakta kalır
çalılıklar, su kenarındaki fırça arasında veya düşmüş bir gölgenin altında
ağaç. Güneş battıkça dereye doğru hareket ederdik ve hepsi
Soğuk suyun dalgalandığı sığlıklardaki uzun akşam boyunca
Kişinin yanlarına karşı. Ve su boyunca her zaman iyi bir şey vardı
Yemek-sadece su bitkilerinin otu ve kökleri değil, ama
Çimler arasında her türlü kurbağa ve böcek. Bizim favorimiz
Banyo yeri bir kunduz-dam tarafından yapılan geniş bir havuzun üzerindeydi. Havuz
Kendisi yerlerde derindi, ama nehir gelmeden önce aktı
Yüz metre ve daha fazla düz bir çakıl tabanı üzerinde, bu yüzden sığ
Bir yavru olarak bile, su olmadan kıyıdan kıyıya yürüyebilirim
omuzlarımın üstünde. Havuzun kenarında aynı siyah beyaz
Kingfisher, düştüğümüzde her zaman aynı şubede oturuyordu ve
Geldiğimizden hoşlanmadı ve _chirred_ bize gitmemiz için. Eskiden severdim
onu anlamamış gibi davranmak ve ciddiyetle sudan yürüyormuş gibi
Altında ve tüm şubesi. Onu öfkeli yaptı ve onu gönderdi
_Chirring_ Yukarı akış, balık için başka bir yer bulmak için
aralarında yürümekten daha iyisini bilmeyen aptal ayılar
onun balığı.

Burada da babam ve annem bize balık tutmayı öğretti; Ama uzundu
Kendim için bir alabalık yakalamayı başardım. Böyle bir
Korkunç bir sürü hala oturuyor. Bir balığın nerede yattığını bulduktan sonra,
Muhtemelen sarkan bir dalın altında veya çimlerin altında
Bankadan, suyun kenarına sessizce yatarsınız
Alabileceğiniz gibi, bir pençe, yavaş yavaş balıkların arkasına kaydırın,
Ve onu nazikçe ona doğru hareket ettirin. Korku ve dart alırsa
Uzakta, pençenizi bulunduğu yere bırakıyorsun ya da noktaya yakın hareket ettiriyorsunuz
Ulaşabileceğiniz gibi yalan söyledi ve bekle. Er ya da geç yapacak
Geri dön, aşağı doğru yüzmek ve sonra onu almak için sallanıyor
İstasyon neredeyse tam olarak eskisi gibi aynı noktada. Eğer ayrılırsan
Kesinlikle hala pençe, umursamıyor ve dönüşünde bile olabilir,
Gel ve ona karşı yalan söyle. Eğer öyleyse, hemen vuruyorsunuz. Daha
Muhtemelen birkaç inç veya bir ayak uzakta duracak. Zaten varsa
ona doğru olabildiğince uzanan, o zaman ihtiyacınız olan zamandır
tüm sabrınız. Tekrar tekrar,
suyun yüzeyi veya ona yüzen bir şeyi yutarak
Akım ve her geri döndüğünde pozisyonunu değiştirebilir
bir veya iki inç. Sonunda aslında senin
Kuyruğunun altında pençeler. Pençeni yavaşça yarıya kadar hareket ettiriyorsun
Kafasına doğru ve sonra pençeleriniz neredeyse dokunurken
O, sen grev-bir kez ve sert, gönderen bir darbe darbesi ile
Arkanızdaki bankada bir gümüş bar gibi dönüyor. Ve
Alabalık iyidir-Dağın Tombul, Karanlık, Pembe Bantlı Alabalığı
akışlar. Ama çok erken bir saniyenin bir kısmına çarpmamalısınız, çünkü
Pençenizin pençeler ona dokunmadan önce seyahat etmek için bir inçten fazla varsa
O gitti ve hissettiğin tek şey iç tarafın üzerinde bir kuyruğun kapağı
Pençe ve tüm zamanınız boşa harcanıyor.

Yeterince beklemeyi öğrenmek zor ve ilk başta olduğumu biliyorum
daha fazla şansı olmayan bir ayak uzakta balıklara grev yapardı
onları bir şelaleden akşam yemeği yapmaktan daha çok yakalamak. Ama baba ve
Annem neredeyse her akşam bizim için bir balık yakalardı ve
Yavaş yavaş Kahwa ve ben onları kendimiz için almaya başladık.

Sonra, gün ışığı soluklaştıkça, kunduzlar barajlarına çıktı ve
Havuzda oynandı, yüzme ve dalış ve yüzey tokatlamak
Kuyruklarıyla bir osprey gibi bir gürültü ile vururken
Bir balık için dalışta su. Ama oyun için zamanları olmasına rağmen,
Meşgul halk, kunduzlar. Bazıları sürekli yama yapıyordu ve
Barajda ve bazıları her zaman işte, güneşin olduğu durumlar dışında
Yukarı, biri diğerini rahatlatıyor, küçük küçük ısırıklarla kemiriyor
Suyun kenarının yanında duran büyük ağaçlardan birinden istikrarlı bir şekilde,
ve her zaman kemirerek, haftalarca emekten sonra düştüğünde,
Asla akarsu boyunca tam olarak istedikleri yere düşemedi.
Bir düşman ortaya çıkarsa-en az kurt veya puma kokusu veya kokusu-var
Suyun üzerine kuyruklardan birinden yüksek bir zil tokası olurdu ve
Bir anda her kunduz su altında kaybolmuştu ve içeride güvende
Kapısı aşağıda olan barajın kütükleri arasındaki ev
yüzey.

ABD'ye alıştıkları ve aldırmadıkları ayılar; Ama gelmemize asla izin vermediler
çok yakın. Kazık kütüklerinin tepesinde veya yirmi feet üzerinde güvenle oturmak
Sudan uzakta, bizimle yeterince hoş konuşurlardı; Ama-
Babam bana genç, çok genç, kunduzun iyi yemek olduğunu ve ben
Kunduzların böyle düşündüğümüzü bildiğini ve korktuğunu hayal edin,
Belki de yaşla ilgili çok özel olmayabiliriz.

Alacakaranlık karanlığa değiştikçe suyu terk eder ve dolaşırdık
Hillsides, bazen gecenin orta saatlerinde uyuyor,
Ancak yaz aylarında daha sık dolaşıyor, akışa geri dönmek için
Güneş batmadan hemen önce ve sonra uykuya dönüşürken
tekrar aşağı indi. Yaz ay ışığında ya da ne zaman şafak vakti olan bu uzun saçmalık
Her şey çiy ile yeniden ortaya çıktı, ne kadar iyi oldular! Ve öğleden sonra
bir broing gününün bir fırtına getirdiği, kokusunun keyfi
Nemli toprak ve çamların neredeyse aşırı güçlü kokusu! Ve ne zaman
Meyveler olgunlaşmıştı-blueberries, kızılcıklar, vahşi kentler ve,
Yılın ilerleyen saatlerinde mürverler-meyve yok, ne yemek için başka bir şey,
Ben bir yavru olduğumda o zamanlar o zamanki gibi tattılar.




Bölüm III.

İnsanın gelişi.


Yaz çok gelişmişti. Bir veya iki hafta sıcak, kuru hava geçirdik,
bu sırada yurtdışında dolaştığımız, günlerin sıcağını harcadık
Serin opish ağacının gölgesinde, akarsularla ve
Geceler ve erken sabahlar nerede yapacağımız. Sonuçta çalıştık
Evimizin mahallesine dönün ve her şeyin doğru olup olmadığını görmeye gitti
orada, bir gün tanıdık bir yerde geçirmek.

Günün tam ortasındaydı-güneş olduğu boğucu bir gün
yanan sıcak-bu gelen birinin sesi tarafından uyandırıldık
çalılardan. Rüzgar bize doğru esiyordu, bu yüzden çok önce
Görünürde geldi, bunun kendimiz gibi bir ayı olduğunu biliyorduk. Ama neydi
böyle bir günün yüksek öğleninde yurtdışında yapan ve çökmekte olan bir ayı
Bu başlı tarzda çalılar? Olağanüstü bir şey olmalı
Ona oldu ve kısa süre sonra gerçekten bir şeyin olduğunu öğrendik.

Arkasındaki rüzgarla yokuş aşağı eğiliyor, o bizim üzerimizdeydi
Orada olduğumuzu bilmeden önce. O bizim kuzenlerimizden biriydi-bir tarçın-ve
Bir keresinde yaralandığını gördük, çünkü üç bacağı yapıyordu, tutarak
Sol ön-paw yerden. Kanla kaplandı ve asıldı
Kemiğin kırıldığını gösteren gevşek. O kadar gergindi ki
Bizi görüyordu, kendini onun saçlarına attı ve savaşmaya hazırlandı;
Ama hepimiz onun için üzüldük ve yakında sessizleşti.

"Sana ne oldu?" diye sordu babama, diğerleri otururken ve
dinledi.

"Adam!" Kanı soğukkanlı bir hırıltı ile tarçın yanıtladı.

Adam! Babam bize insandan bahsetmişti, ama onu hiç görmemişti; Ne de
babası veya büyükbabası ondan önce. Adam bizim bölümümüzü hiç ziyaret etmemişti
Dağlar, bildiğimiz kadarıyla, ama duyduğumuz hikayeleri
bolca. Ailemize nesilden teslim edilmişlerdi.
nesil, atalarımızın bizimkinden uzakta yaşadığı günlerden
şimdiki zamandır; Ve her yıl da,
Kar geldiğinde dağlar bize insanın hikayelerini geri getirdi
bahar. Coyotes onu tanıyordu ve ondan korkuyordu; Geyik onu tanıyordu ve
onun adına titredi; Pumalar onu tanıyordu ve hem korkuyor hem de nefret ediyordu
o. Onu tanıyan herkes ondan korkuyor gibiydi ve biz
onlardan korkun ve ondan korktu ve kendimizi kutsadı
Bize yaklaşmadı.

Ve şimdi buradaydı! Ve fakir tarçın parçalanmış bacağı
Kötü itibarı haksız değildi.

Sonra tarçın bize hikayesini anlattı.

Önündeki babası ve büyükbabası gibi yaşıyordu, birkaç mil
arkamızda yüksek dağ aralığının diğer tarafında; Ve
Orada kendimizin yanımızda olduğu gibi kendini insandan güvenli olarak görmüştü
kendimizi olması gerekiyordu. Ama o bahar uyandığında bunu buldu
Kış aylarında erkekler gelmişti. Başlangıçta çok azdı
dedi ve onları ilk olarak birkaç mil uzakta duymuştu. Ama daha
geldi ve daha fazlası; Ve onlar geldikçe daha uzağa ve daha uzağa ittiler
dağlara. Ne yaptıkları bilmiyordu, ama tuttular
Çoğunlukla her yerde delik açtıkları akarsular tarafından.
Hayır, deliklerde yaşamadılar. Yaşamak için kendilerini inşa ettiler
kesip uzunluklara doğdukları ve yığıldıkları ağaçların dışında
birlikte. Bunu neden yaptılar, kazmak çok daha kolay olduğunda
Yamaçta rahat delikler, bilmiyordu; Ama yaptılar. Ve
Ağaçları kunduz gibi dişleriyle kesmediler, ama
Ellerine yapışır ve düşene kadar onları çırpın!

Evet, yaptıkları yangınlar için doğruydu. Onları her gün yaptılar ve
Her zaman, genellikle inşa ettikleri evlerin hemen dışında
doğranmış ağaçlar. Yangınlara bakmak korkunçtu, ama erkekler
onlardan korkuyor gibi görünüyor. Onlara oldukça yakın durdular, özellikle de
akşamları ve yemeden önce yiyeceklerini yaktı.

Bunu daha önce duymuştuk, ama buna inanmamıştık. Ve doğruydu
Nihayet! Hala daha harika olan tarçın gittiğini söyledi
Geceleri aşağı, erkekler doğranmış ağaçlarında uyurken
Evler ve koklama yuvarlak, bu yanmış yiyeceklerin parçalarını yalan söylüyordu
Hakkında ve onları yedik ve-çok iyiydiler! Çok iyi onlar
Göründüğü gibi inanılmaz, tarçın tekrar tekrar gitmişti, gece
Geceden sonra, yalan söyleyen hurdaları aramak için.

Önceki gece erkeklerden sonra her zamanki gibi düşmüştü,
varsayılan, hepsi uyuyordu, ama gelmeden önce tutuklandı
yakın bir yerde yanmış yiyeceklerin güçlü bir kokusu ile evleniyor
o. Açıkladı adamlar, dereye en yakın ağaçları kesmişti
evlerini inşa etmek, böylece ormanın kenarı ve
Su, ağaçların kütükleri ile noktalı açık bir alan vardı
bir ayının omzundan daha yüksek sıkışmış olan düşmüştü
zemin. Kokusu olan bu açık alanın hemen kenarındaydı
yanmış yiyecek ve elbette, en yakın kütüklerden birinde
Şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha büyük bir yumru. Doğal olarak gitti
doğrudan buna kadar.

Tıpkı ona geldiği gibi, onun ve evler arasında bir hareket duydu,
Ve dönerek, yerde düz yatan bir adam gördü
şimdiye kadar başka bir güdük tarafından gizlenmiş olduğunu. Tarçın bakarken
Adamın ona bir şey işaret ettiğini gördüm (evet, tartışmasız, korkunç
Duyduğumuz şey-gök gürültüsü çubuğu-uzun zamandır öldürüyor
mesafeler) ve bir anda alev ve bir gürültü vardı
rüzgarda kırılan büyük bir ağaç ve bir şey bacağına çarptı ve parçaladı
Görebildiğimiz gibi. Korkunç bir şekilde acıyor ve tarçın bir kerede döndü ve
tahtaya daldı. Bunu yaparken ikinci bir flaş ve kükreme vardı,
Ve bir şey başının bir ayağının içine bir ağaç gövdesine çarptı ve gönderildi
Her yönde uçan parçalanır.

O zamandan beri tarçın sadece kaçmaya çalışıyordu. Ayağı ona zarar verdi
böylece çalılarda birkaç saat uzanmak zorunda kaldı
sabahları; Ama şimdi tekrar itiyordu, sadece gitmek için endişeli
Mümkün olduğunca insandan uzak bir yer.

Konuşurken annem yaralı ayağını yalıyor,
Babası, burnunun kürküne gömüldüğü küstahlarına oturdu.
göğüs, homurdanma ve kendi başına hırpalanma
çok rahatsız. Miras aldığım aynı hileye sahibim
ondan. Yavrular titreyerek, fısıldayarak ve dinliyoruz
korkunç hikayeye terörle kaplı.

Şimdi ne yapılacak? Soru buydu. Ne kadar uzakta sorduk,
Erkekler miydi? Tarçın yaralandığı gece yarısı yaklaşık.
Ve şimdi öğlendi. İçinde olduğu üç veya dört saat hariç
çalılar, her zaman düz bir çizgide seyahat ediyordu,
Kırık bacağı ile olabildiğince hızlı. Ve erkekler hızlı seyahat etti mi? HAYIR; Onlar
Çok yavaş hareket etti ve her zaman arka bacaklarında. Tarçın asla
Birinin dört ayakta gittiğini gördüm, ancak _that_ ona kadar saçma görünüyordu
delik yapmak yerine doğranmış ağaçların bina evleri
zemin. Geceleri çok nadiren gittiler ve tarçın yapmadı
Herhangi birinin onu takip ettiğine inan, bu yüzden muhtemelen hemen yoktu
tehlike. Dahası, tarçın açıkladı, nadiren uzaklaştılar.
akarsular ve nereye gidersek çok fazla gürültü yaptılar,
onları duymak kolaydı. Bunun yanı sıra, onları koklayabilirsiniz
Uzun yol. Daha önce hiç koklamamış olmanız önemli değildi: herhangi bir
Bear, adamı aldığı ilk kokuyla tanırdı.

Bütün bunlar biraz teselli oldu. Tehlikeyi biraz daha fazla yaptı
Uzaktan ve özellikle,
sürpriz. Yine de, durum durduğu gibi yeterince kötüydü, haberler için
Hayatımızın tüm rengini ve akımını değiştirdi. Şimdiye kadar gitmiştik
Korkmadan nerede yapacağımız, kendimizden başka bir şeyden dikkatsiz
eğimler. Şimdi ani bir terör ortaya çıktı, bu bir gölge attı
gece gündüz her dakikası. Adam yakındı-adam, seviyor gibi görünüyordu
öldür ve kim öldür; onun gücüyle değil, bazıları sayesinde
ne savaşıp anlayamadığımız kurnaz. Bundan sonra yine de
Belki de insanın adı aramızda bir günden
diğeri, daha fazla olmadığımız bir dakika olduğunu düşünmüyorum veya
Uyarıda daha az, kulakları ve burun delikleri onun bir göstergesi için açık
korkunç varlık.

Tarçın, bulunduğumuz yerde güvenli bir şekilde kalabileceğimizi düşünmesine rağmen,
Kendisi, nefret edilenlerin mahallesinden daha uzağa doğru itmek
insanlar. Herhangi bir acil durumda, kırık bacağı tarafından ne yazık ki sakat kaldı,
ve-en azından iyileşene kadar-uzak olmayı tercih etti
Mümkün olduğunca tehlike.

O gittikten sonra babam ve annem konsey düzenledi. Artık yoktu
O gün bizim için uyu ve akşam,
Yemek için düzenli arama, çok dikkatli ve sinirler açıktı
atlama. Deneyen bir geceydi. Başlarımızla dikkatlice gittik
Yukarı döndü, bir kök için kazmaya cesaret edemiyor,
Kazmak, insanın yaklaşımını duymaması için kulaklarımızı doldurmalıdır;
Ve böcek aramak için düşmüş bir kütükten biraz kabuk çıkardığımda
Altında, ve uzaklaştıkça gürültülü bir şekilde çatladı, babam hırladı
Öfkeyle bana ve anne beni arkadan kelepçeledi.

Yine de, aralarındaki böcekleri paylaştıklarını hatırlıyorum.

Takip eden kaygı günlerinde durmam gerekmiyor. hatırlamıyorum
Çok uzun ve sinir bozucu olmaları dışında kendim çok kendim. BEN
Size ilk olarak nasıl temas kurduğumuzu bir kerede söyleyecek
İnsanın kendisi ile.

Hayatım boyunca neredeyse hepsinin
Hayvanlara gelen sıkıntılar, ikisinden birinin sonucudur
Şeyler-onların açgözlülükleri veya merakları. Meraklıydı
Bu da beni kirpi ile zorluğa götürdü. Tarçın
Bacağını onun için kıran açgözlülük. İlk İletişimimiz
İnsanla, korkarım, ikisinin de sonucuydu-ama başta bizim
merak.

Tarçınla toplantımızı takip eden günlerde, biz
Çok dikkatli bir şekilde hareket ettik, biz de her zaman vardı (ve biz de
Gerçekten hiç bahsetmedik, hepimiz olduğunu biliyorduk) yavaş yavaş çalışıyor
Tarçın bize insan olduğunu söylediği yere yakın. Ne biliyordum
olurdu, ama biz dünyalar için bahsetmezdim, eğer biz
bundan bahsettim, yönümüzü değiştirmeliyiz. Ve istedim-evet, içinde
Terörlerine rağmen-insanı sadece bir kez görmek istedim. Ayrıca-ben de
itiraf et-tarçın bununla ilgili anılar vardı
Harika yanmış yemek.

Bir sabah, on veya on iki gün bu şekilde geçmiş olmalı,
Üç ya da dört saat boyunca yurtdışında bulunduktan sonra ve güneş
Kalkmak, daha önce hiç duymadığımız gibi bir gürültü duyduk. Kahretsin!
Kahretsin! Kahretsin! Bir süre düzenli aralıklarla geldi, sonra durdu ve
tekrar başladı. Ne olabilir? Bir ağaçkakanın gürültüsü değildi, ne de
bir kunduzun kuyruğuyla yaptığı. Kahretsin! Kahretsin! Kahretsin! Değildi
bir orman tavuğu kıkırdaması, belki de her şeyden çok daha çok
başka, ama farklı, bir şekilde, kalitede. Kahretsin! Kahretsin! Kahretsin! Bence
Hepimiz kalbimizde bunun insanla bir ilgisi olduğunu biliyorduk.

Gürültü çok uzakta değil, ama rüzgar üzerimize üfleme. Bu yüzden gürültüden bize kadar patlayana kadar bir daire yaptık; Ve aniden içeri
Hepimiz bunun insan olduğunu bildik. Cildimin süründüğünü hissettim
Omurga ve babamın burnunun göğsüne indiğini gördüm, saçlar
Boynunda ve omuzlarında sadece anlarda yapabileceği gibi göze çarpıyordu
yoğun heyecan.

Yavaşça, çok yavaş, gürültüye doğru ilerledik, sonunda biz
O kadar yakın ki koku neredeyse güçlendi. Ama yine de yapamadık
Ohura ağacı yüzünden onu gör. Sonra düşmüş bir günlüğe geldik ve,
Dikkatli ve sessizce ona adım attık-önce babam ve annem,
Sonra ben, sonra Kahwa. Şimdi, arka ayaklarımızda durarak, bizim
Kafalar-Mayın ve Kahwa's bile-çalılardan arınmıştı ve orada değil,
Bizden elli metre uzakta insandı. Bir ağacı kesiyordu ve
duyduğumuz gürültü oldu. Bizi görmedi, çok niyetli
onun işi. Kahretsin! Kahretsin! Kahretsin! Ağaçta istikrarlı bir şekilde çarpıyordu
Şu anda bildiğim bir baltaydı, ama o zaman hepimiz olması gerekiyordu
Bir gök gürültüsü ve her darbede odun parçalanmaları tıpkı uçtu
Tarçın bize söylemişti. Bir süre sonra durdu ve seçmek için eğildi
yerden bir şey. Bu onu benim görüşümden ve Kahwa'dan sakladı
Ayrıca, ona başka bir bakmak için uçlarını zorladı. İçinde
Bunu yaparak ayakları kütüğün kabuğuna kaydı ve aşağı doğru geldi
Bizden iki katının iki katında duyulabilecek bir kaza
Şok bir "wooff!" düşerken ondan. Adam
Anında ayağa kalktı ve döndü ve elbette kendini buldu
doğrudan yüzlerimize bakıyor.

Bir an tereddüt etmedi, ama baltasını düşürdü ve koştu. Bence o
olabildiğince hızlı koştu, ama tarçın söylediği doğruydu: gitti
Tabii ki, arka bacaklarında ve hızlı seyahat etmedi. Yokuş aşağıdı ve
Arka bacaklarınızda yokuş aşağı mesafe için koşmak garip bir
en iyi performans.

Elbette dürtülerimizi takip ettik ve onun peşinden gittik. İstemedik
en azından onu. Eğer olsaydık onunla ne yapacağımızı bilemezdik
o. Ama bu herhangi bir şeyi kovalamaya direnmenin ne kadar imkansız olduğunu biliyorsun
Senden kaçıyor. İstersek onu kolayca yakalayabilirdik,
Ama neden yapmalıyız? Ayrıca, hala başka bir gök gürültüsü olabilir
onun hakkında gizli. Bu yüzden onu çalıştırmaya devam edecek kadar hızlı koştuk. Ve
Biz koşarken, çalıların arasından çarparak, tepeden aşağı koşarak, onunla
önümüzde sıçrarken kafa yükseliyor ve düşüyor, saçmalık
Beni ele geçirdi ve heyecan ve zevkle bağırdım. Olmak
İnsanı kovalamak, yaşayan her şeyden-insan-buna benziyor! Ve duyabiliyordum
Babam her dörtnala eğlence ve eğlence ve
memnuniyet.

Ancak çok yakında daha fazla erkek kokuyorduk. Sonra yavaşladık ve
Şu anda görünürde geldi, bildiğimiz şey
doğranmış ağaç evleri. Böylece durduk ve izledik, adam hala
sanki onun çok topuklu gibi koşmak, eve yırtılmış ve dışarı
Arkadan üç ya da dört tane daha geldi. Onları markalaştırdığını görebiliyorduk
kolları ve çok heyecanla konuşuyorlar. Sonra ikisi içine daldı
ev ve dışarı çıktı-evet, hiç şüphe olamazdı; bunlar
Gerçek şeyler-korkunç gök gürültüsü kendileri.

Sonra koşma sıramız olduğunu biliyorduk; Ve koştuk.

Tepeye geri döndük, aşağı indiğimizden çok daha hızlı; Çünkü biz
Şimdi kendi hayatlarımız için koşuyor ve en iyi yokuş yukarı koşmak gibi. Açık
Ve gittiğimiz kadar hızlı gittik. Ne kadar sürdüğüne dair hiçbir fikrimiz yoktu
Uzakta adam bize gök gürültüsü çubuklarıyla vurabilirdi, ama biz tercih ettik
Güvenli tarafta olun ve bizden en az iki saat önce
Nefes almak için bir an durdu. Ve bir ayı acele ettiğinde, iki
Saatler, bir yavru için bile, yirmi milden fazla anlamına gelir.




Bölüm IV.

Orman yangını.


İnsanla ilk karşılaşmamızdan çok mutlu bir şekilde çıkmış olsak da,
Hiçbiri onu daha az görmek istemeziz. Aksine, biz
Mümkün olduğunca uzak durmaya kararlı. Benim açım için ben
Onun düşüncelerinin her zaman benimle olduğunu ve her düşüncenin yapıldığını itiraf et
Cilt sırtımı sürün.

Ben de gergin olan aileden tek kişi ben de öyle değildim. Baba ve Anne
o kadar değişmişti ki korkunç ve kötü huylulardı; Ve tüm
Zevk ve hafif yüreklilik uzun sürenden çıkmış gibiydi
Rambles. Birlikte bir araya gelmek ve yuvarlanmadı
tepe. Kahwa ve ben oyumuzda gürültülü büyüdük,
"Wooff, çocuklar! Sessiz ol" ile durdu. İnsan korkusu her zaman
Bizimle ve onun varlığı tüm dağları sarmış gibi görünüyordu.

Ancak yakında, bir süre en azından insanı süren bir şey oldu ve
Aklımızdan diğer her şey.

Hala evimizin mahallesinde durduk, çünkü bence, bence
Orada daha güvende hissettik, tepelerin her santimini ve her santimini bildiğimiz
çalı, ağaç ve taş. Haftalarca çok sıcaktı, böylece
Dünya kuru kavruldu ve akarsular,
Torrentler döküyordu, ancak birkaç hafta önce, şimdi bir
Taşların üzerinden geçen su sarsıntı. Gün boyunca pek gitmedik
Yaklaşık, ama güneş doğduktan kısa bir süre sonra gün batımından bir saate kadar
Suyun kenarı boyunca fırtınanın gölgesinde tuttuk.

Bir akşam güneş ayarı bitiremedi, ama sonra
Kırmızı ışıltı düşmüştü, gökyüzünde hala batıya doğru kaldı ve
Solmak yerine, gece geçtikçe görünür bir şekilde parladı. Tüm
Gece babam huzursuzdu, hırıltı ve kendine homurdanıyordu ve
sürekli havayı batıya doğru koklamak; Ama atmosfer
Durgun ve sıcak ve ölü bütün gece, bir rüzgar nefes değil.
Gün ışığı geldiğinde parıltı batı gökyüzünden öldü, ama yerine
Uzak dağların üzerinde asılı ağır gri bir bulut, üstlerini sakladı
görüşten. O sabah yatağa gittik ve çok rahatsız edici ve
Huzursuz ve gün ortasında tekrar kalktık. Ve şimdi ne olduğunu biliyorduk
madde öyleydi.

Batıdan bir esinti yayılmıştı ve birkaç saat sonra uyandığımda '
Uyku-Uyku, insan ve gök gürültüsü çubuklarının uzun bir kabusu
Ve kırık bacak-hava çok keskin ve keskin, yeni bir koku ile doluydu;
Ve sadece koku yoktu, aynı zamanda esinti ile bulut
Batı bize doğru yuvarlanıyordu ve tüm dağ tarafı
ince bir pusla kaplı, sis gibi, sadece herhangi bir sisden farklı
Görmüştüm. Ve bu kadar güçlü kokan bu pus oldu. Yerine
Kıvrılıyor, güneş güneşlendiğinde sis yapmalı, bu
Gün geçtikçe daha yoğunlaştı, yarısı güneşin kendisini örterdi. Ve biz
Kısa bir süre sonra dağlarda olan şeylerin-alışılmadık şeyler-devam ettiğini buldu.
Kuşlar heyecanla uçuyordu ve sincaplar gevezelik ediyor ve
Her şey batıdan doğuya seyahat ediyordu ve her tarafta duyduk
aynı şey.

"Dünya yanıyor! Hızlı, hızlı, hızlı!" sincapları çığlık attı
Yer boyunca koştular ya da ağaçtan ağaç tepesine atladılar. "Ateş!
Ateş! "Myrtle-Robin'i geçerken aradı." Firrrrrre! "Diye bağırdı
Mavi Jay. Dünyanın sonuna bakarak bir çakal topallaştı
elindeydi. Pumas, ilk önce bize öfkeyle ve hırıltılı bir şekilde hırpalanarak geçti,
Ve sonra arkasında yuvarlanan dumanda omuzlarının üzerinde. Geyik
Bize daldı, bir dakika terörle titriyordu ve daldı
tekrar fırçaya. Tepede ve yer boyunca neredeyse bir
sürekli kuş ve hayvan akışı, hepsi aynı acele ediyor
yön.

Şu anda başka bir ayı ailesi, ebeveyn ve iki
Yavrular hemen hemen Kahwa ve ben büyüklüğünde, yavrular fısıldayan ve
koşarken sızlanmak. Baba Bear babama olmadığımızı sordu
da gidiyor; Ama babam düşünmedi. Daha büyük ve daha büyüktü
diğer ayı ve yavru iken bir orman ateşi görmüştü ve babası
Sonra suya götürerek onları kurtarmıştı. "Güçlü bir rüzgar kalkarsa," dedi, "koşarak kaçamazsın
Ateşten uzak, çünkü senden daha hızlı seyahat edecek. Sürebilir
günlerce ondan önce, yıpranana kadar ve bilmeyene kadar
Seni nereye götürecek. Sizi beklenmedik bir şekilde doğrudan içine sokabilir
Adam. Suyu deneyeceğim. "

Diğerleri söylediklerini dinledi, ama çok korkmuşlardı
çok dikkat etmek ve yakında tekrar devam ederek bizi yüzleşmeye bırakarak
ateş. İtiraf ediyorum ki, babanın da gitmemizi isterdim.

Bu arada duman daha kalın ve kalınlaşıyordu. Gözler yaptı
Ve boğaz akıllı ve zavallı küçük Kahwa rahatsızlıkla ağlıyordu ve
terör. Gün batımından önce hava o kadar kalındı ​​ki göremedik
herhangi bir yönde yüz metre ve alacakaranlık bütününü derinleştirirken
Gökyüzünün batı yarısı, kuzeyden güneye ve neredeyse tepeye görünüyordu
aflame olmak. Şimdi de yangının kükremesini duyabiliyorduk.
mesafe, rüzgarın çam ağaçlarında yaptığı gürültü gibi
fırtına. Sonra babam hareket etmeye başladı, ateşten uzak değil,
Ancak, ama akarsu ve dere neredeyse batıya koştu
doğrudan ona doğru. Ne korkunç bir yolculuktu! Yangın,
Kurs, göründüğünden çok daha uzakta; Duman taşınmıştı
Rüzgarla yangının kendisinden çok kilometrelerce önde ve henüz yapamadık
Alevleri görün, ama sadece gökyüzündeki korkunç parıltı. Ama benim
deneyimsizlik, bunun üzerimize yakın olduğunu düşündüm ve korkunç
Kükreyen kulaklarımda daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyen her dakika bir acıydı.

[İllüstrasyon: "Elli metre uzakta değil, insandı."]

Ama babam ve annem istikrarlı bir şekilde devam etti ve yapacak bir şey yoktu
Ama onları takip etmek için. Bazen akışı biraz yapmak için bıraktık
Kısa kesin, ama yakında geri döndük ve çoğunlukla içinde tuttuk
suyun ortası veya bankaya derin bir yerde.

Sonunda havuzumuza Beaver-Dam'ın üstündeki ve burada onun
çok dikkatli bir şekilde ortada, bir yer bulana kadar
Kahwa ve benim başımızı yukarıda kaldırabilmem için yeterince derindi
Su, baba durdu. Bu zamana kadar hava o kadar sıcaktı ki
Bir kişinin ağzını sürekli suda daldırmadan nefes alması zor ve
Alevlerin kükremesi için Kahwa'nın benim
yan veya barajın altındaki akışın acele. Ve yakında bulduk
havuzda yalnız değildi. Arkadaşım yalıçapkını orada değildi ama
Yakın yanımızda yaşlı gri kurt ve karısı vardı ve hatırladığım gibi
Gri kurt dağlardaki en akıllı hayvan olarak kabul edildi, ben
Daha rahat hissetmeye başladı ve kaçmadığımız için mutluydu
diğerleriyle. Kunduzlar-birçoğu vardı!-
Büyük heyecan durumu, barajın tepesine tırmanıyor ve
kütükleri ve suyu kuyruklarıyla tokatlamak, sonra içine dalmak
Su, sadece tekrar tırmanmak ve bir kez daha dalmak için. Bir zamanlar küçük
Yedi veya sekiz tanesi geyik sürüsü suya acele etti,
Açıkçası orada kalmayı planlıyor, ama cesaretleri onları başarısızlığa uğrattı.
Gri kurtun yakınlığı mı yoksa sadece olup olmadığı
Sinirlik bilmiyorum, ama suya yerleştikten sonra
Bunlardan biri aniden paniğe kapılmıştı ve banka için daldı ve
Ormanda, ardından diğerleri.

Havuza ulaştığımızda hala bir sırt veya mahmuz vardı
Aralarındaki dağlar ve yangın, önümüzde siyah bir duvar yapmak,
yukarıda dönen duman ve kırmızı-sıcak hava fırından başka bir şey değildi.
Sanki alevlerin o duvarın tepesine çıkması için uzun bir süre bekledik gibi görünüyordu.
Çünkü sanırım, ötesindeki vadide yavaşça seyahat ettiler,
Rüzgarın tam gücünü alamadıkları yer. Sonra gökyüzünü gördük
Duvarın hemen üstünde kırmızıdan sarıya daha parlak parlayan; Daha sonra
Birkaç dağınık geldi, parıltıya karşı alev parçaları fırlattı ve
dönen duman; Ve sonra, bir kükreme ile üzerimizde idi. Anında
Dağ sırtının tüm çizgisi bir alev kütlesiydi, gürültü
Neredeyse sağır edici olana kadar iki katına çıkarıldı ve rüzgar şimdi yakalandıkça,
Ateş ağaçtan ağaca sıçradı, önünde duraklamadan
bir sonraki yuttu, ancak kontrol olmadan sabit bir acele veya
kesinti, tepenin üstüne ve daha yakın yamaçtan aşağı doğru süpürüldü ve
Anında, göründüğü gibi, bunun ortasındaydık.

Babamın diğer ayılara söylediklerini hatırladığımı hatırlıyorum
Rüzgar esiyorsa ateşten kaçamama hakkında
güçlü.

Havuzun ortasında olmasaydık, yok olmalıydık.
Ateş derenin her iki tarafındaydı-daha sonra öğrendiğimiz gibi,
her iki tarafta kilometrelerce uzandı ve sadece
Alevler el ele katıldı ve süpürdü
Bir sağlam duvarda akar. Nerede olduğumuzun tüm genişliği
Havuz, ayrıca, kunduzlar daha büyük ağaçları kesmişti
Suyun hemen yakınında, bu yüzden yangının beslenmesi için daha az şey vardı.
Ama yine de hayatta kalabileceğimize inanmadım. Oldu
Gözlerimi suyun üzerinde açmak imkansız ve sıcak hava benim
boğaz. Başımı suyun altında tutmaktan başka bir şey yoktu ve
Nefesimi olabildiğince tut, sonra burnumu yeterince dışarı koy
Bir kez nefes alın ve tekrar daldırın. Ne kadar süredir devam etmiyorum
Bilin, ama bana yaşlardı; En kötüsü sadece sahip olabilir
dakikalarca sürdü. Ama o dakikaların sonunda tüm su
Bu büyük havuz sıcaktı.

Babamın başını ve omuzlarını yavaşça sudan kaldırdığını gördüm
Ve ona bakmaya başlıyor. Bu bana cesaret verdi ve ben de
Aynı. Fark ettiğim ilk şey, kükremenin daha az olmasıydı
yüksek sesle, ve sonra, hala neredeyse tahammülsüz bir şekilde sıcak olmasına rağmen, bunu buldum
Kafasını açık havada ve gözlerinin açık tutmak mümkün oldu.
Geriye dönüp baktığımda, alev hattının çok uzakta süpürüldüğünü gördüm,
ve şimdi bile bir sonraki yüksek sırtın tepesini aşıyordu; Ve öyleydi
O anda tanıdık sedirleri evimizin yanında yutarak biliyordum, sadece
Kunduz havuzunun her iki tarafındaki ağaçları yutmuş gibi. Her şeyden önce
Taraflarımızın yanları daha büyük ağaçlar hala alevlerdeydi ve her yerden
Kalın beyaz duman yükseliyordu ve tüm dağ tarafı, hemen aşağı
Suyun kenarına, bir yeşil yaprak veya dal yoktu. Her şey
siyahtı. Woodwood tamamen gitti. Ağaçlar artık değildi
Çıplak gövdelerden daha, bazıları hala kısmen alevler halinde çelenk. .
Bütün toprak siyahtı ve her taraftan gül sütunları ve jetler ve
duman akışı. Böyle bir değişikliğin sahip olması inanılmaz görünüyordu
çok anında işlendi. Korkunçtu. Sadece birkaç dakika ve
Muhteşem ağaçlarda giyinmiş, bir tane yapmıştı
Yeşil yoğun kalkan, akarsu tarafından alt alanlara doğru eğimli,
Yıkama çalılıkları ve tüm uzun serin yeşil otlarla
Su, süpürülmüştü ve onun yerine sadece bir siyahtı ve
Sigara vahşi. Ve gözlerimizden önce gördüklerimiz aynıydı
kuzey ve güneyimizin kilometreleri ve günleri, yüz mil
yangının geldiği batı; Ve birkaç dakikada bir,
Rüzgar tutuldu, ıssızlığı doğuya bir mil daha taşıyordu.

Peki ölen tüm canlılardan ne? Hayvanlar vardı ve
Bizi günün erken saatlerinde geçen kuşlar kaçtı mı? Sahip olan geyik
Son anda havuzdan kaçtı-biliyordum ki,
alevlerin ilk korkunç acelesinde üstesinden geldi; Ve merak ettim
Şans, bizimle kalmayı reddeden ayıların
Sincaplar, çakal, pumalar ve kuşların ev sahipleri
Bütün gün doğuya doğru acele etmek, yeterince uzun hareket etmeye devam edebilecekti
kendilerini kurtar. Ve ne böcekler ve daha küçük şeyler
Her dakika milyonlarca kişiden ölüyor mu? Meydan gelip gelmediğimi bilmiyorum
Nelerden kaçtığımız veya minnettar olduğumuz düşüncesinden daha korktu
aldığı kurs için baba.

Tüm bunları o zamanlar düşünmem imkansız, ama biliyorum
korkunç derecede korkmuştu; Ve şimdi beni güldürüyor
Uzun zaman önce Kahwa'yı başını yukarıda bırakmaya ikna edebilmemiz
su ve ona bak. Gözlerimiz ve boğazlarımız korkunç bir şekilde ağrıyordu, ama
Aksi takdirde hiçbirimiz yaralanmadık. Ama hayatta olsak da hayat değildi
Bizim için çok parlak görün. Nereye gitmeliyiz? Bu ilk buydu
soru. Ve tüm bu sigarada ne yemeliyiz?
Vahşi doğa mı? Havuzun ortasında otururken ne olduğumuzu merak ederek
yapabilir veya bir şey yapmanın güvenli olup olmayacağı, gri kurt gördük
Gitmeye başlayın. Karısı otururken bankaya tırmandı
su ve onu izledi. Güvenli bir şekilde dışarı çıktı ve sonra burnunu aşağı indirdi
Yerde enfiye. Burnu dünyaya dokundu.
Yelp ve tekrar suya daldı. Onun ucunu yakmıştı
Burun, zemin sıcak pişiriyordu, yakında keşfettiğimiz gibi
kendimizi. Kıyıya ilk çıktığımızda, ayaklarımız o kadar ıslaktı ki
Isıyı hissetmedik, ama birkaç saniye içinde kurumaya başladılar ve
Sonra tekrar suya ne kadar çabuk karıştırılırsak o kadar iyidir.

Dünyanın ne kadar sürmesi için tekrar soğumaya başlardım bilmiyorum. BT
yanmış şeyler, küller ve kömürleşmiş ahşap tabakası ile kaplandı
Her yerde altında ve tüm sabah yanmaya devam etti
Ertesi günün küçük duman spiralleri yerden yükseliyordu
Her yön. Neyse ki, gün ortasında bir fırtına geldi
Akşama doğru iyi sürdü ve yağmur durduğunda yer
sigarayı bıraktı. Ağaçların birçoğu hala içeride ve yanmış.
Bazen alev tekrar yüzeye çıkış yolunu yiyebilir, böylece
Ağaç ıslak ormanın ortasında yanmaya devam ederdi
tüketildi; Ve günler sonra, şeyleri çizerek
yüzey, yarı yanmış çubukların bir katmanına gelirdik
Hala dokunmak için çok sıcak.

Tabii ki akışta tuttuk. Orada kenarlar boyunca yemek bulduk,
acele ve çim ve her türlü bitki yanmıştı
Su çizgisi, ancak gövdelerin ve köklerin taze ve iyi kaldığı altında.
Ama siyah tozu burnuna almaktan kaçınmak imkansızdı
ve ağız ve boğazlarımız ve burun deliklerimiz hala kokusu ile doluydu
duman. Hiçbir su yıkamaz. Etkisi
Fırtına kısa süre sonra geçti ve ertesi gün her şey kurudu
her zamanki gibi ve en az rüzgar pufu havayı siyah bulutlarla doldurdu
Bizi hapşırdı ve gözlerimize giren toz onları kırmızı tuttu
ve ağrılı. Hayatım boyunca böyle bir harcadığımı sanmıyorum
O günlerde olduğu gibi sefil zaman, kaçmaya çalışırken
Ateş bölgesi.

Tabii ki, herhangi bir kaçış olduğunu bilmiyorduk. Belki bütün
dünya yanmıştı. Ama babam bundan çıkmamız gerektiğinden emindi
Biraz zaman ya da sadece düz devam edersek. Ve devam ettik,
sudan neredeyse hiç ayrılmıyor, ama akarsu üzerinde ve yukarıda seyahat etmek
Küçük ve küçüldü, nihayet hiç akarsu yoktu,
Ama sadece dağ tarafından köpüren bir bahar. Bu yüzden geçtik
başka bir akışın başlangıcına gelene kadar yanmış zemin
diğer tarafı ve bunu ilkini takip ettiğimiz gibi takip etti
yukarı. Ve belki de her zaman en korkunç şey mutlaktı
ormanların sessizliği. Kural olarak, hem gece gündüz, onlar doluydu
Diğer hayvanların ve kuşların sesleri, ama şimdi bir ses yoktu
Tüm dağlar. Biz kalan tek canlılar gibi görünüyordu.

Şimdi takip ettiğimiz akarsu, sahip olduğumuz erkeklerin
Kamp yapıyordu ve şu anda sahip oldukları yere geldik
oldu. Doğranmış log evi bir yığın kül ve yarı yanmış ahşaptı.
Yeni olan her türlü meraklı şeyi bulduğumuz kalıntılar hakkında
Bize-onlar arasında, şimdi bildiğim şeyler su ısıtıcıları ve kızartma kabları;
Ve yemeğinin topaklarıyla karşılaştık, ama hepsi çok fazla kaplıydı
Siyah toz yenilebilir. Orada en iyi kısım için kaldık
bir günün ve sonra bir insanın kendisinin bir işaretini görmeden devam ettik,
ve O'na ne olduğunu merak ediyorum.

Ateşten bu yana yedi veya sekiz gün geçmişti, bizden sonraki gün
İnsanın yaşadığı yeri geçtikten sonra,
akarsu ve kunduzlar bize yangından birkaç saat önce
Orada, adamların aşağı akışta acele ettiğini görmüşlerdi, ama bilmiyorlardı
Kaçmayı başarılıp başaramamış olsaydı. Ve şimdi başka hayat başladı
Yeniden görünmek için. Badgers, Woodchucks ve Sıçanlarla tanıştık
deliklerine sığındı ve ilk başta yollarını zorlayamamıştı
tekrar yer kaplayan yanmış şeylerin kütlesinden çıkın ve
yuvalarını boğdu. Hava da böceklerle dolu olmaya başladı,
yeraltında veya ağaçların kalbinde güvenli olan ve şimdi
Çıkma. Ve sonra kuşlarla tanıştık-önce woodpeckers ve daha sonra
Burnt bölgesine geri dönen Jays ve onlardan
Sadece yanmış bir bölge olduğunu kesin olarak öğrendik miydi?
ve dünyanın kaçan bir parçası olduğunu. Bu yüzden ittik
Bir sabaha kadar, gün ışığı geldiğinde, uzaktan bir
Ağaçların hala tüm yapraklarıyla durduğu tepe tepesi
tükenmemiş. Ve ne kadar iyi ve havalı görünüyordu!

Uyumayı bırakmadık, ama gün boyunca seyahat ettik,
Akışın kayalık kenarları boyunca olabildiğince hızlı, şimdi
Neredeyse nehir olacak kadar geniş, aniden garip sesler duyduğumuzda
önümüzde ve gürültülerin ne olduğunu ve insan demek istediklerini biliyorduk
Tekrar. Erkekler akarsu kıyısında bize doğru geliyorlardı, bu yüzden biz
onu terk etmek ve ormana acele etmek zorunda kaldı. Orada, hayır olmasına rağmen
barınak ama yanmış ağaç kütükleri, güvende olduk ve tek yapmamız gereken
mükemmel bir şekilde çömelmek ve bizim için bile imkansızdı
Birbirlerini yanmış ağaç kütüklerinden ayırmak için mesafe. Bu yüzden oturduk
Ve erkeklerin geçmesini izledi. Beş tanesi vardı, her biri bir
Neredeyse sırtında kendisi kadar büyük bir demet ve güldüler ve konuştular
Gürültülü bir şekilde geçerken, dört ayının baktığı şüphesi olmadan
yüzlerce metreden daha kısa bir mesafeden.

Geçtikten sonra tekrar devam ettik ve akşamdan önce geldik
Ağaçların sadece kısmen yakıldığı yerlere; burada ve orada
tamamen kaçmıştı. Ardından, akışla yakın, bir yama yaması
ateş yokmuş gibi yeşil ve taze idi; Ve sonunda vardı
Yanmış ülkeyi arkamızda bıraktı. Ne kadar iyiydi-kuru kokusu
Çam iğneleri ve altındaki iyi, yumuşak kahverengi toprak ve zevk
bir kez daha dumandan arınmış yiyeceklerin tadı ve ihtişam
taze, sulu çalma arasında yeşil çimlerin ilk rulosundan
Su ile!

Ertesi gün uyuduk-gerçekten uyuduk-geceden bu yana ilk kez
Kunduz havuzunda.




Bölüm V.

Kahwa.


Yakında bulunduğumuz ülkenin sadece dolu olduğunu gördük
hayvanlar. Elbette yangından önce sakinlerden pay almıştı,
Ve ayrıca, alevlerden önce kaçan herkes
BT; Ayrıca her yönden av hayvanlarının çizildiği
Aynı yere doğru almak kolay yiyecek bolluğu ile.
Acı ve dar kaçışların korkunç hikayeleri duyduk ve
Zavallı geyik, özellikle sonunda bir güvenlik yerine kazandıklarında
Alevlerden, genellikle o kadar yorgundu ve o kadar şaşkındı ki
Pumalar ve kurtlara kolay bir av düştü. Bütün gece orman
Hayvanların bedenlerini gözden geçiren çakalların bağırmasıyla dolu
daha büyük canavarların öldürdüğü ve sadece kısmen yemiş olduğunu ve her
Yaratık, türü olanlarla kavga ediyor gibiydi
Mahallenin sakinleri,
yeni gelenler. Kendimiz için kimse bize saldırmadı. İki tane daha bulduk
Bize oldukça yakın ayılar aileleri, ama arkadaş edinmesek de
İlk başta bizimle kavga etmediler. Yaşamak için yeterince mutluyduk
barış ve kendimizi hakkında bir şeyler öğrenmeye adamak
Yeni ülke.

Genel olarak, bıraktığımız yere çok benziyordu-aynı
Dağdan sonra dağın ardışıklığı, hepsi yoğun ağaçlarla kaplı,
ve akarsular Gulch ve Vadisi'ne sarılır. Akarsu
takip ettiğimiz şimdi bir nehirdi, rotası boyunca daha geniş
Hayatımızı kurtaran kunduzların havuzu ve bir yerde yaklaşık iki
Yanmış bölgenin sonunun ötesinde, bir vadiden geçti,
gördüğüm her şeyden daha geniş, her ikisinde de bir düz arazi ile
taraf. Burada, bu seviyede alt bölgede, ilk kez neyi tattım
bence balın yanında, tüm vahşi şeylerden en büyük muamele
Bir ayı bilir-olgun yaban mersini. Ama bu "Berry-Path" dediğimiz gibi,
hayatımda çok önemli bir rol oynamaktı ve açıklamalıyım.

Yakında şimdi neredeyse erkeklerin ortasında olduğumuzu öğrenmiştik. Orada
Bizi akarsudan geçen parti miydi?
ülke. Kenardan bir mil uzakta iki kütük evi daha vardı.
yanmış ülke ve bu nedenle arkamızda. Başkaları vardı
Akıştan daha aşağı ve neredeyse her gün erkekler ya da
nehrin aşağısında, bir dizi evden diğerine gidiyor. Sonunda biz
Duydu ve bir hafta orada olmadan önce kendi gözlerimizle gördüm,
sadece on mil daha uzakta, akışımızın bir başkasına katıldığı ve
Güçlü bir nehir, sondan beri ortaya çıkan bir kasaba vardı
Yüzlerce erkeğin birlikte yaşadığı kış. Bu harikaydı
Yeni evimize geri çekiliyor. Ama daha ileri gidersek, şansı
sadece daha fazla erkeğe gelmemiz gerektiğine; Ve şimdiki zaman için
günün çoğunda uzanmak ve sadece geceleri yönde dışarı çıkmak
Evlerinden onlardan uzak durmakta zorluk yoktu.

Onlara aşinalık gerçekten dehşetimizi azaltmıştı. Kesinlikle vardı
Onları incitme arzusu yok ve onlar, aşağı ve aşağı ya da gittikçe
nehrin kenarındaki yere kazma işleri hakkında veya
Ağaçları doğramak, bize düşünmüyordu; Ve bununla
Korku kaldırıldı, sürekli olarak uyanık kalsak da, onlar
Beklenmedik bir şekilde bize çok yaklaşmalı, hayatımız mutlu ve özgürdü
bakım. Baba ve anne yine eski benlikleri gibi büyüdü, daha az
Gördüğümüz unutulmaz günden bu yana olduğundan daha sert ve gergin
Kırık bacağı ile tarçın; Ve Kahwa ve bana gelince,
Eskiden yaptıklarımızdan daha az-çünkü şimdi yedi aylık ve yedi yaşında
Ay ayı büyük ve ciddi bir hayvan olmaya başlıyor-biz
İki genç ayı olabileceğinden mutlu. Uzun sıcak bir günden sonra,
gölgede uyuyordu, gitmekten daha keyifli ne olabilir
ve sadece bir ayak ya da derin aktığı serin akışta yat ve
Havanın kendisi kadar net, sağlam bir kumlu dip üzerinde mi? Kurbağalar vardı
ve suyun kenarı boyunca salyangozlar ve her türlü böcek ve
sazlık ve su bitkilerinin sulu sapları. O zaman, gece
yurtdışında zambak kökleri ve tatlı eğrelti otları ve kamalar bulmak ve
mantar, sabahın erken saatlerinde nehre başka bir ziyaretle ve
Belki güneş bizi örtbas etmeden önce sarılmak için bir alabalık
Tekrar. Ve her şeyden önce berry-yaması vardı. Güneşin olduğu yaz sonunda bir meyve yaması kokusu
Bütün gün dövüyor, böylece hava kokusu ile ağır
Pişirme meyvesi, yeterince lezzetli, ancak
meyvelerin tatlılığı.

Akşam, nehirdeki dalışımızdan sonra, alacakaranlıkta
Yamayı ziyaret ettiğimiz geceye gölgeleniyor. Harika bir açıktı
Yarım mil uzunluğunda ve neredeyse geniş bir nehrin virajında ​​yer,
Üzerinde bir ağaç olmadan ve sadece yaban mersini çalılarından başka bir şey yok
her tarafa yakın, bir kişinin göğsüne kadar uzanarak
İçinden geçti ve her çalı meyvelerle yüklendi. Sadece biz değil, aynı zamanda
Her akşam oraya giderdi mahalledeki her ayı-ikisi
Konuştuğum diğer aileler ve ayrıca iki single
Ailesi olmayan He-Bears. Bunlardan biri içindeki tek hayvandı
mahalle-her ayının nefret ettiği kirpi hariç-
hoşlanmadı ve korktu. O kötü huylu bir canavardı, babadan daha büyük,
İlk toplantımızda kiminle bir kavga seçmek istedi.
Anne ile arkadaşlar. Ancak, söyleyecek bir şeyi olmazdı
o. Babamla savaşmaya hazırlanırken-
O ve hırlıyor, babam itiraf etmek zorundayım, destekliyorum
uzakta-anne tek kelime etmedi, ama onun gibi doğrudan ona gitti
Hayatımı kurtardığı gün Puma'ya koştu. Sonra baba atladı
Ona da ve aralarında adil bir şekilde alana kadar onu bir araya getirdiler
topuklarına ve koştu. Ama bundan sonra onunla tanıştığımızda-ve onu gördük
Her akşam yamada-acımasızca bize hırladı ve en azından ben
Baba ve anneyi O ve ben arasında tutmaya dikkat ediyordu. Eğer olsaydı
Yalnız birimiz yakaladı, bizi öldüreceğine inanıyorum; Yani biz
Asla yapmaması gerektiğine özen gösterdi.

Berry-Patch'ı şimdi görebiliyorum, beyaz yalan söylüyor ve ay ışığında parlıyor,
burada ve orada kenarlar etrafında ve hatta bazen oldukça iyi
Ortaya, gece çok hafif olmasaydı, siyah lekeler gösteriyor
Ayıların beslendiği yer. Sessizlik içinde bayramlarımızdan keyif aldık ve
ara sıra bir dalın kopmasının ötesinde veya bir hayvanın ağlamasının ötesinde
Orman veya geçen bir baykuşun çığlığı, bir ses yoktu ama
Kendi yemeğimiz. Ancak bir gece bir kesinti geldi.

Parlak ay ışığıydı ve bizden zevk aldık
Meyve, ama baba merakla huzursuzdu. Hava çok hareketsizdi, ama
Akşamın erken saatlerinde biraz rüzgar, babası olduğunu ilan etti
kokuyordu adam. Bir saat geçtikçe ve başka bir işaret yoktu,
Ancak, onu olgun meyvelerin zevkiyle unuttuk. Aniden
Yamanın diğer tarafı, bizden yaklaşık yarım mil uzakta,
gök gürültüsü çubuğunun korkunç sesi. Ne olduğunu görmek için beklemedik
oluyor, ama ağaçların barınağı için her hızda yapılmış ve yırttı
Dağ yamacında. Daha fazla ses yoktu, ama biz yoktu
O gece yamaya geri dönmeye cesaret edin, ne de diğerini görmedik
ayılar; Böylece bazı günlere kadar bunu duyduk
gök gürültüsü, diğerinden birinin annesini neredeyse öldürmüştü
aileler. Boynunda derin bir yara kesmişti ve kurtarmıştı
Kendisi sadece ormana dalarak. Bütün bunları bilseydik
Zaman, biz yaptığımız gibi meyve-yamaya geri dönmemiz gerekip gerekmediğinden şüpheliyim
Önümüzdeki gece.

Yamaya giderken, uzaktan gelen kötü ayı ile tanıştık
BT. Bu meraklıydı ve eğer başka biri olsaydı yapmalıyız
Kuşkusuz ona o zamanlar bayramdan neden ayrıldığını sordu
akşam. Bunu yapsaydık, çok fazla sorun yaratmış olabilir. Onun gibi
buydu, biz sadece bizim tarafımızdan hırpalanırken geri çekildik ve gittik
yolumuza. Ancak çok dikkatliydik ve yapması uzun zaman aldı
Bizim çalıların kenarına kadar ağaçlardan çıkış yolumuz; Ama vardı
Bizi tedirgin edecek, ne de patlayan rüzgarda insan kokusu yok. Elbette yamaya en uzak noktada yaklaşmaya özen gösterdik.
Bir önceki gece gök gürültüsünü duymuştuk. Bu bir
Bulutlu gece ve ay sadece aralıklarla parladı. Yararlanma
geçen bir bulut, ağaçların kapağından dışarı çıktık.
Berry fırçaları. Başka ayı göremedik, ama onlar gizlenmiş olabilir.
Bulutlar. Ancak bir dakika içinde ay parladı ve orada
orada başkaları vardı-en azından,
Kendimiz-onları görebilmeliydik. Kesinlikle, ne yazık ki! Biz
gördüm, çünkü ben bile yamaya bakarken bile
Moonlight, arkadaşlarımızdan herhangi birinin orada olup olmadığını görmek için, gök gürültüsü çubuğu
Tekrar çaldı ve bir kez daha ağaçlara daldık. Ama bu sefer
Ses çok daha yakındı ve bizden önce ikinci bir rapor vardı
Gölgeye, sonra üçte bir. O kadar dehşete kapılmıştık ki orada
durmayı düşünmüyordu, ama ormana girdikten sonra tuttuk
Doğrudan gidebildiğimiz kadar hızlı, ön tarafta baba ve anne, bir sonraki,
ve Kahwa arkasında; Ve hiçbirimiz geriye bakmadık, çünkü bağırışlarını duyduk
erkekler ve dalların koşarken çökmesi ve tekrar tekrar
Gök gürültüsü konuştu.

Aniden Kahwa'nın arkamda olmadığını fark ettim. Durdum ve
Çarpı döndü, ama görülmesi gereken bir yer yoktu. Duyduğumu hatırladım
Onun ani bir gıcırtı verir, sanki keskin bir şey gibi, ama
O sırada buna dikkat etmemiştim. Şimdi korktum ve
Babaya ve anneye durması için çağırdı. Onlar uzun bir yoldaydı ve
Dikkatlerini çekecek kadar yaklaşmadan bir süre önce
Ve onlara Kahwa'nın kayıp olduğunu söyle.

Anne, erkeklere tekrar tepeden aşağı şarj etmek istedi,
gök gürültüsü yapışmazları veya gök gürültüsü yapışmazları; Ama baba onu caydırdı ve
Son olarak, adımlarımızı dikkatli bir şekilde geri çekmeye başladık, kulaklarımızı koruyor ve
Kahwa ya da insanın herhangi bir işareti için açık. Yaklaşırken
Ahşabın kenarı, sesler bize ulaştı-gözetleme ve damgalama; ve daha sonra,
Diğer seslerle karışık, Kahwa'nın sesini açıkça duydum. O idi
Öfke ve acı içinde ağlamak, sanki savaşıyormuş gibi ve kavga ediyor
umutsuzca. Bir dakika sonra görecek kadar yakındık ve sefil bir
Gördüğümüz görülüyordu.

Berry-Patch'ın ortasında, parlak ay ışığında
Dört adamla zavallı Kahwa. Etrafında halatları sabitlemişlerdi ve iki tanesi
onları bir tarafta bir ipin sonunda ve iki tanesinin sonunda
Diğeri, onu yamanın ortasına sürüklüyordu. O idi
Yolun her santimiyle savaşmak, ama dört adama karşı mücadeleleri
Yararsız ve yavaş yavaş bahçede bahçede, bizden sürükleniyordu.

Ama dört adamla savaşamazsa, biz yapamaz mıyız? Dördü vardı
biz ve ben de babama dedim. Ama o sadece homurdandı ve bana hatırlattı
gök gürültüsü çubukları. Sadece çok doğruydu. Gök gürültüsü olmadan biz
onlarla tanışmakta zorluk çekmemeliydi, ama bu silahlarla
Elleri, sadece boşuna hayatlarımızı feda ediyor olurdu.
kurtarmak. İşte orada durup izlemeliydik, annem her zaman
fısıldayan ve babam hırıltılı ve onun sarmallarında oturuyor ve
Burnunu göğsüne ovuşturarak. Kendimizi açıkta göstermeye cesaret ettik,
Bu yüzden yamanın kenarını takip ettik, erkeklerin yanında tuttuk, ama
Ağaçların gölgesinde. Kahwa'yı ortasına çektiler
Diğer taraftaki ormana, nehir kıyısına doğru yama,
Nerede biliyorduk, erkeklerin dövdüğü açık bir yol başladı
Evlerine ve yarım mil uzakta gitmek. İşte vardı
Birlikte birkaç ev. Bunlardan birinin içinde onu kapattılar
Ve sonra hepsi başka bir eve girdi. Etrafta kaldık ve
İki veya üç kez sonra bir veya daha fazla adamın çıktığını gördük ve
Kahwa'nın kapı dinlemesinde bir süre durun; Ama sonunda çıktılar
Artık yok ve ışıkların evlerinde söndüğünü gördük ve bunu biliyorduk
Adamlar uyumaya gitmişti. Sonra Kahwa'nın fısıldadığını duyana kadar dikkatli bir şekilde süzüldük ve
Duvarlardan kurtulmak. Annem onunla konuştu ve vardı
Bir anlığına sessizlik ve sonra anne tekrar konuştuğunda, zavallı küçük
Şey sesini tanıdı ve zevkle gıcırdadı. Ama biz ne yapabiliriz
Yapmak? Onunla bir süre konuştuk ve dünyayı çizmeye çalıştık
Duvarın etrafından, ona girme umuduyla; Ama hepsi buydu
işe yaramaz ve gün şafak kalmaya başladığında hiçbir şey kalmadı
Erkekler ortaya çıkmadan önce ve kendimizi ormanda gizlemek için uzaklaşmak
Tekrar.

Ne sefil bir geceydi! Şimdiye kadar sahip olduğumu düşünmüyorum
Kahwa'nın çoğunu düşündüm. Elbette onu bir mesele olarak almıştım, oynadım
onunla ve onunla kavga et, düşünmeyi bırakmadan
Onsuz hayat ne olabilir? Ama şimdi düşündüm ve yatarken
Sabah uyanık, bana ne kadar olduğunu fark ettim ve
erkeklerin onunla ne yapacağını merak etti. En önemlisi neden neden olduklarını merak ettim
Onu hiç yakalamak istemeliydim. Onları yapmak istememiz yoktu
zarar. Biz kimsenin düşmanı değildik; En azından küçük Kahwa idi. Neden olabilir
Erkekler bizimle barış içinde yaşamıyor, çünkü barış içinde yaşamaya istekli olduğumuz
onlara?

Ertesi akşam alacakaranlık yapmadan çok önce,
Biz gitmeye cesaret ederken erkek evleri, ama benim sesini duyamadık
kız kardeşin sesi. Yer hakkında sadece bir adam var gibi görünüyordu ve
Sadece gün batımına kadar, diğer üçü zamana kadar ahşabı doğrayarak işteydi
Erkekler akarsudan geri döndüler ve taşındıklarını fark ettik
Uzun halatlar kollarının üzerine eğildi. Onlar onlar
Kahwa'yı önceki gece sürükledi mi? Eğer öyleyse, yine de, biz
Uyudu, onu başka bir yere sürükledi mi? Bunun olması gerektiğinden korktuk.

Sabırsızlıkla kendimize güvenecek kadar karanlık olana kadar bekledik
Evlerin yakınında açık ve sonra kısa süre sonra korkularımızın
haklı. Kahwa'nın kapatıldığı evin kapısı açıktı;
Adamlar içeri ve dışına gitti ve açıkça Kahwa orada değildi. Ne
Binalar hakkında onun izi var mıydı. Yani babamın altında
Rehberlik Üç adamın akıntısından aşağı doğru başladık
geri dönmüştü ve onun neresinin izlerini bulmamız çok uzun sürmedi
esirlerine karşı mücadele etmişti ve yerlerde izinin kokusu
Hâlâ algılanabilirdi, güçlü adam-smell'e rağmen
dayak yolu.

Bu yüzden daha fazla eve gelene kadar izi takip ettik; Sonra bir
devre ve tekrar takip ederek,
geçti. Yakında daha fazla eve geldik, kısaltma aralıklarında,
Her iki taraftaki derenin bankası ya sürekli olarak işgal edildi
Orada sürekli iş yerinde erkeklerin izleri. Ve
Ötesinde kasabanın kendisi vardı. Daha ileri gitmemiz için bir faydası yoktu. İçinde
Birçok binadan akan ışıkları görebildiğimiz kasaba ve
Erkek seslerinin bağırması kulaklarımıza geldi. Çevreye girdik
gün ışığına kadar kasabanın etekleri ve sonra geri çekildi
Tepeler ve tekrar uzan, çok üzgün ve aç-çünkü pek düşünmemiştik
gıda-ve çok yalnız.

Kahwa, emin hissettik, kasabadaki evler arasında bir yerdeydi. Ancak
Bu bizim için küçük bir rahatlıktı. Ve her zaman ne adamı merak ettik
Onunla istedim ve neden bizi mutlu olamadı, biz
gelmeden önce olmuştu.




Bölüm VI.

Kampta Yaşam.


Kahwa'nın ortadan kaybolmasının sonuçlarından biri beni çok daha fazlasını yapmaktı
daha önce hiç olmadığımdan yalnız, sadece sahip olmadığım için değil
Onunla oynamak için, ama şimdi, ilk kez dolaşmaya başladım
Kendi başıma geziler. Ve bu gezilerin hepsinin bir nesnesi vardı:-bulmak için
Kahwa. Yakalanmasından birkaç gün sonra,
neredeyse bütün gece kasaba; Ama üçüncü veya dördüncü sabah babasında
işe yaramaz olduğunu ve anne onu ikna etmesine rağmen kararını verdi
Bir iki gece daha arayışı terk etmemek, sonra ısrar etti
olduğumuz mahalleye vazgeçip geri döndüğümüzde
Ateşten beri yaşamak. Bu yüzden sırtlarımızı kasabaya çevirdik ve benim için
Parçası çok isteksizce, eve gitti.

Ay henüz çok fazla geçmedi ve şimdi nasıl olduğunu hatırlıyorum
Berry-Patch o gece geçerken baktı, beyaz yalan söylüyor ve parlıyor
Ay ışığında. Başka hiçbir ayı görmedik ve durmadık, ama
kenarların etrafındaki ağaçların altında tutuldu ve favorimize gitti
dinlenme yeri, nerede, nehirden birkaç yüz metre uzakta, birkaç
Büyük ağaçlar bir zamanlar patlamıştı. Büyük gövdelerini
Yerde yatıyorlar, genç ağaçlar ve bir dizi yaşlı fırçalar ve diğerleri
Brushwood ortaya çıktı ve yoğun bir çalı çaldı. İki kütük yanda yatıyordu
yan yana ve aralarında, her yerde çalıların karışmasıyla ve
diğer ağaçların dalları, tam ve
Alınılmaz barınak.

Burası o kadar çok kullanmıştık ki normal bir yol giyildi
çalılardan. Bu gece yaklaştıkça son baskılarını gördük
Bear'ın ayakları ve onları yapan ayı açıkça büyüktü
bir. Babanın onları gördüğünde hırladı, sanırım tahmin etti
Bir zamanlar kimin ayakları oldular. Şüphelerim olduğunu biliyorum-Suspicions
Yakında doğru olduğunu kanıtladı.

Yokluğumuz sırasında düşmanımız, konuştuğum Surly Bear,
Evimizi işgal edeceğini kafasına aldı. Tabii ki vardı
Bu bölgede bizden çok daha uzun yaşadı ve bu onun evi olsaydı
İlk geldiğimizde asla tartışmayı düşünmemeliydik
onunla sahip olmak. Ama şimdi bizim evimizdi, sahip olduğumuz sürece
Yılın bu zamanında normal ev, sonra varışımızdan beri
Yangın, yarım mil uzakta yaşarken. Ancak şimdi oradaydı,
Yolda inatla ayakta durmak, başını yandan sallayarak
yan ve açıkça gitmek yerine savaşmak niyetindedir. Hepimiz
Durdu, babam önünde, daha sonra annem ve ben arkasındayım. Ben dedim
yabancının babamdan daha büyük olduğunu ve sıradan bir toplantıda
Ormanda babamın ayağa kalkmaya çalışacağını sanmıyorum
ona; Ama bu farklıydı. Bizim evimizdi ve hepimiz onun
Orada hiçbir şey yoktu, ama aksine, olduğu gibi davranıyordu
saf kötü öfkeden ve bizi zorbalık yapma ve kendini yapma arzusu
tatsız. Dahası, son birkaç günün olayları benim
baba ve anne sinirli ve kibar olmak için hiçbir ruh hali yoktu
Herkes.

Genellikle iki ayının kavga etmesi uzun zaman alır. Yavaşça başlıyoruz
Birbirlerine doğru dolaşmak ve yanlara doğru yürümek ve sadece almak
İnç inç. Ancak bu vesileyle fazla yer yoktu
ve baba iyice bıkkın. Hiç beklemedi
Ama sadece bir dakika boyunca burnuyla koklayarak durdu
Diğeri, uzaklaşmanın herhangi bir belirtisi gösterdi ve sonra daha fazla uyarı yapmadan,
kendini ona attı. Babamı gerçek bir kavgada hiç görmemiştim ve
Şimdi sadece muhteşemdi. Yabancının ne olduğunu fark etmeden önce
oluyordu, haunchlarına geri döndü ve bir anda onlar
çalılarda bir kütleyde tekrar tekrar yuvarlanıyordu. İlk başta
Neler olup bittiğini görmek imkansız, ama benim vahşetime rağmen
Babanın acelesi, kısa süre sonra daha büyük ayı olduğu ortaya çıktı
Kazanmalı. Babamın yüzü diğer sol omzuna gömüldü ve
Açıkçası orada iyi bir kavrama almıştı; Ama neredeyse sırtındaydı,
Çünkü yabancı en üstte çalışmıştı ve o
Dişlerini babamın ön bacaklarına sokmaya çalışıyordu. Bir zamanlar var mıydı
tutun, hiçbir şey bacağını, kemiği ve hepsini ezilmekten kurtaramazdı
Parçalara ve baba, öldürülmezse kesinlikle dövülürdü,
Ve muhtemelen yaşam için sakat. Ve er ya da geç kesin görünüyordu
yabancının elinde tutacağını.

Sonra annem müdahale etti. Kendini ona fırlat, o
Bütün ağırlığını büyük yan tarafına sallayan bir darbeye attı
ayının başı ve bir saniyede dişlerini arkaya sokmuştu
boynunun. Babamın omzunun etli kısmındaki kavrama,
Ne kadar acı verici olsa da, gerçek bir etkiye sahipti; Ama annem nerede
Saldırı, sağ kulağın arkasında farklı bir meseleydi. Yabancı
babamın bacağını yalnız bırakmak ve dönüp savunmak zorunda kaldı
Kendisi bu yeni saldırıya karşı; Ama olduğu kadar büyük, şimdi daha fazlası vardı
yönetebileceğinden daha ellerinde. Dikkatini çevirir çevirmez
Annem, babam omzunu bıraktı ve sırayla denedi
diğerinin ön bacakını kavrayın. Yabancının şimdi yapması gereken hiçbir şey yoktu
Ama bundan olabildiğince hızlı çıkmak; Ve ben bile yardım edemedim
kendini kaldırıp anneyi sallarken gücüne hayran kaldı
Beni sarsacağı gibi hafifçe. O kötü darbeden kaçtı
ona hedefledi ve ulaşamayacağı ve babam gitmesine izin verdi
ön bacak tutun, aynısını yaptı. Yabancı, biri her ikisinde
onun tarafı, düşmüş kütüklerden birine karşı kendini destekledi ve bekledi
Ona saldırmaları için. Ama yapmak istemedikleri. Hepsi onlar
Aranıyor, gitmesi gerektiğiydi ve ona söylediler. Hareket ettiler
Her iki eldeki yolun yanı sıra, ona gitmesi için yer vermek için ve yavaşça
Ve durgun bir şekilde hareket etmeye başladı.

Hala yolda duruyordum. Aniden sanki bir hareket yaptı
Bana acele etmek için, ama babam ve annem ona doğru atladı
Eşzamanlı olarak, çalılara dalarken ve
Dön ve tekrar aileme karşı kendini savun. Ama yapmadılar
Yol boyunca onu yavaşça takip etseler de ona saldırdı. Her adım
ya da iki tane çirkin başlamak için durdu, ama
Aşırı eşleştiğini biliyordu ve bahçede bahçede yaptı, babam
ve anne onu çalılık kenarına kadar takip ediyor ve ayakta duruyor
onu gözden uzak izlemek için. Ve güvenli bir şekilde gittiğinde sevindim ve
Bana geri döndüler.

Hoş bir ev geleni değildi ve hepimiz huzursuz ve gergindik
daha sonra günlerce; Ve sonra kendime yemin ettim ki, eğer ben
hiç büyüdü ve fırsat geldi, bunun için intikam kazanırdım
ayı.

Hepimiz gergin olsaydık, en kötüseydim ve huzursuzluğumda
Kendi başıma gidiyor. Bu zamana kadar hiç olduğumu düşünmüyorum
Ailemden bir veya diğerinden yüz metre uzakta ve şimdi, ben
Yalnız başladı, her zaman büyük olanla tanışmak için korkunç korkuyordu
Yanımda duracak kimse olmadığında ayı. Ancak yavaş yavaş
Kendime güven elde etti, her geceyi yalnız başına daha uzun bir yolculuk haline getirdi,
Ve her gece kasabanın yönüne gidiyor. Sonunda, bir gece, ben
Kendimi şehrin kenarında buldum ve şimdi yalnız olduğumda
Geldiğim ilk binada durmadım ama çok
ihtiyatlı bir şekilde-adamın etrafımda kalın ve beni dehşete düşürdü
Kendime rağmen-çok dikkatli bir şekilde, aralarında yolumu geçirmeye başladım
binalar.
Garip zevklerle yemek için şeyler, ama çoğu iyiydi. Bu
Erkeklerin hepsi uykuda değildi,
bana büyük kasabanın merkezinden zaman zaman ulaştı, olabildiğince
Yakın binalardan yakaladığım ara sıra bakışlarla, birçoğu
Evlerin bütün gece onlardan akan parlak ışıklar vardı. Kaçınma
Bunlar, dolaştım, yemek için bir şeyler aldım ve her zaman
Kahwa belirtisi için kulakları ve burnu açık tutmak.

    [A] Uzak Batı'nın yeni madencilik kasabası veya kampının uzun sıraları yok
    evlerin veya asfalt sokakların. Evler kütüklerden veya
    tahtalar, nadiren birden fazla hikaye yüksek ve
    düzensiz. Belki bir ya da daha az iyi tanımlanmış
    "Sokak"-kampın içinden geçen ana iz-ama hatta
    Bu boyunca evler arasında geniş boşluklar olacak; sırasında,
    Geri kalanı için binalar her türlü açıdır, böylece
    Bir adam ya da bir ayı istediği gibi dolaşabilir,
    "Sokak" ı takip edip etmediğine bakılmaksızın.

Böylece kaldım, binalar arasında, şafağa kadar içeri girip çıktım. Bir kez
Bir evin içindeki köpek, yaklaşırken öfkeyle havladı ve bir adamın
Sesle konuşuyor ve ben acele ettim. Gökyüzü hafiflemeye başladığında
Tekrar ormana çıktı ve babama ve anneme tekrar katıldı
güneş batmadan önce. Onlara katıldığımda babam bana hırladı
Çünkü insan kokuyordum.

Ertesi gece beni tekrar kasabada buldu. Yolumu bilmeye başladım
hakkında. Hangi evlerin köpekler içerdiğini öğrendim ve onlardan kaçındım. Diğer
Kendimin dışında hayvanlar, geceleri kasabaya geldiğini keşfettim
Hakkında yalan söyledikleri yiyecek uğruna-
ahşap ratlar ve polecats; Ancak Ayılar ara sıra ziyaret etse de
ormana en yakın binalar, başka hiçbir şey kalbine nüfuz etmedi
benim yaptığım gibi kasaba. Benim için meraklı bir hayran kaldı ve yavaş yavaş ben
evde o kadar çok büyüdü ki, bir adam binalartan geldiğinde bile
Bana doğru, sadece bir köşeye doğru yola çıktım ve-
Görme ve koku bizimkine kıyasla sefil kötüdür-hiç olmadı
Yakındığım bir şüphe.

Üçüncü veya dördüncü gece ışıklı binalara yaklaşmıştım
Daha önce hiç olmadığı kadar, beni ölümü durduran bir ses duyduğumda
Ve dinlemek için kendimi haunches'ime atın. Evet, hayır olabilir
Şüphe! Kahwa'nın sesiydi. Onu bilmeyen herkes
Kızgın olduğunu düşündüm, ama daha iyi biliyordum. O yapıyordu
Tam olarak benimle uğraşırken yaptığı gürültü ve ben de biliyordum
Kızgın olmadığını, sadece davrandığını ve olması gerektiğini
biriyle oynamak. Sanırım onun olmasına sevindim
Oynayabilecek kadar canlı ve mutlu, ama sadece beni öfkelendirdi ve
Oyun arkadaşlarının kim olabileceğini merak etmemi sağladı. O zaman yavaş yavaş gerçek,
İnanılmaz gerçek, üzerime şafak oldu. Gerçekten inanılmaz görünüyordu, ilk başta görünüyordu,
Ama hiç şüphe olamaz. _She Man ile oynuyordu ._

Erkek seslerinin onunla öfkede olduğu gibi konuştuğunu duyabiliyordum ve sonra ben
Sesini ve onlarınkini tekrar duydu ve sonunda bunu fark ettim
Öfkeleri onunkinden daha gerçek değildi. Sesler yerden geldi
Işıklar en parlaktı ve kararımı verebilmem çok uzun sürdü
Görebilecek kadar yaklaşın. Ancak sonunda bir yere süründüm
iki binaya bakabileceğim, derinlerde tutabileceğim
Kendimi gölgede bırakın ve şimdi gözlerimle tanıştıkların her detayını görebiliyorum
Açıkçası sanki bu dakikada benden önce.

Büyük bir kapı genişliğinde olanlardan daha büyük bir bina vardı
açık ve kapıdan ve her iki taraftaki pencerelerden döküldü
Geceye ışık akışı. Işığın ortasında ve
Neredeyse kapının önünde, beş veya altı kişilik bir grup vardı ve
Grubun merkezi Kahwa idi, bir zincir tarafından bir gönderiye bağlı
boynunda bir yaka tutturuldu. Bir adamın durup tuttuğunu gördüm
Ona bir şey-muhtemelen yiyecek bir şeyler-ve sonra geldiğinde
Onu tuttuğu elden almak için aniden onu çizdi ve
Diğer eliyle kafanın yanına vur. Sert vurmadı
onu incitecek kadar ve açıkça oyunda yapıldı, çünkü o
Arka bacaklarına kalktı ve önce ona tokat attı mı?
El ve sonra diğeri ile her zaman öfkeli
inanç. Bazen adam çok yaklaştı ve Kahwa ona vururdu
Ve diğer erkekler gülerek patladı. Sonra onun yürüdüğünü gördüm
kasıtlı olarak ona kadar ve birbirlerini tuttular ve
Güreşti, tıpkı Kahwa ve ben eskiden eski bir yer tarafından yapıyorduk gibi
Küçük yavrularken sedir ağaçları. Ben de şimdi ve
Sonra elinden gelenin en iyisini yapmıyordu ve ona zarar vermek istemiyordu ve
Kesinlikle ona zarar vermedi.

Sonunda erkekler binaya girdi ve Kahwa'yı dışarıda yalnız bıraktı; Ancak
Diğer erkekler sürekli olarak açık kapıdan çıkıyorlardı.
Ve ona yaklaşmaktan, hatta ona söylemek için herhangi bir gürültü yapmaktan korktum
benim varlığım. Bu yüzden binaların gölgesinde oturdum ve izledim.
Geçen neredeyse her adam bir dakika durdu ve onunla konuştu, ama
İlk gördüğüm adam dışında hiçbiri onunla oynamaya çalıştı ya da gitti
onun ulaşamayacağı. Her şey bana inanılmaz görünüyordu, ama orada
gözlerimin altındaydı ve bir şekilde beni çok yalnız hissettirdi-hepsi
Lonelier, sanırım, çünkü bu yeni arkadaşları vardı; için
Şüphesiz onları gördükleri arkadaşlar, ben yaklaşamadım bile
onunla konuşmak için yeterli.

Sonunda o kadar çok adam binadan çıktı ki kalmaya korktum.
Bazıları bir yöne gitti, bazıları da ve tutmam gerekiyordu
Görülmekten kaçınmak için sürekli konumumu hareket ettiriyor. Bunu yaparken buldum
Ben daha uzakta ve baba kasabanın merkezinden uzakta ve daha yakın
eteklere. Adamlar bağırdı ve güldü ve çok fazla gürültü yaptı
Geri dönmeye cesaret edemedim, ama ormana çıktı. Ve
İlk kez babama ve anneme eve gitmedim ama kaldım
Kendi başıma fırçada.

Ertesi akşam tekrar şehre girdim ve bir kez daha gördüm
Önceki gece ile aynı manzaralar. Ancak bu akşam orada
bir rüzgar esiyor muydu ve aynı şekilde durduğumda doğrudan benden patladı
Işıklı kapının önünde Kahwa'ya yerleştirin. Aniden, o içindeyken
Oyunun ortasında, onun durmasını gördüm ve rüzgarı yakmaya başladım
Her heyecan belirtisi ile. Sonra beni aradı. Cevap Cesaret ettim
değil, ama beni tanıdığını ve neden olduğumu anlayacağını biliyordum
konuşmadım. Hala beni ararken,
Oynuyordu-önceki gece olduğu gibi-oyun ve verdi
Kafası üzerinde bir manşet ve ciddiyetle öfkesini kaybetti. O vurdu
Onu öfkeyle, ama yoldan atladı (nasıl yakaladım
O!) ve bir süre onu tekrar oyunla cezbetmeye çalıştıktan sonra, o ve
Diğer adamlar onu terk etti ve binaya girdi. Sonra hepsini verdi
Bana zaman ve sonunda kimse yaklaşmadığında yeterince yüksek sesle konuştum
duyması için. Sadece heyecanla dans etti, sonuna kadar koştu
zincirinin beni arka bacaklarına geri atıncaya kadar,
Taşındığı güdük yuvarlak ve etrafında döndürmek ve sonra
Her zaman zincirinin sonuna kadar şarj etmek ve
Bana gitmemi uzun süren bir şekilde arıyorum.

Ancak kendime göstermeye cesaret edemedim, ancak
Bir gece önce, tıpkı ışık almaya başladığı gibi, erkekler geldi
binanın dışında ve farklı yönlere dağılmış. Bu sefer,
Ancak ormana geri dönmedim, ancak sadece
Binaların karanlık köşelerinin arkasındaki erkeklerin yolu, bir şekilde bunu umarak
Kahwa ile konuşma fırsatı bulurdum. Sonunda
Bina sessizdi ve sadece Kahwa ile oynayan adam
Solun ve içindeki ışıkların daha az büyümeye başladığını gördüm. Bunu umdum
O zaman kapı kapalı olacaktı ve içerideki adam uyuyacaktı, ben
Işıklar geceleri kaybolduğunda erkeklerin başka evlerde yaptığını biliyordu;
Ancak kapı ve pencerelerden hala bir ışık verilirken
Adam çıktı ve Kahwa'ya gitti ve zinciri açığa çıkararak
Güdük, onu binanın arkasına bir yere götürmeye devam etti. Mücadele etti ve ondan uzaklaşmaya çalıştı, ama onu sarstı
zincirle ve ondan korktuğunu görebiliyordum ve
Onun ciddiyetle savaşmaya cesaret edin ve yavaş yavaş onu sürükledi. BEN
takip etti ve bir tür kaleme veya küçük bir yükseklikte gittiğini gördü
Çatısı olmayan duvarlar, onu terk ettiği ve sonra
kendi bina. Ve yakında son ışıkların içeri girdiğini gördüm ve
Her şey sessizdi.

Kaleme döndüm ve Kahwa ile duvarlardan konuştum. O idi
sesimin sesiyle deli ve onun turunu duyabiliyordu ve
İçeride, zinciri ondan sürükleyerek. Dışarı çıkamaz mı? BEN
diye sordu ona. HAYIR; Duvarlar düz, pürüzsüz tahtalardan yapılmıştır.
Pençelerini içine alamayacağı hiçbir şey ve atlamak için çok yüksek.
Ama burunlarımızın içinden yakın bir çatlak bulduk
Neredeyse dokundu ve bu biraz teselli.

Cesaret ettiğim sürece orada kaldım ve ona olan her şeyi söyledim
O götürüldüğünden beri-garip ayı ile kavgadan ve nasıl ben
Yalnız kasabadaydı, her gece onu arıyordu; Ve o
Bana bir kısmı inanamadığım hikayesini anlattı, şimdi yapabilirim
Onları daha iyi anlayın.

Beni şaşırttı ve o zaman beni iyice kızdırdı, yoldu
onunla oynarken gördüğüm adamdan bahsetti ve
onu kaleme sürüklemişti. Meraklı bir şekilde ondan korkuyordu-
Baba veya anneden korktuğu gibi. Fikir
Onun için herhangi bir sevgi hissedebiliyordu
mantıksız; Ama son birkaç gecenin deneyimlerinden sonra hiçbir şey
Gerçek olamayacak kadar harika görünüyordu ve tüm düşüncelerinin açıktı
O'na odaklandı ve hayattaki her şeyi ona temsil etti. Olmadan
Ona yemeği olmazdı, ama çok fazla vardı. Asla gelmedi
Ona bir şeyler getirmeden, bazen keyifli şeyler; Ve
Özellikle bana beyaz şeyler, kare ve kaba parçalardan bahsetti
Küçük taşlar gibi, ama baldan daha tatlı ve daha lezzetli. Elbette,
Şimdi bunun şeker olduğunu biliyorum; Ama o zaman bana söylediği gibi ve nasıl
İyi oldu ve adamın her zaman ceplerinde nasıl parçaları vardı,
Birlikte oynarken ona verdi, kendimi buldum
onu kıskanmak ve hatta adamın beni oynamaya götürmesini diliyorum
fazla.

Ama konuşurken gün daha hafif hale geliyordu ve gelmeyi vaat ediyordu
Ertesi gece yine şafakta ormana kaydım.

Geceden geceye gidip Kahwa ile konuşurdum. Bazen yapmadım
Neredeyse gün ışığı olana kadar gidin ve zaten kaleminin içindeydi.
Bazen daha erken gittim ve onu kapıdan önce erkeklerle izledim
ve çoğu zaman efendisi olan adamın oynadığını gördüm
onu ve ona şeker topakları veriyor ve yoldan söyleyebilirim
ne kadar iyi olduğunu yedi. Birçok kez dar kaçışlarım vardı
görülüyor, çünkü ben de dikkatsizleştim ve evler arasında sanki sanki
ormanın ortasındaydı. Bir kereden fazla bir erkeğe yaklaştım
Beklenmedik bir şekilde, çünkü adam her yerde o kadar güçlüydü ki
Mahallemde az ya da çok fark yaratmadı ve ben de
Gözlerime ve kulaklarıma tamamen güvenin. Ancak bir şekilde her zaman başardım
Yoldan uzak durmak için ve bu süre zarfında çok az yerim
Yabani yemekler, aldığım şeyler üzerinde neredeyse tamamen yaşıyor
kasaba. Ve tüm bu günler ve geceler boyunca babamı hiç görmedim veya
Annem.

Sonra bir akşam olaylı bir şey oldu. Kahwa'nın kaleminin kapısı
Dışarıdan bir mandal ile kapalı-kaldırılan büyük bir demir parçası
ve düştü ve daha sonra bir tahta bloğu tarafından yerinde tutuldu. Bir harcadım
O mandalda çok fazla zaman, burnumla kaldırmak ve ısırıyor
Ve endişelenmek, onu kırma veya kapıyı açma umuduyla;
Ama bunu yaptığımda hep arka bacaklarımda duruyordum,
Kapıdaki ön-feet'im ve elbette kilom
Kapıyı kapalı tuttu. Ama bu benim başıma hiç gelmedi. Ancak bir akşam,
Ben ayakta duruyordum ve mandalda kokladım, benim
Ön-metre kapının kendisinde değil, kapının yanındaki duvarda. BT
oldu, tıpkı burnumla mandalı kaldırdığım gibi, Kahwa onu
İçerideki kapıya karşı ön-feet. Şaşkınlığım için kapıya
Yüzüme açıldı ve Kahwa yayıldı. Sadece olsaydı
Bunu düşündüm, bunu ilk gece de yapabilirdik,
bir
neredeyse tüm cilt ovulana kadar duvardaki dar çatlak
burun.

Ancak, sonunda yapıldı ve o kadar mutluyduk ki
başka bir şey yok. Şimdi ormana geri dönüp bizim
Baba ve anne ile yine eski yaşam. Şanlı olmaz mıydı, ben
sordu? Evet, şanlı olacağını söyledi. Ormana gitmek için,
Ve asla, asla, asla, dedim, görme ya da düşünmedim.

Evet-evet, dedi, ama-tabii ki çok görkemli olurdu, ama-
Beyaz şeyler vardı-şeker-bir kez geri gelebilir
ise-sadece bir süre sonra-adamı görmek ve bir yumru almak
veya iki?

Korkarım öfkemi kaybettim. İşte bir an olması gereken şey buydu
onun açgözlülüğü ile şımarık tam mutluluk. Tabii ki yapamadı
Geri dön, ona söyledim. Eğer yapsaydı asla bir saniye kaçamazdı
zaman. Baba ve anneye giderdik ve onları tıpkı hareket etmeye ikna ederdik
insandan olabildiğince uzakta. Memnun olmak yerine,
Prospect onu sadece kasvetli ve düşünceli yaptı. Tabii ki istedi
Baba ve anneyi gör, ama-ama-ama-her zaman bu "ama"-ve
Adam ve Şeker düşüncesi.

Biz tartışırken, genellikle kasabayı terk ettiğim zaman geldi
Gün ve yapılması gereken yakın şey bundan uzaklaşmaktı
ormana yerleştirin ve sonuna kadar her şey yolunda gitti
kasabada ev.

Ancak şimdi Kahwa bu evin etrafında enfiye olmak için ısrar etti. BEN
onu köpek konusunda uyardı, ama gerçek şu ki alışmıştı
ve bence erkek korkusunu gerçekten kaybetmişti. Bu yüzden yaklaştı
eve kadar ve olup olmadığını görmek için duvarların etrafında koklamaya başladı
Ağaçların altında dururken yemek için iyi bir şey,
gecikmesinin sabırsızlanması.

Evin bir tarafını kokladıktan sonra,
arkaya köşe. Köşeyi çevirirken köpeğin üzerine geldi,
Kafasından çok daha büyük olmasa da, aynı anda ona uçtu.
Köpeklere alışkın olup olmadığına bakılmaksızın, ani saldırı ürküttü
O ve bana geri dönmek için döndü. Bunu yaparken sadece sıyrıldı
Evin köşesi ve bir sonraki an başını yuvarladı
yerde topuklu. Zincirinin sonu çatlağa yakalanmıştı
köşedeki iki kütüğün uçları arasında ve
Kapının önündeki güdüklerine bağlıymış gibi sıkı bir şekilde. O gibi
yuvarlandı, köpek ona atladı, olduğu gibi küçük, tüm
zaman ve öfkeyle havlamak. Sadece anlık olacağını düşündüm
gecikme, ancak zincir hızlı tutuldu ve köpeğin saldırıları yapılırken
Özgürlüğe girmeye çalışmak için dikkatini çekmesi imkansız.

Bir dakika sonra ve evin kapısı açıldı ve bir adam geldi
Kaçmak, taşımak, dehşetime, elinde bir gök gürültüsü çubuğu. Kahwa
Ve köpek hepsi yerde karıştırıldı ve adamı gördüm
Durun ve durun ve bir an durun ve gök gürültüsünü ona işaret et. Ve
Sonra gök gürültüsü konuşmasının korkunç gürültüsü geldi.

Ne olduğunu görmek için çok korktum, topuklarıma gittim ve daldım
Ahşaba elimden geldiğince hızlı, adam ya da köpek olmadan
Beni gördüm. Duracak kadar güvende hissedene kadar biraz mesafe koştum ve
Dinle, ama bir ses yoktu ve benden sonra Kahwa'nın geldiği belirtisi yoktu. Güneş doğana kadar bekledim ve bekledim ve hala işaret yoktu
Kahwa, sonunda yavaşça çalmak için cesaret çağırdım
Tekrar. Ben yaklaşırken köpeğin aralıklarla havladığını duydum ve sonra
erkeklerin sesleri. Çok dikkatli bir şekilde, bir görüşü alacak kadar yakın bir
arkadan ev ve ben Kahwa'nın bulunduğu köşeyi göründüğümde
Düşmüş onu ikinci kez gördüm-tıpkı o sefil akşam olduğu gibi
Berry-Patch'da-üç veya dört kişilik bir grup tarafından dolaştı. Ama bu
Zamanında hiçbir ipi yoktu ve onu sürüklemeye çalışmıyorlardı;
Sadece ölü olarak konuşurken konuşurken ve aşağı baktılar
onlardan önce zemin.




Bölüm VII.

Yolların ayrılması.


Şimdi gerçekten yalnızdım. Üç veya dört hafta boyunca
Babamı veya annemi gördüğümden beri geçti, öğrenilmiş bir ölçüde vardı
kendime güvenmek; Ne de şimdiye kadar ayrılmayı keskin bir şekilde hissetmemiştim,
Çünkü her akşam Kahwa'yı görmem gerektiğini biliyordum. Şimdi gitmişti
sonsuza kadar. Artık şehre girmenin herhangi bir nesnesi yoktu ve
Bu son sahnenin dehşeti hala o kadar canlıydı ki ben de diledim
bir daha asla görme.

Birincisinden insandan içgüdüsel olarak korktuğum doğruydu, ama
Ona aşinalık bir süredir bu korkunun üstesinden gelmişti. Şimdi
geri döndü ve korku ile başka bir his karıştı-bir his
kesin nefret. Başlangıçta, ondan korksa da, adamım yok
Her neyse ve yaşamaya devam etmek için tamamen memnun olurdu
Yanında huzur ve samimiyetle, tıpkı geyikle yaşadığımız gibi ve
Kunduz. İnsanın kendisi bunu imkansız hale getirdi; Ve şimdi artık istemedim
BT. Ondan nefret ettim-ondan iyice nefret ettim. Korku için olmasaydı
gök gürültüsü yapışkanları, kasabaya inmeliydim ve
tanıştığım ilk adam. Diğer ayıları benimle gitmeye ikna ederdim
Binalardan uzanmak, bulabileceğimiz her insanı yok etmek;
Ve bu imkansız olsa da, bunun kötü olacağını düşündüm
Yalnız buluşabileceğim herhangi bir adam için, silah tarafından korunmasız
Bu ona çok büyük bir avantaj sağladı.

Bu arada şimdiki işim, bir şekilde ve bir yerdeydim.
yaşamak. O ilk akşam, duygu çatışmamın ortasında, biraz
Kesinlikle sırtımı döndürmek için kendimi getirebilmemden önceki zaman
şehir; çünkü gerçekte hayır olduğunu fark etmek zordu
daha uzun bir kahwa, ne de tekrar gitmemin herhangi bir nedeni
binalar ve nihayet bakmaya başlamadan önceki gece geç kalmıştı
Babam ve annem için. Elbette sahip olduğum yere gittim
Onları bıraktı ve yabancıyla mücadelenin gerçekleştiği yer.

Ben geldiğimde orada değildiler, ama harcadıklarını gördüm
Evde önceki gün ve tüm olasılıkla, kısa bir süre sonra geri döner
Işıktı. Bu yüzden hemen mahallede kaldım ve daha önce
Gün doğumu geri döndüler. Annem beni gördüğüne sevindi ama sanmıyorum
Babam için çok şey söyleyebilirim. Onlara nerede olduğumu söyledim ve benim
kasabaya ve fakir Kahwa'nın ölümüne ziyaretler; Ve o zaman olsa da
Babam söylediklerime fazla dikkat etmedi, ertesi gün o
erkeklerin mahallesinden daha uzağa hareket etmemiz gerektiğini önerdi.

Ertesi öğleden sonra, dere boyunca geri döndükten sonra başladık
hangi iniş yaptığımız ve yakında kendimizi bir kez daha bulmak
ateşle süpürülen bölge. Hala ıssızdı, ama ikisi
Geçen aylar harika bir fark yaratmıştı. Kapsandı
neredeyse bir kadar yüksek duran uzun boylu bir bitkinin parlak kırmızı çiçekleri ile
bir yol olduğunda kömürleşmiş toprağın her tarafına ateş eden ayının başı
orman yakıldı. Diğer çalılıklar aşağıda ortaya çıkabilir
Bahar, ama ilk yıl için kırmızı dışında hiçbir şey görünmüyor
"Fireweed" ve bu o kadar kalınlaşıyor ki yanmış ahşap bir yangını
eski ağaçların karartılmış gövdelerinin çıplak olduğu renk
ve gaunt. Waterside'ın yanında birkaç erkek evini geçtik ve onlara geniş verdik
rıhtım. Kunduzlardan ve Ospreys'ten birkaç erkeğin
yaz aylarında dere çıkmıştı ve çok azı geri dönmüştü, böylece
Şimdi yangınla süpürülen bölgede çok daha fazlası olmalı
daha önce olduğundan daha. Yanmış içinde yaşamak istemedik
Ancak ülke, çünkü orada bulunacak çok az yiyecek vardı ve
Fireweed altında yer hala bir katmanla kaplıydı
Rahatsız edildiğinde, bir kişinin boğazına giren acı siyah şeyler
gözler ve burun delikleri. Bu yüzden pistin kenarı boyunca güneye döndük
yangından ve yakında kendimizi tamamen yeni olan bir ülkede buldum
bizim için, genel görünümde diğerinden farklı olsa da
tanıdık olduğumuz yerler-aynı kesintisiz ardıllık
Tepeler ve Gulches iyi orman ağaçlarının yoğun büyümesiyle kaplıdır. BT
aslında Bears ülkesiydi; Ve içinde kendimizi evinde hissettik.

Çoğunlukla sabah ve akşam seyahat ettik; ama
Yaz şimdi gitmişti ve daha yüksek dağlarda bazen
Acı soğuk, bu yüzden sık sık bütün gün hareket etmeye devam ettik. Gitmedik
Özellikle herhangi bir yerde: sadece insandan uzaklaşmak için çaba ve ise
Mümkün olan bir bölge bulmak mümkün. Ama sanki
Adam şimdi her yere itiyordu. Onu görmedik ama sürekli
Akarsuların kıyıları boyunca onun izlerine rastladık. .
Kunduzlar ve Kingfishers, elbette, devam eden her şeyi biliyor
nehirler boyunca. Hiçbir şey yukarı veya aşağı geçemez
Beaver-Dams ve Kunduzlar her zaman saatdedir. Oyalanabilirsin
Bütün gün bir kunduz-dam hakkında ve bir adamın olacağı koku dışında
Dikkat etmedim, yakın bir kunduz olduğuna inanmazsınız. Ama onlar
Sizi evlerindeki çatlaklardan ve deliklerden izlemek ve
Akşam, senden korkmazlarsa, görmek için şaşkın olacaksın
yirmi ya da otuz kunduz,
boş ev. İnsanı sormadan asla bir barajı geçmedik ve her zaman
Aynı masaldı. Erkekler bir hafta önce ya da bir gün önce oradaydı,
Ya da ay son dolduğunda. Ve yalıçapkarlar ve ospreyler
Biz aynı şeyler. Bu yüzden güneye doğru yola çıktık.

Günler geçtikçe Kahwa'dan daha az düşünmek için büyüdüm; bunların anısı
Kasabada, ışıklarla ve garip seslerle geçirilen geceler ve
Hakkımda sıcak adam-smell, hepsi görünene kadar solmaya başladı
Bir rüya olayları gibi gerçekte yaşadığım sahnelerden daha çok
Sadece birkaç hafta önce. Eskiden hissettiğim gibi hissetmeye başladım
Ateşten önceki eski güzel günlerde ve tekrar bir parçası olmaya geldi
Ormanların vahşi, sağlıklı yaşamı. Dahası, büyüyordum; Annem
Hızlı büyüdüğümü söyledi. Hiçbir Puma şimdi bana dokunmaya cesaret edemezdi,
Ve kasaba hakkındaki olağandışı deneyimlerim içimde bir ruh yaratmıştı
bağımsızlık ve kendine güven, böylece kendi yaşımdaki diğer yavrular
tanıştı ve elbette her zaman ebeveynleriyle birlikte yaşadı, her zaman
Bana benden daha genç görünüyordu; Ve kesinlikle daha büyük ve daha güçleydim
gördüğüm ilk yıl ayıdan. Genel olarak olurdum
yaşamdan oldukça memnun olmuş olsaydı,
Babam ve ben arasında bir şekilde büyüyordu. Yardım edemedim
Hisset, nedenini bilmesem de, bana sahip olduğu için mutlu olurdu
tekrar uzaklaş. Bu yüzden mümkün olduğunca yoldan uzak durdum, nadiren
onunla konuşmak ve elbette,
kurmak. Dönüşümden sonraki ilk akşam eskisini yuvarlamıştı
Log ve anne ve ben ne olduğunu görmek için elbette yükseldik
Orası; Ama bana beni durduracak şekilde hırladı ve
Anne mantarları ve böcekleri bitirdi. Bundan sonra benim tuttum
mesafe. Çok önemli değildi, çünkü iyi yem yapabildim
kendim. Ama ona daha nazik olmayı tercih ederdim. Onun kaba davranışı,
Ancak, kendisine bir şey almasını engellemedi
Bulduğumu istedim. Bir gün biraz balla karşılaştım,
Derhal beni uzaklaştırdı ve ben ve annem paylaşırken bakmak zorunda kaldım
aralarındaki ziyafet.

Sonunda, kunduzların bize hiç kimsenin olmadığını söyledikleri bir dereye geldik
kolonilerinin herhangi bir üyesinin yaşadığı zaman görüldü. .
Bir nehir olacak kadar geniş olan dere batıdan geldi,
Ve iki ya da üç gün boyunca doğuya doğru takip ettik ve hayır bulduk
insanın izi veya haberleri; Bu yüzden tekrar geri döndük-yerin yanından geçtik
onu ilk vurduğumuz yer-ve başka bir gün boyunca yolunda
dağlara yolculuk. Belki de ummak için çok fazlaydı
insanın asla gelmeyeceği bir yere ışık almıştı; Ama en azından biliyorduk
her yöne seyahat eden bir hafta boyunca bu asla
Yine de olmuştu ve gelmesi yıllar almış olabilir. Bu arada biz
hayatlarımızı barış içinde yaşama şansına sahip olmalı.

Burada kaldık, çok az hareket ettik ve bizim kadar besleniyoruz
olabilir; Kış için devam ediyordu ve bir ayı şişman olmayı ve iyi beslenmeyi seviyor
uzun uykusundan önce. Şimdi her zaman olduğu gibi iyi bir anlaşma yağdı
sonbaharın sonlarında dağlar ve genel bir kural olarak orman
Bütün gün sis dolu, kökleri yırtmaya gittiğimiz
Yumuşak Dünya, onları bulabileceğimiz geç yaban mersini yiyor,
ve çalılar üzerinde olgunlaşmış olan kızılcık ve mürverler,
Arada ve sonra bir fındık ağacı kümesiyle karşılaşır ve arada bir,
Tüm ikramların en büyüğü, bir bal ziyafeti içinde reveling.

Bir sabah, soğuk ve fırtınalı bir geceden sonra,
En yüksek dağlar karla kaplıydı. Henüz bir iki hafta olabilir
kar bir bütün olarak ülkeye düşmeden önce
iki gün; çünkü rüzgar kuzeyden esiyordu, soğuk ısırdı ve
Bizi uyuşmuş ve uykulu hissettiriyor. Böylece babam zamanın geldiğine karar verdi
Kış için evlerimizi yapın. Zaten bir noktaya sabitlenmişti
Tree düşmüş ve köklerini yırtmış, bir mağarayı iyi kapatmıştı
iki tarafı ve üçte birinde başka bir düşmüş kütük ile engellendi; Ve burada,
Düşünmeden, elbette yapmamız gereken bir şey olarak almıştım
Her nasılsa kış evlerimizi bir araya getiriyor. Ama o sabah o
Başladı, ondan sonra anne ile ve ben takip etmeye çalıştım, sürdü
ben uzakta. Bir süredir henüz takip ettim, ama geri dönmeye devam etti ve
Bana hırıltı ve sonunda bana açıkça gitmem ve değişmem gerektiğini söyledi
kendim. Felsefi olarak aldım, sanırım, ama ağırdı
Kendim için bir kış evi aramak için geri döndüğüm kalp.

Yerinde karar vermem uzun sürmedi. Dar bir
gully, bir zamanlar veya başka bir akışın çalışması gerektiğinde, bir
Ağaç yarı düştü ve yamaçlara yaslandı. Biraz Kazma
Ağacın arkasında, istediğim gibi bir dens'i rahat ve korunacaktı.
Bu yüzden çalışmaya başladım ve birkaç saat içinde bir
Yeterince büyük oyuk ve içine tüm yaprakları kazındım ve
mahalledeki çam iğneleri ve içeride ve
Yuvarlak ve yuvarlak dönerek, bir yuva olana kadar onları her taraftan yığdım
Mükemmel bir şekilde korunaklı olduğum yer, sadece önde bir açıklık ile
içeri ve dışarı gitmek için yeterli. Bu açılış neredeyse kapanacağım
Zaman geldi, ama şimdiki için onu açık bıraktım ve içinde yaşadım, uyuyordum
Çoğu zaman, ama hala dışarı çıkmak için bir hafta veya on gün devam ediyor
Sabahları ve akşamları yemek için. Ama soğuyordu ve
Daha soğuk ve ormanlar garip bir şekilde sessizleşti. Geyik gitmişti
gelecek kışın ilk işaretinde alt yere aşağı ve
Çakallar ve kurtlar soğuk ayları geçirmek için takip etmişlerdi.
Ayak tepeleri ve insanın uğrakları hakkında ovalarda. Woodchs
zaten yer altında uyuyordu ve kuşların sadece ağaçkakanları
ve çapraz kaynaklar ve bazı küçük kuşlar arasında çırpınan
Çam dalları kaldı. Kenarları boyunca bir buzuldu vardı
akarsular ve yalıçapkiler ve ospreyler her ikisi de nereye uçmuştu
Sular yıl boyunca açık kalacaktı. Kunduzlar
Bir süredir çok meşgul, ama şimdi, eğer biri en yakın baraja giderse
Akşam, bir hayat işareti yoktu.

Sonunda kış geldi. Bir gün boyunca çok soğuk ve gri olmuştu veya
İki ve kendimi donuk ve torpid hissettim. Ve sonra, bir sabah gün ortasına doğru,
Beyaz pullar düşmeye başladı. Birkaç küçük telaş vardı
Daha önce kar, sadece bir iki dakika süren; Ama bu farklıydı.
Büyük pullar yavaş ve yumuşak bir şekilde düştü ve yakında tüm manzara
Beyaz büyümeye başladı. Denümdeki açılış boyunca karı izledim
Bir süre düşüyor, ama dışarı çıkmadı; Ve öğleden sonra
giydi ve sadece daha hızlı ve daha hızlı düştü, yakında olacağını gördüm
Üzerimde kapıyı yığın ve kapat.

İçeri girme tehlikesi yoktu, çünkü çatıya bakmıştım
yukarıdan düşen bir şeyin düşmesini önleyecek kadar aşırı
Den, rüzgarın içindeki karı sürüklemesi için çok iyi korunmuştu. Yani ben
Yapraklarıma ve çam iğnelerime gömüldü ve onları çalıştırdı
her iki taraf da sadece bir açılışın dar bir yarısı kalana kadar ve
Bu yarık, küçüklerin arkasına karşı saçlarımın üzerinde otururken
Mağara Dışarıda yükselen beyaz duvarı izledim. Bütün gece ve hepsi
Ertesi gün kar yağdı ve ikinci akşam neredeyse bir ışın yoktu
Işık geliyor. Yalnız olmaktan gurur duyduğumu hatırlıyorum,
Hayatımda ilk kez kendim yapılan sıcak yuvada; Ve ben
arkanıza oturdu ve pençemde mırıldandı ve yavaş yavaş büyüdü ve
Ark, sabah geldiğinde zorlanamadım, çünkü ben çok
Uykulu ve gün ışığı dışarıda kar duvarını neredeyse deldi. Ve
Başka bir gece düşmeden önce beyaz kaplamanın dışındayken uyuyordum
En azından önümüzdeki dört ay boyunca beni kapatacaktı, büyüyordu
daha kalın. Altında o kadar güvenli ve rahatlıydım
Her zamanki gibi dağlar inşa edebileceği herhangi bir evde olabilir.




Bölüm VIII.

Dünyada yalnız.


Yaklaşık beş ay sonra ne kadar korkunç bir şekilde sert bir şekilde sert olduğu hakkında bir fikriniz var '
ardışık uyku? Tabii ki, bir ayı aslında uykuda değil
Zamanın daha büyük bir kısmı, ancak lezzetli bir şekilde uykulu bir durumda
uyku ve uyanma arasında. Çok iyi. Tabii ki sen
Tüm sayımı ve zamanın düşüncesini kaybetmek; günler, haftalar ve aylar hepsi
aynısı. Sadece uykuya dalmış olduğunuzu biliyorsun, kısmen uyanıksın
Tekrar. Işık yok, ama deninizin duvarını önde görebilirsiniz
Senden ve loş bir şekilde biliyorsun, dışarıdaki tüm dünya olsa da
Karla kaplı ve acı rüzgarlarla süpürüldü ve dünya katı tutuldu
Donda çok sıcak ve rahatsınız. Sıcaklık değişiklikleri
Sana ulaşmayın ve oturup kendinize girip mırıldanın
Paws ve her türlü düşünce ve karışık rüyalar yüzme
Kafandan, bilmeden önce unuttun
her şey ve yine uyuyor.

Sonra tekrar kendini uyanık buluyorsun. O zamandan beri saatler mi, gün veya haftalar mı
Son uyanık mıydın? Bilmiyorsun ve önemli değil. Yani sen
croon ve mumble, rüya ve tekrar uyu; ve uyan ve croon ve
Mumble ve rüya.

Sonunda bir gün daha fazla bir şeye dönüştüğünüzde gelir
Kendinizi kapattığınızdan beri bildiğinizden daha bilinç. Bir
havada yeni duygu; bir nem duygusu ve taze kokular
Deninizin sıcak kuru kokusuyla karışıyor. Ve sen biliyorsun
Pozisyonunuzu yılın dörtte birinden fazla değiştirmedim, ancak
sırtınız duvara karşı, topukların üzerinde çömeliyor ve
Burnunuz göğsünüzde pençelerinize katlandı; Ve istiyorsun
Arka bacaklarınızı korkunç bir şekilde uzatın. Ama yapmıyorsun. Hala da
Nerede olduğun rahat. Biraz hareket edebilir ve belirsiz bir fikriniz olabilir
Dışarıda oldukça güzel olabilir. Ama görmeye gitmiyorsun; Sadece sen
Diğer pençeyi ağzınıza alın ve hala kendinize girersin
yine uyuyor.

Bu tekrar tekrar olur ve her zaman duygudaki değişiklik
Havanın daha belirgin olduğu ve dışarıdaki yeni yılın kokuları
Daha güçlü ve daha keskin büyüyün. Son bir gün gün ışığı geliyor
Karın önünüzdeki açıklıktan eridiği yer ve
Gün ışığında kuşların notları ve
Woodpecker-Rat-Tat-Tat! Rat-Tat-Tat-Tat!-Yakın bir ağaçtan. Ancak
Baharın tekrar el altında olduğuna dair bu işaretler bile seni cezbedemez
Kendini iddia etmeye başlayan başka bir duygu için olmasaydı ve
dinlenmene izin vermeyecek. Aç, korkunç aç olduğunu görüyorsun. Öyle
Kendinize mükemmel bir şekilde rahat ve memnun olduğunuzu söyleyecek bir faydası yok
Nerede olduğunuz ve içeri girmek için tüm ilkbahar ve yaz var.
Artık memnun değilsin. Sahip olduğunuzdan bu yana yaklaşık beş ay oldu
Son yemek ve kendin için dışarı çıkana kadar başka bir şey olmayacak
Ve al. Pençelerinizi mırıldanmak sizi tatmin etmeyecektir. Gerçekten var
Kalkmaktan başka bir şey yok.

Ama, oh, ne bir iş, kalkmak! Omuzların
Sıkışık ve sırtınız sert; Ve altında bacaklarınıza gelince, sen
Gerçekten tekrar esnek ve güçlü olup olmayacaklarını merak ediyorum. Önce sen
Başınızı göğsünüzden kaldırın ve boynunuzu hareket ettirmeyi deneyin ve
Deninizin duvarlarında koklayın. O zaman kollarını açıyorsun
Ve-"" nasıl çatlarlar, önce bir ve sonra diğeri! Sonunda sen
Bir taraftan diğerine dönmeye başlayın ve her birini germeye çalışın
sırayla arka bacak; Sonra dikkatli bir şekilde kendinize dört ayaktan düşmesine izin ver,
Bir adım verirsiniz ve bunu bilmeden önce sendelediniz
açık hava.

Sabah çok erken ve gün sadece kırılıyor ve hepsi
Dağ tarafı yapışan bir inci sisi ile kaplıdır; Ama sana
Gözler Işık çok güçlü görünüyor ve yeni nemli dünyanın kokusu
Ve çamların reçineli kokusu neredeyse burun deliklerine zarar veriyor. Bir taraf
önünüzdeki kanalın kahverengi ve çıplak, ama altta ve
Diğer tarafa yapışan, nemli ve yarı eritilmiş kar yamalarıdır,
Ve her tarafta düşen nem ve dalgalanma damlasını duyuyorsunuz
Derekleri şişirmek için kaçan küçük su akarsuları
ve her vadi tabanındaki nehirler.

Ayaklarınızda şok edici derecede kararsızsın ve çok şaşkın hissediyorsun ve
zayıf; Ama sen de her zamankinden daha açsın, keskin sabahla
Hava iştahınızı ve önünüzdeki acil iş
yemek bulmak için. Böylece yanınızda bankaya dönüp sürmeye başlıyorsunuz;
Ve dolaşırken dolaşıyorsun, çizdiğin kökleri yiyorsun ve
Burada ve orada görünen genç bitkilerin sürgünleri. Ve hepsi
Günün büyümesi ve hissi geri dönüyor
uzuvlar ve açlığınız memnun kalıyor ve daha geniş ve daha genişsiniz
uyanmak. Ve senden önce, ne hakkında olduğunuzla tamamen ilgilenmek
Bunun farkında, başka bir yaşam yılına oldukça başladınız.

Her baharda bir ayı böyle başlar. Birkaç gün sonra veya
Birkaç gün önce biri çıktığında; Ama duyumlar aynı.
Her zaman aynı derecede sertsiniz ve kokular keskin ve
Işık kadar güçlü ve açlık harika. İlk birkaç gün boyunca
Gerçekten yemek için yeterli bulmaktan başka bir şey düşünmeyin. En kısa sürede
Memnun kaldığınızı düşünene kadar yemiş ve yedim, açsın
Tekrar; Ve böylece yiyecek aramak ve geri dönüyorsun
Den uyumak için. O bahar dışarı çıktığımda bahar olduğu gibi
Daha önce, küçük bir yavru olduğumda. Sincaplar gevezelik ediyordu
ağaçlar (eski karayanın yakılıp yakılmadığını merak ettim.
ateş) ve ağaçkakan her zamanki kadar meşguldü-rat-tat-tat-tat!
Rat-Tat-Tat-Tat!-Tepe. Birkaç Woodchucks vardı-yağ,
Bir şeyleri wadding-benimle aynı kanalda yaşıyor ve vardı
Uyandığım birkaç gündür yurtdışındaydım. Aşağı doğru yolda
O ilk sabah akış, yolumda bir kirpi buldum, ama
tokatlamak için durmadı. Nehrin bankası tarafından küçük kahverengi kaplı
Çimen arasında vizonlar avlanıyordu ve barajda kunduzlar
Evlerini korumak ve güçlendirmek zor işte
Zaten yükselen bahar selleri.

Sadece birkaç yüz metre kadar, denemden dere,
Ve ilk birkaç gün boyunca bundan çok daha uzağa gitmedim. Ama öyleydi
Her zaman yapmamam imkansız-yani, mümkün olan en kısa sürede
Açlığım dışında herhangi bir şey düşünün-bu baharla tezat oluştursa da
Daha önce bahar, Kahwa ve ben kaya hakkında oynadığımızda
Sedir ağaçları ve ben tepeden aşağı yuvarlanmıştım. Ve daha çok düşündüm
Yalnız olmayı ne kadar çok sevdim. Ve babam ve annem, biliyordum, yapmalı
Bana yakın bir yerde ol-çünkü kışı geçirdiklerini varsaydım
Seçtikleri nokta-bu yüzden gidip onlara katılmak için kararımı verdim
Tekrar.

Akşamın erken saatlerinde, geldikten yaklaşık bir hafta sonra gittim
Kış çeyreklerimden ve yeri bulmakta hiçbir sorunum yoktu;
Ama bulduğumda beklemediğim şeyler de buldum.

"Elbette," dedim kendime yaklaşırken, "bu küçük Kahwa'nın
Ses! "Şüphesiz olamazdı.
Beni arka ayakımla kayadan çekmeye çalıştığında yapardı.
Bu yüzden bunun ne anlama gelebileceğini görmek için acele ettim ve aniden gerçeği şaşırttı
üzerimde.

Ailemin iki yeni çocuğu vardı. Bunu hiç düşünmemiştim
olasılık. Annemin sesinin yavruları uyardığını duydum
Geliyordum ve ben ortaya çıktığımda gençler koştu ve kaçaktı
O ve bana bir yabancıymışım gibi baktı ve korkuyorlardı
Benim sanırım öyleler. Beni garip hissettirdi ve neredeyse
Sanki annem de bir yabancıymış gibi; Ama hala durduktan sonra
Çok az zaman ve onları izledim yürüdüm. Annem benimle nazikçe tanıştı ve
Yavrular onun arkasında ve yoldan çekildi. Anneyle konuştum ve
Burunlarla birlikte ovuşturdu ve onu görmekten memnun olduğumu söyledi. O
Açıkçası beni iyi düşündüm ve ne zaman şaşırdım
Onun yanında durur, neredeyse çok daha büyük olmadığını bulmak için
benden daha önce sandığım gibi.

Ama bir dakikadan fazla oraya girmeden önce anne bana uyarı verdi
O baba geliyordu ve dönerek onu yürürken gördüm
Bize doğru yamaç. Beni aynı anda gördü ve durdu ve
homurdandı. İlk başta, bence, kim olduğumu bilmeden,
Annemin garip bir ayı ile konuştuğunu gör. Beni tanıdığında
Ancak, hala bir yabancı olabilirdim, herhangi bir dostluk için
gösterdi. Haunch'larına oturdu ve hırladı ve sonra geldi
Yavaşça, başını sallayarak ve açıkçası hoş karşılanmayacak şekilde değil
Ben. Yine şaşırdım, benim kadar büyük olmadığını görmek için
düşünce ve bir an için onunla savaşmak için vahşi fikirler, eğer buysa
İstedi, kafama geldi. Annemle kalmak istedim ve hatta
O benim babam olmasına rağmen, neden yalnız gitmem gerektiğini görmedim ve
onu bırak. Ama uzun boylu olsa da, benim gibi bir şeyim yoktu
Babanın kilosu ve ne kadar acı bir şekilde isyan etmek isteyebilirim, isyan
işe yaramazdı. Ayrıca, annem, bana karşı nazik olmasına rağmen
Kuşkusuz babamın rolünü üstlendi, çünkü doğru olduğu için
Yapmak.

Bu yüzden babam geldiğinde yavaşça uzaklaştım ve bunu yaptığım gibi
Küçük yavrular bana, elbette babalarıyla birlikte, siding'e homurdandı
hiç görmedikleri yabancı. Babam bana saldırmaya çalışmadı
Ama anneye doğru yürüdü ve ait olduğunu göstermek için onu yalamaya başladı
ona. Gitmeyi sevmedim ve belki de merhamet edeceğini düşündüm;
Ama oturduğumda, sanki kalmayı planlıyormuşum gibi, homurdandı ve söyledi
Ben istemediğim.

Bu zamana kadar yalnız kalmaya alışmış olmak ve
kendimi bir snub tarafından sefil hale getirmesine izin veremedi,
Babamdan bile. Ama ben değildim; Ben sefil oldum. Düşünmüyorum
Kahwa yakalandıktan sonraki ilk gece bile
sabah onu öldüğümde, ben kadar kendimi tamamen korkutmuş hissettiğimi
O gün annemden döndüğümde ve aşağı indiğimde
Dağ tarafı sadece kendi yerime geri dön. Sincaplar konuştu
Ben ve Woodpecker Rat-Tat-Tat-ed ve Woodchuck koştu
uzakta ve hepsinden nefret ettim. Benim için hangi şirkettiler? Ben
Yalnız, ve ben kendi türümdeki arkadaşlığı canlandırdım.

Ama onu bulmam uzun zaman alacaktı. Şimdi yalnızdım
Yaşamak için kendi hayatım ve dünyada kendi yolumla
Rehberlik için bakacak kimse ve yardıma ihtiyacım olursa bana yardım edecek kimse yok;
Ama birçoğu beni bir düşman olarak gördü ve olsaydım sevinirdi
öldürüldü.

O ilk günlerde, almış olan somurtkan ayı düşündüm
Biz uzaktayken evimiz ve bir gün cezalandırmaya söz verdiğim;
Ve neden bu kadar kötü olduğunu anlamaya başladım. Eğer
O zaman tanışmıştık, neredeyse arkadaş edinmeye çalışacağıma inanıyorum
onunla.

Öldürülseydim birçok hayvanın sevineceğini söyledim.
Bunun nedeni, ayılar diğer vahşi şeylerin düşmanlarıdır, çünkü biz
Böcekler ve diğer böcekler, kurbağalar ve
Kertenkeleler ve fareler ve sincaplar gibi küçük şeyler. Biz değiliz
Hayatta yaşayan kurtlar, çakallar, pumalar veya gelincikler
diğer hayvanların ve ormandaki her şey
Yeminli düşman. Yine de, daha küçük hayvanlar çoğunlukla bizden korkuyor ve
Ölü bir ayının karkası, bir dizi aç şey için bir şölen anlamına gelir. Eğer
Bear kendi hayatını savunamaz, bunu yapacak arkadaşı olmayacak
o; Ve daha önce de söylediğim gibi,
Dağların herhangi bir canlı şeyden korkmaya gerek yok, adam her zaman hariç, içinde
stand-up dövüşü, her zaman kişinin üzerinde olmak daha az gerekli değil
koruma.

Benim durumumda korkunun yalnızlık nefretimle ilgisi yoktu. Hatta
İnsanın kendisi bana huzursuzluk vermedi. İnsan olmadığından emindim
Varlıklar henüz evimin birçok milindeydi ve
Her zaman geldikleri konusunda bol miktarda uyarıya sahip olmalıdır. Üstelik zaten
Adamı biliyordu. Bana sahip olduğu terör ve gizemin bir şeyi değildi
Bir yıl önce ya da hala orman halkının çoğuna olduğunu. Ben vardı
Çünkü yeterince, ne kadar tehlikeli ve ne kadar vahşice zalimce bilmek doğrudur
O öyleydi ve bunun için ondan nefret ettim. Ama ben de onu yeterince görmüştüm
Körlüğü ve koku duygusu eksikliği için bir hor görün.
Tekrar tekrar olmasaydım, kasabadayken,
bir bina ve birkaç metre uzakta geçerken bekledi veya durdu
Bir binanın karanlık gölgesinde taşınmaz ve doğrudan ona baktı
Yakın olduğum için tamamen bilinçsizce gitti mi? Hiçbir şey yaşayamaz
Bir hafta boyunca ormanda, bir görme, koku veya işitme
İnsan sahip olur ve gök gürültüsü yapışması olmadan kadar çaresiz olurdu
topal bir geyik. Bütün bunlar anladım ve korkmadım,
Yollar tekrar geçmeli, iyi bakamamalıyım
kendim.

Ama yalnızlığım için hiçbir korku olmasa da, yalnızlık
Kendisi yeterince kötüydü. Kendim dışında sağlanacak hiçbirine sahip değildim
Yiyecek bulmakta zorluk yok. Sanırım ilk birkaç hafta boyunca yaptım
Hiçbir şey amaçsızca dolaşıp uyumaktan başka bir şey, hala kış denimi kullanıyor
Bu amaç için. Ancak yaz geldikçe, Rove yapmaya başladım,
Genellikle akarsular boyunca dolaşım ve orada serininde uyumak
Günün sıcağında suyun kenarından ot. Şefim
Zevk, sanırım, balıkçılıktaydı ve annemin bana göstermesine sevindim
Nasıl yapılır. Aç olmadığında hiçbir ayı yemeği için balık tutamazdı,
Çünkü çok uzun sürer; Ama tüm zamanımı kendime geçirdim ve neredeyse
Her sabah ve akşam kahvaltı için alabalığı alırdım veya
Akşam yemeği. Uzun, sıcak bir günün sonunda, hiçbir şey bilmiyorum,
Bir süre soğuk akan suda yattıktan sonra, kendini uzatmak için
Nehir kenarı boyunca, bir çalının gölgesinin altında ve bekle, pençe
su, alabalık çarpıcı mesafede kaymaya gelene kadar; ve daha sonra
ani inme ve daha sonra serinliğin rahat yemek
Yumuşak gece havasında sulu balık. Balıkçılıkta çok yetenekli oldum ve,
Uygulamaların günleri ve günlerinden itibaren, nadiren balıklarımı kaybettim
Bir kez vurursam.

Zaman da bal avı için vardı, ama bunun olduğundan asla emin değildim
Sorun ve acıya değer. Ondan dokuz vakada bal da
ona ulaşabilmem için bir ağaca derin gömüldü ve denerken
acılarım için iyi sokulacağından emindim. Ancak ara sıra
ulaşılması kolay bir tarakla karşılaştı ve
Bu ara sıra bulgular beni sadece saatler değil, ancak tüm günlerde geçirmemi sağladı
Arıların yuvalarını arayan bir zaman.

Akarsular boyunca birçok yaban mersini yaması vardı, ancak hiçbiri
Kahwa'nın hayatına mal olan büyük; Ama sezon boyunca
Her zaman meyveleri yeterince bulabilirim. Ve böylece balıkçılık ve arı avı,
Çilek yemek ve kökler için kazma,
yaz. Bir ev olarak düşünebileceğim kimsem yoktu
başka bir şey. Babam ve annemin yanında kalmamayı tercih ettim ve
Bırak kendimi dolaşın, çoğunlukla batıya doğru ilerliyor ve daha uzağa
Yaz büyüdükçe dağlara ve sonra sonbaharda
tekrar güneye dönüyor. Yüz milden fazla dolaşmış olmalıyım
Dağ, ama havadaki geri dönen ürperti bana bunu söylediğinde
Kış çok uzak değildi, geri dönecek şekilde çalıştım
Geçen kış olduğumla aynı mahalle, hayır
Belki de on milden daha uzakta.

Genel olarak, olaysız bir yıldı. İki veya üç kez tanıştım
Grizzly ve her zaman olabildiğince hızlı yoldan çekildim. Bir zamanlar ben
Kendimi insan mahallesinde buldum ve ben ona geniş bir rıhtım verdim.
Çoğu zaman, elbette-aslında, neredeyse her gün-diğer ayılarla tanıştım
kendim ve bazen onlarla arkadaş oldum ve onların içinde kaldım
bir günün daha iyi bir kısmı için, belki de bir meyve yamasında veya
Bir derenin geniş sığlıkları. Ama benim için yer yoktu-güçlü,
büyüyen, iki yaşına devam ediyor-ailelerden herhangi biri
karşılaştığım. Genç yavruları olan ebeveynler beni istemediler. Genç ayılar
İkinci yıllarında genellikle çiftlerdeydi. Yalnız ayılar
Met genellikle benden daha yaşlıydı ve dostça olmasına rağmen
toplantı, ikisi de diğerinin arkadaşlığına bakmadı. Tekrar tekrar
Bu toplantılar, alışılmadık derecede büyük olduğum ve
yaşım için güçlü, sonuç, daha önce de söylediğim gibi,
Beni bu kadar genç kendi kaynaklarıma atan kaza. Young ile hiç tanışmadım
Bana yavru gibi görünmeyen kendi yaşımdaki ayılar. Çoğu zaman geldim
Kendimden bir ve iki yaş büyük olan ayılar arasında, ama
yükseklikte kesinlikle hiçbir avantajım yoktu ve bence hiçbiri
ağırlık. Ama gücümü ciddiyetle test etmek için hiçbir fırsatım yoktu
Yaz ve kış geldiğinde ve mahalledeki dağlar
Donuk gri gökyüzüne karşı tekrar beyaz gösterdim, hala yalnızdım
hayvan ve yalnızlığımın bilinçli.

O yıl denimi yüksek bulduğum bir mağarada yaptım
dağ tarafı ve ayılar tarafından bazılarında kullanılmış olan
Zaman veya başka bir yıl için olmasa da. Orada yaptım
bir önceki yıla göre daha az sorunla yuva ve ilk
Ciddi kar yağışı, kendimi uzun bir uyku için kapattım.




Bölüm IX.

Bir arkadaş buluyorum.


Ertesi bahar geç kaldı. Uzun zaman sonra soğuk hava geri döndük
Kış bitmiş olmalı ve taşındıktan sonra bir ay veya daha fazla
Yeterince yiyecek bulmak kolay bir mesele değildi. Kar olmuştu
alışılmadık derecede derin ve soğuk geri döndüğünde sadece yarısı eridi, böylece
Kalan yarısı uzun bir süre yerde kaldı ve bazen
Tüm zamanımı aldı, kamar köklerini sallayarak, taşları çevirerek ve
kütükler ve kabuğu yırtmak, yemek için yeterince yemek için yeterli bulmak
Beni orta derecede memnun tut. Farelerin ve sincapların yanı sıra
Yakalandım, açlıktan Woodchucks'ı deliklerinden kazmaya zorlandım,
Ve gençleri yiyin, şimdiye kadar hiç bir hayvan yememiş olsam da
büyük.

Her nasılsa, bir şekilde ve diğeri, ben de anlaştım ve bahar gerçekten
Geldim, tam yetişkin bir ayı olduğumu hissettim ve artık bir genç değil
yolda tanıştığında yaşlılarına yol açmak zorunda kaldı. Ne de
Diğer ayıları da görme fırsatı bulmadan çok önce
beni artık yavru olarak görmedi.

[İllüstrasyon: Bana açık bir şekilde gitmem gerektiğini söyledi.]

Büyük bir ağaçta yaklaşık on metre yukarıda bir arıların yuvası bulmuştum ve elbette
ona tırmandı; Ama konuştuğum durumlardan biriydi,
Oyun belaya değmeyeceği zaman. Yuva bir yarıktı
Ağaç kolumu içine almam için çok dar ve balın kokusunu alabilirim
Ayak ya da daha fazla burnumdan uzağa ulaşamadan-
Daha fazla cezbedici bir şey bilmiyorum. Ve sen bir ağaca takılırken
Üç pençe ile ve dördüncüsü bir deliğe sıkmaya çalışırken, arılar
En çok onların merhametinde değil mi? Benim hakkında korkunç bir şekilde sokdum
Yüz, hem gözlerim hem de burnum iğrenç bir şekilde zekliydi ve sonunda ben
Artık dayanamayabilir, ama tekrar yere kaydırıldı.

Yere ulaştığımda, birkaç yarda duran başka bir ayı vardı
bana bakıyorum. Bana bakmak için mükemmel bir hakkı vardı ve
Bana bir tür zarar vermiyor; Ama arıların sokmaları beni öfkelendirdi,
Ve sanırım gazabımı havalandıracak kimseye ya da başka bir şeye sahip olduğum için mutluydum
üzerine. Diğer ayı görür görmez onu suçladım. O daha büyüktü
Benden ve boyutum hakkında ayı; Ve ilk gerçek dövüş olduğu için
Hiç sahiptim, muhtemelen daha fazla deneyime sahipti. Ama avantajım vardı
Tamamen kızgın olmak ve birisini incitmek istemek, önemsemeden
Kendime zarar versem de, kendimi tamamen hissederken
barışçıl ve beni veya başkalarını incitmek için en az endişeli değil. .
Sonuç olarak, ilk acele benim ilk acelemden daha fazla
durabilir. Tabii ki benimle tanışmaya hazırdı ve bunu umuyorum
Cildim sol omzun üzerindeki kaplama hala pençelerinin izlerini taşıyor
Bir araya geldiğimizde beni yakaladı.

Ama ben sadece inkar edilmemeliydim ve ilk darbem olmalı
Neredeyse boynunu kırdı, bir dakikadan az bir sürede onu yuvarlamasını ve
Over ve merhamet için bağırıyor. Gerçekten inanıyorum, eğer yönetmediyse
Ayaklarına ulaşmak için ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde topuklarına götürmek için
onu öldürürdü. Bu arada arılar ikimizle de eğleniyorlardı.

Onlarla savaşmayı ve savaşmayı bırakmanın bir faydası yoktu;
Diğer ayı kaçar kaçtığında benim kadar hızlı bir şekilde kendi yolumu yaptım
sokmalarının ulaşamayacağı ve soğuması için akarsudan aşağı
akıllı yüzüm. Suda yatarken geriye baktığımı hatırlıyorum
tüm yargılamaya şaşkınlık. Ben olmadan beş dakika önce
kimseyle savaşma niyeti ve hiçbir nedeni yoktu
o aygıyla savaşmak. Onunla sıradan bir şekilde tanışsaydım, biz
arkadaş canlısı olmalıydı ve benden hiç emin değilim
Soğuk kanla kararımı vermek için ayağa kalkmaya cesaret etmeliydim
Ona, çok önemli bir şey bağlı olmadıkça. Yine de hepsi
Aniden olmuştu. İlk ciddi kavgamı bir
Kendimden daha yaşlı ve onu dövmüştü. Dahası, öğrendim
Bir kavgada saldırgan olmanın ve atmanın muazzam avantajı
Tüm ruhunuzla kendiniz. Olduğu gibi, ben de
Tüm olayda şaşkına döndü ve kendime şaşırdım ve olmasına rağmen
Arı yerleri hala korkunç bir şekilde acıyor, oldukça memnun kaldım ve
oldukça gururlu.

Belki de o savaşı yaptım, o zaman, şimdilik değildi
Hayatımın savaşından geçerken çok uzak. Bir Ayı Mayıs
varlığı sırasında çok fazla kavga edin, yoksa o
nispeten az, esas olarak kendi eğilimine bağlı olarak; ama
en azından bir kez bir kavga ettiğinden emin bir şekilde
Hayatının seyri bağlıdır. Ve o zaman karısı için savaşıyor. İle ilgili
Elbette dövülebilir ve sonra tekrar denemek zorundadır. Bazı ayılar asla
Bir eş kazanmayı başardı. Bazıları bir tane kazanabilir ve sonra ona sahip olabilir
onlardan alındı ​​ve başka bir tane aramak zorunda; Ama buna inanmıyorum
Bear yalnız yaşamayı seçer. Herkes en azından çaba sarf edecek
bir arkadaş kazanmak için. Kriz o yaz benimle geldi, ancak birçok
Ayılar, inanıyorum ki, bir yıla, hatta iki yıla kadar yalnız koşmayı tercih ediyor,
Daha sonra.

Yaz eskisi gibi geçti, oldukça olaysız bir şekilde
Arıların bölümü. Yurtdışında dolaştım, geniş bir yol üzerinde dolaştım
ülke, balıkçılık, bal avı ve köklerden payımı bulma ve
Böcekler ve çilekler, günün sıcağında barınak ve gidiyor
Nerede gece ve sabah serinliğinde eğimli hissettim. Sanırım ben
oldukça somurtkan ve kavgacı olacaktı ve bir kereden fazla sürdü
Kendime diğer ayılarla yola itiraz etmek; Ama her zaman verdiler
bana giden yol ve dağlara sahip olduğumu hissettim
kendim için ormanlar. Ama hala yalnızdım ve o yaz hissettim
her zamankinden daha fazla.

İlkbaharın sonlarında meyvenin büyük bir bölümünü mahvetmişti
mahsul ve sonuç, herhangi bir yama olduğu her yerde
Üzerinde meyve, ayılar bunu bulacağından emindi. Küçük bir tane vardı
Bildiğim korunaklı yama, meyvenin neredeyse hepsi hayatta kaldı
donlar. Bir akşam oradaydım, benden uzak değil,
Woods benim boyutum hakkında başka bir ayı geldi. Ben onu sevdim
onun iyi bir görüşünü aldı. Beni gördü ve oturdu ve bana baktı
dostane.

Daha önce hiç sevişmeye çalışmamıştım ama doğru ne olduğunu biliyordum
yapılacak şey; Bu yüzden ona yavaşça yaklaştım, yanlara doğru yürüdüm.
Burnum yerde ve ona nasıl olduğunu söylemek için çimlere mırıldanıyor
Ona çok hayran kaldım. Doğru şekilde yuvarlayarak cevap verdi
zemin. Bu yüzden ona yaklaşmaya devam ettim ve olamam
Beş veya altı metreden fazla uzakta, arkasındaki çalılardan çıktığında,
Şaşkınlığım için bir bear geldi. Bana hırladı ve başladı
tamamen hazır olduğunu göstermek için çalılarda koklamak
İstersem dövüş. Ve elbette istedim. Muhtemelen yapmalıyım
herhangi bir koşulda istedim, ama she-shear gösterdiğinde
Beni ondan daha iyi sevdiğini, ona hırpalayarak olmazdım
onun için savaşmadan, tüm meyveler için gitti ve
dünyada bal. Hayatımdaki en önemli krizden biri
Gelin ve tüm bu şeylerin yaptığı gibi, beklenmedik bir şekilde gelmişti.

Ben benim kadar ciddiydi ve bir dakika boyunca etrafı durduk
Omuzlarımızın üzerinde hırıltılı ve her biri diğerini ölçüyor. Oradaydı
Aramızda çok az seçim, çünkü daha uzun bir gölge olsaydım, o bir
Benden daha büyük ve şüphesiz daha ağır ve daha kalın. Kavgada
Türündeki diğer tüm hayvanlar, bir ayının doğal silahları
Pençeleri, bir darbesi küçük bir hayvanı ezebilir ve her ikisi de
Daha büyük olanın boynunu sersemletin veya kırın. Ama hiçbirini yapamaz
Bu üç şey kendisi kadar büyük bir ayı ve sadece bir
Bear, diğerinden çok daha büyük, kafasına ulaşmayı umuyor olabilir, bu yüzden
ya yüzünü yırtmak ya da ona şaşkına dönecek bir darbe vermek ve
onu kavgaya devam edemez hale getirin. Çok daha büyük bir ayı
Daha küçük kollarını yen ve böyle bir duş darbesi
onu bir kerede ikna edeceği gibi, eşleştiğine ve onu yapacağı gibi
Kuyruğu çevirin ve çalıştırın. Ancak ikisi eşit olarak eşleştiğinde, ilk
Pençelerle darbelerin değişiminin çok fazla etkisi olması muhtemel değildir
Her iki durumda da ve dövüşün kapanarak, kullanıma göre çözülmesi gerekecek
diş ve ana güç. Ama o gün mücadelemde öğrendiğim gibi
Arılar tarafından sokulduğumda, birincisinin ahlaki etkisi olabilir.
harika ve yükseklik ve ulaşımdaki küçük avantajım
yararlı olacaktı, oysa çeyreği yavaşça kapatmaya gelirsek
Daha kalın ve stoklu hayvan avantajı olacaktır. Bu yüzden karar verdim
Mücadeleyi yapabileceğim tüm öfkeyle zorlayın; Ve ben yaptım.

İlk darbeyi veren oydu. Birbirimize yaklaştıkça,
Bana sol pençesiyle kötü bir şekilde dışarı çıktı, eğer varsa bir darbe
Beni yakaladı, şüphesiz kulaklarımdan birini yırtıyordu. Çoğu ayı
buna benzer bir sallanan darbe ile cevap verirdi
açılış ve kolların uzunluğundaki tek darbelerin değişimi
Bir ya da diğeri öfkesini kaybetene ve kapanana kadar süresiz olarak devam etti.
Bunu beklemedim. İlk darbe ıslık çaldı
Kafa kendimi arka planlarıma attım ve kendimi bedensel olarak başlattım
O, olabildiğince sert ve hızlı vurarak, önce bir pençe ve sonra
diğeri ile, ona fikirlerini kurtarması veya içine girmesi için zaman vermeden
kendini üf. Diğer ayının yaptığı gibi onun yol verdiğini hissettim ve
Kapattığımızda sırtında yerdeydi ve ben de tepedeydim
o.

Ancak kavga sadece başlamıştı. Belli bir ahlaki etki kazanmıştım
Saldırımın vahşeti ile, ama bir ayı, savaşırken
ciddi, tek bir acele ile dövülmez, ne de gerçekten de
Kesinlikle daha uzun savaşamıyor. Tamamen savaşmalıyız
bir saatten fazla. İki veya üç kez durmaya ve çizmeye zorlandık
Ayrı, çünkü ikimizin de pençelerini kullanmak için gücü kalmadı ya da
çene. Ve her seferinde tekrar kapandığımızda aynı taktikleri takip ettim,
acele etmek ve onu dövmek ve bizden önce onu ineklemek için elimden geleni yapmak
kavradı; Ve her seferinde, sanırım, bir etkisi oldu-en azından
Bana bir güven hissi verdiği ölçüde, sanki bir
Kazanan dövüş.

Bir ayının diğerine alabileceği en ölümcül tutuş, çeneleriyle
diğerinin namlusu karşısında, tüm yüzü ezebilir. Bir kez
Neredeyse beni çok etkiledi ve burnumun yanındaki bu yara izi
dişinin; Ama çenelerini zamanında kapatamadı. Ve onun gibi
O zaman kanıtlandı, oynamak tehlikeli bir oyundur, çünkü sizi maruz bırakır
Eğer kavramanızı kaçırırsan ve bu durumda bana bu fırsatı verdi
Bileğin hemen üzerindeki dişlerimi sağ pençesine sokmak istedim. Benim
Dişler et ve tendonlardan battı ve kemik üzerinde kapandı. İçinde
Zaman, eğer kavramamı tutabilseydim, ezerdim. Tek umudu yatıyordu
Dişlerini arkaya sokarak beni bırakmaya zorlayabilmek
kulak; Ve bu ikimiz de biliyorduk ve sağ pençemle benim işimdi
Namlusunu uzak tut.

Böyle bir an korkunç-ve muhteşem. Kendimi hiç bulamadım
ama ne olması gerektiğini hayal edebiliyorum. Sallandık ve düştük
birlikte ve tekrar tekrar yuvarlandı-şimdi en üstte ve şimdi ben; Ancak
Asla bir saniyeliğine bekletmemi rahatlatmadım. Hangi pozisyonda olursak olalım, benim
Dişler yavaşça kolunun kemiğine ve tekrar tekrar öğütüyordu
Pençeleyken ve iterken dişlerinin ızgaralandığını ve kafatasımı kaydırdığını hissettim
onu uzak tutmak için körü körüne yüzünde. Giderek daha umutsuz büyüdü,
Ve hala takıldım; Ve ben ona ölü sessizlik içinde yapışırken
Çılgınca hırıltı ve hırlıyor ve onun tonunun aldığını duyabiliyordum
Tıpkı dişlerim arasında kemiğin verdiğini hissettiğim gibi, daha yüksek ve daha yüksek
hırıltı kırıldı ve bir sızlanma oldu ve kazandığımı biliyordum.

Dişlerimle bir anahtar daha ve kolunun topallamasını ve işe yaramaz hissettim
ağzımda. Sonra bıraktım ve üç bacağın üzerine geri döndüğümde ben
Yukarı çıktı ve ona tekrar düşerek,
Pençeler, büfe, ısırma, dövme, onu önümde sürme. Şimdi bile o
İçinde kavga bırakmıştı; Ama tüm koparmasıyla çaresizdi
Onun sakat uzuvu ve yavaşça onu açık yamadan geri döndürdüm,
Nerede ormanda savaşıyorduk ve bahçede bahçede
Hill, sonunda herhangi biriyle savaşıyormuş gibi yapmak işe yaramazdı
Daha uzun ve döndü ve elinden gelenin en iyisi üç ayağı topallayarak,
koştu.

Dövüşün tamamı sırasında, She-Bear bir kelime söylememişti, ama oturdu
Zeminde sonucu izleyip bekliyor. Savaş iken
Devam ederken ona bakmak için zamanım yoktu; Ama biz olduğumuz aralıklarla
Nefes al, ne zaman onun yönüne dönersem gözümden kaçındı
ve orada olduğumu ya da bir şey olduğunu bilmiyormuş gibi davrandı
Onunla ilgilenen. Gökyüzüne ve ağaçlara baktı ve
kendini yıkadı ya da en iyi ilgisizliğini gösteren her şeyi yaptı. Hepsi
Bu da bana hiç kayıtsız olmadığını söyledi.

Şimdi, ona geri döndüğümde, hala beni görmüyormuş gibi yaptı
ona yakındı ve burnumu dışarıda tuttuğumda homurdandı
Bir yabancının bu şekilde davranma hakkı yoksa. Ama onun yapmadığını biliyordum
demek; Ve ben çok yorgun ve ağrıydım, benden kan akıyor
düzine yer. Bu yüzden ondan birkaç metre uzakta yürüdüm ve uzandım. Bir
dakika bana geldi ve burnunu benimkine ovuşturdu ve bana söyledi
Beni yakaladığı için ne kadar üzgündü ve sonra yalamaya başladı
yaralar.

Oldukça dinlenir dinlenmez kalktık ve yolumuza gittik
nehre kadar parlak ay ışığı, böylece kanı yıkayabilirim
kendim ve suyu yaralarıma sok. Bir süre orada kaldık
ve sonra yamaya geri döndü ve meyvelerden bir akşam yemeği yaptı ve
Daha sonra ormanda yan yana dolaştı. Bana karşı çok nazikti ve
Her okşama ve yaptığı ya da söylediği her sevgi dolu şey bir zevkti. BT
hepsi çok harika. Ve sonunda yattığımızda
Yıldızlar, böylece yaşadığım gerginlikten sonra uyuyabilirim,
Ve onun yanımda olduğunu biliyordum ve uyandığımda olmamalıyım
Artık yalnız, hepsi gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Sanki
Aniden yeni bir dünyaya gelmiştim ve yeni bir ayıydım.


SON.




    Transcriber'ın notları:

    Page 11: 'Biz Ayılar çıkıyor' basılı olarak bırakıldı.
    Page 18: 'Impetus çok terrififikti' 'müthiş' olarak değiştirildi.
    Page 20: 'Basılı olarak sol' bir önsezi için.
    Sayfa 27: 'Yüzeyi tokatlamak' 'tokat' olarak değiştirildi.
    Page 35: 'İlk kokuyla koku kokusu' 'adam-smell' olarak değişti.
    Page 40: 'Wooff'u vurdu' 'Woof' olarak değiştirildi.
    Page 45: Basılı olarak 'Güçlü bir rüzgar' kaldı.
    Page 50: 'Tahmolü olmayan sıcak.' 'sıcak' olarak değiştirildi.
    Page 51: 'Fırça ahşabı tamamen' 'dan kaldırıldı.
    Page 57: 'Küçük bir disansta' 'mesafe' olarak değiştirildi.
    Page 59: "" "Kunduzlar" olarak değiştirilen Beaver'ın havuzu.
    Page 62: 'Sadece mavi-mersin çalıları' 'yabanmersini' olarak değişti.
    Page 75: 'Babamın ön turuna doğru' tire eklendi.
    Page 94: 'Binalar üzerinden aralık' 'üzerinden' değişti.
    Page 104: 'Altında daha kalın' daha kalın. Altında '.
    Page 109: 'Wookpecker' Woodpecker 'olarak değiştirildi.
    Page 113: 'Wookpecker kaçtı' 'Woodpecker' olarak değiştirildi.
    Page 110: 'Kaçtı ve kaçırıldı' basılı olarak bırakıldı.
    Page 124: 'Nerede' nerede olursa olsun 'değişti.
    Page 130: 'Ona yakın. ve 'ona' değişti ve '.





H. P. Robinson tarafından Bear Brownie'nin Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAR BROWNIE ***

***** This file should be named 31414.txt or 31414.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/4/1/31414/

Produced by Curtis Weyant, Loriba and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
