*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Psychic Phenomena (Psişik Olaylar)
Yazar: Edward T. Bennett
Yayın Tarihi: February 27, 2010 [EBook #31417]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31417
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Psychic Phenomena, by Edward T. Bennett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Psychic Phenomena
       A Brief Account of the Physical Manifestations Observed
       in Psychical Research

Author: Edward T. Bennett

Release Date: February 27, 2010 [EBook #31417]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSYCHIC PHENOMENA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Baruch ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PSİKİK
FENOMENALAR

PSİKİK
ARAŞTIRMALARDA GÖZLEMLENEN
FİZİKSEL
DUYGULARIN KISA BİR HESAPLANMASI

DÜŞÜNCE AKTARIM ÇİZİMLERİNİN
FAKSİMİL RESİMLERİYLE

VE OTOMATİK YAZIMLA

EDWARD T. BENNETT

1882-1902

1882-1902

1882-1902

ÖNSÖZÜYLE

SIR OLIVER LODGE

NEW YORK
BRENTANO'NUN
MCMIX

NOT

Yazar, Psişik Araştırmalar
Topluluğu Konseyi'ne, alıntılar yapma izni verdiği için
samimi teşekkürlerini sunmak ister. _Topluluğun_ Tutanakları, özel olarak basılan
_Dergi_ ve "Yaşayanların Hayaletleri"nden; ve bir dizi DÜŞÜNCE-AKTARIM ÇİZİMLERİ'nin yeniden üretilmesine izin verdiği için. Ayrıca en iyi
teşekkürler, Bayan Myers'a ve Bay Longmans, Green & Co.'ya, Bay F. W. H. Myers'ın harika eseri, "İnsan Kişiliği ve Bedensel Ölümden Kurtuluşu"ndan alıntı yapma izni verdikleri için. Ayrıca, Bay J. Burns ve kardeşine, "Diyalektik Topluluğu Komitesi Raporu"nun 1873 James Burns Baskısı'nın herhangi bir şekilde kullanılmasına izin verdikleri için.

E. T. B.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. GİRİŞ 11

II. OBJELERİN HAREKETİ, HERHANGİ BİR FİZİKSEL NEDEN OLMADAN 16

III. HERHANGİ BİR FİZİKSEL NEDEN OLMADAN SES ÜRETİMİ 31

IV. HERHANGİ BİR FİZİKSEL NEDEN OLMADAN IŞIĞIN GÖRÜNÜMÜ 35

V. DANIEL DUNGLAS EVİ VARLIĞINDA FİZİKSEL OLAYLAR 41

VI. W. STAINTON MOSES VARLIĞINDA FİZİKSEL OLAYLAR 58

VII. KEHANET ÇUBUĞU 76

VIII. DÜŞÜNCE-AKTARIM ÇİZİMLERİ 89

IX. MADDELEŞMELER 109

X. "RUH FOTOĞRAFÇILIĞI" 113

XI. TÜM KONULARIN ÖZETİ 121

GİRİŞ

SIR OLIVER LODGE'DAN

Ultra-normal fiziksel veya meta-psişik fenomenler için kanıtların doğasının özet bir göstergesi olması gereken küçük bir popüler ders kitabının üretimi konusunda yayıncılar tarafından danışıldığında, Bay E. T. Bennett'i bu görev için doğru kişi olarak önerdim. Şimdi prova sayfalarını gördüm ve -kendimi hiçbir şekilde ayrıntılardan sorumlu tutmadan- işini iyi yaptığını ve tanıklığın tatmin edici bir taslağını
ne olursa olsun sunduğunu algıladım. Değeri konusunda sadece şunu söyleyeceğim:
benim düşünceme göre, gereksiz icatlara ve yanlış ifadelere inanmanın zorlama ve mantıksız hale geldiği bir aşama geliyor. Burada ileri sürülen kanıtların çoğuna elbette yıllardır aşinayım, orijinal kaynaklarına ve iddia edilen gerçeklerin bazılarını fiziksel veya fizyolojik anlamda anlamanın aşırı zorluğunun veya imkansızlığının gayet farkındayım; yine de bana bu tür izlenimlerin aklı başında insanlar tarafından gerçekten alınıp dürüstçe kaydedilip kaydedilemeyeceği ve dikkatli, yetenekli ve batıl inançlardan uzak gözlemciler tarafından deney yapılmasını tavsiye edip etmediğim sorulursa, sanki ilk bakışta bir durum ortaya konulmuş gibi - yani bu sıra dışı ve şimdiye kadar tamamen açıklanamayan olayların bazılarının gerçek olma ihtimali varmış gibi - kendi yasalarına sahip ve bilimin açılmamış bir bölümünü veya daha doğrusu yeni bir bilim oluşturup fiziksel, kimyasal, fizyolojik ve psikolojik bilimlerden gelen özellikleri birleştirerek zihin ile madde arasındaki bağlantıya yeni bir ışık tutabilecekmiş gibi - o zaman, şüphesiz ki cevap küçümsemeyle karşılanacak olsa da, tereddütsüz evet derim. RUHÇULUK

BÖLÜM I

GİRİŞ

Bir kitabın kısa bir başlığının avantajları vardır. Dezavantajları da vardır. Bir yandan amaçlananın çok daha fazlasını içeriyormuş gibi görünmesi, diğer yandan da yazarın amacını iletmekte başarısız olması neredeyse kaçınılmazdır. "Jeoloji" oldukça büyük bir konu olurdu. "Astronomi" çok daha büyük olurdu. Ancak "Ruhçuluk" her ikisiyle karşılaştırıldığında sonsuz bir konudur ve bilimsel çalışma iddialarının yüz sayfadan biraz daha uzun olan küçük bir ciltte ele alınması gerektiğini öne sürmek küstahlığın zirvesi gibi görünüyor!

Bu nedenle, "Ruhçuluk" konusundaki mevcut araştırmaya tam olarak nelerin dahil edilmesinin önerildiğini en baştan belirtmek iyi olacaktır.
Ruhçuluğun iddia edilen fenomenleri kabaca iki sınıfa ayrılabilir: fiziksel ve zihinsel. Tamamen ikinci sınıfa ait olanlar bu kitabın kapsamı dışındadır. Önceki sınıftaki fenomenlerin incelenmesi önerilmiştir, ki bunların gerçekliği bilimsel kanıtlarla kanıtlandığı adil bir şekilde varsayılabilir. Çalışmanın kapsamı böylece makul oranlara indirilmiştir. Fizik Bilimi tarafından tanınan yasaları ihlal eden veya en azından çarpıcı bir şekilde genişleten birkaç fenomen grubu vardır. Güvenilecek kanıtlar, yüksek itibara sahip bilim adamlarının ve sorgulanmayan edebi ve sosyal konuma sahip diğer kişilerin kanıtları olacaktır.

Ancak, bu soruşturmanın herhangi bir sıradan bilimsel araştırmadan tamamen farklı bir konuma yerleştirildiği ve öğrencinin zorluklarına büyük ölçüde katkıda bulunan önemli bir husus vardır. Fiziksel bir laboratuvarda yürütülen sıradan deneyler benzer koşullar altında tekrar tekrar yapılabilir ve benzer sonuçlar elde edilir. Spiritüalizm fenomenlerini, daha önce başarılı olmuş araçlarla, tam olarak benzer koşullar altında yeniden üretmeye çalışılırsa, istenen sonuçların elde edilememesi çok büyük olasılıkla bunu takip edecektir. İsyan etmenin ve
takipten
vazgeçmeye meyilli hissetmenin faydası yok! Bu çok
bilim dışı olurdu! Sorgulayan kişi, kontrol edemediği ve fiziksel deneyleri yöneten yasalara
boyun eğmeyi
reddeden incelikli, anlaşılması zor bir etkinin varlığında bulur kendini. Öte yandan, azim zengin bir şekilde ödüllendirilebilir. Sınırsız kapsamda
keşfedilmemiş bir bilimsel araştırma alanı kendini
görüntüye açabilir.
Bilinmeyene doğru yapılan araştırmanın tek başına verebileceği o neşeden bir parça deneyimlenebilir.

Bay Arthur James Balfour, 1893'te Kraliyet Edebiyat Fonu'nun yıllık
akşam yemeği vesilesiyle yaptığı bir konuşmada şöyle dedi:--

"Dostum Lord Kelvin, bana sık sık bilimin geleceğinden bahsetti ve bana bilimin geleceği hakkında, size sanatın geleceği hakkında aktardığım sözlerle paralel sözler söyledi ve edebiyatla ilgili olarak size ifade ettiğim umutla. Bana, günümüz bilim insanlarına, büyük bir bilimsel keşfin eşiğinde titrediğimizi ve bunun bize, aralarında ve ortasında hareket ettiğimiz Doğa'nın büyük güçlerine dair yeni bir bakış açısı kazandıracağını söyledi. Eğer bu kehanet doğruysa ve değindiğim diğer tahminler doğruysa, o zaman gerçekten de ilginç bir çağda yaşadığımız doğrudur; o zaman gerçekten de insan ırkı için meyve dolu bir zamanı, "Siyaset tarafından bile kısırlaştırılamayan veya kısırlaştırılamayan."

Bu konunun incelenmesinin bilimsel araştırmanın çoğu dalına göre bazı avantajları vardır. Şu anki erken ve tamamlanmamış aşamasında en önemli şey dikkatlice gözlemlenen ve kaydedilen gerçeklerin birikmesidir. Dikkatli deneylerin sayısının diğer herhangi bir fenomen sınıfından çok daha fazla olduğu Düşünce Aktarımı söz konusu olduğunda bile, kanıt miktarını çoğaltmak hala en önemli şeydir. Konunun çoğu dalında pahalı bir cihaza ve özel bir bilimsel veya entelektüel eğitime gerek yoktur. Önyargısız ve görünürdeki başarısızlıkta cesaret kırılmadan, olan biten her şeyin doğru bir şekilde gözlemlenmesi ve dikkatli bir şekilde kaydedilmesi başlıca gerekliliklerdir. Sıradan zekaya sahip herhangi bir kişi veya küçük bir grup kişi buna eşit olmak için kendilerini eğitebilir. Yazarın en eski deneyimlerinde çok basit bir örnek yaşandı. İki arkadaşla küçük bir masanın etrafında üç veya dört kez oturduktan sonra, anlamsızca bahşiş vermenin ve sıradan cümlelerden daha iyi bir şeyin olmadığı bir ortamda, şu bahşiş verildi: "Daha fazla hareket etmeye çalışma" - sonra bu harf dizisi - "a t a t a." Saçmalıklarla devam etmek faydasız görünüyordu, ancak partiden biri sebat etmeyi önerdi; ardından şu sonuç, görünen saçmalığı mantığa dönüştürdü: "b l e bir kalem al ve yaz." Sonuç olarak, partiden biri hızla ilginç bir otomatik yazara dönüştü.

Bu fenomenlerden bazılarının açıklanmasında, zeki araştırmacıların ısrarcı
deneyleriyle sağlanamayacak yardımın kapsamını tahmin etmek oldukça imkansızdır.

Aşağıdaki bölümlerde, okuyucuya, hem özgünlük garantisi hem de kanıtın kalitesi açısından tartışılmaz olan çeşitli farklı türdeki fenomenlerle ilgili gerçekler sunulmaktadır.

Kanıt aramak için tüm dünyayı dolaşmak önerilmemektedir;
çizimler neredeyse tamamen yerel kaynaklardan çizilecektir.
Uzak yerlerdeki dostlara olan tüm saygımla, şüphesiz bazı okuyucular bu sayfalarda bir yandan Bayan Piper'la, diğer yandan Eusapia Paladino'yla
karşılaşmayacaklarını bilmekten memnun olacaktır.

Bu birkaç giriş cümlesiyle, sunulan kanıtların sakin ve tarafsız bir şekilde değerlendirilmesi davet edilmektedir. Öncelikle, üç fenomen sınıfı şu sırayla ele alınacaktır:--

(1) Herhangi bir Fiziksel Neden Olmadan Nesnelerin Hareketi.

(2) Herhangi bir Fiziksel Neden Olmadan Ses Üretimi.

(3) Herhangi bir Fiziksel Neden Olmadan Işık Üretimi.

Daha sonra iki bölüm, modern zamanların en önemli iki "medyumunun" -Daniel
Dunglas Home ve William Stainton Moses- hayatlarında sergilenen fenomenlerin incelenmesine ayrılacaktır. Her ikisi de yukarıda adı geçen üç sınıfa ait fenomenlerin tezahürlerini ve diğer türlerin çarpıcı örneklerini sunar. "Keşif Çubuğu" hakkında bir bölüm takip edecektir. Ardından, Düşünce Aktarımının fiziksel fenomenler arasında yer almasına izin veren formlarından biri hakkında bir bölüm. Ardından "Ruh Fotoğrafçılığı" ve "Maddeleşmeler" hakkında iki kısa bölüm gelecektir. Bunların, alıntılanabilecek herhangi bir bilimsel kanıttan dolayı değil, ancak konuların kendilerinin aşırı ilgi ve önemi nedeniyle ve ayrıca gerçekliklerini destekleyen güçlü tanıklık ve ahlaki kanıtların bilimsel araştırmacı için cazip bir alan vaat ediyor gibi görünmesi ve istediği kanıtın geleceğine dair güvenli bir inancı garantilemesi nedeniyle dahil edildiği açıklanmaktadır. Son bölümde sonuçları ve çıkarımları özetlemek için bir çaba sarf edilmektedir. BÖLÜM II

HİÇBİR FİZİKSEL NEDEN OLMADAN NESNELERİN HAREKETİ

DİYALEKTİK TOPLUM KOMİTESİ

Bildiğim kadarıyla, nesnelerin herhangi bir fiziksel neden olmadan hareket ettiği iddia edilen fenomeni araştırmak için ilk sistematik veya bilimsel girişim
Londra Diyalektik Topluluğu tarafından
1869 yılında yapıldı. Dr. James Edmunds'un önerisi üzerine, "Ruhsal Tezahürler olduğu iddia edilen Fenomenler'i araştırmak ve bunlar hakkında rapor vermek" üzere bir Komite atandı. Yirmi sekiz üyenin adı önerildi. Bunlardan üçü harekete geçmeyi reddetti. Sekiz isim daha eklendi, böylece Komite, nihai olarak
otuz üç kişiden oluşuyordu, bunların üçü kadındı. En bilinen isimler arasında
H. G. Atkinson, F. G.S.; Charles Bradlaugh; E. W. Cox, çavuş-hukukçu;
Rev. C. Maurice Davies, D.D.; Charles R. Drysdale, M.D.; James Edmunds,
M.D.; Robert Hannah; H. D. Jencken, avukat-hukukçu; William Volckman;
ve Dr. Alfred Russel Wallace, F.R.S. Robert Hannah
ve Dr. Alfred Russel Wallace'ın hayatta kalan tek kişiler olduğuna inanılıyor.

Söz konusu olguyu kişisel deney ve testle araştırmak için Komite kendisini altı Alt Komiteye ayırdı. Mayıs
1870'te Komite, yalnızca önündeki kanıtlara dayalı olarak ortak bir rapor
hazırlamak üzere bir Düzenleme Komitesi atadı. Bir ay
sonra Düzenleme Komitesi, bazı önemsiz sözel değişikliklerle
bir taslak rapor sundu ve _nem dis_ kabul edildi. Daha sonra, bir kopyasının Diyalektik Topluluğu Konseyine iletilmesi ve basılması ve yayınlanması önerisiyle birlikte bir karar alındı. Konsey bunu yapmayı reddetti. Bunun üzerine Komite toplandı ve şu kararı aldı:--

"Raporun Editörlük Komitesine havale edilmesi ve Komite üyelerinden alınabilecek herhangi bir ek veya karşı raporla birlikte yayınlanması için hazırlanmasının istenmesi ve buna Alt Komitelerin raporları ve toplanan sözlü ve sözlü kanıtlar eklenmesi; tüm çalışmanın yayına hazır olduğunda Komiteye onay için sunulması."[1]

Aşağıdaki alıntıların yapıldığı cildin kaynağı budur.[2] Yer darlığı nedeniyle yalnızca bir Alt Komitenin çalışmasıyla ilgilenilmesi gerekir. ALT KOMİTE RAPORUNUN temel kısmı NO. 1 şöyledir:--

"16 Şubat 1869'daki atamalarından bu yana, Alt Komiteniz deney ve test amacıyla kırk toplantı düzenledi.

"Bu toplantıların hepsi, önceden ayarlanmış bir mekanizma veya düzenek olasılığını engellemek için Komite üyelerinin özel konutlarında yapıldı.

"Deneylerin yapıldığı odanın mobilyaları her zaman alışılmış mobilyalardı.

"Masalar her durumda ağır yemek masalarıydı ve onları hareket ettirmek için çok çaba gerektiriyordu. En küçüğü 5 fit 9 inç uzunluğunda, 4 fit genişliğindeydi... ve orantılı bir ağırlığa sahipti.

"Odalar, masalar ve mobilyalar genellikle deneyler öncesinde, sırasında ve sonrasında tekrar tekrar dikkatli bir incelemeye tabi tutularak, bundan sonra belirtilen seslerin veya hareketlerin
oluşturulabileceği gizli bir makine, alet veya başka bir düzenek
olmadığından emin olundu.

"Deneyler, tutanaklarda özel olarak belirtilen birkaç durum dışında, gaz ışığında gerçekleştirildi.

"Komiteniz, profesyonel veya ücretli medyumların
kullanımından kaçındı, medyumluk Alt-Komitenizin üyeleri, iyi sosyal konumda ve kusursuz dürüstlüğe sahip, hizmet edecekleri
parasal bir amaçları olmayan ve aldatma yoluyla kazanacakları hiçbir şey olmayan kişilerdir.

* * * * *

"Komiteniz, Raporlarını, kolektif kapasitelerinde tanık oldukları _gerçeklerle_ sınırladı, bu gerçekler _duyulara _elle tutulurdu ve gerçeklikleri kanıtlanabilirdi_.

* * * * *

"Uzun süredir devam eden ve dikkatlice yürütülen deneylerinin sonucu,
tasarlayabilecekleri her dedektif testinden sonra,
kesin olarak şunu ortaya koymuştur:--

"Birincisi: Mevcut kişilerden bir veya daha fazlasının belirli bedensel veya zihinsel koşulları altında, herhangi bir kas kuvveti kullanılmadan, bu maddelerle mevcut herhangi bir kişinin vücudu arasında herhangi bir temas veya maddi bağlantı olmadan
ağır maddeleri harekete geçirmeye yetecek bir kuvvet sergilenmektedir. "İkincisi: Bu kuvvet, mevcut herhangi bir kişinin vücuduyla temas halinde olmayan veya onunla herhangi bir görünür veya maddi bağlantısı olmayan katı maddelerden, mevcut olan herkes tarafından açıkça duyulabilen seslerin çıkmasına neden olabilir ve bu seslerin, dokunulduğunda açıkça hissedilen titreşimlerle bu tür maddelerden kaynaklandığı kanıtlanmıştır.

"Üçüncüsü: Bu kuvvet sıklıkla zeka tarafından yönlendirilir.

"Komitenizin kırk toplantısından otuz dördünde bu fenomenlerden bazıları meydana geldi.

* * * * *

"Sonuç olarak, Komiteniz oybirliğiyle var olduğu kanıtlanmış tek önemli fiziksel gerçeğin, _hareketin, insan organizmasından tanımlanmamış bir mesafede ve kas hareketinin menzilinin ötesinde işleyen, bugüne kadar
tanınmayan bir kuvvet tarafından, maddi temas olmaksızın katı cisimlerde üretilebileceği_ gerçeğinin, gerçek
kaynağını, doğasını ve gücünü saptamak amacıyla daha fazla bilimsel incelemeye tabi tutulması gerektiği yönündeki görüşünü ifade etmektedir."[3]

Şimdi, bu Alt Komitenin Tutanaklarından, kendilerine gelen Kanıtların doğasını gösteren bir seçki verilmiştir:--

"DENEY XXXVIII., 28 Aralık [1869].--Sekiz üye hazır.
_Fenomenler_: Masadan ve zeminden gelen vurma sesleri ve masanın
temaslı ve temassız hareketleri. Alfabe tekrarlandı ve şu harfler vuruldu: 'Kötü bir daire--uyum eksikliği.' F harfinde masa üç kez eğildi ve a, r harflerinde her iki uçta eğilerek birkaç kuvvetli yatay hareket yapıldı.

"Masanın hafifçe eğilmesiyle, bir şarkının ölçüsüne göre zaman tutan vuruşlar. İki veya üç şiir okundu, ölçüsüne göre masadan ve yerden yüksek
vuruşlar duyuldu ve masa ayrıca çeşitli yatay hareketler ve eğilmelerle ölçüyü belirledi.

"Hood's Anatomy Song üyelerden biri tarafından tekrarlanırken, vurma, vurma ve eğme sesleri, masanın çeşitli yatay, titrek ve titreşimli hareketleriyle birlikte, ölçüyle tam bir uyum içinde eşlik etti ve buna dizelerin karakterine uygun garip hareketler eklendi. Bir örnekte masa pozisyonunu birkaç ayak değiştirdi, sadece parmak uçları onunla temas halindeydi.

"TEMAS OLMADAN HAREKETLER.--Soru: 'Masa şimdi temas olmadan hareket ettirilir mi?' Cevap: 'Evet;' masaya üç kez vurularak. Tüm sandalyeler
sonra sırtları masaya ve ondan dokuz inç uzağa çevrildi; ve orada bulunan herkes sandalyelerin üzerine diz çöktü, bilekleri
arkalara yaslandı ve elleri masanın birkaç inç yukarısındaydı.

"Bu koşullar altında, masa (daha önce açıklanan ağır yemek odası masası) dört kez hareket etti, her seferinde dört ila altı inç ve ikinci seferde yaklaşık on iki inç.

"Sonra tüm eller sandalyelerin arkasına ve masadan yaklaşık bir ayak uzağa kondu, dört hareket meydana geldi, biri yavaş ve yaklaşık bir dakika boyunca sürekli.

"Sonra orada bulunan herkes ellerini arkalarına koydu, sandalyelerinin üzerine dik bir şekilde diz çöktü, sandalyeler masadan bir ayak uzaklıktaydı.
Gaz da bol ışık sağlamak için daha yükseğe çıkarıldı; ve
bu test koşulları altında, her seferinde birkaç santimlik belirgin hareketler meydana geldi ve mevcut olan herkes tarafından görülebilirdi.

"Hareketlerin çeşitli yönlerde, odanın her yerine doğru olduğu görüldü - bazıları ani, diğerleri sabitti. Aynı anda ve aynı koşullar altında, belirgin vuruşlar, görünüşe göre hem zeminde hem de masada, taleplere yanıt olarak meydana geldi.

"Yukarıda açıklanan hareketler o kadar belirgindi ki, mevcut olan herkes tereddütsüzce, mevcut olan herhangi birinin uyguladığı hiçbir fiziksel kuvvetin bunları üretemeyeceğine dair inançlarını ilan ettiler; ve ayrıca, yazılı olarak, masanın sert bir şekilde incelenmesinin, herhangi bir türde makine veya cihaza sahip olmayan sıradan bir yemek masası olduğunu gösterdiğini belirttiler. Masa, bacakları yukarı kaldırılmış şekilde yere serildi ve mümkün olduğunca parçalara ayrıldı."[4]

İRLANDA KRALİYET BİLİM KOLEJİ'NDE FİZİK HOCALARI OLAN W. F. BARRETT, F.R.S.'NİN TANIKLIĞI.

Diyalektik Topluluğu Komitesi üyelerinden hiçbiri, elde ettikleri sonuçları takip etmek için hiçbir çabada bulunmamış gibi görünüyor. Daha önce bu tür konularda aktif olan bireysel üyeler, bu konulara ilgi duymaya devam ettiler, ancak tek bir yeni araştırmacının kazanıldığına dair hiçbir kanıt yok. Konuyla ilgili bilimsel araştırma yönündeki bir sonraki önemli olay, Profesör W. F. Barrett'in 1876'da Glasgow'daki İngiliz Derneği toplantısından önce bir makale okumasıydı. Bu makale "Zihnin Anormal Durumlarıyla İlişkili Bazı Olaylar Üzerine" başlığını taşıyordu ve esas olarak Daha sonra "Düşünce Aktarımı" olarak adlandırılan şeyle.
Profesör Barrett ayrıca dikkatini çeken bazı "fiziksel olgulara" da değindi. Şöyle diyor: "Kendi tekrar tekrar gözlemlediğim, açıklanamayan bazı fiziksel olguların gün ışığında meydana geldiği ve halüsinasyon veya dolandırıcılık temelinde tatmin edici bir çözüm bulamadığım bir vakadan bahsetmek zorundayım."[5]

1886'da Psişik Araştırma Derneği'nde okunan, "Yazarın tanık olduğu, genel olarak Spiritüalist olarak adlandırılan Bazı Fiziksel Olgular Üzerine" başlıklı bir makalede, Profesör Barrett on yıl önce İngiliz Derneği'nde okuduğu makalede değindiği olguları ve bunların meydana geldiği koşulları ayrıntılı olarak anlatıyor. Aşağıdaki paragraflar önemli özellikleri verir:[6]--

Avukat Bay C., karısı ve ailesiyle birlikte, Profesör Barrett'ın bir arkadaşı ve komşusunun banliyö evinde sezonluk ikamet etmek için gelmişti.
Spiritizme tamamen inanmayan İrlandalı bir taşra beyefendisiydi. Bu nedenle Profesör Barrett, Bay C. ile tanıştığında, kendi ailesinde de o zamanlar spiritüel fenomenler yaşandığını fark ettiğinde pek eğlenmemişti. Bay C., Profesör Barrett'a yakın ve sık sık araştırma yapma fırsatı verdi.
Oturumlar Ağustos ve Eylül 1875 aylarına kadar sürdü. Profesör Barrett'ın yanı sıra Bay ve Bayan C. ve o zamanlar yaklaşık on yaşında olan parlak, açık sözlü, zeki bir çocuk olan küçük kızları Florrie de oradaydı. Güneş ışığının içeri sızdığı Fransız pencerelerine bakan büyük bir yemek odası masasında oturdular. Kısa bir süre sonra,
sürtünme sesleri, vurma sesleri ve küçük çivilerin çakılmasına benzeyen sesler duyuldu. Florrie'nin elleri ve ayakları yakından izlendi ve
sesler duyulduğunda tamamen hareketsiz oldukları gözlemlendi.
Vuruşların yanı sıra, mobilyaların ara sıra hareketleri de oluyordu.
Bir gün, tam güneş ışığı altında büyük bir yemek odası masasında oturan Florrie, Bay ve Bayan C. ve Profesör Barrett orada bulunan kişilerdi, tüm parmakları masanın yüzeyinde görünür şekilde duruyordu, masanın üç ayağı yerden, Profesör Barrett'ın ayağını kendisine en yakın tekerleğin altına kolayca koymasına yetecek kadar yüksekliğe kadar yükseliyordu.
Bu durumda nispeten az miktardaki "hareket" olgusunun önemi, bunların çok çeşitli ve sık "ses" olgularıyla ilişkilendirilmesiyle daha da artmaktadır.
Bunlar bir sonraki bölümde tam olarak açıklanacaktır.

Profesör Barrett'ın aynı makalede aktardığı bir diğer vaka, hareket fenomenleri açısından şu şekilde özetlenebilir:[7]--

Oturanlar, Dublin'de tanınmış bir fotoğrafçı olan Bay L., yeğeni, Bayan I. ve Profesör Barrett'tı. Vuruş ve vuruşları fark ederken, Profesör Barrett, orta büyüklükte ve ağır, dört ayak kare olan tüm masanın sık sık rahatsız edici bir şekilde hareket ettiğini gözlemledi.
Çok şaşırtıcı bir şekilde yan yan gidiyordu. Ellerini masadan tamamen kaldıran
oturanlar, ellerini göğüslerinin üzerinde kavuşturarak sandalyelerine geri oturdular. Ayakları tamamen görünür durumdaydı.
Bu koşullar altında ve Profesör Barrett'ın isteğine uyarak,
masa kendisine en yakın iki ayağını yerden sekiz veya on inç kaldırdı ve sonra birkaç saniyeliğine kendini askıya aldı. Diğer tarafta da benzer bir eylem gerçekleştirildi. Sonra çok beklenmedik bir olay gerçekleşti.
Profesör Barrett'ın kendi sözlerini aktarmak gerekirse:--

"Herhangi bir kişiyle temastan tamamen uzakken, masa
kendisini ileri geri oynatarak oturduğum koltuğa doğru ilerledi ve sonunda beni koltuğuma tamamen hapsetti.
İlerlerken Bay L. ve Bayan I. tarafından takip edildi, ancak onlar
hiçbir zaman ona dokunmuyorlardı ve bazen o kadar uzaktaydılar ki
hala hareket halindeyken masanın etrafında boş bir alan algılayabiliyordum.
Bu şekilde burnumun dibindeyken, masa tekrar tekrar yükseldi ve dokunma kanıtıyla yerden yüksekte olduğundan ve ayrıca hiçbir insanın, bilinçli veya bilinçsiz olarak,
bu harekette herhangi bir rolü olmadığından tamamen emin olmamı sağladı."

Profesör Barrett, alışılmış ihtiyatıyla şu yorumu yapıyor:--

"Sonuçlar, doğru, çok dikkat çekici ve açıklanamazdı; ancak
Bay L. ve Bayan I.'in iyi niyetinden en ufak bir şüphem olmasa da, bu kanıtı istisnasız olarak ileri sürmüyorum.
Bir hanıma dayatılması
kolay olmayan
önlemler almayı tercih ederdim ve ayrıca seansı kendi evimde yapmayı tercih ederdim."

Bu son itiraz, Bay L. ve Bayan I.'in kısa bir süre sonra Profesör Barrett'in evine gitmesiyle karşılandı, Profesör Barrett'ten başka kimse yoktu. Yine bazı dikkat çekici sesler duyuldu. Sonra,
bu oldu--yine Profesör Barrett'ın kendi sözlerini aktarıyorum:--

"Birdenbire, sadece parmak uçlarımız masadayken, oturduğumuz ağır
tuvalet masası bir dizi çok şiddetli
sıçrama hareketi yaptı (sonradan iki elimi ve tüm gücümü kullanmadan taklit edemedim); darbeler o kadar şiddetliydi ki
aceleyle gösteriyi durdurdum, aşağıdaki odadaki gazlı avizenin güvenliğinden endişe ettim. Burada da, açıklanan fenomenlerin bilinen hiçbir hipotezle açıklanamayacağı
sonucundan kaçınamam."

Masanın eğimleriyle dile getirilen "dindar basmakalıp ifadeleri" ve bunların nedeninin "istemsiz kas hareketleri" olma olasılığını ve hatta olasılığını göz ardı ettikten ve herhangi bir kişinin elleri ve ayakları üzerinde sürekli bir uyanıklık sürdürmenin imkansızlığını kabul ettikten ve Bayan I.'in, duyulan sesleri üretebileceği, kişiliğinde gizlenmiş bir tür ustaca mekanizmaya sahip olduğunu varsadıktan sonra, Profesör Barrett şöyle diyor: "Bu, tüm mevcutların temasından uzak, ağır bir masanın şüphesiz hareketini açıklamakta başarısız olur. Bilinen her türlü açıklamaya gereken önemi verdikten sonra, bu fenomenler benim için açıklanamaz kalıyor."

FREDERIC W. H. MYERS TARAFINDAN TOPLANAN TANIKLIK.

Zaman sıralamasına göre bir sonraki, Bay F. W. H. Myers'ın "Temassız Nesnelerin İddiaya Göre Hareketleri, Ücretli Bir Ortamın Varlığında Meydana Gelmiyor" başlıklı iki makalesi geliyor. Bunlar, Psişik Araştırmalar Derneği'nin _Proceedings_ adlı kitabının vii. cildinde yayınlanmıştır.[8] İlk makale, bu bölümün önceki kısmında kat edilen alanın çoğunu ele alır, ancak yalnızca Diyalektik Derneği Komitesi Raporuna yirmi satır ayırır ve yalnızca Profesör Barrett'ın vakalarının daha önce yayınlanmış olduğundan bahseder. Ancak, diğer birkaç vaka ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Bunlardaki kanıtlar bilimsel düzeye pek ulaşmaz ve gerçekliğin gerçekliğine kendini ikna eden Bay Myers gibi dikkatli bir eleştirmen tarafından elenmedikçe, pek de değerli olduğu düşünülemez. İlk makaledeki aşağıdaki iki vaka en güçlü kanıtı sunar.

(1) ARMSTRONG DAVASI.--8 Leeson Place, Dublin ve Ardnacarrig, Bandon adresindeki Bay George Allman Armstrong, 13 Haziran 1887 tarihli bir hesap yazıyor. Küçük deneyci grubunun mükemmel iyi niyetine kefil olduktan sonra, bir masanın hareketlerini ayrıntılı olarak anlatır. "Yükselme" genellikle masanın özünde sürekli bir "vuruş" yaylım ateşiyle başlardı. Vuruşlar, bir nevi doruk noktasına ulaştığında, masa bir sarkaç gibi yavaşça bir yandan diğer yana sallanırdı. Tamamen dururdu ve sonra sanki hayatla dolmuş gibi ve aniden, en azından on iki veya on dört inç yüksekliğe kadar yerden tamamen yükselirdi. Neredeyse her zaman muazzam bir güçle aşağı inerdi ve birkaç durumda, Kinsale'de kullanılan masanın kırık uzuvlarının da tanıklık ettiği gibi, kendi kendine zarar verdiği kanıtlanırdı. Masa, üç pençe bacağının üzerinde duran merkezi bir sütuna sahip, yuvarlak, oldukça ağır bir ceviz ağacıydı. Bay Armstrong, birkaç durumda masayı temas etmeden kaldırmayı başardığını söylüyor. Üzerinde tutulan parmaklara kadar yükseldi,
birkaç inç yükseklikte, güçlü bir elektromıknatısın bekçisi gibi.[9]

(2) ÇAN ÇALAN BİR VAKA.--Bay Myers, bu vakayı tanıtırken şöyle diyor:
"Dolandırıcılık, fareler, bağlı teller vb. gibi olağan hipotezler uygulanması zor görünüyor. Kaydedildiği özen ve doluluk, okuyucunun bu türdeki çoğu anlatıdan daha kolay bir şekilde kendi kendine karar vermesini sağlayacaktır.
Muhabirimiz bir beyefendidir [Bay D.], sorumlu bir konumdadır; adı soruşturmacılara verilebilir."[10] Olayların ayrıntılı raporu en az on iki sayfadır,
büyük kısmı Bay D.'nin
Psişik Araştırmalar Derneği'ne hitaben yazdığı uzun bir mektuptan oluşur. Olayın çoğunu o sırada alınan notlardan yazdığını ve hafızasından yazmadığını açıklar. Aşağıdaki özettir:--

23 Eylül 1887 Cuma günü, dört öğrencisini bir sirke götürdü, hizmetçi hanım da gitti, iki hizmetçiyi evde bıraktı. Yaklaşık 2'de ayrıldılar. Kendisi hariç herkes yaklaşık 5.30'da geri döndü. İki hizmetçi kapının önündeydi, çocuklara mutfaklar yer altında olduğu için alan kapısından içeri girmemelerini söylüyorlardı ve tüm
zillerin
şiddetli bir şekilde çaldığını, kimsenin onlara dokunmadığını ve neredeyse saat iki buçuktan beri bunu yaptıklarını açıkladılar. Evin sahibi eve döndüğünde, aynı durumu buldu, hizmetçiler neredeyse histerikti ve
ziller çalıyordu. Alan kapısının hemen içinde, mutfak kapısının karşısında, dokuz tane çan sıralanmıştı ve evin tepesindeki sahanlıkta bir zil vardı.

Bay D. sık sık bu çanlardan birkaçının aynı anda çaldığını gördü, çalma sesi aniden ve çok şiddetliydi, kolları çekerek çalınabileceğinden daha yüksekti. Bir çan birden fazla kez çekildi, böylece normal pozisyonuna dönemedi. Üst kattaki
zillerin birçoğunun zil kulpu yoktu. Zil asan kişi birkaç kez binaya çağrıldı. Tellerin birbirine dolanmış olamayacağını gösterdi ve kediler veya fareler gibi herhangi bir hayvanın
çalındığı gibi
çalmalarının tamamen imkansız olduğu konusunda tamamen hemfikirdi. Ev oldukça yeniydi, tek başına duruyordu ve
boş inşaat alanlarıyla
çevriliydi.

Hile konusuna gelince. Bunun
açıklama olma ihtimali yoktu. Olaylar, hizmetçi ve öğrencilerin hepsi yokken; ayrıca aşçı yokken; ayrıca sadece iki hizmetçi ve efendi evdeyken ve ikisi de onun görüş alanındayken meydana geliyordu. Örneğin, dokuz çanın önündeki koridorda durup, her iki hizmetçinin de yakınındayken, çanların çalmasını izlediğini söylüyor. Özellikle bir keresinde, hizmetçinin çamaşırhanenin ortasında dizlerinin üzerinde fayansları ovuşturduğunu, ön kapının, alan kapısının ve banyo çanlarının şiddetle çaldığını gördü. Çalma sesi ayrıca esnaf ve yakınlardaki bahçelerde çalışan erkekler tarafından da duyuluyordu. Sadece çanlar ve çıngırakların değil, çanların telleri de belirgin bir şekilde hareket ediyordu. Çan kollarının hareket ettiği hiç görülmedi. Zil sesi üç ila dört hafta sürdü ve sonra kesildi. Ayrıca, oldukça çeşitli
vuruşlar duyuldu ve sandalyelerin ve küçük eşyaların herhangi bir temas olmadan hareket ettirildiği birkaç durum da yaşandı.

Bay D. bir ara hizmetçinin rahatsızlıklarla bir şekilde bağlantılı olduğunu düşünmeye meyilliydi, ancak hiçbir kanıt bulamadı.
Daha önce hizmete çıkmamış genç bir kızdı. Olaylar hakkında o kadar sinirsel bir heyecana kapıldı ki,
beyin ateşi veya ciddi bir şey olmasından korkuldu.
Tezahüratların başlamasından sadece birkaç hafta önce evdeydi ve ayrıldıktan sonra hiçbir şey olmadı. Ancak Bay D., zil çalmayla gönüllü olarak hiçbir ilgisi olmadığına tamamen ikna olmuştu.[11]

Bay Myers'ın ikinci makalesi, 1891'den birkaç yıl önce, Hull'dan birkaç mil uzaklıktaki, Yorkshire'ın Doğu Bölgesi'ndeki Swanland köyünde meydana gelen bazı "tuhaf deneyimlere" ayrılmıştır. Kanıt, kendisinin bir görgü tanığı olduğunu belirten John Bristow'a aittir. Hiçbir entelektüel olgu yoktu, sadece görünüşte anlamsız olan tahta parçalarının etrafa fırlatılmasıydı - ancak, bir tür zeka tarafından yönlendirilmişti, böylece zarar vermeden dikkati
çekmek için. Burada da davanın değeri neredeyse tamamen Bay Myers'ın eleştirel incelemesini almış olmasına dayanmaktadır.[12]

DİPNOTLAR:

[1] Londra Diyalektik Derneği Komitesi Raporu, s. 228.

[2] Londra Diyalektik Derneği Komitesi'nin Spiritüalizm Raporu, Sözlü ve Yazılı Kanıtlar ve Yazışmalardan Bir Seçme. İki baskı yayımlandı. İkisi de basılmıyor.

[3] Report, &c., s. 7-13.

[4] Report, &c., s. 390-391.

[5] _Proceedings S.P.R._, cilt i. s. 240

[6] Bkz. _Proceedings S.P.R._, cilt iv. s. 29-33.

[7] Bkz. _Proceedings S.P.R._, cilt iv. s. 33-35.

[8] Cilt vii. s. 146-198 ve s. 383-394.

[9] Tam açıklama için _Proceedings S.P.R._, cilt vii. s. 159-160'a bakın.

[10] _Proceedings S.P.R._, cilt vii. s. 160.

[11] _Proceedings of the
S.P.R._'nin XIX. Bölümündeki tam hesaba bakın, bu kısım cilt vii.'de yer alır ve 2s. 6d karşılığında ayrı olarak elde edilebilir.

[12] _Proceedings S.P.R._'ye bakın, cilt vii. s. 383-394.

BÖLÜM III

HİÇBİR GÖRÜNÜR FİZİKSEL NEDEN OLMADAN SES ÜRETİMİ

Küçük masaların oturanların elleri temas halindeyken devrilmesi hariç tutulursa - bu koşullar altında sonucun ruhsal mı yoksa sadece bilinçsizce uygulanan kas hareketinden mi kaynaklandığını belirlemek genellikle imkansızdır - vuruşların ve diğer seslerin üretimi, ele alınan fenomenlerin en sık görülenidir. Ancak, bunlar genellikle diğer olgularla o kadar iç içe geçmiştir ki, bunları ayrı ayrı ele almak zordur.

DİYALEKTİK TOPLUM.

Önceki bölümde verilen Diyalektik
Topluluk Komitesi Raporu'ndan alıntılarda, vuruşların ve diğer seslerin sıklıkla duyulduğu ve ayrıca
görünüşe göre akıllı bir kurum tarafından üretildiği hatırlanacaktır.

PROFESÖR W. F. BARRETT, F.R.S.'NİN TANIKLIĞI

Okuyucudan, önceki bölümde Profesör Barrett tarafından tanıklık edilen Bay C. davasının genel koşullarına başvurması istenmektedir. O şöyle diyor:--

"Bunlar (sesler) müzik çalındığında veya neşeli bir şarkı çalındığında daha kolay ve daha yüksek sesle geliyordu. Genellikle müzikle uyum içindeydiler ve
hepsi birlikte eşsiz bir zeka sergiliyorlardı.
Bazen bir viyolonsel yayının bir tahta parçasına çarpması gibi yüksek, ritmik bir sürtünme sesi müziğe eşlik ediyordu. Tekrar tekrar kulağımı masanın tam bu sert keman sesinin geldiği noktaya koydum ve masanın ritmik titreşimini açıkça hissettim, ancak masanın üstünde veya altında elle tutulur bir neden görünmüyordu.... Bir keresinde, odada başka kimse yokken, ... Genç medyum arkadaşıma ellerini duvara dayamasını ve
düşmeden ayaklarını duvardan ne kadar geriye uzatabileceğini görmesini söyledim. Bunu yaptı ve
bu kısıtlı pozisyondayken -kol ve bacak kasları gerginken- vuruşların gelmesini istedim. Talebimi hemen
hızlı bir vuruş sesi izledi. Bu arada çocuk
oldukça hareketsiz kaldı. Bu deneyi yapmamın sebebi, merhum Dr. Carpenter'ın seslerin
nedenine dair kas teorisini test etmekti. Dr. Carpenter orada olsaydı, eminim ki burada
her neyse bu teorinin
çöktüğünü kabul ederdi."[13]

Profesör Barrett bu vakayla ilgili sonuçlarını şöyle özetliyor:--

"Uzun ve dikkatli bir inceleme beni, çocuğun hile yaptığına dair
seslerin bilinmeyen bir
araçtan geldiği hipotezinden daha olası olmayan bir hipotez olduğuna ikna etti. Sesler evdeki hizmetçilerin hilesiyle de açıklanamazdı, çünkü bu noktadaki dikkatli soruşturmalarıma ek olarak, Bay C. bana, çocuk yanındayken şemsiyesinin sapına vurulduğunu söyledi; ve müzik öğretmeni, çocuk müzik dersinde isteksiz veya dikkatsiz olduğunda piyanonun içinden gelen vurma seslerinden şikayetçiydi. Bayan C. bana, neredeyse her gece, iyi geceler dilemek için çocuğun yatağının yanına gittiğinde vurma seslerini duyduğunu; ve odadan çıkıp kapıyı kısmen kapattıktan sonra, kızıyla görünmez arkadaşı arasında oldukça hareketli bir konuşma olduğunu, çocuğun hızla alfabeyi hecelediğini ve vurma seslerinin doğru harflerde gerçekleştiğini ve çocuğun böylece şaşırtıcı bir hızla hecelenen kelimelere dair bir ipucu elde ettiğini söyledi. "Daha da şiddetli bir şekilde olasılık dışı olan şey, çocuğun ebeveynlerinin gizemin dibinde olmaları ve çocuklarının sahip olduğu harika ama hayali yeteneklerle arkadaşlarını etkileme arzusuyla uyarılmalarıdır. Ebeveynlerin varlığı, seslerin ortaya çıkması için gerekli değildi; dediğim gibi, bu sesler genellikle odada çocuğun dışında tek kişi olduğumda ortaya çıkıyordu.

"Halüsinasyon, fenomeni ilk duyduğumda aklıma gelen açıklamaydı, ancak ilk günün soruşturmasından sonra tamamen
uygulanamaz olarak reddedildi; ayrıca herhangi birinin, bireysel ve toplu olarak, birkaç hafta boyunca, nesnel bir varlığı olmayan bir dizi ses ve hareket duyduklarını ve gördüklerini
iddia edebileceğini de sanmıyorum.

"Hayır! O zamanlar ve hala ahlaki olarak fenomenlerin kişinin dışında gerçek bir varoluşa sahip olduğundan ve hile veya bilinen nedenlerle üretilmediğinden emindim. Bu nedenle, burada bilim için tamamen yeni bir fenomen sınıfına sahip olduğumuzdan başka bir sonuca varamazdım."[14]

Yaklaşık üç ay sonra sesler, başladıkları kadar beklenmedik bir şekilde kesildi.

Hiçbir ima yapılmayan bir ses tezahürü biçimi vardır - "Doğrudan Ses" olarak adlandırılır. Spiritüalist çevrelerde sıklıkla meydana geldiği iddia edilir. Açıkça ifade edilen kelimeler, herhangi bir kişinin ses organları aracılığıyla değil, "doğrudan" söylenir. Duyduğum kadarıyla fenomen yalnızca karanlıkta meydana gelir ve orada bulunan herkes tarafından duyulabilen nesnel bir sestir. "Doğrudan yazma" fenomenine karşılık gelir. Ancak bildiğim kadarıyla konuyu bilimsel olarak ele almak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Bu fenomenin
en erken iddia edilen olaylarından biri Londra'da, Bay Thos. Everitt'in evinde katıldığım özel bir seansta gerçekleşti. Bay Thos. Everitt geçen yılın Ağustos ayında bu hayattan ayrıldı ve en önde gelen Londra spiritüalistlerinden biriydi. Bayan Everitt medyumdu. Kısa bir süre sonra, aynı evde yapılan benzer bir seansta, oturum üç veya dört yumuşak, nazik sesin "doğrudan" sesler olduğunu iddia ettiği bir ilahinin söylenmesiyle sona erdi; sanki odanın tepesinden tavana yakın bir yerden geliyormuş gibi duyuluyordu. Kesinlikle orada bulunanlardan hiçbirinin sesi değildi. Şimdiye kadar deneyimlediğim en güzel ve dokunaklı tezahürlerden biriydi. Bunu ancak Truro Katedrali'nde görüş alanının dışında yüksek bir yerde, yıllar önce duyduğum bir çocuk seslerinden oluşan koronun şarkı söylemesiyle karşılaştırabilirim. Bay Everitt'in seansları tamamen dini bir tonda yürütülüyordu ve bilimsel kanıt elde etme fırsatı vermiyordu. Bu kadar ilginç bir olgunun gerçekliği hakkında dikkatli bir soruşturma yapılması çok arzu edilir.

DİPNOTLAR:

[13] _Proceedings S.P.R._, cilt iv. s. 29-30.

[14] _Proceedings S.P.R._, cilt iv. s. 31.

BÖLÜM IV

HİÇBİR GÖRÜNÜR FİZİKSEL NEDEN OLMADAN IŞIĞIN GÖRÜNÜMÜ

Spiritüalist çevrelerde, görünüşe göre herhangi bir fiziksel nedene bağlı olmayan Işıkların
görünümü çok yaygın olarak ileri sürülmektedir. Işıkların karakteri
hayal edilebileceği kadar çeşitlidir. Soluk, bulutlu,
belirsiz ışıklı görünümler--oturanlar arasında hareket eden veya
havada duran parlak yıldızlar--aydınlatılmış devekuşu yumurtaları gibi
küreler veya ışık topları veya içeriden aydınlanan sedef küreler--ışık sütunları--bu tezahürün aldığı birçok formdan bazılarıdır. Ancak
fenomenin gerçekliğine dair bilimsel kanıta yaklaşan herhangi bir şey
tek kelimeyle nadirdir. Ve ışığın doğasını test etmek veya belirlemeye çalışmak için hiçbir şey
yapıldığının farkında değilim. Bunun bir nedeni, şüphesiz,
ışık fenomenlerini araştırmak için diğer ışığın dışlanmasının açıkça gerekli olmasıdır.
Bu nedenle karanlık seansların gerekliliği. Karanlık seanslara itirazın kendi başına
elbette bilimsel bir temeli olamaz. Ancak karanlık seanslara karşı güçlü bir his, bunların yol açtığı suistimallerden kaynaklanmıştır.
Kötülüğün boyutunun abartılmış olması ve
bu nedenle karanlığa karşı abartılı bir önyargının oluşması mümkündür.
Ancak, rastgele seanslar her zaman yararlı veya akıllıca olsa bile, rastgele karanlık seansların asla ciddi bir araştırmacı tarafından onaylanmaması gerektiğini söylemek güvenlidir.

Ortodoks bilim henüz "ruh ışıklarına" herhangi bir ilgi göstermeye tenezzül etmemiştir. Dr. Tyndall ile özel olarak tanışma ayrıcalığına sahip oldum ve bir keresinde kırsal bir yerde verdiği bazı derslerde asistanlığını yaptım. Londra'da özel bir seansta, oldukça iyi test koşulları altında tanık olunan oldukça dikkat çekici ışık tezahürlerine dair bir rapor gönderdiğimi hatırlıyorum. Dr. Tyndall o sırada bazı özel optik araştırmalarla meşguldü ve kendisinden ekteki notları okumak için beş dakika harcamasını istedim. Dr. Tyndall'ın lakonik ve şakacı üslubuyla verdiği cevap şuydu: "İstediğiniz gibi beş dakika geçirdim ve beş dakikamı bu kadar kötü geçirmeyeli uzun zaman oldu!"

"Işık" fenomenlerinin en iyi serisi, hem değişken karakterleri hem de gözlemciler ve o dönemde kayıtların tutulduğu özen açısından, Bay W. Stainton Moses'ın huzurunda gerçekleşti. Daha sonra genel deneyimlerine özel bir bölüm ayrılmıştır, ancak burada ışık fenomenleriyle ilgileneceğim ve bunu konunun bu dalının tek örneği yapacağım. W. Stainton Moses fenomenlerinin genel güvenilirliği için okuyucu VI. Bölümün açılış paragrafına yönlendirilir. Aşağıdaki sayfalar, Bay F. W. H. Myers'ın Bay W. Stainton Moses hakkındaki iki makalesinden alıntı veya özet yoluyla alınmıştır. Dolayısıyla, değerleri açısından Bay Myers'ın ahlaki sertifikasının avantajına sahiptirler. Makaleler Psychical Research Derneği'nin _Proceedings_ adlı eserinde yayınlanmıştır.[15]

Bay Stainton Moses, Dr. ve Bayan Speer ile kendisinden oluşan çemberde büyük ışıklı görünümlerin görüldüğü ilk olayın 7 Haziran 1873 olduğunu söylüyor. Yüzen ışıklı buhar kütlelerine aşina olmuşlardı; ve birkaç durumda kütleler, tabiri caizse, belirgin bir nesnel ışık oluşana kadar yoğunlaştı. Ancak o akşam, ay ışığına benzer yumuşak ışık konileri ardı ardına belirdi. Bir pusla çevrili yumuşak sarı ışık çekirdeği vardı. Odanın bir köşesinden yukarı doğru yelken açtılar ve yavaş yavaş söndüler. İstek üzerine bir parmağı ışık çekirdeğinin önüne yerleştirilerek gösterilen maddileşmiş bir elde taşınmış gibi görünüyorlar.[16]

Daha sonra tamamen farklı bir ışık türü gördüler. Görünüşe göre bir yıldız gibi titreşen küçük, yuvarlak bir ışık diskiydi. Büyük bir hızla parladı ve soruları her zamanki sinyal koduyla yanıtladı. Yaklaşık yarım düzine kez şömine rafında duran parlak, ışıltılı bir ışık görüldü. Bir güvercin yumurtası büyüklüğündeydi ve güçlü bir ışıkla aydınlatılmış büyük bir elmasa benziyordu.[17]

Bay Stainton Moses, "daha önce duyduğu veya okuduğu herhangi birinden oldukça farklı, çok dikkat çekici bir ışık" tanımını veriyor. Altı kez belirdi ve her seferinde parlaklığı azaldı. Bay Stainton Moses şöyle diyor: "Işık ilk önce tam arkamızda görüldü - yaklaşık yarım inç veya daha fazla genişliğinde ve altı veya yedi fit yüksekliğinde uzun bir sütun. Işık parlak altın rengindeydi ve çevresindeki nesneleri aydınlatmıyordu. Bir dakika boyunca tepesinde bir haç oluştu ve ışınlar ondan fırlıyormuş gibi görünüyordu." Garip fenomeni ilgiyle izleyen Dr. Speer, daha yakından incelemek için izin istedi. İzin verildikten sonra ışığa gitti, yüzünü ona yaklaştırdı ve elini içinden geçirdi. Hiçbir koku duymadı ve
ışık kaybolmadı. Ondan hiçbir sıcaklık gelmedi ve odayı
algılanabilir şekilde aydınlatmadı. Seans tamamlanana kadar görünür kaldı.[18]

Aşağıdaki grafiksel açıklama Bay Stainton Moses'ın kendi sözleriyle verilecektir:--

"Özellikle etrafımda yüzen ışık bulutlarıyla
dolu olan oda aniden karardı ve mutlak sessizlik önceki yüksek sesli vuruşların yerini aldı. Bir kulak tanığı için garip bir sahne olurdu. İzole edilmiş, üzerinde hiçbir insan eli olmayan masa,
bir kısmı susturulmuş bir balyozla yapılmış olabilecek, değişen yoğunlukta bir dizi gizemli gümleme sesi
çıkarıyordu ve hepsi de
zekayı gösteriyordu -- iletişimin doğasına göre kasıtlı olarak, hevesle veya görkemli bir ciddiyetle kendini gösteren bir zeka.
Masanın etrafında üç kişi beklentiyle
oturuyordu ve yüzleri (eğer görülebilselerdi) dehşet içindeydi.... Oda, bir ucu hariç, karanlıkla örtülüydü, burada arada sırada hareket eden ışıklı buhar kütleleri bir Sütun, belirsiz bir şekilde bir formu çizdi ve tekrar dağıldı ve oturanlardan birinin başının etrafında uçuştu. Bir acemiyi hayrete
düşürmek için bundan daha hesaplı bir sahne hayal edilemezdi, buna katılanlar için bundan daha ciddi ve etkileyici olan
hiçbiri olamazdı."[19]

Bay W. Stainton Moses, 9 Ağustos 1873'teki bir
oturumda ışıkların oluşumunu şöyle anlatıyor:--

"Yaklaşık sekiz veya dokuz tane çok güzel ruh ışığının oluşumuna tanık oldum. Bana oldukça yakın ve sol elime yakın, yerden yaklaşık bir ayak yükseklikte oluştular, masanın seviyesine ulaşana ve Dr. Speer'e görünene kadar yukarı doğru süzüldüler. Her zamanki gibi arkamda değil, özellikle yanımda yapılmışlardı, böylece onları görebilirdim. Bir bezelye büyüklüğündeki çok parlak bir noktadan
gelişmiş gibiydiler,
ta ki bir soda bardağı büyüklüğüne ulaşana ve soluk ay ışığı gibi yumuşak bir parlaklık gösterene kadar. Sanki üzerleri bir örtüyle örtülüydü ve bir el tarafından tutuluyorlardı. Yavaşça söndüler ve yaklaşık
otuz veya kırk saniye veya belki bir dakika görünür kaldılar. En büyüğü yaklaşık
sekiz inç uzunluğundaydı."[20]

14 Nisan 1874'te Dr. Speer ve Bay Stainton Moses kendi başlarına bir oturum düzenlediler. Bay Stainton Moses olanları şöyle anlatıyor:--

"Bu gece ışıklar tekrar başladı, ancak daha önce gördüklerimizden
oldukça farklı bir karakterdeydi. Bir kuyruklu yıldız gibi fırladılar, armoninin yanından veya şöminenin
yakınından geliyorlardı. Geçiciydiler ve
görünüşe göre dağınık bir parlaklığa sahiptiler, içinde bir ışık çekirdeği vardı, ancak
benim tarafımdan görülemiyordu. Bunlardan on veya on iki tane vardı, bazıları diğerlerinden daha parlaktı, bazıları hem aynada hem de kitaplığın camında görülebiliyordu ve masanın üzerinde yansıyan bir ışık izi gösteriyorlardı, aniden altımdan, görünüşe göre masanın altından veya zemine yakın, tam burnumun altında, fosfor gibi parlak bir duman bulutu yükseldi. Büyük bulutlar halinde
tüttü, ta ki yanıyormuşum gibi görünene ve panikle odadan
çıkana kadar. Oldukça korkmuştum ve ne olduğunu anlayamadım. Kapıya
koştum ve açtım, sonra da ön kapıya. Ellerim
alev almış gibiydi ve kapılarda ve kulplarda izlerini bıraktı. Dokunduktan sonra bir süre parladı, ancak kısa süre sonra söndü ve hiçbir koku veya iz kalmadı. Kendi ellerimin parlak bir alevle
kaplı olduğunu gördüm; ama ben buna benzer hiçbir şey görmedim.... Işıklar, sandalyemde
çok keskin patlamalarla önceden duyuluyordu, böylece gürültüyü duyarak
gelişlerini izleyebiliyorduk. Çok hızlı bir şekilde yerden fırladılar."[21]

Bu sansasyonel deneyim, şimdilik ışıklarla ilgili kanıtları sonlandırmalıdır. Ancak, Bay Stainton Moses'ın deneyimlerinin tamamına ilişkin özel bölüme ertelenen bir seçim daha yapılmıştır. Mevcut bölüm, o bölümle bağlantılı olarak okunmalıdır. Işıklarla ilgili olarak alıntılanan tanıklığın bilimsel kanıt düzeyine ulaşmadığı kabul edilmektedir. Aynı zamanda, mevcut çağdaş kayıtlara ve Bay Myers'ın tüm davayı incelediği dikkatli yola gereken dikkat gösterildiğinde, Işıkların bilinen herhangi bir fiziksel nedenden kaynaklanmayan nesnel fenomenler olduğu kanaatinden kaçınmak zordur. Işıkların yetkin bir bilim adamı tarafından eleştirel bir şekilde incelenmesi için çaba gösterilmemiş olması çok üzücüdür.

DİPNOTLAR:

[15] Cilt ix. ss. 245-352 ve cilt xi. s. 24-113.

[16] Bkz. ibid., cilt ix. s. 273-274.

[17] Bkz. _Proceedings S.P.R._, cilt ix. s. 276.

[18] Bkz. ibid., s. 276-277.

[19] _Proceedings S.P.R._, cilt ix. s. 290.

[20] _Proceedings S.P.R._, cilt ix. s. 319.

[21] _Proceedings S.P.R._, cilt xi. s. 44-45.

BÖLÜM V

DANIEL DUNGLAS HOME'UN HUZURUNDA GERÇEKLEŞTİĞİ İDDİA EDİLEN FİZİKSEL OLAYLAR

D. D. Home'un huzurunda gerçekleştiği iddia edilen
Fiziksel Olayların gerçekliğine dair bilimsel kanıt, kendisinin yazdığı iki ciltte veya ölümünden sonra Madam Home tarafından yayınlanan iki ciltte bile pek aranmaz. İddia edilen olaylar, Home'un yaşamı boyunca çok az sayıda bilim adamının dikkatini çekmeyi başaramamıştır. Bunların arasında en seçkini Sir William Crookes,
F.R.S.'dir. Sir William Crookes'un kanıtlarıyla ilgili olarak okuyucu,
sayfa 124'teki iki paragrafa yönlendirilir.

DİYALEKTİK TOPLUM KOMİTESİ RAPORU.

Yine, Diyalektik Toplum Komitesi Raporu veya daha doğrusu ona eşlik eden belgeler, bazı iyi kanıtlar sunmaktadır. Home, Alt Komitelerden biriyle dört oturum yaptı, ancak olgular önemsiz ve kesin olmayan nitelikteydi. Bu, Home'un bedensel sağlık durumuna atfedildi. Ciddi bir hastalığın arifesindeydi. Birkaç kişi daha sonra Komiteye Home'un huzurunda gördükleri ve duyduklarıyla ilgili ifadeler gönderdi. Bunlardan bilimsel değere sahip olduğu söylenebilecek tek şey, Lord Lindsay--şimdi Crawford ve Balcarres Kontu--ve Bayan Honywood ve
iki kişiyle yapılan bir seansın raporudur. Rapor şu şekildedir. Bayan Honywood tarafından yazılmıştır ve Lord Lindsay birkaç kelime, kendi kişisel tanıklığını ekler.

"17 Mart 1869'da Bay Home ile bir arkadaşımın evinde tanıştım.
Arka oturma odasındaki yuvarlak bir masaya beş kişi oturduk.
Ön oturma odasındaki bir masanın üzerinde bir gaz lambası ve her iki ızgarada da ateş vardı. Bir süre sonra Bay Home büyülendi, ön odaya girdi ve şöminenin
kilimine çıktı. Önce bir ayağını sonra da diğerini kaldırarak yavaşça dans etmeye başladı, elleri Doğulular ve Kızılderililer hakkında okuduğum gibi gevşekçe sarkıyordu, müziğe göre hareket ediyordu.
Sonra diz çöktü, ellerini ateşin önünde birbirine sürttü ve kenetledi. 'Ateş tapanlardan mısın?' diye sordum. Başını salladı ve memnun görünüyordu. 'Fars mısın?' Gülümsedi ve onaylarcasına başını salladı,
sonra ayağa kalktı ve katlanır kapıların yanına dört sandalye koydu,
oraya oturmamız için işaret etti.
Şimdi moderatör lambasının durduğu masaya gitti; küreyi çıkarıp
masanın üzerine koydu ve kasıtlı olarak iki eliyle lambanın bacasını kavradı;
sonra evin hanımına doğru ilerleyerek,
ona dokunmasını istedi, ama hanım sıcak olduğunu bildiği için reddetti.
Bay Home, 'Hiç inancın yok mu? Dan soğuk olduğunu söylerse ona güvenmeyecek misin?' dedi. Kadın, 'Elbette' diye cevap verdi ve parmağını camın üzerine koyup, 'Ah, hiç de sıcak değil!' diye haykırdı. Bunu Lord Lindsay ve ben doğruladık, onlar da sırayla
ikimiz de parmağımızı camın üzerine birkaç kez koyup test ettik. Bay Home güldü ve "Senin için sıcak yapacağım, dostum," dedi ve Bay ----'a doğru tutarak döndü, görünüşe göre birine hitap ediyordu ve üzgün bir ses tonuyla, "Başkalarının camın onun için sıcak yapılması gerektiğine olan inancını doğrulamak gerekiyor," dedi. Bay ---- şimdi ona dokundu ve haykırdı, "Gerçekten de öyle," elini sıktı ve bana kırmızı bir leke gösterdi.
Dördüncü bir kişi ona dokunduğunda cam o kadar sıcaktı ki, birkaç gün sonra soyulduğunu gördüğüm bir kabarcık oluşturdu.
Isının geri çekildikten sonra cama nasıl tekrar verildiğini belirlemek için bilime bırakıyorum.

"Bay Home şimdi şömineye döndü ve bacayı kızgın kömürlerin içine itti, ucunu üst çubuğa dayadı; yaklaşık dört veya beş dakika
orada bıraktı, sonra, kaldırıp,
iki eliyle kavradı, masaya gitti, bir kutudan bir kibrit
aldı ve evin hanımına uzatarak,
bardağa dokunmasını istedi -kibrit anında tutuştu; ve
bu gerçeğe dikkatimizi çektikten sonra, 'Dil ve dudaklar vücudun en hassas kısımlarıdır,' dedi ve
ısıtılmış bardağı ağzına soktu, özellikle de
dilini ona uyguladı. Bir kez daha ateşe döndü ve tekrar
baca üst çubuğa, bardağın ucu kırmızı kömürlerin
ortasına koydu. Orada bıraktı ve
odanın içinde dolaştı, bir vazo dolusu çiçekten küçük bir eğrelti otu yaprağı seçti ve
bacasını kaldırıp içine yerleştirdi ve
bacasını kömürlerin
arasına koydu. Birkaç dakika sonra bize çok dikkatli bir şekilde gözlemlememizi söyledi, çünkü deney çok güzel olacaktı. Bay Home şimdi
bardağı kaldırdı ve içindeki eğrelti otu yaprağını
görünüşte yanıyor olarak algıladık. Birkaç saniye sonra yerine koydu ve
tekrar kaldırarak, "Güzel değil mi?" diye haykırdı. Eğrelti otu
kızıl-sıcak görünüyordu; her küçük yaprak altınla çevriliydi, ama
alevsizdi, gün batımındaki bulutlar gibi--zengin parlayan kızıl, erimiş altınla
renklendirilmişti. Hepimiz ona bakıp hayran kaldıktan sonra,
Bayan ----'a doğru ilerledi ve gülerek
muslin elbisesinin üzerine salladı. Parçalanıp gitmesini bekliyordum; ama hayır,
hala yeşildi, kuru ve solmuş olmasına rağmen. Ne yazık ki
korunmamıştı.

"Bay Home tekrar ateşe döndü ve bir kez daha
bardağı kömürlerin üzerine, bıraktığı yere koydu ve odada dolaştı;
lambaya giderek elini yavaşça alevin üzerinden ileri geri, fitilden bir santim bile uzaklaşmadan geçirdi;
şömineye dönerek
bacasını kaldırdı ve kömürleri eliyle
hareket ettirdi, küçük, düz, kızıl-sıcak bir kömür seçti ve
bacaya yerleştirdi--yukarı aşağı salladı ve bize doğru
gelerek şakacı bir şekilde, 'H----, işte sana bir hediye,' dedi ve
kömürü onun muslin elbisesinin üzerine
attı. Onu dehşet içinde yakalayıp Lord Lindsay'e fırlattı, o da onu elinde tutamadığı için
avuçtan avuca fırlattı, ta ki o da ızgaraya ulaşana kadar ve
fırlattı. Hepimiz muslin elbiseye bakarken ve ne kirlenmiş ne de yanmış olduğunu merak ederken, Bay Home yaklaştı ve incinmiş bir şekilde ses tonu, 'Hayır, hayır,
bir iz bulamayacaksın; elbisene zarar vereceğimizi mi düşündün?' dedi. Bay Home daha sonra küçük bir beyaz çiçek demeti seçti ve lambaya giderek, iki veya üç kez alevden geçirdi, sonra ızgaraya taşıdı ve önce alevde, sonra da kömürlerin üzerindeki dumanda tutarak nazikçe hareket ettirdi. Şimdi onu bize geri getirdi, ona bakmamızı ve koklamamızı istedi, çiçeğin duman kokmadığına ve lambanın ve ateşin
ısısı ve aleviyle değişmediğine dikkatimizi çekti. Daha sonra çiçeği tutan elinin duman koktuğunu, çiçeğin ise
zarar görmediğini fark etmemizi istedi. Sonra bize hitap ederek, 'Şu anda Dan aracılığıyla konuşan ve bu sayede size bu ilginç ateş testlerini gösterebilen ruh, umarım hepinizin ilgi duyduğunu
duymuştur, bu gece buraya gelmek için can atan Asyalı bir ateş tapanının ruhudur. Artık size veda ediyor, çünkü bir daha geri dönmeyecek.'

"Bundan sonra Bay Home uyandı.
"BARBARA HONYWOOD."

"Bu seansta hazır bulundum ve yukarıdaki ifadenin doğruluğunu doğrulayabilirim.

"LINDSAY."[22]
[ŞİMDİ CRAWFORD VE BALCARRES KONT'U.]

DUNRAVEN KONT'UNUN TANIKLIĞI.

Lord Dunraven--o zamanlar Lord Adare--Home ile birkaç görüşme yaptı.
"Mr. D. D. Home ile Spiritüalizm Deneyimleri" başlığı altında yalnızca özel dağıtım için küçük bir cilt bastı. Bu cilt
son derece nadirdir.

PROFESÖR W. F. BARRETT, F.R.S. VE BAY F. W. H. MYERS TARAFINDAN YAPILAN BİR ARAŞTIRMA.

1889 yılında, Profesör Barrett ve Bay Myers, "D. D. Home'un Medyumluğuna İlişkin Kanıtlar Üzerine Bir Araştırma"ya giriştiler.
Çok sayıda Ev fenomeninin tanıkları olan kişilerin sayısı, delil değerini dikkatlice inceledi ve bunu Ortak
Bir Rapor'da özetledi. Bu, Temmuz 1889'da Society for Psychotical Research Dergisi'nde basıldı.[23] Derneğin bu Raporu genel halkın erişebileceği bir
formda yayınlama yolunu bulamamış olması üzücüdür. Bay Myers'ın büyük eseri "İnsan
Kişiliği ve Bedensel Ölümden Kurtuluşu"nda Raporun kısa bir özetini verdiği doğrudur; ancak orijinal Raporun otuz altı sayfasını ve eklerini dört sayfa "İnsan
Kişiliği"ne yoğunlaştırmıştır ve bu da Raporun kendisi hakkında yeterli bir fikir vermek için oldukça yetersizdir. Ayrıca, Bay Myers'ın kitabının maliyeti, okuyucu kitlesini ondan mahrum bırakmaktadır. Bu Rapor, biraz sonra Bay Myers tarafından yazılan kısa bir makaleyle takip edildi ve önemli bir ek oluşturdu. [24]

Raporun kendisinde ortak yazarlar şöyle diyor: "Biz şu soruyu öneriyoruz: Home'un fenomenleri hiç sihirbazlık hileleri olarak veya bilinen doğa yasalarına uygun olarak makul bir şekilde açıklanmış mıdır? Ve biz de şu cevabı veriyoruz: Hayır; bu şekilde açıklanmadılar ve biz de bu şekilde açıklayamayız."[25] Profesör Barrett ve kendisi tarafından hazırlanan Ortak Rapor hakkında yorum yaparken Bay Myers, Home ile ilgili sorunu şu şekilde ortaya koyuyor: "Dolayısıyla Home ile ilgili önemli miktarda kanıt var ve bu da şu üç soruyu tartışmamızı sağlıyor: (1) Hiç dolandırıcılıktan hüküm giydi mi? (2) Gözlemci tarafından seçilen ve kendisi tarafından seçilmeyen bir dizi deneyde herhangi bir eğitimli gözlemciyi tatmin etti mi? (3) Fenomen, sihirbazın sanatının kapsamının tamamen dışında mıydı?"[26]

Ortak Raporda yazarlar şöyle diyor: (1) Dolandırıcılık konusunda: "Üzerinde tartışmamız gereken hiçbir dolandırıcılık iddiası bulamadık çok
vurgu yapmakta haklı. Bay Robert Browning, esas olarak 'Bay. Çamur, Ortam'da ifade edilen Home fikrine yol açan koşulları bizden birine anlattı. Görünen o ki, (öldükten sonra) bir hanımefendi, Bay Browning'e, bir hanımefendi ve beyefendinin (öldükten sonra) kendisine, 'ruh ışıkları' üretmek için fosforla deney yaparken Home'u buldukları yönündeki ifadesini tekrarladı. Bay Browning'in hatırladığı kadarıyla, bu ışıklar odanın duvarlarına, tavana yakın bir yere sürülecek ve oda karardığında görünecekti. Bu kanıt parçası Bay Browning'i çok etkiledi; ancak bize üçüncü elden, yazılı bir kayıt olmadan ve yaklaşık kırk yıl sonra ulaştı. "Karakterli ve yetenekli bir beyefendiden, çok zayıf ışıkta yapılan bir seansla ilgili bir başka hikaye daha aldık. Bu seansta 'ruh eli' Home'un kollarının ve bacaklarının hareketine bağımlıymış gibi hareket ediyordu.
Bu hikaye [Rapor'da] Ek D olarak yer almaktadır. Şunu ekleyebiliriz ki, Home'un seanslarında görülen ışıkların çok azı, varsa bile hiçbiri (bize anlatıldığı gibi) fosfor yardımıyla yapılmış olamazdı.

"Ayrıca, Home'un Tuilleries'de (veya Compiegne'de veya Biarritz'de) doldurulmuş bir el kullandığı ve bu nedenle İmparatorluk Sarayı'na girmesinin yasaklandığına dair sık ​​sık tekrarlanan bir hikaye vardır. Fransa'da bu hikayenin kaynağına ulaşmaya çalıştık, ancak
başarısız olduk."[27]

(2) "İkinci sorumuza gelince - güçlerinin yetenekli gözlemciler tarafından
sınanıp
sınanmadığı" - Bay Myers şöyle diyor: "Bu açıdan ev
önemli; çünkü Sir William Crookes'un kanıtları var, bu kanıtlar Lindsay Efendisi'nin (şimdi Crawford ve Balcarres Kontu) tanıklığıyla doğrulandı, kendisi de bir miktar seçkin bir _bilgin_ ve şimdiki ve eski Lordlar Dunraven'ın özel olarak basılmış bir dizi dikkatli gözlemi var.[28]

(3) "Üçüncü sorumuza gelince - fenomenlerin büyü yoluyla
üretilmiş olup olmadığı" - Bay Myers şöyle diyor: "Bunların çoğu, özellikle
ateş testleri ve iyi ışıkta büyük dokunulmamış nesnelerin hareketleri,
bu varsayımla açıklanamaz görünüyor. Oturanların toplu
halüsinasyon hipotezi çok olası görünmüyor, çünkü
çoğu durumda, orada bulunanların hepsi aynı şeyi gördü; ve çoğu zaman Ev'den ne olacağına dair duyulabilir bir öneri almadılar."[29]

Profesör Barrett ve Bay Myers'ın Ortak Raporunda,
Ev tezahürlerinin açıklamasının büyü yapmak olduğu konusundaki bir tartışmaya önemli bir yer ayrılmıştır. Tamamen yetersiz olarak reddedilmiştir. Sonuç olarak, Raporun yazarları şöyle diyor: "Ve büyücülükte uzman olanların (birçoğuna danıştık) Home'un iddialarına ne kadar az inanırlarsa inansınlar, daha dikkat çekici kayıtları ayrıntılı olarak açıklamaktansa toptan reddetmeye meyilli olduklarını görüyoruz."[30]

Profesör Barrett ve Bay Myers, Madame Home'un "D. D. Home, His Life and Mission" adlı kitabından iddia edilen iletişim kuran ruhların tanımlanmasına ilişkin otuz beş vakayı alıntılamaya devam ediyor. "Şöyle diyorlar, "Bu
tanımlamalar listesi uzun ve Spiritüalizm tarihinde oldukça benzersiz."[31] Bu vaka listesini analiz ettikten sonra, Raporlarının sonuna yakın bir yerde, nihai kararlarını ima eden şu ifadeleri kullanıyorlar: "Okurlarımız bize 'Sanki Ev'in fenomenleri gerçekmiş gibi bu konularda deneyler yapmaya devam etmemizi tavsiye ediyor musunuz?' diye sorarsa, 'Evet' diye cevaplıyoruz."[32]
Yukarıda atıfta bulunulan ek makalede, otuz beş vakaya on altı tane daha tanımlama vakası eklenmiştir.

Raporun E Eki'nde, "ateş testi"nin gerçekliğine dair çarpıcı bir tanıklık verilmiştir. Tanınmış avukat Bay W. M. Wilkinson'dan gelen şu mektup eklenmiştir:--

"1869'da yaşadığımız Kilburn'deki evimizde, kızgın kömürün işlenmesiyle ilgili olarak neler olduğunu size yazmamı istediğiniz için, sadece şunu söyleyeyim ki, o yılın kışında bir Pazar akşamı, Bay Home'un oturma odamızdaki ateşten bir kriket topundan biraz daha küçük, kızgın bir kömür çıkardığını ve oturma odasında aşağı yukarı taşıdığını gördüm. Orada bulunan Lord Adare'a, şimdi Lord Dunraven olana, "Bunu benden alır mısın? Sana zarar vermez." dedi. Lord Adare onu ondan aldı ve yaklaşık yarım dakika elinde tuttu ve tekrar ateşe atmadan önce elimi ona oldukça yakın bir yere koydum ve sıcaklığın canlı bir kömürün sıcaklığına benzediğini hissettim.--Saygılarımla, W. M. WILKINSON.[33]

44 LINCOLN'S INN FIELDS,
LONDRA, W.C., _7 Şubat_ 1869."

Raporun M Eki, Londra'daki Warwick Meydanı 52 adresindeki Bayan Honywood tarafından Bay Myers'a sözlü olarak verilen bazı ayrıntılardan oluşur,
Home'un huzurunda tanık olduğu olgulara ilişkin basılı tanıklığının daha fazla açıklaması için. Kendisiyle yirmi beş yıldır çok iyi tanışıyordu,
birçok seansa katıldı ve o zamanlar bunların notlarını aldı. Bu bölümün başlarında, Diyalektik Derneği'ne gönderdiği bir bildiri
daha önce alıntılanmıştı. Bay Myers'a arkadaşlarının çoğunun
Spiritüalizme tamamen inanmadıklarını ve Home'un itibarını zedeleyecek şekilde sık sık ona
söylentilerini tekrarladıklarını söyledi. Fakat onun
tarafından herhangi bir hile yapıldığına dair birinci elden hiçbir açıklama duymadı.
Onu bir açık çocuksu bir doğaya sahip, tamamen dürüst ve
doğru sözlüydü ve onun fikrine göre trans halindeki ifadeleri
düşünce ve diksiyon olarak sıradan konuşmasından çok daha üstündü. Dedi ki
Bay Myers'a, Madam Home'un "D. D. Home, His
Life and Mission" adlı kitabında bildirilen yangın fenomenleriyle ilgili birkaç ek ayrıntı vermek istiyor. Madam Home'un sekreteri, dedi ki,
sözcüklerini, olayları gerçekte olduklarından daha az harika gösterecek şekilde biraz kısaltmıştı. Bay Myers, "BARBARA HONYWOOD, Haziran 1889" olarak imzalanmış olarak şunları veriyor.

"Elimdeki yanan kömüre gelince. Bay Home'un bu kömürü ateşten aldığını, ellerini kömürlerin arasında serbestçe hareket ettirdiğini gördüm. Yaklaşık bir kahve fincanı büyüklüğündeydi, tepesi alev alev, altı ise kıpkırmızıydı. Elimde tutarken gerçek alev söndü, ama çıtırdamaya ve kısmen kızıl-sıcak olmaya devam etti. Sıradan bir taş gibi hissettim, ne sıcak ne de soğuk. Bay Home daha sonra onu bir parmağıyla elimden itti, çift katlı bir kartuş kağıdının üzerine koydu, bu da hemen tutuşturdu. O sırada her zamanki halimde olduğumdan oldukça eminim....

"Dokunduğum sıcak lamba bacasına gelince. Yan yana oturan dört veya beş kişilik bir sıra vardı ve Bay Home her birimizin sırayla cama dokunmamızı istedi. Dokunduğumda, sanki önümde bir sıcaklık dalgası geri çekiliyormuş gibi hissettim....

"Bay Home'u defalarca kendi arabamla, kendisine yabancı olan arkadaşlarımın evlerine götürdüm ve orada, o ana kadar hiç girmediğini bildiğim odalardaki mobilyaların aniden şiddetle hareket ettiğini gördüm. Ağır mobilyaların taşındığını gördüm; örneğin, kendi oturma odamdaki ağır bir kanepe, üzerinde ben ve ağır bir orta sehpa, Evden birkaç adım uzağa taşındı ve sonra tekrar geri döndü, ışık altında, elleri ve ayakları görünür haldeyken. At kılları değil, ipler, mobilyaların çekildiğini gördüğüm gibi çekilmesi için sıklıkla gerekli olurdu."[34]

Şimdi, Home'un medyumluk kariyerindeki belki de en sansasyonel iddia edilen olaya, halk tarafından az çok alaycı şüphecilik ifadeleriyle en sık dile getirilen olaya kısaca değinmek gerekir; yerden çok yüksekte bir odanın penceresinden "havaya uçması" ve aynı kattaki bir sonraki odanın penceresinden içeri girmesi. Profesör Barrett ve Bay Myers'ın Raporunda, bununla ilgili ayrıntılı bir açıklama yapılmamıştır. Raporda şöyle denmektedir: "Lordlar Lindsay ve Adare, Home'un 16 Aralık 1868'de Ashley Place'deki (Victoria Caddesi) bir başka pencereden dışarı uçup içeri girdiğine dair bir bildiri yayınlamışlardır."[35] 6 Temmuz'da düzenlenen Diyalektik Derneği Komitesi toplantısında 1869'da Lord Lindsay'den Home ile ilgili kişisel deneyimlerinden bazılarını anlatan bir makale okundu. Bu
makalede yukarıdaki levitasyon vakasına hiçbir atıfta bulunulmuyor. Ancak Komitenin aynı toplantısında Lord Lindsay ve diğerleri tanık olarak ifade verdiler ve Lord Lindsay bu özel vakayı şöyle anlattı:--

"Victoria Sokağı'nda levitasyonları gördüm, Home pencereden dışarı süzüldüğünde; önce transa geçti ve huzursuzca dolaştı; sonra
holün içine girdi; o yokken kulağıma bir sesin fısıldadığını duydum, 'Bir pencereden çıkıp diğerinden girecek.' Bu kadar tehlikeli bir deney fikri beni endişelendirdi ve şok etti. Şirkete
duyduklarımı anlattım ve sonra Home'un dönüşünü bekledik. Odaya girdikten kısa bir süre sonra pencerenin açıldığını duydum ama göremiyordum çünkü
sırtımı ona dönmüş şekilde oturuyordum. Ancak, gölgesini karşı duvarda gördüm; yatay bir pozisyonda pencereden dışarı çıktı ve onu diğer pencerenin (yan odadaki) dışında havada uçarken gördüm. Yerden 85 fit uzaktaydı. Pencereler boyunca balkon yoktu, sadece bir buçuk inç genişliğinde güçlü bir yol vardı; her pencerede küçük bir bitki standı vardı ama aralarında bir bağlantı yoktu. Bunları açıklayacak bir teorim yok. Nasıl yapıldığını bulmaya çalıştım ama onları ne kadar çok incelersem, bunların
sadece mekanik bir hileyle açıklanamayacağından o kadar memnun oldum."[36]

D. D. Home'un kariyerinde, Kısa bir bahis, Bayan Lyon'un Home'a ​​büyük miktarda para bağışlaması, ardından açılan dava ve paranın orijinal sahibine iade edilmesiyle sonuçlanan karar, o zamanlar çok dikkat çekmişti. Kamuoyu, sansasyonel olayları sıklıkla mantıksız ve bilimsel olmayan bir şekilde ele alır. Ancak, bu şekilde, haklı gösterilemese bile ortadan kaldırılması son derece zor olan kalıcı bir etki yaratılabilir. Bayan Lyon'la yaşanan bu olay, muhtemelen diğer tüm durumlardan daha fazla etki yaratmıştır. İnsanların Home'a ​​ve onun tüm yaptıklarına karşı duyduğu iğrenme duygusunu yaratmıştır. Kendisine, dolandırıcılıktan ve sahtekarlık yaparak para kazanmaktan hüküm giymiş, ilkesiz bir maceracıymış gibi bakılmış ve ondan böyle bahsedilmiştir.

Bu bölümün sonundaki açıklamalar esas olarak Ek III'e dayanmaktadır. Profesör Barrett ve Bay Myers'ın Raporuna ek olarak, Lyon _v._ Home davasıyla ilgilenen.[37] Ek şu şekilde başlıyor: "Meslektaşımız Bay H. Arthur Smith [avukat], 'Eşitlik Prensipleri'nin yazarı, bize Lyon _v._ Home davasının aşağıdaki incelemesini nazikçe sağladı." Bu incelemeden birkaç alıntı aşağıdadır:--

"Lyon _v. _ Hukuk Raporlarında (6 Equity, 655) bildirildiği gibi, ... ve belki de aşağıdaki yorumlar sizin için yararlı olabilir.

"Kesinlikle yargıcın Bayan Lyon'un
kanıtlarını itibarsızlaştırdığı gerçeğidir. Şöyle dedi: 'Onun tanıklığına güvenilemez.... Yemin ettiği şeyin yazılı belgelerle, suçsuz tanıklarla veya
tartışmasız gerçeklerle
desteklendiği ölçüde, herhangi bir adama karşı bir karar çıkarmak adaletsiz olur.'

"Sonunda Home aleyhine karar verdikten sonra, yargıcın onun kanıtının belirtilen yollardan biriyle veya birkaçıyla
desteklendiğini düşünmesi gerektiği sonucu çıkar."

Bay H. Arthur Smith ayrıca şunları söylüyor: "Ayrıca Bayan Lyon'dan Home'a ​​bir kabul mektubu vardı, bu mektupta Bayan Lyon ona 24.000 sterlini '_tamamen ücretsiz bir hediye_' olarak sunduğunu belirtmişti. Bunun, dedi,
kendisi Home'un manyetik etki altında dikte etmesiyle yazıldığını."

Bay H. Arthur Smith, yargıcın nihai görüşüne yol açan "doğrulayıcı kanıtları" tartışmaya devam ediyor. Daha sonra şunları söylüyor:--

"Şimdi, Bayan Lyon'un davranışının olağanüstü niteliği ve mülkünü Home'a ​​devretme kararına varma hızı göz önüne alındığında, yukarıdaki gibi kanıtların, Home'un spiritüalist iddialarının etkisiyle bu şekilde davranmaya
yönlendirildiği iddiasını makul bir şekilde doğruladığı kabul edilmelidir.... Bence, davacının davasını kanıtlamak için yeterli ... vardı. O zaman 'Home'un parayı geri vermesi gerektiği doğru değildir, çünkü, kendini kanıtlamış bir medyum olduğu için, onu bu şekilde
yönlendirmesi muhtemeldi.' Mahkeme, söz konusu işlemlerin, 'Mahkeme bunların tamamen etkisiz, saf iradeli eylemler olduğuna ikna olmadıkça' onaylanamayacağı yönünde bir yasaya hükmetti. ... Aslında ... Home'un Bayan Lyon'un zihninde spiritüel araçlarla ve ayrıca bunu ölen kocasından gelen iletişimleri ima ederek yaptığına dair önemli bir kanıt vardı. Bunun Home'un itibarını zedeleyip zedelemeyeceği elbette kişinin Spiritüalizme olan inancına ve kocasının müdahalesinin gerçekliğine göre kararlaştırılacaktır....
H. ARTHUR SMITH. 1 NEW SQUARE, LINCOLN'S INN,
_19 Ekim_ 1888."

Bu olayın haklı etkisini göstermesi ve daha fazlasını yapmaması için,
birkaç şeyin akılda tutulması gerekir. İlk olarak, eylem bir Eşitlik Mahkemesindeydi. Bir Ceza Mahkemesinde kovuşturma değildi. Mahkemenin kararı, bir mahkuma karşı suçlu kararı değildi, ardından yanlış yaptığı için cezalandırılacaktı, ancak belirli bir
paranın iadesi emriydi. Sıradan koşullarda bu tür bir karar bir adamı rezillikle damgalamaz veya toplumun gözündeki karakterini ve konumunu etkilemez. Yine, Mahkemenin kararından sonra,
Home parayı hemen geri ödedi. Paranın hiçbir kısmını tahsis etmemiş veya harcamamıştı. Daha ne yapabilirdi?

Bay Myers'ın "İnsan Kişiliği"ndeki yorumu--"Home'un karakterindeki en ciddi leke, Lyon davasıyla ortaya çıkan"[38]--bu nedenle, koşullar altında oldukça ciddi görünüyor. Özellikle Bay Myers, Home fenomeninin gerçekliği lehine güçlü bir şekilde ifade ettiği ve Profesör Barrett ile birlikte,
üzerinde fazla vurgu yapmaları için haklı oldukları hiçbir dolandırıcılık iddiası
bulmadıklarını söylediği için. Bay H. Arthur Smith'in yorumu çok daha uygun: "Bunun Home'un itibarını zedeleyip zedelemeyeceği elbette kişinin Spiritüalizme olan inancına ve kocasının müdahalesinin gerçekliğine göre kararlaştırılacaktır."

Profesör Barrett ve Bay Myers'ın bu Raporu, Ekleriyle birlikte kamuoyuna sunulsaydı, D. D. Birçok kişinin zihninde Ev. Ev'in Spiritüalizmin Fiziksel Fenomenleri açısından işgal ettiği benzersiz konum, bir insan olarak karakterini etkilediği için bu bölüm üzerinde biraz daha fazla durmak için yeterli bir sebep gibi görünüyor.

DİPNOTLAR:

[22] Londra Diyalektik Derneği Komitesi Raporu, s.
360-363.

[23] Cilt iv. s. 101-136.

[24] _Journal S.P.R._, cilt iv. s. 249-252.

[25] Aynı eser, s. 115.

[26] "İnsan Kişiliği", cilt ii. s. 579.

[27] _Journal S.P.R._, cilt iv. s. 102.

[28] "İnsan Kişiliği", cilt ii. s. 580-581.

[29] Aynı eser, s. 581.

[30] _Journal S.P.R._, cilt iv. s. 107.

[31] _Journal S.P.R._, cilt iv. s. 114.

[32] Aynı eser, s. 115.

[33] _Journal S.P.R._, cilt iv. s. 122.

[34] _Journal S.P.R._, cilt iv. s. 135-136.

[35] _Journal S.P.R._, cilt iv. s. 108.

[36] Diyalektik Toplum Komitesi Raporu, s. 214.

[37] _Journal S.P.R._, cilt iv. s. 117-119.

[38] "İnsan Kişiliği", cilt ii. s. 580.

BÖLÜM VI

WILLIAM STAINTON MOSES'UN HUZURUNDA GERÇEKLEŞTİĞİ İDDİA EDİLEN FİZİKSEL OLAYLAR

Bay F. W. H. Myers'ın Bay Stainton Moses'ın ölümünden sonraki çalışmaları sayesinde, onun huzurunda gerçekleştiği iddia edilen Fiziksel Olaylar, bilimsel nitelikte kanıtların
iddia edildiği olaylar arasında sayılabilir. Bay Stainton Moses'ın yaşamı boyunca, çok çeşitli karakterdeki fenomenlerin uzun yıllar boyunca büyük bir sıklıkla meydana geldiği iddia edilmesine rağmen, seçkin bir bilim adamının seanslara katılmamış olması çok üzücüdür, bir veya iki durum hariç. Bunun başlıca nedeni belki de Bay Stainton Moses'ın konuya karşı kendi zihin tutumunun fenomenlerin eleştirel ve bilimsel olarak araştırılmasını istememesiydi. Ancak hayatının son on yılında, asli üyesi olduğu ve sadece bununla kalmayıp, bildiğim kadarıyla yaklaşık beş yıl boyunca Başkan Yardımcısı ve Konsey üyesi olduğu Psişik Araştırma Derneği'nin kurulmasından sonra bile, onunla Dernek adına hiçbir oturum yapılmadı ve önceki yıllarda iddia edilen fenomenlerin birinci elden gerçek kayıtları önüne konmadı. Bunun bir nedeni muhtemelen Dernek Konseyi'nin daha önceki araştırmalarının "Spiritüalizm"e değil, esas olarak, büyük konunun, tabiri caizse, tanınmış bilimsel araştırma alanının hemen dışında olan dallarına -örneğin, Düşünce Aktarımı ve Hipnoz gibi- yönelik olması gerektiği yönündeki bir anlayışı gayri resmi olarak benimsemesiydi. Bu derste şüphesiz bir miktar bilgelik vardı, ancak bunun nedeni ilgisizlik ve Derneğin oluşumuna büyük ilgi duyan birkaç üyenin nihai olarak ayrılmasıydı. Bunların başında W. Stainton Moses geliyordu. Kasım 1886'da Dernek'ten çekildi, çünkü şüpheye yer bırakmayacak şekilde kendisini tatmin ettiği gerçek karakterdeki olayların kanıtlarının uygun şekilde değerlendirilmediğini veya adil bir şekilde ele alınmadığını düşünüyordu.

Bay W. Stainton Moses, vasiyetnameyle yayınlanmamış el yazmalarını emanet etti. iki
arkadaşa edebi vasi olarak, Bay Charles C. Massey ve Bay Alaric A. Watts. Bay Myers'ın samimi isteği üzerine, bu beyefendiler ona çok sayıda
kini görmesine izin verdiler. Eline otuz bir not defteri verildi. Bay Myers'a ayrıca bu not defterlerinden seçmeler yapması için izin verildi
Derneğin _Tutanaklar_'ında yayınlanmak üzere. Bu seçmeler iki uzun makalenin özünü oluşturur.[39]
Otuz bir kitap yirmi dört Otomatik Yazma, dört Fiziksel Olay Kaydı ve üç geriye dönük ve özetten oluşur. Bunlardan ikisi fiziksel olayları, yansımalarıyla birlikte özetler.

Bay Stainton Moses'ın en yakın arkadaşları Dr. ve Bayan Stanhope T. Speer'dı. Onlar, ara sıra başka bir yakın arkadaşın, Bay F. W. Avukat ve Eğitim Departmanında Denetçi olan Percival, genellikle küçük grubun bu olguya tanık olan tek üyeleriydi. Bay Stainton Moses'ın not defterleri son derece gizli tutulmuştu. Bay Myers'ın eline verilene kadar kimsenin onları görmemiş olması muhtemel görünüyor. Bay Myers'a ayrıca Dr. Speer'in iki not defteri ve diğer el yazmaları da verildi. Bunların, çok fazla kanıt değeri olan bağımsız çağdaş kayıtlar içerdiğini söylüyor. Bay Myers, Dr. ve Bayan Speer ile ilgili olarak şunları söylüyor: "Olayların tanıkları olarak onların önemi o kadar büyük ki, merhum Dr. Speer'e (M.D., Edinburgh) bir 'tanıklık' eklediğim için affedilmeliyim; ancak bu, benim kendi sözlerim değil, bu yüzyılın ortalarının en tanınmış hekimlerinden biri olan Dr. Marshall Hall, F.R.S.'nin sözleri olacak. 18 Mart 1849'da yazan Dr. Marshall Hall (şu anda önümde bulunan benzer tanıklıkların basılı bir koleksiyonunda) şöyle diyor: 'Dr. Stanhope Templeman Speer'in yeteneklerine ve kazanımlarına tanıklık etmekten büyük memnuniyet duyuyorum. Dr. Speer, yalnızca Londra ve Edinburgh'daki değil, Paris ve Montpellier'deki tıp fakültelerinde bulunmuş olmanın getirdiği sıra dışı avantajlara sahip oldu ve bu avantajlardan olağanüstü bir titizlik ve yetenekle yararlandı. En
seçkin yükselen hekimlerimiz'"[40] Dr. Speer, Cheltenham ve Londra'da hekim olarak çalıştı ve farklı zamanlarda çeşitli önemli hastane görevlerinde bulundu. Bilimsel ve sanatsal zevkleri vardı ve özel gelire sahip olduğundan, otuz dört yaşında mesleki işini bıraktı ve sonraki hayatını çalışkan bir emeklilikte geçirdi. Bay Myers, "zihinsel yapısının oldukça
materyalist olduğunu ve Bay Moses'ın fenomenlerine olan ilgisinin baştan sona tamamen bilimsel olmasının, duygusal veya dini bir doğayla tezat oluşturmasının dikkate değer olduğunu" söylüyor.[41] Bayan Stanhope Speer ayrıca oturumların dikkatli kayıtlarını tuttu. Altmıştan fazla bölüm, _Light_ adlı haftalık dergide "Her Oturumda Alınan Notlardan Özel Oturumların Kayıtları" başlığı altında yayınlandı.

Bay Stainton Moses 1839'da Lincolnshire'da doğdu. Oxford'da eğitim gördü ve İngiltere Kilisesi'nin din adamı olarak atandı. Birkaç yıl boyunca bir bölge din adamı olarak aktif bir yaşam sürdükten sonra, Londra'daki University College School'da bir Üstatlık teklif edildi ve bu görevi, 1892'de gerçekleşen ölümünden yaklaşık üç yıl öncesine kadar sürdürdü. "Akıl sağlığı ve dürüstlükle ilgili temel sorular" konusunda Bay Myers şöyle diyor: "Ne ben, ne de bildiğim kadarıyla Bay Moses'ı tanıyan herhangi bir kişi, hiçbir zaman şüphe duymadı."[42] Bay Charles C. Massey şöyle diyor: "Bir açıklama için ne kadar şaşkın olursa olsun, en kaba önyargı bile Stainton Moses'ın gerçeği ve dürüstlüğü konusunda bir şüpheyi ima etmekten kaçındı."[43] Onu uzun yıllardır tanıyan avukat Bay H. J. Hood şöyle yazıyor: "Bence o tamamen aldatmaktan acizdi."[44] Bay Stainton Moses'ın yayınlanmış başlıca eserleri şunlardır: "Araştırmalar _Human Nature_ dergisinde yayınlanan "Spiritualism", artık tükenmiş bir dergi; 1879'da yakın zamanda yeniden yayınlanan "Spirit Identity"; 1883'te yeni bir baskısı çıkan "Spirit Teachings", 1883'te Dr. S. T. Speer'in oğlu Bay Charles Speer'in biyografisiyle birlikte. 
Bay Stainton Moses ayrıca _Light_ dergisinin ilk yıllarında Editörüydü. 
Bundan sonra gelecekler göz önüne alındığında, okuyucunun Bay Stainton Moses, hayatı, çalışmaları ve yakın arkadaşları hakkında bu biraz açık anlatıma sahip olması önemli görünüyor. 

Bay Myers, _S.P.R. Tutanakları_'ndaki iki makalesinin ilkinde bu dışsal meseleleri kısaca ele aldıktan sonra şöyle devam ediyor:--

"Ama şimdi anlatımız sıradan ve güvenilir olandan şaşırtıcı ve akıl almaz şeylere doğru hızla ilerlemelidir. Bu dürüst ve saygın yaşamın eşit tonuyla, daha önce de söylediğim gibi, her ne şekilde açıklanırsa açıklansın, bu yaşamı yüzyılımızın gördüğü en sıra dışı yaşamlardan biri yapan bir gizemler zinciri örülmüş. Stainton Moses'ın gerçek tarihi, bugüne kadar kaydedilen günlük olaylarda değil, 1872'de başlayan ve yaklaşık sekiz yıl süren fiziksel tezahürler dizisinde ve 1873'te başlayan otomatik yazılar ve trans-söylemler dizisinde, yaklaşık on yıl boyunca kayıt altına alınmış ve inanıldığı gibi, dünyevi son yaklaşana kadar tamamen sona ermemiştir."[45]

FİZİKSEL OLAYLAR.

Bu araştırma yalnızca fiziksel olaylarla ilgilidir. Seçilebilecek materyal zenginliği muazzamdır. Önemli fiziksel olay sınıflarının her birinden bir veya iki örnek verilmesi önerilmektedir. Bunu yaparken, yalnızca Bay Myers tarafından _S.P.R._ Tutanakları'ndaki makalelerine dahil etmek üzere seçilen örnekler alıntılanacaktır. Bu nedenle okuyucu, aşağıdaki kayıtların Bay Myers tarafından incelendiğini ve kendisi tarafından kanıt değeri.
Bu ayrıca referansları basitleştirecektir, çünkü yalnızca
Bay Myers'ın kolayca erişilebilen makalelerine atıfta bulunulması gerekecek ve
orijinal kaynaklara atıfta bulunulmayacaktır.

TEMAS OLMAYAN HAREKETLER.

Bay Stainton Moses, bir masanın bazı hareketlerini kaydettikten sonra şunları söylüyor: "Anlattığım her şey
masa dokunulmadığında kolayca gerçekleşir.
Gerçekten de, kuvvet geliştirildiğinde, elleri
çıkarıp masayı kendi haline bırakmanın daha iyi olduğunu gördük. Yukarıda
fark edilen eğim, oturanlar masadan yaklaşık iki fit
uzaklaştırıldığında daha da belirginleşti. Sandalyeye ve
zemine çarptı, halının üzerine yerleştirilen bir ele doğru eğildi
ve hiçbir el değmediğinde normal pozisyonuna geri döndü. Bunu gerçekleştirmek için gereken gerçek kuvvet,
sıradan güçteki bir adamda çok önemli kas eforuyla temsil edilirdi."[46]

Aşağıdaki hesap, fiziksel bir fenomenin kaydı olmasının yanı sıra,
iddia edilen
talimatlara uyulmamasının sonucunun ilginç bir örneğidir. Bay Stainton Moses şöyle yazıyor:--

"Bir keresinde, talimata aykırı olarak, çevremize
garip bir üye eklemeye cesaret etmiştik. Bazı önemsiz olaylar meydana geldi, ancak her zamanki
kontrol eden ruh ortaya çıkmadı. Bir sonraki oturduğumuzda geldi; ve
muhtemelen hiçbirimiz masaya vurduğu
balyoz darbelerini kolay kolay unutamayız. Gürültü aşağıdaki odada açıkça duyulabiliyordu ve
masanın parçalara ayrılacağı fikrini verdi.
Boşuna masadan çekildik, gücü azaltmayı umduk.
Ağır darbeler şiddetlendi ve tüm oda onların
güçleriyle sarsıldı. Yeni oturanlar getirerek gelişimi tekrar engellersek en korkunç cezalarla tehdit edildik. Bunu tekrar yapmaya
cesaret etmedik; ve benzer bir
hakareti daha riske etmeye kolayca ikna olacağımızı sanmıyorum."[47]

Bay Serjeant tarafından yazılan bazı doğaçlama olayların aşağıdaki anlatımı Cox ve Bay Myers tarafından Serjeant Cox'un "Ben Neyim?" adlı eserinin ikinci cildinden alıntılanmıştır. Sahne ayrıca Bay Myers'a, Bay Myers'ın belirttiği gibi kendisi bir "Spiritüalist" olmayan ancak bu ve benzeri fenomenleri medyumun kendi varlığında doğuştan bulunan bir güce
bağlayan Serjeant Cox tarafından sözlü olarak anlatılmıştır. "Salı günü, 2 Haziran 1873'te, kişisel bir arkadaşım [Bay Stainton Moses] davet edildiğimiz bir akşam yemeği partisi için giyinmek üzere Russell Meydanı'ndaki evime geldi. Daha önce bir
Psişik olarak önemli bir güç
göstermişti. Yarım saatimiz olduğundan yemek odasına gittik. Saat
tam altıydı ve tabii ki gün ortasıydı. Ben
mektupları açıyordum; o _Times_ okuyordu. Yemek masam maun ağacından,
çok ağır, eski moda, altı fit genişliğinde, dokuz fit uzunluğunda. Bir
Hindi halısının üzerinde duruyor, bu da onu taşımayı çok zorlaştırıyor. Sonraki bir deneme, onu bir santim hareket ettirmek için ayakta duran iki güçlü adamın birleşik çabalarının gerektiğini gösterdi. Üzerinde bir bez yoktu ve ışık altına tam olarak düşüyordu. Odada arkadaşım ve benden başka kimse yoktu. Birdenbire, böyle otururken, masaya sık ve yüksek
vuruşlar geldi. Arkadaşım daha sonra oturmuş, gazeteyi iki eliyle tutuyordu, bir kolu masaya, diğeri bir sandalyenin arkasına dayanmıştı ve masadan yana doğru dönmüştü, böylece bacakları ve ayakları masanın altında değil, yan tarafındaydı. O anda sağlam masa titredi. Sonra ileri geri o kadar şiddetli bir şekilde sallandı ki neredeyse sekiz tane olan büyük sütun benzeri bacakları yerinden çıkaracaktı. Sonra yaklaşık üç santim öne doğru hareket etti. Dokunulmadığından emin olmak için altına baktım; ama yine de hareket ediyordu ve yine de darbeler ona yüksek sesle vuruyordu. "Böyle bir zamanda ve böyle bir yerde,
ben ve arkadaşım dışında hiç kimse yokken ve o sırada onu
başvurmayı hiç düşünmeden, Gücün bu ani erişimi ikimizde de büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Arkadaşım
daha önce hiç böyle bir şeyin aklına gelmediğini söyledi. Sonra
bu kadar büyük bir eylem
gücüyle, temas olmadan hareketin, sadece iki kişinin varlığının,
gün ışığının, yerin, masanın boyutunun ve ağırlığının
deneyini yapmanın paha biçilmez bir fırsat olacağını, bu yüzden
deneyin kritik bir deneyim olacağını öne sürdüm. Buna göre
dik, o masanın bir tarafında, ben diğer tarafında. Masadan iki ayak uzakta durduk ve ellerimizi ondan sekiz inç yukarıda tuttuk. Bir dakika
içinde şiddetle sallandı. Sonra halının üzerinde yedi inçlik bir mesafe hareket etti. Sonra arkadaşımın durduğu tarafta yerden üç inç yükseldi. Sonra benim tarafımda da aynı şekilde yükseldi. Son olarak
arkadaşım ellerini masanın ucundan dört inç yukarıda tuttu masa ve
kalkıp eline üç kez dokunmasını istedi. Öyle yaptı; ve
sonra benzer bir istek doğrultusunda, diğer ucunda tuttuğum elime aynı yükseklikte ve aynı şekilde yükseldi."[48]

LEVİTASYON.--Havaya yükselmenin harikulade fenomeni "temassız hareketler" kategorisine dahil edilmelidir! Bay Stainton Moses'ın bu tür deneyimlerinden bazıları, D. D. Home'da yaşandığı iddia edilenlerden çok daha açık ve ayrıntılı olarak
tanımlanmıştır. Bay Stainton Moses, bu doğadaki ilk kişisel
deneyimini şu şekilde anlatır:--

"Havaya yükselmeyle ilgili ilk kişisel deneyimim, spiritüalizme girişmemden yaklaşık beş ay sonraydı. Çok güçlü bir
tanımlamanın fiziksel fenomenleri büyük bir hızla gelişmişti. Konuya yeniydik ve olaylar çok ilginçti... Bir gün (30 Ağustos 1872) ... sandalyemin masadan çekildiğini ve oturduğum köşeye döndüğünü hissettim. Öyle bir
yerleştirilmişti ki yüzüm daireden iki duvarın yaptığı açıya doğru dönmüştü. Bu
pozisyonda sandalye yerden, sanırım on iki veya on dört inç kadar bir mesafeye
kaldırılmıştı. Ayaklarım süpürgeliğin tepesine değdi, ki bu da yaklaşık on iki inç yüksekliğindeydi. Sandalye birkaç saniye asılı kaldı ve sonra kendimi çok yavaş ve kolay bir hareketle
daha yükseğe, daha yükseğe çıktığımı hissettim. Hiçbir rahatsızlık veya endişe hissi duymadım. Ne yapıldığının tamamen bilincindeydim ve süreci masada oturanlara anlattım. Hareket çok istikrarlıydı ve tamamlanması uzun bir
zaman aldı. Duvara yakındım, o kadar yakındım ki
göğsüme bir kalem koyabildim ve
duvar kağıdında karşımdaki noktayı işaretleyebildim.
Sonradan ölçüldüğünde bu işaretin
zeminden altı fitten daha fazla olduğu bulundu ve
konumundan, başımın odanın tam köşesinde, tavana yakın olması gerektiği açıktı.
Hiçbir şekilde büyülendiğimi düşünmüyorum. Zihnim tamamen berraktı, yapılanların farkındaydım ve bu ilginç olgunun tamamen bilincindeydim. Vücudumun hiçbir yerinde baskı hissetmedim, sadece bir asansördeymişim gibi bir his vardı, nesneler altımdan geçiyormuş gibiydi. Nefes almada hafif bir zorluk ve göğsümde bir doluluk hissi hatırlıyorum, genel olarak atmosferden daha hafif olma hissi. Oldukça nazikçe indirildim ve eski pozisyonuna yerleşmiş olan sandalyeye yerleştirildim. Ölçümler ve gözlemler hemen alındı ​​ve kalemimle yaptığım işaretler not edildi. O zamanlar sesimin odanın köşesinden, tavana yakın bir yerden geliyormuş gibi duyulduğu söylendi."[49]

Bay Stainton Moses, bu deneyimin varyasyonlarla dokuz kez daha tekrarlandığını söylüyor. Bir keresinde kendini aniden masanın üzerinde buldu - sandalyesi hareketsizdi. "Olağan
şartlar altında", diyor, "biz buna imkansız diyoruz." Başka bir
zamanda ayakta masaya konuldu. Ancak bu
havalanma fenomenlerini, şiddetli fiziksel tezahürlerden hoşlanmamaktan olabildiğince caydırdı.

KAPALI BİR ODADA, KİMSE OLMADAN NESNELERİN HAREKETİ.--Bay Stainton Moses'ın yakınlarda olduğu ancak orada olmadığı
zamanlarda meydana geldiği söylenen ilginç bir fenomenin iyi doğrulanmış başka bir örneğinden haberdar değilim. Bu türdeki "ilk şaşırtıcı tezahürü" şöyle anlatıyor. 18 Ağustos Pazar günüydü 1872. Basit vurma ve
masa hareketlerinin fenomenleri kahvaltı zamanında başladı. Bay Stainton Moses
arkadaşıyla kiliseye gitti. Daha sonra yatak odasına girdiğinde,
dikkatini odanın etrafında onu takip eden yüksek sesli vurma sesleri çekti,
yatak üzerine yerleştirilmiş ve kusurlu bir haç oluşturan üç eşyaya.
Odadayken başka bir eşya eklendi.
Misafiri olduğu arkadaşını çağırdı. Çocukların veya hizmetçilerin şaka yapma olasılığını önlemek için, daha fazla bir şey olursa diye, odayı iyice aradılar - dolap yoktu - pencereyi sürgülediler, çıkarken kapıyı kilitlediler ve ev sahibi anahtarı cebine koydu. Öğle yemeğinden sonra iki eşya daha eklendi. Başka bir ziyarette başka
eklemeler keşfedildi. Bu, "yatak boyunca uzanan tam bir haç tamamen tuvalet masasından alınan küçük eşyalardan yapılmıştı." saat 17:00'ye kadar sürdü. Odanın konumu ve tüm koşullar, Bay Stainton Moses ve birlikte kaldığı Dr. ve Bayan Speer'i, insan müdahalesinin
imkansız olduğuna dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna etti. Bu olayın çok ayrıntılı bir anlatımı, Dr. Speer'in el yazısında mevcuttur.[50]

NESNELERİN KİLİTLİ BİR ODAYA ​​TAŞINMASI VE KATI NESNELERİN MADDİ ENGELLERDEN GEÇİDİLMESİ.--Yukarıdakilerden sonraki iki veya üç hafta boyunca, evin farklı yerlerinden nesnelerin, Bay Stainton Moses ve Dr. ve Bayan Speer'in kilitli karanlık bir odada oturduğu masanın üzerine
yerleştirildiği elliden fazla olay meydana geldi. Gaz, bitişikteki yemek odasında ve dışarıdaki salonda her zaman parlak bir şekilde yanar halde bırakılırdı, böylece kapılardan biri bir anlığına bile açılsa, oturdukları odaya bir ışık huzmesi girerdi. Bay Stainton Moses şöyle diyor: "Bu
asla gerçekleşmediğinden, Dr. Carpenter'ın en iyi otorite olarak gördüğü sağduyudan, kapılar kapalı kaldığına dair tam bir güvencemiz var." Bir keresinde, "Paradise Lost"un küçük bir baskısı masaya kondu ve aynı anda "ikna etmek" kelimeleri rap'lerle hecelendi. Bu küçük kitap akşam boyunca hepsinin elindeydi ve bırakıldığı kitap rafındaki konumuna tanıklık edebilirlerdi. Bir akşam farklı odalardaki yedi nesne içeri getirildi; bunların arasında yemek odasından küçük bir zil de vardı. Çalmaya başladığını
dular, ses kapıya yaklaştı, kısa süre sonra
çıngırağın etrafında taşındığı, herkesin yüzüne yakın bir şekilde taşındığı ve sonunda masaya yerleştirildiği,
tüm bu süre boyunca yüksek sesle çaldığı odada sesi duyduklarında şaşırdılar. Daha sonra ilginç bir olay oldu, üç kişilik daire tek başına oturuyordu. Üst kattaki bir odadan küçük bir Parian
heykeli masanın üzerine konuldu. Gruptan biri,
genellikle iletişim kuran bir arkadaşının getirilmesini istedi. "Biz bunu yapıyoruz" diye vurularak hecelendi. Bunun tam bir cevap olduğu düşünüldü ve alfabeyi söylemeyi bıraktılar. Ancak, alfabe tekrar
çağrıldı ve "mething else" hecelendi. Bunun anlamı hakkında hiçbir fikir oluşturulamadı. İstek üzerine tam olarak tekrarlandı.
Çok kafa yormanın ardından, gruptan birinin bunu önceki mesaja eklemesi aklına geldi - anlamı ortaya çıktığında. Bay Stainton Moses alaycı bir şekilde şöyle diyor: "Ne kadar da açık bir 'bilinçsiz beyinsel faaliyet' vakası!"
"Çok geçmeden hepimiz Tonquin fasulyesine benzeyen bir koku hissettik.
Masaya bir şey düştü ve ışık, Tonquin fasulyesi içeren bir enfiye kutusunun Dr. Speer'in soyunma odasından getirildiğini gösterdi.
Kutu kapatıldı ve koku, hiçbirimiz kutunun odada olduğuna dair en ufak bir fikre sahip olmadan önce fark edildi."[51]

PARFÜMLER VE KOKU YÜKLÜ HAVA DALGALARI.

Olayın bu aşaması hızla geçilmeli, ancak Bay Stainton Moses'ın durumunda, bildiğim diğer vakalardan çok daha büyük ölçüde ve daha fazla çeşitlilikte ortaya çıktı. Onun
çevresinde müzik ve şarkı söylemek, koşulları uyumlu hale getirmenin bir yolu olarak asla
kullanılmadı. Bay Stainton Moses şöyle diyor: "Bizim çevremizde bu uyum parfümler ve serin kokulu hava dalgaları aracılığıyla sağlanır." "Yeni bir oturan varsa, o kişi tütsülenir (ifadeyi
kullanabilirsem) ve böylece başlatılır." "Yeni bir zeka iletişim kuracaksa veya bir şefe özel bir onur verilecekse, oda ruh içeri girdikçe daha da güçlenen parfümlerle dolar." Bazen koku sıvı haldeydi ve görünüşe göre tavandan
serpilirdi. Bazen kuru misk önemli miktarlarda etrafa
sıçrıyordu. Bu makalenin başında adı geçen Bay F. W. Percival'in bir ifadesi şeklinde çarpıcı bir örnek verilmiştir - çok nadir oturan bir kişi. Şöyle diyor: "İsteğiniz doğrultusunda, 18 Mart 1874 akşamı, Bayan Speer ve benim huzurumda bol miktarda kokunun üretildiği karanlık seansta, siz [Bay S.M.] trans halindeyken neler olduğunu olabildiğince kısa bir şekilde anlatacağım. Kontrol eden ruh, sizin aracılığınızla uzun uzun konuşmaya başladı ve bize sıra dışı tezahürler beklememiz söylendi. Bunlar, dairenin etrafında yumuşakça geçen, soluk bir ışıkla işaretlenen güçlü kokulu bir esintiyle başladı. Birkaç dakika içinde aniden değişti ve sanki bir çift körük kullanılmış gibi üzerimize önemli bir
güçle esti ve odanın sıcaklığı hissedilir şekilde düştü. Bu sıvı koku üzerimize birkaç kez serpildikten sonra; odanın tepesinden geliyormuş gibi göründü ve üzerimize küçük
damlalar halinde düştü. Sonunda bize yeni bir tezahürün deneneceği ve buna hazırlanın
ellerinizi birleştirin ve avuç içlerinizi yukarı doğru tutun. Bu pozisyonda iki veya üç dakika bekledik ve sonra sanki bir çaydanlığın ağzından dökülen sıvı bir kokunun
aktığını hissettim, sol elimin bir tarafına düştü ve masaya doğru aktı. Aynısı
Bayan Speer için de yapıldı; ve o zamanki izlenimlerimize ve
masadaki lekelere bakılırsa, çok önemli miktarda
üretilmiş olmalı. Sonuç olarak, seanstan önce odada hiçbir koku olmadığını ve atmosferi o kadar bunaltıcı hale getiren birkaç farklı parfümü ayırt edebildiğimizi ve seans biter bitmez daha temiz bir hava aramaya
memnun olduğumuzu söyleyebilirim."[52]

GÖRÜNÜR FİZİKSEL NEDENİ OLMAYAN IŞIKLAR.

Görünürde fiziksel bir nedeni olmayan Işık fenomeni Bay Stainton Moses için sık görülen bir fenomendi ve tezahürler çok çeşitliydi. Bunlardan birkaçı Bölüm IV'te anlatılmıştır.

Şimdi, 9, 10, 11 ve 12 Ağustos 1873'teki dört ardışık seansta meydana gelen bazı dikkat çekici fenomenler anlatılmaktadır. Bay Stainton Moses, Dr. ve Bayan Speer ile Kuzey İrlanda'da bir tatil gezisindeydi. Günler geleneksel tatil
modasında geçiriliyordu. Aşağıdakiler, o dönemde Dr. Speer:--

10 Ağustos'ta, başka bir olay meydana geldikten sonra, büyük bir
ışık küresi karşımda yükseldi, yüzlerimizin seviyesine kadar süzüldü
ve sonra kayboldu. Birkaç tane daha geldi. İstek üzerine bir tanesi
masanın ortasına yerleştirildi. Etrafı perdeyle çevriliydi. Bir ışık geldi
ve bana yakın bir masada durdu. "Şimdi sana elimi göstereceğim"
diye söylendi. Sonra büyük ve çok parlak bir ışık geldi ve içinde
ruhun maddileşmiş eli belirdi. Parmaklar yüzüme yakın bir yerde hareket etti; görünüm düşünülebilecek kadar belirgindi. Bana
yapılanların tam bir hesabını yazmam söylendi. Ertesi
akşam yazdığım hesabı ve bir kalemi masaya koydum
ve ışığın üzerine indirilmesini istedim. Bu yapıldı. Sonra
mümkünse ruhun imzasını eklemesini istedim. Ruh bunu deneyeceğini söyledi. Diğer ışıklar üretildikten sonra, el
perdenin dışında belirdi, kalemin hareket ettiğini duydum ve önceki akşamki talimatını tekrarlayarak, doğrudan ruh kaligrafisinin bir örneğini kağıtta bırakarak ayrıldı. Bu iki akşamda benden başka
başka kimse yoktu.[53]

DOĞRUDAN YAZI.

Daha önce de belirtildiği gibi, malzeme zenginliği o kadar büyük ki
seçim yapmak zor bir konu. Bu bölüme dahil etmek istediğim çok daha fazla şey var, ancak "Doğrudan Yazma" vakasının kısa ve ayrıntılı bir açıklamasıyla sonlandırılmalı. Belki de bu çalışmalarda "yeni başlayanlar" için
daha inanılmaz bir fenomen yoktur, okunaklı ve akıllı yazının insan müdahalesi olmadan üretilmesi gerekir ve yine de gerçekleri açıklamanın başka bir yolu yok gibi görünüyor. Aşağıdaki, Bay Stainton Moses'ın kendisi tarafından, 19 Eylül 1872'de düzenlenen bir seansın anlatımıdır. Bu seans, o yılın sonbaharında serideki bir kesintiden önce düzenlenen son seanstır. "İmparator" yakın zamanda kendisini fenomenin baş rehberi veya yöneticisi olarak ilan etmişti.

[Resim: Orijinalden küçültülmüş faks. Kağıt maviydi ve soluk mavi çizgiler vardı. Sağ üst köşedeki köşe,
kağıdın tanımlanması için koparıldı.]

"Seans odasını kararttık, bitişikteki yemek odasındaki gazı parlak bir şekilde yaktık. Dr. ve Bayan Speer ve ben masaya oturduk.
Masanın altındaki zemine bir parça çizgili kağıt ve bir kalem koyduk.
Kağıdın bir köşesini kopardım ve gerekirse kağıt parçasını tanımlaması için Dr. Speer'e verdim.
Çeşitli vuruşlar, içeri getirilen bazı nesneler
ve odun kesmeye benzeyen bir ses. Işık gerektiğinde, Bayan Speer eğilip kağıdı aldı. Üst yüzey boştu.
Kağıdın arkasındaki, daha sonra yazılan onayında şöyle yazıyor: 'Kağıdı masanın altından, yazı aşağı bakacak şekilde aldım,' _yani_
yüzey halıya değecek şekilde. Dr. Speer ve ben bu onayı
yazıp imzaladık: 'Yukarıdaki köşe benim tarafımdan yırtıldı (S. M.) ışık söndürülmeden önce Dr. S.'ye verildi. Daha sonra ben (S. M.) iki parçayı bir araya getirdim. Tam olarak uyuyorlar ve Dr. S.'nin baş harflerinin bulunduğu birkaç yarım penilik pul ile güvence altına alındılar. ve ben de onların üzerine.
Mesaj kurallara tam olarak uyuyor. Bir faks ekleniyor, sadece ölmüş bir arkadaşın baş harfleri atlanıyor.
Yazının çizgili satırlarda açıkça ve zahmetli bir şekilde yapıldığı fark edilecektir. Hiçbir
durumda satırlar boş bırakılmıyor. Mesajın tersten yazıldığını düşünüyorum.
İmparator'un imzası her zamanki kararlaştırılmış yazı tipinde, benim
elimin otomatik olarak yazdığına çok benziyor. Mesajın iki el tarafından yazıldığından şüpheleniyorum."[54]

DİPNOTLAR:

[39] _Proceedings S.P.R._, cilt ix. s. 245-352 ve cilt xi. s.
24-113. Ayrıca, Bay Myers tarafından _Proceedings_, cilt viii. s. 597-601'de yayınlanan Bay Stainton Moses'ın ölüm ilanına da atıfta bulunulmalıdır.

[40] _Proceedings S.P.R._, cilt ix. s. 247-248.

[41] Aynı eser, s. 248.

[42] Aynı eser, s. 247.

[43] Aynı eser, s. 247.

[44] _Proceedings S.P.R._, cilt ix. s. 247.

[45] _Proceedings S.P.R._, cilt ix. s. 252.

[46] _Proceedings S.P.R._, cilt ix. s. 259.

[47] Aynı.

[48] _Proceedings S.P.R._, cilt ix. s. 259-260.

[49] _Proceedings S.P.R._, cilt ix. s. 261.

[50] Bkz. _Proceedings S.P.R._, cilt ix. s. 263-266.

[51] Bkz. _Proceedings S.P.R._, cilt ix. s. 266-267.

[52] _Proceedings S.P.R._, cilt ix. s. 267-273.

[53] _Proceedings S.P.R._, cilt ix. s. 274-276.

[54] _Proceedings S.P.R._, cilt ix. s. 284-286.

BÖLÜM VII

"KEŞİF ÇUBUĞU"

"KEŞİF ÇUBUĞU" iddialarının gerçekliği veya gerçekliği meşru olarak
mevcut soruşturmanın kapsamına girmektedir. İddia edildiğine göre, belirli ellerde "Keşif" veya "Dowsing" Çubuğunun kullanımından kaynaklanan fiziksel
sonuçlar, tanınmış fizik
bilimi tarafından açıklanmamıştır. Ancak, tüm sıradan yöntemlerin başarısız olduğu yerlerde su bulmanın bir yolu olarak Çubuğun başarısının temel gerçeği, birçok iş adamı da dahil olmak üzere, zeki kişiler arasında o kadar yaygın olarak kabul edilmektedir ki, bu bölüme fazla yer ayırmaya gerek kalmayacaktır. Son yıllarda yapılan tüm konuyla ilgili bilimsel araştırmaya kısaca değinmekten ve diğer yöntemler başarısız olduktan sonra Çubuğun kullanımının başarıya ulaştığı birkaç vakadan alıntı yapmaktan fazlasını yapmayacağım. Burada yine, yapılanlar için esas olarak Psişik Araştırmalar Derneği'nin bir üyesine borçluyuz. Derneğin ilk günlerinde, iki veya üç üye, özellikle Oxford'dan merhum Bay E. Vaughan Jenkins, Çubuğun başarılı kullanımıyla ilgili elde edebildikleri en iyi tanıklığı titizlikle toplamışlardı. Bu, 1884'te Derneğin emrine verildi ve daha kapsamlı bir araştırma için güçlü bir _ilk bakışta_ davanın var olduğunu göstermek için fazlasıyla yeterliydi.[55] 1891'de, Dernek Konseyi'nin talebi üzerine, Dublin'den Profesör W. F. Barrett, F.R.S., tüm konuyu kapsamlı bir bilimsel ve deneysel araştırmaya tabi tutmayı üstlendi. Profesör Barrett'ın birkaç yıl boyunca yorulmak bilmez çalışmasının sonuçları, Dernek'in _Proceedings_ adlı kitabında yayınlanan iki uzun Raporda yer almaktadır.[56] Aşağıdaki vakalar, Profesör Barrett'ın kayıtlarından farklı profesyonel "su bulucuların" çalışmalarına örnek olarak alıntılanmıştır.

Bu vakada "falcı", Chippenham, Wilts'teki Pipsmore Çiftliği'nden Bay B. Tompkins'ti. 1890'dan önce Bay Tompkins kiracı bir çiftçiydi. Sığırları için iyi bir su kaynağı elde etmek için çabalarken bir miktar masraf yapmış olmasına rağmen
başarısız olmuş, Bay Mullins'i çağırmış, Bay Mullins gelmiş ve
30 feet'ten daha az derinlikte bol miktarda su kaynağı olduğunu söylediği bir yer bulmuş. Bir kuyu açılmış ve 15 feet derinlikte güçlü bir kaynak açılmış ve o zamandan beri hiç durmayan bir kaynak
vermiş. Bay Tompkins çatallı dalın kendi ellerinde hareket ettiğini fark ederek
kendi hesabına bazı deneyler yapmış ve başarılı olmuş. Daha sonra, merhum Lord Methuen'in temsilcileri olan Chippenham'lı Bay Smith ve Marshall tarafından, daha önce açılmış bir kuyunun işe yaramadığı için Lord Methuen'in arazisinde bir kaynak bulmaya çalışması istenmiş. Uzun bir aramadan sonra
çubuk, Bay'ın bir yamaçta belirli bir noktada hareket etmiş. Tompkins
iyi bir su kaynağının bulunacağını öngördü. Dokuz fitlik katı kaya
patlatılmak zorundaydı, ancak 18 fitte kuyuda 9 veya 10 fit yükselen bir kaynak vardı. Bay Smith ve Marshall daha sonra Bay Tompkins'e şöyle yazdılar:--

"CHIPPENHAM, WILTS ve
7 WHITEHALL PLACE, LONDRA,
_Kasım_ 24, 1891.

"Vardığınız karar tamamen doğruydu ve bizim fikrimiz, kuyuyu işaretlediğiniz noktanın sağına veya soluna 6 fit daha fazla açmış olsaydık, şu anda bol miktarda bulunan
suyu kaçırmış olurduk. SMITH VE MARSHALL."

Bu, Profesör Barrett'ın Raporu'ndaki 99 numaralı davaya bir giriş niteliğindedir.

"Hayır. 99. Wiltshire ilçe hakimi ve Melksham Süt Ürünleri Şirketi'nin sahibi olan Bay Charles Maggs, tereyağı fabrikası için büyük miktarda saf suya ihtiyaç duydu ve bunu elde etmek için yapılan başarısız girişimlerden sonra Bay Tompkins'e gelip fal çubuğunu denemesini yazdı. Bu yapıldı ve ardından Bay Maggs Bay Tompkins'e şu şekilde yazdı:--

"'MELKSHAM SÜT ÜRÜNLERİ ŞİRKETİ,
_Kasım_ 10, 1890.

"'Sizin kaynağı bulduğunuzda belirttiğiniz gibi 30 fitte su bulduk - çok güçlü bir kaynak. Umutlarımız neredeyse tükenmişti ve
inancımız neredeyse tükenmişti... CHARLES MAGGS.'"

Profesör Barrett, Bay Maggs'e yazdı ve yanıt olarak şu ilginç mektubu aldı:--

"BOWERHILL LODGE, MELKSHAM,
_8 Mart_ 1897.

"Kısaca gerçekler şunlardır:--Süt ürünlerim için su bulmak amacıyla bir kuyu
açtım ve bulamadım. Sonra ertesi gün gelen Bay Tompkins'e yazdım. Çalılıktan çatallı bir çubuk kesti ve
kuyunun üzerine koyduktan sonra, 'Burada su yok' dedi,
ama 10 fit ötede, hiçbir işe yaramayacak kadar küçük, hafif bir kaynak buldu, diye bildirdi. Tüm tarlayı dolaştı ve
hiçbir kaynakla karşılaşmadığını söyledi. Ancak, tarlanın en uç köşesinde bir demet ısırgan otu büyüyordu ve
buna girdi ve hemen haykırdı--'Burada öyle; ve iyi bir
su başı da! Kaçmıyor, sadece
dokunmaya hazır ve vurduğunuz anda, kabararak gelecek.'
'Ne kadar derin?' '25 feet'ten fazla değil.' Bir çimi kesip yeri gösterdi ve ertesi gün batırmaya başladık. Çalışan kişi eski bir kuyu açıcıydı ve batırma işlemi sırasında iki veya üç kez yanıma geldi, toprak veya marn örnekleri gösterdi, suyun olduğu yerde asla su olmadığını ve daha ileri gitmenin gereksizden daha kötü olduğunu söyledi. Ona Yeni Zelanda'ya gitmek zorundaysa devam etmesini söyledim - bu benim paramdı ve ne bana ne de cebime bakmak zorunda değildi. Yaklaşık 22 fit gittiğinde, kazması pınara vurdu ve su bir çeşme gibi
çıktı ve o kadar hızlı bir şekilde yukarı çekilmeden önce boğulacağından korktu - arkadaşları uzaktaydı! Su hızla yüzeyden 12 veya 15 inç kadar yükseldi. Pompalar taktık ve o biraz daha derine inerken suyu düşük tuttuk,
ama su akışı o kadar fazlaydı ki daha aşağı inmekten vazgeçmek zorunda kaldık. O zamandan beri muhteşem bir su kaynağımız oldu....
CHAS. MAGGS."[57]

II. Bay John Mullins ve Bay H. W. Mullins, baba ve oğul, Colerne,
Chippenham, Wilts.

On yıldan biraz daha uzun bir süre önce ölen Bay Mullins, senatör,
otuz yıl boyunca Büyük Britanya ve İrlanda'nın her yerinde
dilek çubuğuyla su bulmakla uğraştı. Profesyonel bir kuyu açıcıydı.
Oğulları babalarının işini sürdürüyor. Bunlardan biri olan Bay H. W. Mullins,
babasının yeteneğini miras alıyor.

Profesör Barrett'ın Raporundaki 62 ve 63 numaralı davalar hem babanın hem de oğlun yetkilerini gösteriyor.

Bay E.G. Allen şöyle yazıyor:--

"HIGHFIELD, METHERINGHAM
LINCOLN, _25 Mart_ 1893.

"Son yirmi yıldır Bay John Mullins'in hizmetlerinden sık sık yararlandığım için, onun başarısız olduğunu hiç görmedim. Kireçtaşı kayasında yaklaşık 30
fit derinliğinde (çevreleyen kuyular yaklaşık 70 fit) bir funda çiftliğinde olmak üzere altı kuyu açtım, böylece
açmada büyük bir masraftan tasarruf ettim. Bir sabah onu o zamanlar sahibi olan Sayın H. Chaplin, M.P. tarafından işletilen bir çiftliğe götürdüm. Bahçedeki kuyu
(neredeyse her zaman kuruydu) yaklaşık 30 fit derinliğindeydi. Birkaç dakika içinde, elinde dalını taşıyan Mullins, eski kuyudan çok kısa bir mesafede iyi bir kaynak buldu. Yeni bir kuyu açıldı ve
10 fitte muhteşem bir su kaynağı bulundu. Hiçbir zaman başarısız olmadı ve o zamandan beri bahçelere, vb. su sağladı.

"'Catley Abbey Field' adlı büyük bir çimenlik alan için suya ihtiyaç duyduğum için, bir pınarı belirtmek için bir kazık

yerleştiren Mullins'e gittim. Bir kuyu kazdık ve 70 fit delerek iyi bir su kaynağı elde ettik. Tadında bir tuhaflık
olduğundan, Profesör Attfield, Ph.D.'ye sunuldu ve o da
krallıktaki tek doğal maden suyu kaynağı olduğunu

söyledi. E. G. ALLEN."[58]

Profesör Barrett'ın koleksiyonundaki bir sonraki vaka, No. 63, yukarıdakinin
ilginç bir devamı niteliğindedir. Aşağıdakiler, 8 Haziran 1895 tarihli _Lincolnshire Chronicle_'da Bay H.W. Bay John Mullins'in oğlu Mullins, Catley Abbey'e:--

"Catley Abbey Şirketi'nin Bay Mullins'i çağırmasının amacı
şişe yıkamak için saf su dolu bir kuyu sağlamaktı. Bay Allen'ın bitişikteki çiftliğindeki bir kuyu
kurumuştu ve yakın zamanda maden suyu
şişe yıkamak amacıyla kullanılmıştı. Sekiz yıl önce, ailenin babası Bay J.
Mullins, şu anda Britanya'daki tek doğal maden suyu kaynağının bulunduğu Catley'deki yeri buldu.... Kurumuş kuyunun olduğu yere doğru ilerleyen Mullins, her biri yaklaşık bir ayak uzunluğunda olan =V= şeklinde bir dal çıkardı ve kuyudan kısa bir mesafede yavaşça yerde yürüdü. Dal aniden döndü... ve
Mullins yeraltı bir su yolunun üzerinde durduğunu güvenle söyledi. Kuyunun diğer tarafına geçerek, veya
gizli akarsuyun yolunu takip ettiğini iddia etti ve
120 ila 130 fit derinlikte iyi bir kaynak olacağını iddia ettiği
binalara bitişik bir noktayı işaretledi ve oraya bir kuyu
açılması gerektiğini söyledi.

"Mullins'e babasının maden suyu kaynağının
o sırada durduğumuz tarlanın diğer tarafındaki bir çitin altından aktığını
iddia ettiği ve yeri göstermesi istendiği söylendi. Tarlanın bir ucundan başlayarak çitin yanından yürüdü. Yaklaşık
100 yard yürümüştü ki dal oynamaya başladı ve
topuğunu yere
götürerek o noktayı işaretledi. Mullins, sen., de kaynağı bulduğunda orada bulunan Bay Allen, bir kürek için bir adam gönderdi ve sekiz yıl önce Bay Allen tarafından yeri işaretlemek için
bir kazık çakıldı. Mullins, jun., tam olarak o noktaya dokunmuştu."

Aynı gazete 23 Ağustos 1895 tarihli şu şekilde belirtilen
noktada yapılan kazının sonucunu duyuruyor:--

"Okurlarımız birkaç hafta önce köşe yazılarımızda, seçkin 'su bulucu' Bay Mullins'in elindeki fındık dallarıyla Catley Manastırı'nda su bulunmasıyla ilgili bir makalenin yer aldığını hatırlayacaktır. Artık Bay Mullins'in belirttiği
pozisyonda bir kuyu açıldığını ve değerli bir su kaynağının elde edildiğini ve kendisinin belirttiğinden yaklaşık 5 fit daha az bir derinlikte olduğunu söyleyebiliriz."

Profesör Barrett şöyle diyor: "Bay Allen'a yukarıdaki açıklamayı gönderdim ve doğru olup olmadığını sordum. O, bunun tamamen doğru olduğunu, gerçeklerin çok ilginç olduğunu ve mektupta ve gazete haberinde belirtildiği gibi gerçekleştiğini söylüyor."[59]

III. Doğuştan ve eğitim olarak bir beyefendi olan Crescent Gardens, Bath'lı Bay Leicester Gataker, Bath Koleji'nden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, çatallı bir dalın ellerinde yerel bir "falcı" ile aynı şekilde döndüğünü
şaşırarak keşfetti. Aşağıdaki, Profesör Barrett'ın Raporu'ndaki 123. Vakadır:--

"Bay Gataker, Bridgwater'ın tanınmış avukatları olan Messrs Ruscombe Poole & Son tarafından işe alındıktan sonra, ziyaretinden önce 14 fitten daha az derinlikte ve 20 fit derinliğinde işe yaramaz bir kuyunun 3 veya 4 yard yakınında batmış bir kaynak bulduğunu belirtiyor. Doğrulamak için şu mektubu ekliyor:--

"'BRIDGWATER, SOMERSET, _Temmuz_ 1896.

"'Bahçede bir kuyu kazdık ve 13 fit 6 inçte bol miktarda su kaynağı
bulundu, bu da sizin tahmininizi fazlasıyla doğruluyor. "'J. RUSCOMBE POOLE & SON.'"

Profesör Barrett şöyle diyor: "Bay Ruscombe Poole'a yazdım ve Bay Gataker'ın ifadelerinin doğru olup olmadığını sordum ve şu şekilde cevap verdi:--

"'BRIDGWATER, _Ocak_ 15, 1897.

"'Bize gönderdiğiniz kağıdı iade ediyoruz. Yaklaşık 20 fit derinliğinde işe yaramayan bir kuyu olduğu
ifadesine gelince, bu kesinlikle doğrudur, çünkü içindeki su pis ve kötü kokuyordu. Bulunan su, çok az su içeren eski kuyudan çok daha bol miktardadır.'"[60]

Profesör Barrett'ın Raporları Dizini, Kehanet Çubuğu ile deneylerin anlatıldığı üç ila dört yüz kişiyi saymaktadır. Ayrıca "çubukçuların" isimlerinin bir listesi de verilmiştir. Bu liste yaklaşık yetmiş profesyonel "çubukçu"nun ve neredeyse aynı sayıda amatör "çubukçu"nun adını içerir. Bu rakamlar çubuğun kullanımının ne ölçüde yaygın olduğunu ve ayrıca Raporların hazırlanmasının ne kadar iş gerektirdiğini gösterir. Profesör Barrett'ın çeşitli kaynaklardan sunduğu kanıt türüne bir örnek olarak, aşağıdakiler alıntılanabilir:--

"Mevcut Raporda, kusursuz dürüstlüğe sahip çok sayıda bağımsız tanık ve bazıları yüksek bilimsel başarılara sahip, aynı tür gerçeklere tanıklık ediyor, yani:--(1) Genellikle tam bir aceminin elindeki dalın otomatik ve görünüşte karşı konulamaz hareketi;
ve (2) çatallı dal bir kişinin elinde hareket etmediğinde,
eğer su bulucu dalın bir halkasını alırsa veya hatta elini duyarsız kişinin bileğine koyarsa, daha önce hareketsiz olan dal şimdi şiddetle döner ve genellikle hareketine direnme çabasıyla ikiye ayrılır.
(1) ile ilgili olarak, Cornwall Kraliyet Jeoloji Derneği Başkanı'nın 219. sayfadaki[61] mektubuna bakın, burada Mahalle Konseyi Katibinin, elindeki çubuğun aniden döndüğünü fark ettiğinde,
dışarı--'Canlı, efendim, canlı!' Bay Enys ekliyor: 'Bu, çubuk hareket ettiğindeki hissi tam olarak anlatıyor.' ... Oxford'lu Bay Bennett, s. 176'da, çılgınca hareketten ve 'sıkıca' tutulan dalın
sonunda kırılmasından bahsediyor.... (2) ile ilgili olarak, Bay Morton'un _The Engineer_'a yazdığı 172. s. mektubuna bakın; Bay Morton, çubuğun ellerinde hareket etmediğini gördü, ancak merhum John Mullins, 'ellerini bileklerime koyup sıkıca kavradığında, dal anında dönmeye başladı ve ellerini çekene kadar dönmeye devam etti. Dal elimdeyken asla ona dokunmadı.' Bay Montague Price, 181. sayfadaki mektubunda şöyle diyor: 'Çatallı çubuğun bir tarafını kendim, diğer tarafını da falcı tutuyordu ve suya [iddiaya göre yeraltı suyuna] geldiğimizde parmaklarımda o kadar fazla gerginlik vardı ki, durmasını istemek zorunda kaldım. Çubuğun konumundan, akıntının gücüyle birlikte artan basıncı üretmesi neredeyse imkansızdı.' ... "Bir su bulucuyu çalışırken izledikten sonra, olağan uygulama, bazı izleyicilerin çatallı dalın ellerinde hareket edip etmediğini denemesidir.
Genel olarak konuşursak, belki on veya on iki kişiden biri veya daha fazlası,
şaşkınlıkla, dalın ellerinde kıvrıldığını keşfederler -- su bulucuda olduğu gibi aynı yerlerde. İşte böyle bir
deneyim. Bayan Hollands bana şöyle yazıyor:--

"'DENE PARK, TONBRIDGE, _9 Ekim_ 1899.

"'Keşif çubuğuyla ilgili soru notunuza cevaben, bütün mesele oldukça uzun bir hikaye, ancak su bulucunun ziyaretinin pratik sonucu, artık evi besleyen
suyu bulmaktı. Kızlarımdan biri,
keşif çubuğunu hareket ettiren garip bir güce sahip olduğunu keşfetti ve bu güç artık onun için herhangi bir
baharda hızla
işliyor. Çok ilginç, çünkü çubuğun hareket ettiğini hissedebiliyorsunuz bir tarafını tutup diğer ellerinden birini tutuyorsun, o da çubuğun diğer ucunu tutuyor--yukarı doğru mücadele ediyor ve
hareket etmesine izin vermeseydin
tamamen kopacaktı. Kızım o zamandan
beri arazide kuyular
açtığımız birkaç kaynak buldu. Son kurak mevsimlerde bize çok iyi hizmet ettiler. MINNIE HOLLANDS.'

"Benzer bir deneyim, 23 Ağustos 1899'da _Sketch_'te çalışan bir su bulucunun mükemmel fotoğraflarını yayınlayan Bayan M. Craigie Halkett tarafından da yaşandı. Bayan Halkett bana şöyle yazdı:--

"LAURISTON, NEW ELTHAM, KENT,
_8 Eylül_ 1899.

"Fotoğraflarda tasvir edilen adam mesleği itibariyle su bulucu değil. Bridgwater yakınlarındaki bir köy olan Catcolt'ta ikamet eden bir kiracı çiftçi ve sadece komşularını memnun etmek için bu sanatı uyguluyor. Bu mahalledeki (Somerset) kırsal kesimdeki insanların birçoğu bu yeteneğe sahip. Başarısız olduğu hiç görülmedi. Şahsen ben bu konuda oldukça şüpheciydim, ancak
bir pınarın üzerinde dururken elimde dönen çubuk beni ikna etti. O sırada yaklaşık altı kişi vardı;
hepsi denedi, ancak resimdeki adam dışında kimse için dönmedi ve kendim. Kollarımda ve bileklerimde bir tür karıncalanma
hissiyatı yaşadım, ama bunun dışında çatallı çubuk dönmeye
başladığında oldukça farkında değildim, çok
hızlı bir şekilde devrildi. "'MAUDE CRAIGIE HALKETT.'

"Bayan Halkett, dal ellerinde döndüğünde 'bir yay üzerinde durduğunu' nasıl anladığını söylemiyor; bu ifade
bana ulaşan diğer birçok ifadenin çok karakteristik özelliğidir."[62]

Profesör Barrett'ın çubuğu hareket ettiren gücün kaynağına ilişkin görüşleri, başka herhangi birinin görüşlerinden daha fazla ilgiyi hak ediyor. İki Raporunun ilkinde "Teorik Sonuçlar" başlıklı bir bölümde şöyle diyor: "Çatallı dalın hareketinin bilinçsiz kas hareketinden kaynaklandığı önermesini çok az kişi tartışacaktır." Daha sonra, bu hareketi belirlediğine inandığı nedenlerin bir özetini veriyor. Bunlar arasında, kendi eğitimli gözlem ve uygulamasından ve çevredekilerden gelen, bilinçsizce, dışarıdan gelen izlenimleri sıralıyor. Ayrıca, bazı durumlarda bir izlenimin Düşünce Aktarımı yoluyla kazanıldığına inanıyordu. Ancak, bunun tüm alanı kapsadığını düşünmüyordu.
Su arayan kişide tuhaf bir patolojik etki oluşuyor; ancak bunun neye bağlı olduğu ancak sebat ederek ve tarafsız bir şekilde
tespit edilebilir araştırma.

Profesör Barrett'ın ikinci Raporu bu sorunla ilgili uzun ve ilgi çekici bir
tartışma içeriyor. Görüşleri bazı değişikliklere uğramıştı.
"Keşif çubuğunun hareketine eşlik eden ilginç fenomenlerin bilim tarafından bilinen nedenlerle açıklanabileceği" (örneğin istemsiz kas hareketi) şeklindeki önceki görüşüne bağlı kalıyor. Ancak o, önerinin "su bulucunun bilinçaltı benliğinin sahip olduğu bir tür aşkınsal ayırt etme yeteneğinden" kaynaklanabileceği görüşünden daha fazla etkilendi. Ve ayrıca şöyle diyor: "Kendi adıma, bilim için daha az kabul edilebilir olsa da, bu nedenin iyi bir su bulucunun daha çarpıcı başarılarının daha doğru bir açıklaması olarak bulunacağını düşünmeye meyilliyim." Sonuç olarak Profesör Barrett daha da kesin bir şekilde şöyle diyor: "Genellikle 'durugörü' olarak adlandırılan bu bilinçaltı algılama gücü, şu anda bilim tarafından bilinen hiçbir gerekçeyle açıklanamayan su bulucunun başarılarının açıklaması olarak geçici olarak alınabilir."[63]

DİPNOTLAR:

[55] _Proceedings S.P.R._, cilt ii. s. 79-107.

[56] Aynı eser, cilt xiii. (Bölüm XXXII.), s. 2-282 ve cilt xv. (Bölüm
XXXVI.), s. 130-383.

[57] _Proceedings S.P.R._, cilt xiii. s. 145-148.

[58] _Proceedings S.P.R._, cilt xiii. s. 88-89.

[59] _Proceedings S.P.R._, cilt xiii. s. 89-90.

[60] _Proceedings S.P.R._, cilt xiii. s. 182.

[61] _Bu_ paragraftaki sayfalar mevcut Rapor'a atıfta bulunmaktadır (_yani_
_Proceedings S.P.R._, cilt xv. s. 130-383).

[62] _Proceedings S.P.R._, cilt xv. s. 279-281.

[63] _Proceedings S.P.R._, cilt xv. s. 314. Ayrıca bu sayfanın sonuç olduğu tüm
tartışmaya bakın.

BÖLÜM VIII

DÜŞÜNCE-AKTARIM ÇİZİMLERİ

Düşünce-Aktarım veya Telepati'nin büyük konusunun belki de tek bir aşaması vardır ki, tezahürleri meşru bir şekilde fiziksel fenomenler arasına dahil edilebilir. İstemsiz çizim
veya karalama çok yaygın bir olgudur. Ancak böyle bir istemsiz çizim, istemsiz çizerin hiç görmediği bir çizimin az çok birebir kopyası olduğunda; ve daha da ötesi, orijinal çizimin, istemsiz çizerin zihnine kazımak amacıyla başka bir kişi tarafından
çizildiği ortaya çıktığında, konu tamamen
yeni bir ilgi kazanır. Ancak bu,
Psişik Araştırmalar Derneği tarafından
yayınlanan "Düşünce Aktarım Çizimleri" serisinin tarihidir. Bunlar, yayınlarının birkaç cildine dağılmıştır. Bu Derneğin Konseyinin nezaketi sayesinde, okuyucunun önüne bu çizimlerin
en geniş seçkisini koyabiliyorum. Çizimler, ülkenin farklı bölgelerindeki birkaç farklı deneyci grubunun sonuçlarıdır; ve seçim mümkün olduğunca çok sayıda gruptan yapılmıştır. Her durumda, orijinal çizimin ve yeniden üretimin faksimileleri verilmiştir. Derneğin bir Komitesinin himayesinde yapılan daha önceki seriler, çok sayıda başarısızlıktan seçilen başarıları temsil etmemektedir, ancak o zaman yapılan tüm girişimleri içermektedir. Herhangi bir denemede toplam başarısızlık olarak kabul edilebilecek sayı aşırı derecede küçüktür. Herhangi bir olası şans veya tesadüf, vakaların büyük çoğunluğundaki benzerliği açıklamak için tamamen yetersizdir.

"Düşünce Okuma Üzerine İlk Rapor" Profesör W. F. Barrett, Bay Gurney ve Bay Myers tarafından yazılmış ve 17 Temmuz 1882'de Derneğin ilk Genel Toplantısında okunmuştur. O zamanki bilimsel görüş durumunu açıklamak için yazarlar şöyle der: "Dünya çapındaki bilimsel görüşün mevcut durumu, yalnızca tek bir zihinsel kavramın olağan duyum kanalları dışında iletilebileceğine dair herhangi bir inanca düşmanca değil, genel olarak konuşursak, bu konu üzerine herhangi bir soruşturmaya bile düşmancadır. Şimdiye kadarki her önde gelen fizyolog ve psikolog, daha iyi bir terim olmadığı için "Düşünce Okuma" olarak adlandırılan şeyi, keşfedilmiş yanılgıların belirsizliğine itmiştir."[64] Aynı yazarların ikinci bir Raporu, aynı yıl Derneğin bir toplantısında okunmuştur. Bu Raporda, "Düşünce Aktarım Çizimleri"nin ilk serisi tanımlanmıştır.

İşlem yöntemi şu şekildeydi:--A. Geometrik bir şeklin veya biraz daha ayrıntılı bir şeyin taslak taslağını çizer. B. bu taslağı
görür ve zihninde taşıyarak gider ve önünde bir kalem ve kağıtla oturan ve zihninde oluşan izlenimi
çizen C.'nin arkasında durur. Herhangi bir olağan yolla bilgi aktarımına karşı önlemler alınır. En erken birkaç deneme dışında, taraflar arasında hiçbir temasa izin verilmemiştir. B. ve C. sırasıyla "verici" ve "alıcı" olarak adlandırılır.

Aralık 1882'de, Bay Myers ve Bay Gurney, Bay Douglas Blackburn ve Bay G. Albert Smith'in bazı ortak deneylerini
kişisel olarak araştırmak için Brighton'ı ziyaret ettiler. Hem Bay Blackburn hem de Bay Smith o zamanlar veya kısa bir süre sonra Psişik Araştırmalar Derneği'nin üyesiydi.
Deneyler Bay Myers ve Bay Gurney'nin kendi evlerinde yapıldı. 4 Aralık'ta yapılan bazı deneylerle ilgili olarak düzenlenen aşağıdaki plan, Bay Myers tarafından şöyle anlatılıyor: "S.'nin [Bay Smith] görüş alanının tamamen dışında olan birimiz, rastgele bir şekil çizdi, şekil o kadar karakterliydi ki şekli kelimelerle kolayca aktarılamazdı... Bizim çizdiğimiz şekil daha sonra B.'ye [Bay Blackburn] birkaç dakika gösterildi, S. sürekli sırtı bize dönük ve gözleri bağlı bir şekilde aynı odanın uzak bir köşesinde ve daha sonra bitişik bir odada oturuyordu. B. çizilen şekle baktı; sonra S.'nin elini bir süre tuttu; sonra bıraktı. Serbest bırakıldıktan sonra, S. (gözleri bağlı kaldı) aldığı bir şeklin izlenimini çizdi....
Hiçbir durumda S.'nin orijinal şekli görmüş olma ihtimali yoktu; ve hiçbir durumda B., şekil oradayken S.'ye en ufak bir şekilde bile dokunmadı çiziliyor."

Bu şekilde, o zaman yapılan çizimlerin tüm serisi, _S.P.R. Tutanakları_ Raporunda verilmiştir. Sayıları dokuzdu. İki tane seçtik, 5 ve 9.

No. 5 özel bir açıklama gerektirmez.

[Resim: NO. 5.

ORİJİNAL REPRODÜKSİYON]

[Resim: NO. 9.

ORİJİNAL REPRODÜKSİYON]

No. 9'un reprodüksiyonu çizildiğinde, Bay S. okun işaret ettiği
noktaya dokundu ve şöyle dedi: "Orada daha fazla bir şey var, ama ne olduğunu
söyleyemiyorum."

Bunlardan sonra yapılan deneylerde, koşullar daha da
sıkıydı ve Bay Blackburn ile Bay Smith arasında hiçbir temasa izin verilmedi; ve çarpıcı ve
başarılı sonuçlar elde edildiği görülecektir.

Birkaç hafta sonra, Ocak 1883'te, Psişik Araştırma Derneği Komitesi'nin daveti üzerine, Bay Blackburn ve Bay Smith Brighton'dan geldiler ve o zamanlar Derneğin Westminster'daki Dean's Yard'da işgal ettiği odalarda bir dizi deney yapıldı. Bu deneylerin sonuçlarını içeren Rapor için Bay Myers, Bay Gurney ve Profesör Barrett özel olarak sorumludur. Bu vesileyle yapılmış yirmi iki çizimden iki çizim, No. 10 ve 11 seçilmiştir.

No. 10'a gelince, Bay S. orijinalin geometrik bir diyagram olmadığı hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Ayrıca No. 11'in karakteri hakkında kendisine hiçbir ipucu verilmemişti. _b_ ile işaretlenen çizgiyi, _a_ ile işaretlenen çizgiyi çizdikten bir süre sonra, "bir yerde başka bir çizgiye paralel bir çizgi" gördüğünü söyleyerek ekledi.

Bu Raporun yazarları şöyle diyor: "Ortak deneyimimize bu kadar yabancı olan bu gözlemlerde, her deneyin kesin koşullarını kaydederken son derece dikkatli ve vicdanlı olmanın vazgeçilmez olduğunu belirtmeye neredeyse gerek yok." Okuyucu, bunun nasıl gerçekleştirildiğini göstermek için Raporun kendisine yönlendirilir; ayrıca, herhangi bir bilinen kanal aracılığıyla bilginin iletilebileceği her olasılığın nasıl kapsamlı bir şekilde değerlendirildiğini göstermek için.

[Resim:

No. 10.

ORİJİNAL REPRODÜKSİYON

No. 11.

ORİJİNAL REPRODÜKSİYON

Bay Smith, orijinalin geometrik bir diyagram olmadığı konusunda hiçbir fikre sahip değildi. _a_ çizgisini çizdikten bir süre sonra _b_ çizgisini ekledi, "bir yerde başka bir çizgiye paralel bir çizgi
gördü."]

[İllüstrasyon:

No. 2.

ORJİNAL REPRODÜKSİYON

Bay Guthrie ve Bayan E. arasında iletişim yok.]

Liverpool'da çalışmaya başlayan tamamen farklı bir deneyci grubu.
Bay Malcolm Guthrie, J.P., büyük kumaş
kuruluşlarından birinin ortağıydı ve Bay James Birchall, Liverpool Edebiyat ve Felsefe Derneği'nin Onursal Sekreteriydi. Düşünce Aktarımı konusuna ilgileri
çekildi ve Bay Guthrie'nin kuruluşunda çalışan genç hanımlardan bazılarıyla çok sayıda deney gerçekleştirdiler. Bu hanımlar, "iş saatleri dışında eğlenirken, aralarından bazılarının, gözleri bağlıyken, odanın duvarına asılı bir takvimden seçilen rakamları çok doğru bir şekilde adlandırabildiklerini, arkadaşlarının ellerinden tutarak, ayın belirli bir gününe dikkatlerini verdiklerini" gördüler. Bu, yaklaşık yüz elli Düşünce Aktarımı Çizimi de dahil olmak üzere ciddi deneylere yol açtı. Koşullar dikkatlice korundu ve vakaların çoğunda hiçbir temasa izin verilmedi. Birçok başarısızlık oldu, ancak çok sayıda başarı oldu. "Verici" olarak yardım, Psişik Araştırmalar Derneği üyesi Bay F. S. Hughes tarafından da sağlandı. Bay Guthrie'nin Derneğin _Proceedings_ adlı kitabında yayınlanan bir raporunda, bu çizimlerden on altısı verilmiştir. NOS.
2 ve 15 seçilmiştir. Bunların hiçbirinde "verici" ve "alıcı" arasında herhangi bir temas
izin verilmemiştir. NO. 2'de, Bay Guthrie
"verici" ve Bayan Edwards "alıcı" idi. NO. 15'te, Bay F. S. Hughes
"verici" ve Bayan Edwards "alıcı" idi.
İkincisi ile ilgili olarak, Bayan Edwards "Bir pandomimdeki maske gibi" dedi ve
hemen reprodüksiyonu çizdi.

[İllüstrasyon:

No. 15.

ORİJİNAL
Bay Hughes ve Bayan E. arasında temas yok.

ÜRETİM
Bayan E., "Bir pandomimdeki maskeye benziyor," dedi ve hemen yukarıdaki gibi çizdi.]

Bay Malcolm Raporunda şunları söylüyor: "Çizimler kendi adlarına konuşmalı. Akılda tutulması gereken temel gerçekler, bunların sorgusuz sualsiz dürüstlüğe sahip kişilerin aracıları [ileticileri] olarak
gerçekleştirilmiş olması ve bunların sorumluluğunun bu tür kişilerden oluşan önemli bir gruba
dağıtılmış olması, ancak uyulması gereken koşulların o kadar basit olmasıdır ki - çünkü bunlar aslında orijinalin özne [alıcı] tarafından görülmemesi için özen göstermekten başka bir şey değildir - bunların
kaçırılmış olduğunu varsaymak son derece zordur."

Bay Guthrie, çizimlerle ve diğer yollarla ortaya çıkan Düşünce-Aktarım fenomeninin gerçekliği konusunda kendini tatmin ettikten sonra, Liverpool'daki bilim adamlarının ilgisini çekmeye çalıştı. Doğal olarak, o zamanlar Liverpool Üniversitesi Koleji'nde Fizik Profesörü olan Sir Oliver Lodge'a başvurdu. Daveti kabul etti ve daha sonra, halihazırda gayri resmi üyesi olduğu ve Topluluğun _Proceedings_ adlı kitabında yayınlanan "Düşünce Aktarımında Bazı Deneylerin Hesabı" adlı raporu Psişik Araştırma Topluluğu'na verdi. Rapor, "sorumluluk ve samimiyet sorularıyla ilgili olduğu için" Bay Guthrie'nin Liverpool'da, University College dahil olmak üzere çeşitli kamu kurumlarının yönetim kurullarında aktif bir üye olarak sahip olduğu önemli pozisyona bir övgüyle başlıyor. Sir Oliver Lodge daha sonra şöyle diyor:--

"Bay Guthrie uzun bir dizi deneyi zahmetle gerçekleştirdikten sonra ... Liverpool'da eline geçirebildiği bilim öğrencilerini ikna etmeye girişti; ve bu amaçla, diğerlerinin yanı sıra, gelip deneylere tanıklık etmemi ve deneylerin gerçekliğini ve mükemmel iyi niyetini bana tatmin edecek şekilde deneylerde değişiklik yapmamı istedi. Onun ricasına boyun eğerek, kabul ettim ve sanırım, birkaç düzine oturumda bulundum, ilk başta sadece fenomeni kavramak için baktım, ancak daha sonra deneylerin sorumluluğunu üstlendim... Bu şekilde, fenomenlerin dakik koşullarını incelemek ve değiştirmek için her türlü fırsatım oldu, böylece kendimi onların gerçek ve nesnel karakterinden tatmin
edebildim, tıpkı herhangi bir sıradan fiziksel olgunun gerçekliği ve hakikiliği konusunda kendimi tatmin etmeye alışkın olduğum şekilde. "Deneyleri çok fazla değiştirme özgürlüğüm olduğunu hissetmedim, başka bir deyişle esasen yeni deneyler denemek... Sadece Bay Guthrie'nin daha önce tanımladığı fenomenlerin gerçekliği ve doğruluğu konusunda kendimi tatmin etmeyi kendi işim olarak gördüm. Eğer sadece pasif bir izleyici olarak gerçeklere tanıklık etmiş olsaydım, kesinlikle bunları kamuoyuna bildirmezdim. Kişi dayatılan koşulları kabul etmek ve sadece olup bitenlere tanıklık etmek zorunda olduğu sürece, kendi nüfuzuma güvenmiyorum ve bir sihirbazın bana dayatabileceğinden, hatta bana dayatmadığını düşündürecek kadar bile, kesinlikle eminim; ancak kişi koşulları kontrol ettiğinde, onları istediği gibi değiştirebildiğinde ve kendi deneylerini düzenleyebildiğinde, gözlemlenen fenomenlere, sıradan fiziksel deneylerin tekrarlanmasıyla ortaya çıkanla oldukça karşılaştırılabilir bir inanç kazanır."

Sir Oliver Lodge daha sonra prosedür yöntemini ayrıntılı olarak açıklar ve bu sırada şunları söyler:--

"Alıcıdan [alıcıdan] tamamen kopuk ve bazen de onlara tamamen yabancı olan ajanlarla ['ileticiler'] birçok kez başarılı olduk. Birkdale Endüstri Okulu'nun müdürü Bay Birchall sık sık hareket etti; Göz ve Kulak Hastanesi'ndeki ev doktoru Dr. Shears ise ilk ve tek ziyaretinde tek başına hareket ederek başarılı bir deney yaptı. Önceden düzenlenmiş bir koda dair tüm şüpheler, tüm deneylerin bariz adaletine tanıklık edemeyen dışarıdakiler için bile imkansız hale getirildi."

Sir Oliver Lodge daha sonra yirmi yedi deneyin ayrıntılarını verir.
Bunlardan dördü seçilmiştir. Sir O. Lodge'un kendi sözleriyle açıklamalar
yoğunlaştırılmıştır.

(1) "Bay Birchall, ajan--Bayan R, algılayıcı, el ele tutuşuyor. Benden başka kimse yok. Bir Birleşik Krallık bayrağı deseninin çizimi. Çizim deneylerinde her zamanki gibi, Bayan R. belki bir dakika sessiz kaldı; sonra, 'Şimdi hazırım,' dedi. Nesneyi sakladım; mendili çıkardı ve önüne konmuş kağıda çizmeye başladı. Bu sefer, yatay ortadaki hariç, şeklin tüm çizgilerini çizdi. Bunu çizmeye çok hevesliydi ve aslında iki veya üç kez hafifçe başladı, ama sonunda, 'Hayır, emin değilim,' dedi ve durdu."

[Resim:

No. 1.

ORJİNAL REPRODÜKSİYON]

(2) "Çift nesne. Çift nesneyi, neredeyse birbirlerine bakan Bayan R----d ve Bayan E. arasına yerleştirdim. Bayan R----d ve Bayan E. ikisi de ajan olarak hareket ediyordu. Çizim, kağıdın bir tarafında bir kare, diğer tarafında ise bir çarpı işaretiydi. Bayan R----d karenin olduğu tarafa baktı, Bayan E. ise çarpı işaretinin olduğu tarafa baktı. İkisi de diğerinin neye baktığını bilmiyordu ve algılayan kişi de olağandışı bir şeyin denendiğini bilmiyordu. Hiçbir temas yoktu. Çok geçmeden Bayan R. (algılayan kişi) şöyle dedi: 'Hareket eden şeyler görüyorum... İki şey görüyorum gibi görünüyor... Önce yukarıda bir tane, sonra aşağıda bir tane görüyorum... İkisini de net olarak göremiyorum.' 'Neyse, gördüğün şeyi çiz.' Bandajı çıkardı ve önce bir kare çizdi,
sonra şöyle dedi, 'Sonra başka bir şey daha vardı, ... sonra
birine girmiş gibi görünüyorlardı,' ve karenin içine köşeden köşeye bir çarpı işareti çizdi,
sonra da şunu ekledi, 'Neden onu içine koymama sebep olduğunu bilmiyorum.'"

[İllüstrasyon:

No. 2.

ORJİNAL REPRODÜKSİYON]

[İllüstrasyon:

No. 3.

ORJİNAL REPRODÜKSİYON]

(3) "Nesne--bir bayrağın ana hatlarının çizimi. Bayan R. algılayıcı olarak,
Bayan E. ile ajan olarak temas halinde. Bayan R. çok hızlı bir şekilde, 'Bu küçük bir
bayrak' dedi. Ve çizmesi istendiğinde, oldukça iyi ama
sapkın bir şekilde çizdi. Ona bayrağı gösterdim (her zamanki gibi başarılı olduktan sonra) ve sonra
başka bir şey almak için çizim yerine götürdüm. Başka bir çizim
yaptım, ama onu getirmek yerine bayrağı tekrar geri getirdim
ve daha öncekiyle aynı yere, ama ters olarak yerleştirdim. Bu sefer
temas olmadı. Bayan R----d ve Bayan E. ajan olarak hareket ediyorlardı.
Bir süre sonra Bayan R., 'Hayır, bu sefer hiçbir şey göremiyorum. Hala o bayrağı görüyorum... Bayrak beni rahatsız etmeye devam ediyor... Bu sefer yapmayacağım.' dedi. Hemen, 'Neyse, yine de gördüğünü çiz.' dedim. 'Sadece aynı bayrağı gördüm ama belki üzerinde bir haç vardı.' dedi. Bu yüzden
daha önce olduğu gibi aynı pozisyonda bir bayrak çizdi, ancak üzerine bir çarpı ekledi."

(4) "Nesne--gümüş kağıttan kesilmiş bir çaydanlık. Hazır bulunanlar--Dr. Herdman,
Bayan R----d ve Bayan R. Bayan E. algılayıcı. Bayan R. algılayıcının
ellerini tutuyor, ancak hepsi nesneyi düşünüyor. Hiçbir şey söylemedi. O
şöyle dedi, 'Hafif bir şey... Renksiz... Ördek gibi görünüyor... Gümüş bir
ördek gibi... Oval bir şey... Bir ucunda baş ve diğer ucunda kuyruk.' ... Nesne oldukça büyük olduğundan, daha sonra daha geriye taşındı,
böylece ajanlar tarafından bir bütün olarak daha kolay kavranabilirdi, ancak algılayıcı bunun bir ördek gibi olduğunda ısrar etti. Sargısını açıp çizmesi söylendiğinde, çaydanlığın kaba ve sapkın bir kopyasını çizdi, ancak
bir ördek olmadığı sürece ne olduğunu bilmiyordu. Dr. Herdman daha sonra,
orijinal çaydanlığın bir ördeğe ne kadar benzediğini her zaman düşündüğünü ve aslında çaydanlıktan çok ördekleri düşündüğünü açıkladı."

[İllüstrasyon: No. 4.

ORJİNAL REPRODÜKSİYON]

1891 sonbaharında Sir Oliver Lodge, Carinthia'daki Portschach am See'de Herr von Lyro'nun evinde iki hafta kalıyordu. Orada
ev sahibinin iki yetişkin kızının sözde "istekli oyun"da usta olduklarını keşfetti.
İstenilen eylemin gerçekleştirildiği hız ve doğruluk, zihninde gerçek bir düşünce aktarım gücü olduğuna dair çok az şüphe bıraktı. İki kız kardeşin dönüşümlü olarak hem aracı hem de algılayıcı olarak hareket ettiği bir dizi test deneyi yapmak için izin aldı. Olayları herhangi bir temas olmadan yavaş yavaş güvence altına almayı umuyordu. Ancak ne yazık ki temas, en ufak bir tanımlamada olsa da, örneğin
arkadan eklemler. Sir Oliver Lodge şöyle diyor: "Etkinin temasa ne kadar açık bir şekilde bağlı olduğunu ve temas kesildiğinde ne kadar aniden sona erdiğini görmek benim için ilginç ve yeniydi. Örneğin, bir deste kartta tahmin yürütürken, bazen temasa izin verdim ve bazen de durdurdum; ve tahminler, sık sık doğru olmaktan, doğrudan eklemler veya parmak uçları, veya iki elin derisinin herhangi bir kısmı dokunmayı bıraktığında oldukça çılgına doğru değişti. Neredeyse bir elektrik devresini kırmak gibiydi."

Sir Oliver Lodge'un belirttiği gibi, bunun bir kod fikrini ne kadar güçlü bir şekilde ima ettiği ve bu nedenle bu kusurun bu deneylerin test olarak veya gerçek gücün varlığını _de novo_
kurmada herhangi bir değere sahip olmasını engellediği açıktır. Ancak, haksız uygulamaların son derece olası olmadığına dair ahlaki inancın yanı sıra, Sir Oliver Lodge, hiçbir kodun kullanılmadığına ikna etmek için gerçeklerden türetilen yeterli miktarda iç kanıt olduğunu söylüyor. Örnek olarak, on iki çizimden oluşan bir seriden ikisi verilmiştir.

[İllüstrasyon:

ORİJİNAL REPRODÜKSİYON]

[İllüstrasyon:

ORİJİNAL REPRODÜKSİYONLAR]

1894'te, avukat Bay Henry G. Rawson, Düşünce Aktarımı üzerine uzun ve ilginç bir dizi deney yaptı ve bu deneylerin bir Raporu, _Psişik Araştırmalar Derneği'nin_ _Proceedings_'inin xi. cildinde yayınlandı. Raporda on beş çizimlerin orijinalleri ve
reprodüksiyonları. İki kız kardeş, Bayan L. ve Bayan B. , operatörlerdi; ve iki seri çizimin yapıldığı iki akşam, bunlara eşlik eden seçimler yapıldı, Bay Rawson
orada bulunan tek kişiydi. Her iki durumda da, Bayan L. ateşin yanındaki bir
sandalyeye oturdu, Bayan R. sırtı Bayan L.'ye dönük şekilde birkaç adım ötedeki bir masaya oturdu ve Bay Rawson her iki hanımı da görebileceği bir yerde durdu veya oturdu.

[Resim: 5

ORİJİNAL REPRODÜKSİYON]

[Resim: 6

ORİJİNAL REPRODÜKSİYON]

İlk serinin 5 ve 6 numaralıları burada yeniden üretilmiştir.

Aşağıdaki seçim ikinci seridendir. Bay Rawson bununla ilgili olarak şunları söylüyor: "Bayan L. on ila on beş saniye içinde çizmeye başladı ve hemen
'Görebildiğim bir şey çiziyorum' dedi. Saat şöminenin
önündeydi." Bir saat fikrinin hemen düşünceye aktarıldığı, ancak
fikrin zihinde işlenmesinin algılayanın önünde gördüğü şeyle değiştirildiği anlaşılıyor.

[İllüstrasyon:

ORİJİNAL REPRODÜKSİYON]

Düşünce-Transfer Çizimlerinin son seçkisi, Bristol Üniversitesi'nden Profesör A. P. Chattock tarafından 1897 ve 1898'de yapılan farklı türlerdeki birkaç deney serisinin kayıtlarından alınacaktır. Çizimler, Profesör Chattock'un iki eski öğrencisi olan Bay Wedmore ve Bay Clinker ile birlikte yapılmıştır.

[İllüstrasyon: No. 6.

ORİJİNAL

REPRODÜKSİYON (1).]

REPRODÜKSİYON (2).]

Harrow'da Eylül 1897'de yapılan bir serinin No. 6'sı. Temsilciler, Profesör
Chattock ve R. C. Clinker. Algılayan, E. B. Wedmore. E. B. W. ajanlardan yaklaşık üç yard uzaklıkta, aralarında lamba ve masa var. Üremeye
(1) şu kelimeler eklenmiştir: "Bunları düşündüm ve sonra üç müzik notası denememiz gerektiğini
önerdim." Ve üremeye (2) şu kelimeler eklenmiştir: "Bu sonucu aldım."

[İllüstrasyon: No. 1.

ORİJİNAL
Agent, E. B. Wedmore.]

ÜREME
Percipient, R. Wedmore.]

Londra'da yapılan bir serinin 1. No.'su, biraz sonra. Üreme, oturum başladıktan yaklaşık bir buçuk dakika sonra
çizildi.

Çeşitli deney serilerinin Raporu, Kasım 1898'de Society for Psychical Research Dergisi'nde basılmıştır.

Bu çeşitli Düşünce Aktarım Çizimlerinin açıklamalarındaki tüm alıntılara ayrıntılı referanslar vermek yerine, çeşitli
Raporların bir listesi eklenmiştir. Daha fazla bilgi için bunlara başvurulabilir.[65]

S.P.R. Komitesinin İkinci Raporu. _Proceedings_, cilt i.,
kısım ii., 1882. Bkz. s. 92.

S.P.R. Komitesinin Üçüncü Raporu. _Proceedings_, cilt i.,
kısım iii., 1883. Bkz. s. 94, 95.

Malcolm Guthrie'nin Düşünce Aktarımında Deneyler.
_Proceedings_, cilt ii., kısım v., 1884. Bkz. s. 96, 97.

Oliver J. Lodge, D.Sc.'nin Düşünce Aktarımında Deneyler.
_Proceedings_, cilt ii., kısım vi., 1884. Bkz. s. 100-102.

Oliver J. Lodge'un Son Düşünce-Aktarım Deneyleri. _Proceedings_, cilt vii., bölüm xx., 1891. Bkz. s. 104.

Experiments in Thought-Transference, Henry G. Rawson'ın.
_Proceedings_, cilt xi., bölüm xxvii., 1894. Bkz. s. 105, 106.

Experiments in Thought-Transference, Profesör A. P.
Chattock'un. _Journal S.P.R._, cilt xiii., No. 153, Kasım 1898. Bkz. s. 107.

Son birkaç yılda Düşünce-Aktarım Çizimleri serisine önemli bir ekleme yapılmamış gibi görünüyor. Benzer deneylerin
yeniden canlandırılması büyük ilgi ve değer taşıyacaktır.

Haklı olarak şu soru sorulabilir: Bu Düşünce Aktarımı
Çizimlerinin Spiritüalizmin Fiziksel Olaylarıyla ne ilgisi var? Cevap
kolayca verilebilir. Okuyucu, Bay Myers'ın alıntıladığı, sonuç bölümündeki bir pasaja yönlendirilir; burada Telepati için neredeyse Spiritüalist Felsefenin temel doktrini olarak yüce bir konum iddia eder. Telepatinin başlangıcından
"fikirlerin ve imgelerin bir beyinden diğerine yarı-mekanik aktarımı" olarak bahseder. "Düşünce Aktarımı Çizimleri bunun birincil kanıtını oluşturur. Bunlara Düşünce Aktarımına olan inancın fiziksel temelini ve dolayısıyla Telepatiye olan inancın fiziksel temelini oluşturdukları düşünülebilir; bu eylem, Bay Myers'ın söylediği gibi, "dünyanın veya okyanusun herhangi bir alanından daha büyük bir uçurumda izlenmiştir - enkarne ve enkarne olmayan ruhlar arasındaki aralığı köprülemiştir." Bu nedenle, bu Düşünce Aktarımı Çizimlerine, spiritüalizmin ana doktrinlerinden birine olan inancın başlıca -belki de tek- fiziksel temelini sağladığını düşünebiliriz. Bu nedenle, bunlar meşru bir şekilde mevcut incelemede yer almaktadır.

DİPNOTLAR:

[64] _Proceedings S.P.R._, cilt i. s. 13.

[65] Society for Psychical
Research'ün tüm yayınlarının bir listesi, farklı ciltlerin ve parçaların fiyatlarıyla birlikte, Dernek Odaları, 20 Hanover Meydanı, Londra, W. adresindeki Sekreter'den temin edilebilir.

BÖLÜM IX

MADDELEŞMELER

Bu bölümde "maddeleşme" ile insan vücudunun az çok tamamlanmış kısımlarının -genellikle ellerin- üretilmesi kastedilmemektedir; bu, spiritüalist çevrelerde sık görülen bir
fenomendir. Tüm figürün bir
"maddeleşmesi", izleyiciye tabiri caizse yeni bir insan gibi görünen, ara sıra bağımsız organik yaşamın belirtilerini gösteren bir figürün üretilmesi kastedilmektedir. Böyle bir
fenomen, hayal edilebilecek en şaşırtıcı şey olurdu. Bunu desteklemek için herhangi bir bilimsel kanıt sunacak durumda değilim.
Tam haliyle
yayınlanmış olan hesapların
"maddeleşmeler" ifadesinin büyük çoğunluğu herhangi bir kanıt değerinden yoksundur ve birçok
durumda sahtekarlık için dolaylı kanıt güçlüdür. _İlk bakışta_ farklı bir karakterin kanıtını sunan az sayıda vaka olmasaydı, bu "medyumluk" aşamasının gerçekliği sorusu gündeme getirilmeye değmezdi. Ancak bu türden az miktarda kanıtın varlığı bile soruyu bilimsel adamların araştırmasını makul bir şekilde gerektiren farklı bir konuma getirir. Bu daha iyi kanıt sınıfına yalnızca bir örnek vermeyi öneriyorum, ancak bu örnekte aldatmaya karşı sağduyulu önlemlerin dikkatlice alınmış gibi görünüyor. Aşağıdaki alıntılar, Bay J. Slater tarafından hazırlanan ve 15 Şubat 1895 tarihli _The Two Worlds_ dergisinde yayınlanan bir rapordan alınmıştır:--

"MADDELEŞME BİR GERÇEK Mİ? EVET. BİLİMSEL KANIT.

"Maddeleşen medyumlara ilişkin son şüpheler ve ifşalardan sonra, aldatma olasılığını kesinlikle ortadan kaldıracak daha ileri ve daha katı testler uygulama fırsatını ilk fırsatta değerlendirmeye karar verdim. Bu amaçla Middlesbro'nun maddeleşen medyumuna bir test oturumu talep ederek ve koşulları belirterek yazdım -ki o da bunları hemen kabul etti...

"Koşullar, 'doğduğu gibi çıplak' bir şekilde soyunması ve tanıkların huzurunda benim tarafımdan sağlanacak
giysiler giymesiydi...

"Kendisine, benim tarafımdan sağlanan
giysileri giydikten sonra, kendisini benim sorumluluğumda sayması gerektiğini ve kendisine sağlanan sandalye dışında hiçbir şeye dokunmaması veya bir şey yapmaya çalışmaması gerektiğini anlattım. Bunu hemen kabul etti ve kendisine daha da ileri bir test dayattı, yani, olaylar sona erer ermez, ışık açılana ve şirket bir sonraki odaya çekilene kadar, aynı soyunma işlemi tekrarlanana kadar kendisini hemen bizim sorumluluğumuza alacaktı."

Bunların hepsi bir seans öncesinde gerçekleştirildi ve odanın son bir incelemesi yapıldı. "Işık daha sonra birbirimizi görebileceğimiz şekilde kısıldı - topluluk bir ilahi söyledi, bir dua edildi ve sonra kriz geldi - olmak mı olmamak mı? Bir dakikadan kısa bir süre içinde perdenin açılışında aşırı beyazlıkta bir form belirdi; yüksekliğinin üç fit altı inç veya biraz daha fazla olduğunu tahmin ediyorum. Yüzü seçemedik. Form iki kez belirdi. Sonra bir çocuk formu belirdi, giysileri beyaz, aydınlık ve çok belirgindi. Sonra iyi bilinen ve canlı siyah çocuk geldi, küçük kollarıyla perdeyi açtı ve tekrar tekrar bize eğildi. Bu çocuk yaklaşık iki buçuk fit boyundaydı. Parlak perdenin kıvrımları başından çingene tarzında sarkıyordu ve yuvarlak siyah yüzünü görmemiz için açtı. Ona oldukça yakındım ama daha önce yaptığım gibi yüzünü ve yünlü kafasını okşamadım. Medyumun dizine tırmandı ve sonra yaklaştı tekrar
bize döndü ve sonra kayboldu....

"Toplantı daha sonra dua ve doksoloji ile sona erdi. Daha sonra
medyumun ellerini tuttuk ve şirket emekli olana kadar onu tuttuk ve
sonra daha önce olduğu gibi soyunma ve giydirme sürecinden geçtik, her
giysi çıkarıldıkça katı bir şekilde incelendi. Daha sonra köşeyi daha önce olduğu gibi aradık ve her şeyin sağlam olduğunu, gördüğümüz bol miktardaki kumaştan hiçbir iz olmadığını gördük."

Toplantıda bulunan on altı hanımefendi ve beyefendi, gördüklerinin bir kanıtı olarak isimlerinin yayınlanmasına izin verdi. Seansın kanıt değeri tamamen Bay Slater'ın ve alınan önlemleri yerine getirmesinde ona yardım eden iki arkadaşının dürüstlüğüne ve doğruluğuna bağlıdır.

Bay Slater, York Postanesi'nde otuz yıldan fazla süredir çalışıyordu ve 1902'deki ölümünden önceki yaklaşık yedi yıl boyunca müdürlük görevini üstlenmişti. Bay Slater, kendi bölgesindeki gazete basınına ve ara sıra diğer dergilere sık sık katkıda bulunuyordu. Oldukça zeki ve karakterli bir adam gibi görünüyor ve geniş çapta saygı görüyordu. Bay J. Slater'ın oğlu olan ve York'taki Postane, "Middlesbro' medyumunun" adının Kenwin olduğunu ve
bir çelik işinde "sıradan bir işçi" olduğunu söyledi. Altı veya yedi yıl önce öldü.

BÖLÜM X

"RUH FOTOĞRAFÇILIĞI"

Londra'da otuz yıldan fazla bir süredir fotoğraflar çekiliyor ve
bunlar,
geliştirildiğinde,
varlıklarının fiziksel bir nedeni yokmuş gibi görünen figürler ortaya çıkıyor. Hem profesyonel fotoğrafçılarla
hem de özel stüdyolarda ortaya çıkıyorlardı. İki veya üç profesyonel fotoğrafçı, bu tür
görüntüleri teşvik etmek için kendilerini ortaya koydu. Diğerleri bundan rahatsız oldu. Özellikle, şahsen tanıdığım biri,
işine zarar verebileceğinden korkarak, bu şekilde çok rahatsız oldu. Doğal olarak, ama ne yazık ki, "ruh fotoğrafları" terimi
icat edildi. Ne yazık ki, bazı sonuçların gerçekliğini ve gerçekliğini kabul ettiğimizde, bir "ruhun" portresi için bir insan modelin yaptığı gibi durduğu veya oturduğu sonucu çıkmaz. Doğal olarak, kısa süre sonra çeşitli açıklamalar ileri sürüldü, ikisi şunlardı:
Ya plakalar daha önce kullanılmış ve kusurlu bir şekilde temizlenmişti ya da sonuçlar fotoğrafçının kasıtlı bir hilesi ve dolandırıcılığıyla üretilmişti. Yapay sonuçların çeşitli yollarla elde edilebileceğine şüphe yoktur ve bunları iddia edilen gerçek
makaleden ayırt etmek son derece zordur, hatta imkansızdır. Bu nedenle, iddia edilen bir "ruh
fotoğrafının" veya bizim adlandırmayı tercih ettiğimiz gibi bir "psişik
fotoğrafın" incelenmesinin, doğasını ve kökenini belirlemek için yeterli olmadığı söylenebilir. Gerçek test, fotoğrafın çekildiği koşullarda aranmalıdır. "Ruh fotoğrafçılığı" ile uğraşanların çok azı gerekli teknik bilgiye sahip olmuş ve ayrıca sürecin çeşitli aşamalarında yeterince dikkatli davranmıştır. Sonuç olarak, "ruh fotoğrafları" olarak gösterilen fotoğrafların neredeyse hiçbiri
kanıtsal değere sahip değildir. Diğer birkaç iddia edilen olguyla ortak olarak, konuya bilim insanları veya eğitimli deneyciler tarafından çok az dikkat gösterilmiştir.

Bunun alıntılayabildiğim en önemli istisnası, uzun süre _British Journal of Photography_'nin editörü olan merhum Bay J. Traill Taylor'dır. Aşağıdaki alıntılar, Bay Taylor'ın "Ruh Fotoğrafçılığı" üzerine bir makalesinden alınmıştır. Makale ilk olarak Mart 1893'te Londra ve İl Fotoğrafçılığı Derneği önünde okunmuş ve Bay Taylor'ın ölümünden kısa bir süre sonra 26 Mayıs 1904'te _British Journal of Photography_'de yeniden basılmıştır.

"Ruh fotoğrafçılığı, sözde, son zamanlarda varlığını, bu tür fotoğrafların üretildiği koşullar hakkında, sıkı test koşulları altında yürütülen bir soruşturma yapmak ve eğer böyle bir şey varsa, bunu duyarsız olarak küçümsemek yerine, sahtekarlığı ifşa etmek için yetkin kişilerin gerekliliğini sağlayacak şekilde ve ölçüde iddia ediyor; çünkü bunun başka türlü nasıl olabileceğini anlayamıyoruz - bu, zeki veya felsefi olarak pek de övülmeyen bir konum. Eğer bundan sonra, buna psişik fotoğrafçılık yerine 'ruh fotoğrafçılığı' diyorsam, bu yalnızca yaygın olarak kullanılan bir adlandırmaya saygı göstermek içindir... Konuya yalnızca bir fotoğrafçı olarak yaklaşıyorum."

Bay Traill Taylor daha sonra "Ruh Fotoğrafçılığı"nın daha önceki tezahürlerinin bir tarihini veriyor ve göze görünmeyen şeylerin fotoğraflanmasında çarpıcı fenomenlerin floresan aracılığıyla nasıl üretilebileceğini açıklıyor. Dr. Gladstone, F.R.S.'nin 1873'te İngiliz Derneği'nin Bradford Toplantısı'nda yaptığı gösteriden alıntı yapıyor ve beyaz kartlardaki görünmez çizimlerin, hiçbir gözün çizimleri göremediği
zamanlarda cesur ve net fotoğraflar ürettiğini gösteriyor. Bu nedenle, Bay Taylor'ın da dediği gibi, görünmez bir görüntünün fotoğraflanması
bilimsel olarak imkansız değildir.

Bay Taylor daha sonra bazı kişisel deneylerini anlatmaya devam ediyor. Şöyle diyor:
"Birkaç yıldır, odada görsel olarak bulunanlar dışındaki figürlerin hassas bir tabakta
göründüğüne dair sürekli tekrarlanan iddianın ne kadar doğru olduğunu kişisel soruşturmayla tespit etme konusunda güçlü bir istek
duydum... Uzun zamandır medyum fotoğraflarının elde edildiği iddia edilen Glasgow'lu Bay D. yakın zamanda Londra'da bir ziyaretteydi ve ortak bir arkadaşımız, test koşulları altında medyum fotoğrafı çekmeye çalışabilmem için kalış süresini uzatmasını kabul etti. Buna gönüllü olarak
kabul etti. Koşullarım son derece basitti, ev sahibine nazikçe ifade edildi ve tamamen kabul edildi. Bunlar, şu anda hepsinin düzenbaz olduğunu varsaymam ve dolandırıcılığa karşı korunmak için kendi kameramı ve saygın satıcılardan satın alınmış
açılmamış kuru tabak paketlerini kullanmam ve aksi yönde bir his duymadığım sürece
geliştirmeden sonraya kadar bir tabağın kendi elimden çıkmasına izin vermememdi. ama ben
onlara şüpheliymiş gibi davranacağım gibi, onlar da bana öyle davranmalı ve
yaptığım her eylem iki tanığın huzurunda olmalı; hayır,
kendi kamerama aynı odakta bir kopyasıymış gibi bir saat takacaktım -- başka bir deyişle, bir dürbün stereoskopik kamera kullanacak ve tüm çalışma koşullarını dikte edecektim....

"Dr. G. ilk oturan kişiydi ve benim bildiğim bir sebepten dolayı,
tek gözlü bir kamera kullandım.
Tabakayı daha önce iki dedektifimin gözetimi altında yırtılmış bir paketten kendim çıkardım.
Slaydı cebime koydum ve
elimde tuttuğum magnezyum kurdeleyle
teşhir ettim, bir gözüm oturan kişide, diğer gözüm kameradaydı. Hiçbir arka plan yoktu.
Tabakayı kendim koyu slayttan aldım ve iki dedektifin gözleri önünde
çalışma kabına yerleştirdim. Kamera ve model arasında, modelinkinden daha belirgin bir biçimde bir
dişi figürü geliştirildi.... Bu resmi sunuyorum.... Onu veya
elde ettiğim diğer figürlerden hiçbirini, tanıdığım herhangi birine benzetmiyorum....

"Benzer nitelikte birçok deney yapıldı; bazı plakalarda anormal
görünümler vardı, diğerlerinde ise hiç yoktu. Tüm bu süre boyunca, Bay D.,
plakaların pozlanması sırasında medyum oldukça hareketsizdi....

"Psişik figürler kötü davranıyordu. Bazıları odaktaydı. Diğerleri öyle değildi.
Bazıları sağdan aydınlatılırken, model soldan aydınlatılıyordu;
bazıları güzeldi, ... diğerleri öyle değildi. Bazıları plakanın büyük bir bölümünü tekeline aldı,
maddi modellerin tamamını tamamen yok etti. Diğerleri sanki
modelin arkasında korkunç derecede kötü bir şekilde
vignetlenmiş bir portre ... tutuluyordu. Ama asıl mesele şu:--Negatifte bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkan bu figürlerden hiçbiri, kamerada pozlama sırasında
benim için hiçbir şekilde görünür değildi ve
hiç kimsenin karanlık slayta yerleştirilmesinden önce veya hemen öncesinde
hiçbir plakayı kurcalama fırsatına sahip olmadığı gerçeğini en güçlü şekilde savunuyorum. Resimsel olarak iğrençler, ama
nasıl oraya geldiler?

"Şimdi, tüm bu zaman boyunca, stereoskopik
kameranın bu şekilde nasıl davrandığını merak ettiğinizi tahmin ediyorum. Psişik varlıkların, stereoskopik plakaların bir yarısında üretilen her şeyin, tanım olarak iyi veya kötü olmasına bakılmaksızın diğerinde de üretildiğini söylemesi nedeniyledir. Ancak, diğerinden daha iyi olan birinin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, ... şu gerçeği çıkarıyorum ki, ruh formunun baskısı, oturanınkiyle uyuşmuyordu. Bunu önemli bir
keşif olarak görüyorum. Stereoskopta birini dikkatlice inceledim ve iki oturanın _kendi başına_ stereoskopik olmasına rağmen, psişik figürün
kesinlikle düz olduğunu buldum. Ayrıca, psişik figürün birinde diğerinden en az bir milimetre daha yukarıda olduğunu buldum. Şimdi, ikisi de aynı anda
ortaya çıkarıldığından, her ikisinin de, figürün arkasında belirdiği belirli oturana göre doğru bir şekilde dikey olarak
yerleştirilmiş olmasına rağmen, yatay olarak, bu figür
sadece grubu oluşturan iki beyefendiyle aynı anda plakaya basılmamış, aynı zamanda mercek tarafından hiç oluşturulmamıştı,
ve bu nedenle psişik görüntü bir kamera olmadan üretilebilirdi.
Bunun adil bir çıkarım olduğunu düşünüyorum. Fakat yine de şu soru ortaya çıkıyor:
Bu figürler oraya nasıl geldi? Tekrar söylüyorum ki plakalar ne kendim ne de orada bulunan herhangi biri tarafından
kurcalanmadı. Bunlar düşüncenin kristalleşmeleri mi? Mercek ve ışığın oluşumlarıyla gerçekten hiçbir ilgisi yok mu?
Tüm konu, ister bir düşünce projeksiyonu isterse gerçek bir ruh olsun,
görünmez bir ruhun gerçekten oturanın yakınında olduğu hipotezi üzerine yeterince gizemliydi, fakat şimdi bin kat daha gizemli...

"Yukarıda kendimi mümkün olduğunca,
herkesin yapabileceği bir fotoğraf deneyini nasıl gerçekleştirdiğimi anlatmaya sınırladım, konu hakkında kendi hipotezimi veya inancımı belirtmekten kaçındım."

İki yıl sonra, Mayıs 1895'te, spiritüalistler Londra'da bir Genel
Konferans düzenlediler ve bu konferansın oturumları birkaç
gün sürdü. Toplantılardan birinde Bay Traill Taylor, "Ruh Fotoğrafları Mutlaka Ruhların Fotoğrafları mıdır?" başlıklı bir makale okudu. Bu makalenin özeti _Light_ (18 Mayıs 1895) dergisinde yayınlanmış ve _Borderland_ (Temmuz 1895) dergisinde tam olarak basılmıştır. Bay Taylor, makalenin başında, ışığın sıradan bir fotoğrafın üretiminde etken olduğunu açıklamıştır; ancak şöyle demiştir: "Her neyse, kendi tatminime göre, sözde ışığın, yaptığım deneyler açısından, psişik bir resmin üretimiyle hiçbir ilgisi olmadığını ve fotoğrafçının lensinin ve kamerasının sonuç olarak işe yaramaz yükler olduğunu tespit ettim." Bunu takiben, Bay Taylor şöyle diyor:
"Bunun farkına varmam, yakın zamanda düzenlenen ve birçok kameranın talep edildiği bir seansta, diğerlerinin başaramadığı
birçok anormal figürü plakalarımda elde etmemi sağladı.
Slaydı kameradan çıkardıktan sonra, kadifemsi odaklama bezine sardım ve medyumdan elinde tutmasını istedim,
ona bunu yapmamın sebebi hakkında hiçbir ipucu vermedim. Genel bir konuşma, yaklaşık beş dakika veya daha fazla bir süre boyunca geliştirme odasına geçmeyi erteledi, bu süre boyunca medyum hala sarılmış slaydı tutuyordu. Sonra onu slaydından kurtardım ve başkalarının huzurunda, modelinkine ek olarak figürleri de görünür hale getiren geliştiriciyi uyguladım."

Makalesinin başlığını oluşturan soruya kategorik bir cevap verirken, Bay Taylor "Hayır" diye cevaplıyor ve elde edilen tanınabilir benzerlikleri açıklamak için çeşitli "tahminler" veriyor. Bay Taylor makalesinin sonunda şöyle diyor:--

"Psikografların elde edilmesinde medyumun zihninin etkisi, kanatlı melek resimlerinin elde edilmesi gerçeğinden çıkarılabilir, bazıları için hala popüler olan, anatomisi kadar saçma olan, ancak foto-resimsel sonucu bakımından hala daha az doğru olmayan bir inançtır. Bu, medyumun gerçekliğini ve dürüstlüğünü en ufak bir şekilde etkilemez, ancak kanat kavramına inanmayan biri olarak bana, ruh fotoğraflarının mutlaka ruhların fotoğrafları olmadığı inancını aşılar.

"Son söz: Bir medyum, bir resim galerisinden geçerken, kısa süre sonra unutulsa da, sonraki zamanlarda negatifinde kalıcı olarak görünebilecek bir resimden etkilenebilir. Benim uyarım, böyle bir resim ruh fotoğrafı olarak yayınlanırsa, bu resmin telif hakkının ihlal edilmemesine dikkat edilmesi gerektiğidir. Bu tür vakalar zihnimde canlanıyor, ancak zaman bunların daha fazla detaylandırılmasına izin vermiyor, aksi takdirde birkaç örnek daha sayabilirdim."

Bu "birkaç örnek"in tekrarlanabilmesi çok ilginç olurdu. Her durumda, Bay Traill Taylor'ın söyledikleri düşündürücüdür ve konuyu araştıran herkes tarafından akılda tutulmaya değerdir. Son yıllarda, duyduğum kadarıyla çoğunlukla kesin olmayan veya cesaret kırıcı sonuçlarla bazı dikkatli deneyler yapıldı. Ancak Bay Traill Taylor'ın ölümünden sonra herhangi bir İngiliz fotoğrafçının bu soruyla ilgili ciddi ve sürekli bir çalışma yaptığını bilmiyorum.

BÖLÜM XI

BÜTÜN KONULARIN ÖZETİ

Önceki bölümlerde başlıca çaba, bilim tarafından henüz gerçek olarak kabul edilmeyen bir dizi iddia edilen fenomenin gerçekliğini destekleyen bilimsel kanıtları sunmaktı. Başlıca amaç ilgi uyandırmak ve araştırma ve soruşturmayı teşvik etmektir.
Tanınmış bilimin alanının hemen dışında,
incelenen fenomenlerin yönünde bulunandan daha çekici keşfedilmemiş bir ülke hayal etmek zordur. Harikalarla ve sonsuz çeşitlilikte mucizevi olaylarla dolu bir ülkedir. Bizim için mucizevidir, çünkü keşfettiğimiz hiçbir "Doğa Yasasına" tabi değildirler.
Harika olan şey, Kuzey veya Güney Kutbu'nun sunabileceğinden
kıyaslanamayacak kadar büyüleyici ve altın yataklarının veya elmas madenlerinin
verebileceğinden daha fazla hazine barındıran alanlara kaşiflerin akın etmemesidir.

D. D. Home ve W. Stainton Moses'ın huzurunda meydana gelen fenomenlere ayrılmış iki bölüm özel bir referans gerektirir.
İki adamın hemen hemen her bakımdan bu kadar farklı olduğunu hayal etmek zordur. Bay Myers, Bay Stainton Moses'ın "düz ve saygın hayatının" düzgün tonunu "bir gizem zinciriyle örülmüş, ... bu hayatı yüzyılımızın gördüğü en sıra dışı hayatlardan biri haline getiren" olarak tanımlıyor.[66]
O bir bilgin, bir edebiyatçı ve İngiltere Kilisesi'nin bir din adamıydı. Dünyevi bir hırsı veya "Toplum" denen şeye karşı bir düşkünlüğü yoktu. Bay D. D. Öte yandan, Home, dini bir karakter veya manevi düşünceli olarak adlandırılabilecek bir adam gibi görünmüyor ve entelektüel yeteneğinin kanıtını da vermiyor. Fakat Avrupa'nın en yüksek toplumlarından bazılarına erişim sağlamıştı. Ve yine de her iki adam da bu ilginç fenomenler için, hem tezahürlerin miktarı hem de çeşitliliği açısından, harika bir ölçüde "aracı"ydı. İki adam çok farklı olsa da, fenomenlerde o kadar çok açıdan bir paralellik var ki, kaçınılmaz olarak benzer bir köken veya kaynak öneriliyor. Her birine özgü özellikler vardı, ancak ağır nesnelerin dokunulmamış hareketleri, "havaya kaldırmalar", ışıklar ve sesler her ikisinde de ortak fenomenlerdi. Bu "gizemler zinciri" nereden geliyor? Kaynak, insanların keşfedilmemiş güçlerinde ve yeteneklerinde mi yoksa diğer zekaların eylemlerinde mi aranmalı? Bu, çözülmesi gereken bir sorundur. Bu, yalnızca fiziksel gerçeklerin
tespitiyle ilgilenen bu soruşturmanın kapsamının dışındadır. Ancak eşit ilgi çeken başka bir alan nerede bulunabilir? Zorluklar ve şaşkınlıklar araştırmacıyla bolca
karşılaşır. Ancak bunlar, birçok başka yönde ödülünü almış aynı istikrarlı ısrarla
aşılmak için vardır.

Diğer iki bölümle ilgili olarak da özel bir açıklama yapmak istiyorum - "Maddeleşmeler" ve "Ruh Fotoğrafçılığı" ile ilgili olanlar. Her ikisi de fiziksel olgulardır. Ancak, bu konulardan herhangi biriyle ilgili olarak bilimin makul taleplerini karşılaması gereken
kanıtlar sunabilme iddiasının olmadığını açıkça belirtmek istiyorum. Şu soru sorulabilir - O zaman neden bunları tanıtıyoruz? İki nedenden dolayı: (1) Çünkü
her ikisinin de lehine olan kanıt, bilimsel gösterinin
sınırının hemen dışındadır. (2) Fenomenlerin kendilerinin aşırı ilgisinden dolayı.

"Maddeleşmeler"e gelince. Büyük bir tanıklık kitlesinden, çoğunluğu hiçbir kanıt değeri taşımayan, olağandışı bir özenin gösterildiği bir dava seçilmiştir. Ancak fenomen, özellikle "maddileşmiş" formun yaşayan, nefes alan bir insandan neredeyse ayırt edilemediği daha mükemmel iddia edilen aşamalarında o kadar
harikadır ki, sorgulayan kişi yargısını
son olası ana kadar
askıda tutmak zorundadır.

Yine "Ruh Fotoğrafçılığı"na gelince. "Ruhsal Fotoğraf" terimi, hiçbir teoriyi ima etmediği için çok daha
tercih edilebilir. Tek örnek olarak seçtiğim Bay J.
Traill Taylor'ın deneyimleri, belirli koşullar altında bilinen yasaların açıklayamadığı fotoğrafların
üretildiği konusunda hiçbir ahlaki şüpheye yer bırakmıyor gibi görünüyor. Kesin ve
tanıdık insan figürleri ve yüzleri böylece elde ediliyor. Ancak bu, "ruhların" fotoğraflarının çekilmesi için
kameranın önünde
oturduğunu veya durduğunu kanıtlamaktan çok
uzun bir yol!

Bilimsel araştırmada eğitimli bir deneyci, tarafsız bir zihne sahipse, bu fenomen sınıflarından herhangi birinin çalışmasına iki veya üç yılını ayırırsa, neredeyse kesin olarak
ödüllendirilecektir. Bu görevi üstlenecek kimse yok mu?

Düşünülmekte olan fenomenlerin çoğunu kapsayan, kendim için zevkle ve okuyucu için ilgi çekici olacak şekilde bolca seçim yapmayı umduğum büyük bir kanıt grubu var. Yaşayan hiçbir bilim insanı Sir William Crookes kadar "genellikle spiritüalist olarak adlandırılan belirli fenomenler" üzerine bu kadar büyük miktarda çalışma yapmamıştır. 1874 yılı kadar erken bir tarihte, Sir William Crookes, günün süreli yayınlarına katkıda bulunduğu çeşitli makalelerin sınırlı sayıda kopyasının yeniden basılmasına izin verdi. Bunlar, bazı diğer orijinal konularla birlikte "Spiritüalizm Fenomenleri Üzerine Araştırmalar" başlığı altında yayınlandı. Bu cilt
uzun zamandır basılmıyordu. 1890'da, Sir William Crookes'un "D. D. Home ile Seansların Notları" başlığı altında yazdığı bir makale
vi. ciltte yayımlandı. _Psişik Araştırmalar Derneği'nin Tutanakları'nın.
Ayrıca, 1894 ve 1899'da Dernek toplantılarında verdiği iki konuşmada D. D. Home ile yaşadığı deneyimlere değindi. Bunlar
Derneğin _Journal_'ında bildirilmiştir. Sir William Crookes da 1898'de İngiliz Derneği'nin Başkanı olarak yaptığı konuşmanın bir kısmını, yıllar önce psişik araştırmada aldığı role atıfta bulunmaya ayırmıştır.

Konuşmanın bu kısmı _Derneğin Tutanakları'nın xiv. cildinde yeniden basılmıştır.

Burada ele alınamayacak olan düşünceler, beni,
okuyucuyu bahsi geçen yayınlara yönlendirmekle yetinmeye zorluyor,
bu yayınların incelenmesinin, tek başına olsa bile, içerdiği bilimsel kanıtların, iddia edilen fenomenin gerçekliğini kanıtlamak için
yeterince yeterli olacağına dair kanaat getireceğini düşünüyorum.[67]

* * * * *

Şimdi şu iddiaya vardığımızı iddia etmekte haklıyız: Dikkatli okuyucu, çeşitli iddia edilen fiziksel fenomenlerin
şüphesiz gerçekler olduğu yönündeki kanıtların karşı konulamayacak kadar güçlü olduğunu kabul etmek zorunda. Sıradan yaşamda şunun veya bunun kanıtının
tamam olduğunu söylemeye alışkınız. Bilim adamı kendi araştırma alanında şunun veya bunun kanıtının
tamam olduğunu söylemeye alışkındır. Aynı kanıt kurallarını
genel olarak spiritüalist olarak adlandırılan fiziksel fenomenlere uyguladığımızda, bunların birçoğuyla ilgili olarak gerçekliklerinin kanıtının
tamam olduğunu kabul etmek zorundayız. Yine de bu gerçekler bilim dünyası tarafından kabul edilmiyor ve zeki insanların çoğunluğu tarafından
ciddi bir ilgiye
değer görülmüyor.

Yeni bilginin zihne girme biçimini birkaç dakikalığına düşünmeye değer olabilir. Yeni bilgiden kastedilen mevcut bilginin uzantısı değil, yeni bir düzenin gerçekleridir, örneğin, bilinen bir fiziksel neden olmadan ağır bir yemek masasının havaya kaldırılması gibi. Bu tür yeni gerçekleri zihne kabul etmenin zorluğu herhangi bir insan sınıfıyla sınırlı değildir. Gerçekten de zorluk, nispeten bilgisiz olanlara göre yüksek eğitimli insanlarda daha fazla görünmektedir. Sir Oliver
Lodge yakın zamanda şöyle dedi: "Bir 'kanıt' ne anlama geliyor? Bir kanıt, gözlemlenen bir olgunun veya deneyimin izolasyonunu, onu tüm önceden var olan bilgiyle bağlayarak yok etmek anlamına gelir; onu bilgi sistemindeki yerine getirmek anlamına gelir; ve bir bulmaca haritasında tuhaf şekilli bir parça için doğru yeri bulmakla aynı türde bir tatmin sağlar. Bu bulmaca haritalarının modası geçmesine izin vermeyin; bunlar çok faydalı bir psikolojik örnek sağlar; her
düzenli hakikat sisteminin temeli onlarla bağlantılıdır... Bunun nedeni, duru görü, temassız fiziksel hareket ve diğer belirgin anormallikler ve sıra dışılıklar gibi bir dizi olgunun şu anda tutarlı bir akışta bilginin geri kalanıyla ilişkilendirilememesidir - bu nedenle henüz genel olarak doğru olarak kabul edilmemişlerdir; şu anda bilimin alanlarının dışındadırlar; yakında o krallığa dahil edilecekler ve ilerlemeyle ilhak edilecekler
keşif."[68]

Bay F. C. S. Schiller, _Psişik Araştırmalar Derneği'nin _Proceedings_ adlı makalesinde, benzer bir düşünceyi farklı bir şekilde ifade ediyor. Şöyle diyor:--

"İnanmaya isteksiz veya hatta eğitilmeye bile isteksiz bir zihin, en önemli kanıtlarımıza
her zaman etki etmeyi başaramaz. Bu kanıtı
parçalar halinde alıp, madde madde reddetmekte ısrar edecektir. Bu nedenle,
tek bir kesin
kanıt ortaya çıkana kadar bekleme niyetini açıklayan kişi, aslında _inanmaya_ açık olmayan bir kişidir ve eğer bir mantıkçıysa, _bunu bilir_. Çünkü modern mantık, tek tek olguların, bir sistemdeki tutarlılıkları dışında asla 'ispatlanamayacağını' açıkça ortaya koymuştur. Ancak tüm gerçekler tek tek ortaya çıktığı için, bunları tek tek reddeden herhangi biri, zihninde yeni bir gerçeğe dair inancın
doğabileceği koşulları yok ediyor demektir."[69]

Bay Myers, Bay Stainton Moses davasında kanıtları özetlerken,
basit tekrarın önemi üzerinde duruyor. Bu, pratik olarak
etkili olsa da, pek de bilimsel bir değerlendirme değil. Bir gerçek, yine de, nadir bir hayvanın veya bitkinin varlığının, bulunan örneklerin sayısının azlığı nedeniyle şüpheli hale gelmesinden daha fazla, ortaya çıkmasının nadirliği nedeniyle bir gerçektir.

"Son Yirmi Beş Yılda Hipnotizme İnancın Büyümesinin Tarihi" başlığı altında ilginç bir bölüm yazılabilir.
Böyle bir tarihe dahil edilebilecek bir bölüm, mevcut konuyu örneklediği için burada alıntılanmaya değer olabilir.
Daha 1891'de, İngiliz Tabipler Birliği bir
Komite atadı, On bir kişiden oluşan komite, "hipnotizma olgusunun doğasını, terapötik bir ajan olarak değerini ve kullanımının uygunluğunu araştırmak" için kurulmuştur. Bu Komite, ertesi yılki Yıllık Toplantıda bir Rapor sunmuştur. İlk paragrafta, "hipnotik durumun gerçekliğinden emin olduklarını" (!) ciddi bir şekilde belirtmişlerdir. Ayrıca, "terapötik bir ajan olarak hipnotizmanın ağrıyı hafifletmede, uyku sağlamada ve birçok işlevsel rahatsızlığı hafifletmede sıklıkla etkili olduğu" görüşünü de ifade etmişlerdir (!). Ayrıca, "terapötik amaçlar için kullanımının kalifiye tıp adamlarıyla sınırlı olması gerektiği" görüşündedirler. Dernek, Komitesinin bu oybirliğiyle alınan Raporunu daha fazla değerlendirme için geri göndermiştir. 1893'te Komite, "Raporun dayandığı bazı belgesel kanıtlardan" oluşan önemli bir Ek'in eklenmesiyle birlikte Raporu tekrar sunmuştur. Bu vesileyle, Raporun masaya yatırılması yönünde bir öneride bulunulmuştur ve desteklenmiştir. Bu yöndeki değişikliğin, Raporun yalnızca kabul edilmesi ve Komite'nin hizmetleri için teşekkür edilmesi şeklinde değiştirilmesi önerildi. Son olarak, bu yönde bir karar alındı. Raporun en güçlü şekilde ifade edilen önerisi, hipnotik fenomenlerin kamuya açık sergilenmesine bazı yasal kısıtlamalar getirilmesiydi. Bu, yalnızca on iki yıl önceydi ve Bay Edmund Gurney'nin hipnozla ilgili en önemli deney serisinin _Psişik Araştırmalar Derneği'nin Tutanakları_'nda yayınlanmasından beş veya altı yıl sonraydı. Raporun "yalnızca kabul edilmesi", Dr. J. Milne Bramwell'in Leeds'te büyük bir tıp adamları topluluğuna verdiği hipnotik anestezi gösterisinden iki veya üç yıl sonraydı. Bu toplantının bir sonucu, Dr. Bramwell'in genel pratiği bırakıp kendini hipnotik çalışmaya adamaya karar vermesiydi. Dr. Bramwell şöyle diyor:--

"Aynı hareketin öncülerini bekleyen kaderin gayet farkında olduğumdan, doğal olarak muhalefet ve yanlış tanıtımla karşılaşmayı bekliyordum. Bunlarla karşılaşıldı, bu doğru; ancak alınan dostça yardım ve teşvik ölçülemeyecek kadar büyüktü. Ayrıca, görüşlerimi hem yazarak hem de konuşarak meslektaş kardeşlerimin önüne koyma fırsatım oldu;" Dr. Bramwell buna biraz safça şunu ekliyor: "Fırsatlar daha da değerli, çünkü neredeyse her zaman istenmeden geliyor."[70]

D. D. Home'un kaydedilen en sansasyonel "havaya yükselme" vakasıyla bağlantılı olarak meydana gelen bir olay, spiritüel fenomenlerle ilgili tanıklıkların, hatta yerleşik bir üne ve konuma sahip kişiler tarafından yapılan ifadelerin değerini tahmin etmede gereken büyük özeni göstermesi açısından çok öğreticidir.

Bölüm V'te alıntılar yapılan Profesör Barrett ve Bay Myers'ın Ortak Raporu şöyle diyor:--

"Lordlar Lindsay ve Adare, Ev'in 16 Aralık 1868'de Güneybatı'daki Ashley Place'de pencereden dışarı ve başka bir pencereden içeri süzüldüğüne dair bir bildiri
basmışlardı. Üçüncü bir kişi, Kaptan Wynne, o sırada oradaydı, ancak ayrı bir açıklama yazmamıştı. Dr. Carpenter, Ocak 1876'da _Contemporary Review_ dergisinde yayınlanan bir makalede, olay hakkında şu yorumu yaptı:--

"'Bir seansın _gerçekleri_ hakkında en çeşitli açıklamalar bir inanan ve bir şüpheci tarafından verilecektir. İnananların tamamı, Bay Home'un bir pencereden dışarı, diğerinden içeri süzüldüğünü gördüklerini iddia edecek, tek bir dürüst şüpheci ise Bay Home'un sürekli sandalyesinde oturduğunu söyleyecektir. Ve bu son durumda, bolca örneği olan bir gerçeğe dair bir örneğimiz var, bir salgın sanrısının yaygın olduğu dönemde, bir taraftaki herhangi bir sayıdaki bireyin dürüst tanıklığı, önyargıyla verilirse, tek bir olumsuz tanığınkinden daha fazla ağırlık taşımaz -- eğer öyleyse.'

"Bu pasaj elbette Kaptan Wynne'in bir yerde Lord Lindsay ve Adare'ı çürüten bir ifadede bulunduğunu ima ettiği şeklinde alıntılandı. Home ona sormak için mektup yazdı; ve o da şu ifadelerle cevap verdi:--

"'Dr. Carpenter'ın Ashley Place'deki evin yanında yaptığınız gezi hakkında saçma sapan şeyler yazdığını hatırlıyorum. _Medium_'a tanık olarak orada olduğumu söylemek için yazdım. Şimdi beni tanıyan herhangi birinin bir an bile halüsinasyona veya benzeri bir saçmalığa kurban gittiğimi söyleyeceğini sanmıyorum. Pencereden çıkıp diğer tarafa girdiğiniz gerçeğine yemin edebilirim.'"

"Bu nedenle, Dr. Carpenter'ın bir halüsinasyonun varlığını kanıtlamak için seçtiği örnek -bir kişinin illüzyondan muaf tutulmasıyla- çok talihsiz bir türdeydi; aslında, bu şekilde hayal gücüne başvurmaya zorlanan bir tartışmacının zayıf bir davanın farkında olması gerektiğini düşündürüyor."[71]

Bu kısa incelemeyi, büyük konunun bir dalı üzerine bitirmek ilginç olabilir "Spiritüalizm", önde gelen araştırmacıların zihinlerinde
oluşturulan izlenimlerden birkaçını bir araya getirmek için. Çalıştığımız konunun dalının, yalnızca yukarı çıkan büyük bir merdivenin en alt basamaklarını temsil ettiği düşünülebilir, ta ki bakışımıza göre bilinmeyen sonsuz yüksekliklerde kaybolana kadar. Başka bir benzetme kullanmak gerekirse, maddi dünyada duran bir merdivenin sadece ayağını ele aldık; en fazla iki veya üç en alt basamağı. Ancak bazılarının gözlerine, şimdi ve burada bile, meleklerin yükselip alçaldığı anlık görüntüler görünür.

Son otuz yılın önceki araştırmacıları arasında diğerlerinden belirgin şekilde öne çıkan beş isim var: Hâlâ aramızda olan Sir William Crookes ve Profesör W. F. Barrett; ve aramızdan ayrılan Profesör Henry Sidgwick, Edmund Gurney ve F. W. H. Myers. Sir William Crookes'un diğer alanlardaki çalışmaları son derece ilgi çekiciydi, bu nedenle son birkaç yıldır bize şu anki konumuzla ilgili olarak söyleyebildiği tek şey, geçmişte söylediklerine ekleyecek hiçbir şeyinin veya geri çekecek hiçbir şeyinin olmadığıydı. Sir William Crookes, 1898'de İngiliz Derneği Başkanı olarak yaptığı konuşmada, otuz yıl önceki çalışmalarına atıfta bulunduktan sonra şöyle demiştir:--

"Sanırım şimdi biraz daha uzağı görüyorum. Garip, anlaşılması zor fenomenler arasında bir tür tutarlılık, açıklanamayan kuvvetler ile halihazırda bilinen yasalar arasında bir tür süreklilik görüyorum....
Bu araştırmaları bilim dünyasına ilk kez şimdi sunsaydım, eskiden farklı bir başlangıç ​​noktası seçerdim.
Telepati ile başlamak iyi olurdu; temel yasayla, benim inandığım gibi, düşünceler ve imgeler, tanınmış duyu organlarının aracılığı olmadan bir zihinden diğerine aktarılabilir - bilgi, daha önce bilinen veya tanınan hiçbir yolla iletilmeden insan zihnine girebilir."[72]

Profesör Barrett'ın şu anki görüşleri için okuyucu, Psişik Araştırma Derneği Başkanı olarak yaptığı konuşmaya yönlendirilmektedir Ocak 1904'te. [73] İlgi çekicidir, ancak alıntı yapmak kolay değildir. "Ruhani fenomenlerden" bahsederken şöyle diyor: "Hepimiz şu konuda hemfikiriz ki, bir yandan ayrım gözetmeyen kınama, diğer yandan cahilce safdillik, bu konuyla bağlantılı olarak karşılaştığımız en zararlı iki unsurdur. Biz, bir Toplum olarak, gerçeğin korkusuzca peşinde koşarken, bilimin öncülüğünü yapmanın en önemli görev olduğunu hissettiğimizden, bilimsel dünyanın bu fenomenlerin araştırılmasına karşı bile küçümseyici tavrı çok fazla küçümsenmelidir... Sanırım hepimiz kendi ayırt etme ve sağlam yargı gücümüzün komşularımızdan biraz daha iyi olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Ama sonuçta, araştırdığımız herhangi bir psişik fenomene verdiğimiz sağduyu, özen, sabır ve kesintisiz dikkat miktarı, ulaştığımız görüşe değer katmıyor mu, yoksa araştırmacının özel zekası veya şüpheciliği değil mi? gözlemci? Hepimizin öğrenmesi gereken ders,
en mütevazı insanların bile kendi deneyimlerinden _onayladığı_ şeyin
her zaman dinlemeye değer olduğudur, ancak en zeki insanların bile
cehaletleri içinde inkar ettiği şey, asla bir anlık ilgiye değmez."[74]

Profesör Sidgwick'e gelince,
Psişik Araştırmalar Derneği'nin deneysel çalışması onu kısa sürede Düşünce-Aktarımının veya
Telepatinin bir gerçek olduğuna ikna etti. 1889'daki bir konuşmasında, verilen tanıklığın yanlış olma olasılığından bahsettikten sonra şöyle diyor:--

"Bu nedenle, Telepatiye inanmamın gerekçelerinin bir kısmının, kişisel bilgiye bağlı olduğu için, beni ikna eden kanıtı temsil eden basılı ifadelerin sıradan okuyucusuna zayıflatılmış bir biçimde iletilemeyeceğini hissediyorum. Gerçekten de bunu o kadar güçlü hissediyorum ki, bir psişik araştırmacı olarak her zaman en büyük tutkumu, rakiplerimin dürüstlüğümden veya doğruluğumdan şüphe etmelerine yol açacak kanıtlar üretmek olarak belirledim; onlardan şüphe etmeyecek çok küçük bir azınlık olduğunu ve onları ikna edebilirsem yapabileceğim her şeyi yaptığımı düşünüyorum: Kendi tanıdıklarımın çoğunluğuna gelince, beni bu numarada bulduklarında oldukça şaşırdıklarını kabul etmekten başka bir şey talep etmem."[75]

Profesör Sidgwick'in sıradan fiziksel spiritüalist tezahürlerin gerçekliği hakkında herhangi bir görüş belirttiğini bilmiyorum. Açıkça, büyük bir kısmının hileli olarak üretildiğine inanıyordu. Bazı psişik olgulara gelince, inançları çok güçlüydü. Örneğin, Derneğin _Tutuklamaları_'nın onuncu cildinin tamamını kaplayan ve adını eklediği "Halüsinasyonlar Raporu"nun son paragrafında şu iki cümle yer alır: "Ölümler ve ölmekte olan kişinin hayaletleri arasında, yalnızca şansa bağlı olmayan bir bağlantı vardır. Bunu kanıtlanmış bir gerçek olarak kabul ediyoruz."[76] Ve Profesör Sidgwick, bundan yaklaşık on yıl önce Bay Gurney tarafından varılan sonucu doğrulayan bir şey olarak bahsediyor.

Bay Edmund Gurney'nin adı sırada. Dünyevi çalışmaları 1888'de aniden sona erdi. "Yaşayanların Hayaletleri" onun kalıcı anıtıdır. Başlık sayfasında kendisiyle ilişkilendirilen iki isim daha olmasına rağmen, iki cildin büyük kısmı tek başına onun tarafından yazılmıştır. İfade edilen görüşlerin çoğundan Bay Gurney tek başına sorumludur. "Yaşayanların Hayaletleri"nin ait olduğu doğal fenomenlerin düzeninin açıklaması olarak "Şans-Tesadüf Teorisi"ne ayrılmış bir bölümde Bay Gurney şöyle der:--

"Bazen rakamların her şeyi kanıtlayabileceği söylenir; ancak itiraf ediyorum ki şans-tesadüf teorisinin burada olgulara uygun olarak kanıtlanabileceği rakamları görmek için meraklı olurdum. Hangi fenomen grubu seçilirse seçilsin ve hangi hesaplama yöntemi benimsenirse benimsensin, olasılıklar umutsuzca ve hatta gülünç bir şekilde aşılır."[77]

Bu, Profesör Sidgwick'in yukarıda değindiği sonuçtur. Bay Gurney, yalnızca fiziksel olgularla pek ilgilenmedi.

Bahsedilen beş isimden sonuncusu Bay F. W. H. Myers'a aittir. Geride bıraktığı yazılı tanıklık, Profesör Sidgwick ve Bay Gurney'nin durumunda elde edilebilenden
çok daha net bir sonuç
görüşünü elde etmemizi sağlar. Modern spiritüalizm tarihindeki en önemli iki "medyum" olan D. D. Home ve W. Stainton Moses ile ilgili olarak vardığı kanaatler, iddia edilen olguların çoğunun kanıtlanmış gerçeklikler olduğuna inandığının kanıtıdır. Bu kanaatler, konunun bu kadar dikkatli ve yetenekli bir öğrencisi için o kadar önemlidir ki, bunları kendi sözleriyle alıntılamak en iyisidir. D. D. Home hakkında şunları söyledi: "Okurlarımız bize 'Sanki Home'un fenomenleri gerçekmiş gibi bu konularda deneyler yapmaya devam etmemizi istiyor musunuz?' diye sorarsa, 'Evet' cevabını veririz."[78] W. Stainton Moses'ın huzurunda meydana gelen fenomenler hakkında Bay Myers şunları söyledi: "Bunların Dr. Speer veya diğer gözlemciler tarafından hileli olarak üretilmediğini hem ahlaki değerlendirmelerle hem de Bay Moses tek başınayken meydana geldiği sürekli olarak bildirilmesiyle kanıtlanmış olarak görüyorum. Bay Moses'ın bunları hileli olarak üretmesini hem ahlaki hem de fiziksel olarak inanılmaz buluyorum. Bunları bir trans halinde hazırlayıp üretmesini hem fiziksel olarak inanılmaz buluyorum hem de hem kendi raporlarının hem de arkadaşlarının raporlarının içeriğiyle tamamen tutarsız buluyorum. Bu nedenle bildirilen fenomenlerin gerçekten de olağanüstü bir şekilde meydana geldiğini düşünüyorum. "[79]

Aynı zamanda Bay Myers, özellikle profesyonel medyumlukta, büyük miktarda bilinçli ve kasıtlı dolandırıcılığın varlığına inanıyordu.

* * * * *

Bu cilt için, Bay F. W. H. Myers'ın "İnsan Kişiliği" adlı kitabının "Sonsöz" başlıklı son bölümünden birkaç pasajdan daha uygun bir sonuç olamaz. Bunlar, önceki sayfalarda sunulan kanıtlara büyük ölçüde uygundur.

"Bu çalışmanın başında kendime önerdiğim görev, şimdi, bir şekilde, tamamlandı. Programımın ardışık adımlarını izleyerek, sundum -aslında sahip olduğum tüm kanıtları değil ve isteyerek sunacağım- ama en azından sürekli bir açıklamayı örneklendirmek için yeterli.... Şimdi ekleyebileceğim gibi, bu tür daha geniş genellemeler, tehlikeli derecede spekülatif olmalı; bu araştırmadan, etkilemek için en çok istekli olduğum birçok bilimsel zihni daha da uzaklaştırma riskiyle karşı karşıya olmalılar....

"Soruşturma, din ve bilimin iki taburesi arasında kalıyor; ne 'din dünyasından' ne de Kraliyet Cemiyeti'nden destek talep edemez. Yine de saf bilimsel merak içgüdüsünden ayrı olarak bile (ki bu kesinlikle önünde böyle bir alanın nadiren açıldığını görmüştür), bu fenomenlere bağlı güçlü meselelerin, kendi başlarına güçlü, istisnai bir çekicilik oluşturması gerektiğini düşünüyorum. Bu kitapta bu çekiciliği vurgulamak istiyorum; sadece inanç yaratmak için değil, aynı zamanda
işbirliği çekmek için. Ve birçok kişiyle gerçek sohbet, beni
bilim insanlarından bile böyle bir yardım çekmek için,
tüm fenomenlerin ahlaki sonucuyla ilgili genel bir görüşe ihtiyaç duyulduğuna inandırdı....
Dünyanın sorunları için Bilimin aşina kıldığı kadar zorlu ve samimi
görünmeyen şeylerin incelenmesi için zaman olgunlaştı."

Şimdi daha kesin düşüncelere gelince, Bay Myers Telepati hakkında şöyle yazıyor, onu
çok daha yüksek bir düzeye taşıyor: "Sonsuz Evrende, insan şimdi ilk kez kendini evinde hissedebilir.
En kötü korku sona erdi; gerçek güvenlik kazanıldı.
En kötü korku, ruhsal yok olma veya ruhsal yalnızlık korkusuydu. Gerçek güvenlik
telepatik yasadadır. Anlamımı biraz daha uzun bir şekilde açıklayayım. Telepatinin çeşitli yönleri üzerinde art arda durdukça,
çalışmamız sırasında kavramın giderek genişlediğini ve derinleştiğini
hissettik. Bu, fikirlerin ve imgelerin bir beyinden diğerine yarı mekanik bir şekilde aktarılması olarak başladı." Bu, Düşünce Aktarım Çizimleri serisiyle gösterilir; fiziksel fenomenlere ilişkin soruşturmamızın kapsamına giren neredeyse tek telepatik tezahürdür. "Şu anda, sanki uzak bir zihnin gerçek etkisi veya istilasıymış gibi, daha çeşitli ve güçlü bir biçim aldığını görüyoruz. Yine, eylemi yeryüzünün veya okyanusun herhangi bir alanından daha büyük bir uçurum boyunca izlendi ve enkarne ve enkarne olmayan ruhlar, görünür ve görünmez dünya arasındaki aralığı kapattı. İşleyişinin mesafesinin veya çekiciliğinin yakınlığının bir sınırı yok gibi görünüyordu....

"Aşk ... şehvetli bir dürtü veya duygusal kapris meselesi değildir....
Aşk, yüce fakat uzmanlaşmamış bir Telepati türüdür; telepatik yasanın temeli olan ruhların karşılıklı çekiminin veya akrabalığının en basit ve en evrensel ifadesidir. Bu, eski korkunun cevabıdır; insanın arkadaşlıklarının dışsal, yalnızlığının içsel bir şey olması korkusu... Bu tür korkular, insanın ruhunun onu diğer ruhlarla bağladığını öğrendiğimizde ortadan kalkar; birleşiyormuş gibi görünürken bile dağılan beden... Atomlar, güneşler, galaksiler gibi ruhlarımız, birbirlerinin çekici gücüne sürekli olarak titreşen kuvvet sistemleridir."

Bu düşüncelerin daha ileri düzeyde işlenmesi için okuyucunun Bay Myers'ın kitabına başvurması gerekir. Birkaç sayfa sonra Bay Myers şöyle devam ediyor:--

"Görevimiz [Psişik Araştırmacıların görevi] yeni bir mezhebin kurulması veya yeni bir bilimin kurulması değil, daha ziyade Bilimin, insan kalbinin haklı olarak soracağı ancak Din'in şimdiye kadar tek başına cevaplamaya çalıştığı soruları tatmin edene kadar genişlemesidir.... Orijinal programımızın tamamen haklı olduğunu görüyorum.... Her şeyin öngördüğümüz gibi gerçekleştiğini görüyorum. Ne yazık ki göremediğim şey, genişleyen görevimiz için yeterli olan kendi enerjimiz ve kapasitemizdir.... Her bilim dalından, her düşünce okulundan çalışanları davet ediyoruz. Eşit bir güvenle _savant_ ve azizeye işbirliği için çağrıda bulunuyoruz.

"_Savant_'a, Doğanın düzeninde kusur bulmaya çalışmadığımızı, bunun yerine kalıntı fenomenleri inceleyerek, Doğanın merkezi gizeminin kökenine ve işleyişine daha da yaklaşmaya çalıştığımızı belirtiyoruz. Yaşamın
. Dün eterik çevrenin keşfedildiğini fark eden insanlar, yarın meteorik bir çevrenin -kozmik yasanın bir başka her yerde mevcut sisteminin- keşfedilmesinin imkansız olduğunu düşünmemelidir. Konuyla ilgili tek geçerli _a priori_ varsayım, Evrenin sonsuz sayıda şekilde sonsuz olduğu varsayımıdır.

"Hristiyanlara daha da doğrudan bir çağrıda bulunabiliriz. Siz -ben öyle derim- ruhsal bir dünyanın var olduğuna ve iki bin yıl önce maddi dünya üzerinde etki ettiğine inanıyorsunuz. Kesinlikle hala öyle etki ediyor. Hayır, hala öyle etki ettiğine inanıyorsunuz, çünkü duanın duyulduğuna ve cevaplandığına inanıyorsunuz. Duanın duyulduğuna inanmak, Telepatiye -zihnin zihin üzerindeki doğrudan etkisine- inanmaktır. Duanın cevaplandığına inanmak, bedensiz ruhun en azından yaşayan insanların zihinlerini ve dolayısıyla beyinlerini gerçekten değiştirdiğine (fırtına bulutu veya veba mikrobu olmasa bile) inanmaktır. Bu inançtan en gelişmiş 'psişik' teoriler kolayca çıkarımlanabilir."

Sonuç olarak birkaç satır daha:--

"Gelecek nesiller için en gerçek inanç,
karmaşık olgulardan yüce dünyanın bir izini
ortaya çıkarmak için sabırlı bir girişimde yatabilir;--böylece sonunda 'umulan şeylerin özünü', görülmeyen şeylerin kanıtını bulmak. 'Gerçekten itiraf ediyorum ki, bu mevcut çağın gereğinden fazla kayırıldığını sık sık hissettim; sanki hiçbir gelecekteki vahiy ve sükunet, şüpheden kesinliğe doğru bu büyük mücadelenin sevincine denk olamazmış gibi; Bilimin ilk ilerlemesine eşlik eden materyalizmden veya agnostisizm'den, insanda ölümsüz bir ruh olduğuna dair daha derin bilimsel kanaatten. "Böyle derin bir haz veren başka bir kriz hayal edemiyorum."

DİPNOTLAR:

[66] _Proceedings S.P.R._, cilt ix. s. 252.

[67] Bu katkılara yapılan atıflar şunlardır: _Proceedings S.P.R._,
cilt vi. s. 98-127; _Journal S.P.R._, cilt vi. s. 341-345 ve cilt ix. s. 147-148; _Proceedings S.P.R._, cilt xiv. s. 2-5. "Researches in the Phenomena of Spiritualism", Society for Psychical Research ve London Spiritualist Alliance kütüphanelerinde bulunabilir.

[68] "School Teaching and School Reform", Sir Oliver Lodge tarafından, s. 89,
90.

[69] _Proceedings S.P.R._, cilt xviii. s. 419.

[70] Bkz. "Hipnotizma: Tarihi, Uygulaması ve Teorisi", J. Milne
Bramwell, M.B., C.M., 1903, s. 36-39.

[71] _Journal S.P.R._, cilt iv. s. 108-109.

[72] _Proceedings S.P.R._, cilt xiv. s. 3.

[73] A.g.e., Kısım XLVIII., 1s. (cilt xviii. s. 323-351'de yer almaktadır).

[74] _Proceedings S.P.R._, cilt xviii. s. 340-341.

[75] A.g.e., cilt vi. s. 5.

[76] _Proceedings S.P.R._, cilt x. s. 394.

[77] "Phantasms of the Living", cilt ii. s. 21.

[78] _Journal S.P.R._, cilt iv. s. 115.

[79] _Proceedings S.P.R._, cilt xi. s. 24-25.

SON

BALLANTYNE, HANSON, & CO. tarafından basılmıştır
Edinburgh & Londra

Edward T. Bennett'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSYCHIC PHENOMENA ***

***** This file should be named 31417.txt or 31417.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/4/1/31417/

Produced by Robert Baruch and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
