*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories Pictures Tell (Hikayeler Resimlerin Anlattığı)
Yazar: Flora L. Carpenter
Yayın Tarihi: February 26, 2010 [EBook #31411]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31411
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories Pictures Tell, by Flora L. Carpenter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories Pictures Tell
       Book Four

Author: Flora L. Carpenter

Release Date: February 26, 2010 [EBook #31411]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES PICTURES TELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Larry B. Harrison ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HİKAYELER
RESİMLER ANLATIR

DÖRDÜNCÜ KİTAP

_Yazar_

FLORA L. CARPENTER

_Toledo, Ohio'daki Waite Lisesi'nde çizim öğretmeni
Eski çizim süpervizörü, Bloomington, Illinois_

_Yarım Tonlarla Resimlendirilmiştir
Orijinal Fotoğraflar_

RAND MCNALLY & COMPANY

CHICAGO NEW YORK

_Telif hakkı, 1918, RAND MCNALLY & COMPANY
Tüm hakları saklıdır
1928 Baskısı

[İllüstrasyon]

ABD'de üretilmiştir

İÇERİK

EYLÜL VE EKİM SAYFASI

"The Sower" _Millet_ 1

"Highland Shepherd's Chief
Yas Tutan" _Landseer_ 13

KASIM, ARALIK VE OCAK

"Kabuk Çocukları" _Murillo_ 23

"Kurtarılmış" _Landseer_ 31

ŞUBAT VE MART

"Hacı Sürgünleri" _Boughton_ 43

"Perilerin Dansı" _Corot_ 51

NİSAN, MAYIS VE HAZİRAN

"Öküz Çiftçiliği" _Rosa Bonheur_ 63

Çalışılan Resimlerin ve Sanatçıların İncelenmesi

_Öğretmenlere Öneriler_ 75

ÖN SÖZ

Devlet okullarındaki sanat denetçileri her sınıfta resim çalışması ödevi verir ve tanınmış ustaların belirli
resimlerinin çalışılmasını önerir. Çizim Görevlisi olarak çocukların bu işten keyif aldıklarını ancak öğretmenlerin konuyu araştırmak ve yeterli materyal toplamak için zamanları olmadığı için dersleri yürütme konusunda yetersiz hissettiklerini gördüm. Çok sayıda kitaba başvurmak gerekiyordu ve genellikle sanatçı hakkında çok fazla bilgi bulunabilse de, resimleri hakkında çok az şey mevcuttu. Bu nedenle, resimler hakkında bilgi toplamaya ve dersleri öğretmenler için tıpkı kendi sınıflarındaki öğrencilere verdiğim gibi hazırlamaya başladım.

Planımda yıl boyunca çok fazla resim yok çünkü bu sadece sanat eserinin bir parçası olacak ve çizimin yerini alması amaçlanmamıştır.

Bu sınıftaki dersler, yirmi ila otuz dakikalık olağan çizim süresi için kullanılabilir ve bu süre içinde başarıyla verilmiştir. Ancak, kitapları kullanmanın en tatmin edici yolu, her çocuğun resimleri incelemesine ve hikayeleri kendi başına okumasına izin veren ek okuyucular olarak kullanmaktır.

FLORA L. CARPENTER

[İllüstrasyon: Braun & Co., Paris ve New York'un izniyle

EKİNCİ]

RESİMLERİN ANLATTIĞI HİKAYELER

EKİNCİ

=İlgi uyandıracak sorular.= Bu adam ne yapıyor? Sizce neden? Omuzunda ne taşıyor? Çantasında? Tahılı nasıl ekiyor? Çalışmasının sonucu ne olacak? Sizce tahıl nasıl
örtülecek? Arka planda ne görebiliyorsunuz? Sizce öküzler
tarlayı mı sürüyor yoksa tahılı mı örtüyor? Neden? Günün hangi saati? Bu resimde adamın uzun süredir çalıştığını gösteren ne görebiliyorsunuz? Nasıl giyinmiş? Şapkasını nasıl takıyor? Ne tür çizmeler giyiyor? Zeminin yumuşak olduğunu düşünmenize neden olan şey nedir? Adam hareketsiz mi duruyor yoksa yürüyor mu? Sizce neden öyle? Nereye bakıyor gibi görünüyor? Sizce neden ileriye bakıyor? Arkasındaki gökyüzündeki parıltının sebebi nedir? Sizce
gökyüzündeki renkler nelerdir? Tarladaki renkler nelerdir? Yılın hangi zamanıdır? Hangi ülkededir? Bu resimde en çok neyi beğeniyorsunuz?

=Orijinal Resim:= Vanderbilt Koleksiyonu, Metropolitan Müzesi,
New York.
=Sanatçı:= Jean Francois Millet (e[=e]'l[)e]'').
=Doğum Yeri:= Gruchy, Fransa.
=Tarihler:= Doğum, 1814; ölüm, 1875.

=Resmin hikayesi.= Millet bu resimde bize sadece adam ve eseri hakkında birkaç önemli gerçek anlatmaya çalışmıştır. Tarlaya yayılan tahıl ektiğini görmek kolaydır.
Yer ve gökyüzünün üzerinde sürünen gölgeler bize gecenin hızla yaklaştığını söyler. Karanlık çökmeden önce tarlanın son bölümünü bitirmeye kararlı görünüyor
ve istikrarlı, ritmik vuruşları hissetmesi gereken fiziksel yorgunluğun hiçbirini göstermiyor.

Sanatçının kesinlikle amaçladığı gibi bu sağlam Fransız köylüsünün hayatını düşündüğümüzde, monoton günlük işte gereken sabrı ve azmi fark ediyoruz ve ona karşı bir saygı ve hayranlık duygusuna zorlanıyoruz.

Bu günlerde aynı görev makinelerin yardımıyla ne kadar kolay ve becerikli bir şekilde gerçekleştiriliyor!
Tohumu toprağa
delip örten bir makinenin koltuğunda oturan adam,
atlarını yönlendirmenin basit görevini gerçekten çok keyifli bulmuş olmalı.
Bu kadar enerjik bir şekilde yürürken, gözleri muhtemelen tarlanın sonundaki bir kazığa sabitlenmiş, tahılı ekmek için gidip gelirken ona rehberlik ediyor.

Hiç şüphesiz, tohumu ekmeden önce toprağı sürmek ve tırmıklamak için bir öküz takımı kullanmıştır. Ne tür bir tırmık kullandığını bilmemizin bir yolu yok, ancak büyük olasılıkla çalılardan veya ağaç dallarından yapılmıştı. Uzakta bir öküz takımı ve bir sürücü görebiliyoruz, ekicimizin izlerini takip ediyor ve ektiği tohumları örtüyor gibi görünüyorlar.

Sanatçı Millet, bu tür işler hakkında her şeyi biliyordu, çünkü kendisi de uzun gün boyunca tarlalarda çalışmıştı. Bize
"atalarının köylü olduğunu ve kendisinin bir köylü olarak doğduğunu" söylüyor.

Resmimizdeki adamın, şüphesiz, gün doğmadan çok önce günlük işine başladığına şüphe yok. Kahvaltısını yapıp öküzlerini besledikten sonraki ilk işi, öküzleri işlerinin yapılacağı tarlaya gitmek üzere boyunduruk altına almaktı. Şüphesiz ki adam o zamandan beri istikrarlı bir şekilde çalışıyordu, çünkü çok fazla dinlenmek için duracak birine benzemiyordu. Bize fiziksel güç ve günlük görevlerini yerine getirirken istikrarlı, sadık bir çaba hissi veriyor.

Tarlada böyle bir günlük çalışmanın sonunda, çiftçilerimizin çoğunun çiftlik makineleri ve kırsal teslimat günlerinde yaptığı gibi, oturup okumak için çok yorgun olacak. Yine de, işin çok zor olduğu o günlerde bile okuyanlar vardı, çünkü biliyoruz ki
Millet, ona okuma ve aritmetik öğreten ve Latince çalıştığı ve Shakespeare'in eserlerini okuduğu köy rahibiyle birçok gece oturdu. Millet'in sıradan bir köylüden daha fazlası olmasının sebebi bu daha fazla bilgiydi. Ona köylülerin yaşamlarına karşı böylesine mükemmel bir sempati ve keskin bir içgörü kazandıran şey buydu.
Dünyaya dair kendi bilgisi, onların dar, çalışkan yaşamları ile dışarıdaki büyük dünyadaki fırsat ve vaatlerle dolu kadın ve erkeklerin yaşamları arasındaki büyük tezatın daha fazla farkına varmasını sağladı. Yine de Paris gibi büyük bir şehirde bile, insanların açlıktan ölebileceğini kendi deneyimlerinden öğrenmişti.

Belki de Millet, şehrin telaşından ve gürültüsünden uzak, hak edilmiş sessizliği ve dinlenmesiyle, bu gibi başarılı bir günlük çalışmanın içeriğini bize hissettirmek istiyordu. Güneş güzellik ve zevk dolu bir dünyanın üzerinde batıyor olsa da, ekicimiz hiçbir şey bilmiyor ve
sadece görevini tamamlamakla ilgileniyor. Yüzünün üzerine
çektiği şapkası, ağır, kaba yüz hatlarını gölgeliyor. İşinde uzman olmasına ve elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, zihni muhtemelen donuk ve yavaştır
ve herhangi bir büyük zihinsel görev için oldukça yetersizdir. Ve yine de ne kadar büyük bir
iş yapıyor, sonuçta! Kendisinin bir örneği olan adamlara ne kadar da bağımlıyız! Kendi işini yapıyor olması ve bu işi iyi yapması, saygımızı ve hayranlığımızı
zorluyor.

Tepenin ardında kaybolan güneş ışığı, ekicinin karanlık ve topraksı tarlaya doğru dönmüş siluetini ortaya çıkarıyor. Bu adam fotoğrafında poz vermiyor. Bakışlarımızın tamamen farkında olmadan, hızla öne doğru sallanıyor, ayakları hafifçe yeni sürülmüş
tarlaya gömülüyor. Omzundan sarkan çantadan, güçlü sağ kolunun uzun bir savruluşuyla tahılı dağıtıyor.

Aslında fotoğrafta hareket ediyor. Bu pozisyonu kendiniz alın.
Vücudun ağırlığı her iki ayağa eşit şekilde düşer. Herhangi bir ayağınızı kaldırmak için tüm vücudunuzu hareket ettirmelisiniz. Sağ ayak öne doğru giderken sağ kol geri gider. Uzun adımlar atmayı ve kollarınızı sallamayı denerseniz bunun doğal hareket olduğunu göreceksiniz.

Ufuk çizgisi eğik veya çaprazdır ve resmin aydınlık kısmını karanlıktan ayırır.
Gökyüzü ve yer, ekicinin figürü tarafından bir arada tutulur.
Resimde detayların eksikliğine dikkat edin.

Millet'in zamanındaki sanat eleştirmenleri bu resimde ifade edilen büyük düşünceyi takdir etmediler, çünkü neredeyse hepsi resimde kusur buldu.
"Kirli giysileriyle sefil işini yapan sıradan bir işçide" hiçbir güzellik göremediler ve Millet'in boyamak için daha güzel bir şey seçmesi gerektiğini düşündüler. Bu eleştirinin adaletini nasıl buluyorsunuz? Bu resmin güzelliği hakkında ne düşünüyorsunuz?
Millet bu basit, iyi kalpli, çalışkan köylüleri severdi, tarlalardaki emek dolu hayatlarını severdi, emeklerine saygı duyardı ve onlarla tamamen sempati duyduğu için bizim de aynı şekilde hissetmemizi isterdi.

=Öğrencinin resmi anlamasına yardımcı olacak sorular.= Adam nerede?
Hangi ülkede? Günün hangi saati olduğunu nasıl anlarsınız? Neden yorgun görünmüyor? Sizce neden çok yorgun olmalı? Fransız köylüleri genellikle ne kadar erken çalışmaya başlar? Bu adam şafak vakti ne yapmalı? Neden tembel olmadığını düşünüyorsunuz? Neden ona saygı duyuyor ve hayranlık duyuyoruz? Şimdi işi nasıl kolaylaştırılabilir? Çiftçilerimizin çoğu tohumlarını nasıl ekiyor ve dikiyor? Bu adam toprağını nasıl sürüyordu? Tırmık ne işe yarıyor? Bu adamın ne tür bir tırmığı vardı? Tarlanın en uzak ucundaki öküz takımı ne yapıyor? Bu adam yere mi yoksa çok ileriye mi bakıyor gibi görünüyor? Sanatçı Millet, bu tür işler hakkında bu kadar çok şeyi nasıl biliyordu? Bu adam muhtemelen günlük işinden sonra ne yapardı? Neden çiftçilerimiz gibi gazete okumadı? Millet akşamları ne yapardı? Bu ona nasıl yardımcı oldu? Millet bu resimde bize ne hissettirmek istedi? Ufuk çizgisi resmi nasıl bölüyor? Gökyüzü ve yer nasıl bir arada tutuluyor? Millet'in neden yüz hatları veya paltodaki düğmeler gibi detayları çizmediğini düşünüyorsunuz? Eleştirmenler bu resim hakkında ne söyledi? Kaç kişi onlarla aynı fikirde? neden? neden değil?

=Öğretmene:= Öğrencilerden birinden bu pozisyonu almasını isteyin, diğerleri ise eylemi çizerek taslağı hafızalarından tamamlayın ve kendi arka planlarını ekleyin. Manila kağıdına mürekkep silüeti veya kömür kullanın.

=Sanatçının hikayesi.= Jean Francois Millet, bir çiftlikte yaşayan ve sekiz çocuklu büyük ailelerine bakmak için çok çalışan
fakir Fransız köylülerinin oğluydu. Jean en büyük çocuktu.
Baba müziğe ve dışarıdaki tüm güzel şeylere çok düşkündü ve sık sık oğluna, "Şu ağaca bak, ne kadar
büyük ve güzel! Bir çiçek kadar güzel." derdi.
Çocuğun dikkatini tarlaların,
gün batımlarının ve etraflarındaki tüm
şeylerin güzelliğine çekerdi.

Millet'in annesi gün boyu babasıyla birlikte tarlalarda çalışırdı,
bu yüzden küçük çocuğa bakan büyükanneydi.
Ona babasının ardından Jean, iyi Aziz Francis'in ardından da Francois adını veren oydu. Çok dindar bir kadındı ve
Millet'in bir çocukken gördüğü hemen hemen tüm resimler
İncil'dekilerdi. Bu resimleri
birçok kez kopyaladı ve evin taş duvarlarına beyaz tebeşirle
çizdi. Bu büyükannesini çok memnun etti ve
onu elinden geldiğince cesaretlendirdi.

Altı yaşındayken okula gönderildi. On iki yaşındayken,
köyün rahibi ona ilgi duymaya başladı ve ona Latince öğretmeyi teklif etti. Millet bu teklifi kabul etmekten çok memnundu ve
ikisi birlikte çok mutlu akşamlar geçirdi. Fakat çalışmaları çiftlikteki işleriyle sık sık kesintiye uğruyordu, çünkü en büyük oğul olduğu için
babası ona en çok güveniyordu. Köylüler arasında, Fransa'da günlük bir saat dinlenmek
gelenekti. Fakat Millet adlı çocuk, uyumak yerine, bir saati
çevresindeki çirkin manzaraları
çizerek geçirdi.

Bir pazar sabahı, kiliseden eve dönen Millet,
çok yavaş yürüyen, sırtı bir bastona yaslanmış yaşlı bir adamla karşılaştı. Hepimiz
böyle yaşlı adamlar gördük ve onların güçsüzlüğü bizde sempati ve saygı uyandırdı. O halde, bu eğilmiş figürdeki bir şeyin genç Millet'e o kadar güçlü bir şekilde
çekici gelmesi
tuhaf değildi ki, adamın bir portresini çizme arzusuna karşı koyamadı.

Portreyi bir parça kömürle taş bir duvara o kadar iyi çizdi ki, kiliseden eve dönerken yoldan geçenler onu hemen tanıdılar ve çok şaşırdılar ve memnun oldular. Belki de babası
hepsinden daha çok memnun olandı, çünkü bir zamanlar kendisi de bir
sanatçı olmak istemişti. Şimdi oğlunun bu şansı yakalaması gerektiğine karar verdi.

Millet'in, baba, anne, büyükanne ve kardeşlerinin akşam yemeğinden sonra masanın etrafında oturup onun harika resminden ve onun büyük bir ressam olmasına
yardımcı olmak için neler yapabileceklerinden bahsettiği o günü asla unutmadığından eminiz. Ve sonunda babasının onu bir sonraki köydeki sanatçıya (Mouchel) götürmesine karar verildiğinde, yanında götüreceği
çizimler üzerinde çok çalıştığından emin olabilirsiniz. Sonunda yolculuk günü geldi ve gururlu baba
ve mutlu oğlu sanatçının evine doğru yola koyuldular.

Mouchel'e çizimler gösterildiğinde, ilk başta çocuğun bunları
yaptığına inanmayı reddetti, çünkü çok iyiydiler. Sonunda ikna oldu ve Millet'i
öğrencilerinden biri olarak almaktan gerçekten memnun oldu. Fakat Millet, babası öldüğünde onunla sadece iki ay çalıştı ve çiftlikte babasının yerini almak için
eve dönmek zorunda kaldı.

Bu sırada köy halkı resimlerine o kadar çok ilgi duymaya başlamıştı ki ona yardım etmeye karar verdiler. Böylece büyük bir miktar para topladılar, sanatçıya eğitim vermesi için geri gönderdiler ve sonunda onu Fransa'nın büyük şehri Paris'e gönderdiler. Ancak günümüzde binlerce dolar değerinde olan
harika resimler
yapmasına rağmen, sanat tarzı o zamanlar takdir edilmiyordu ve satılmıyordu ve geçimini sağlamak için her biri birkaç franka portreler çizmekten memnundu. Paris'teki hayatı yoksullukla sürekli bir mücadeleydi ve
sonunda gitmeye karar verdi. Karısı ve çocuklarıyla birlikte, büyük bir ormanın yakınında ve Paris'e sadece bir günlük yolculuk mesafesinde olan
Barbizon'daki üç odalı küçük bir kulübeye yerleşti.

Millet'in geri kalan hayatı boyunca evi burasıydı. Hala çok
fakir olmalarına rağmen, aile Paris'te yaşarken açlıktan ölmeye çok yaklaştıkları gibi açlıktan ölmedi, çünkü bahçe ve meyve ağaçları onlara her zaman yiyecek bir şeyler sağlıyordu.

O zamanlar popüler sanatçılar, güzel giysileri içindeki
sevimli kadın ve erkeklerin veya
harika azizlerin ve meleklerin ve hayatın sadece daha mutlu tarafını gösteren resimler çiziyorlardı. Millet'in resimleri onlar için bir şok etkisi yarattı, daha fakir Fransız köylülerinin
sıradan, günlük işlerinin pisliğini ve pisliğini hatırlattı. Ve daha da önemlisi, onlara Fransız Devrimi'nin bu köylülerin çoğunu
içinde bıraktığı korkunç durumu fark ettirdi ve bunun hatırlatılmasını
istemediler. Bu yüzden resimlerini satın almayı reddettiler ve Millet, hayatının son on yılına kadar hak ettiği
tanınma ve onuru biraz olsun alamadı. Artan şöhretiyle birlikte daha iyi mali koşullar geldi ve 1867'de
Lejyon Şeref Nişanı'nı aldı.

=Sanatçı hakkında sorular.= Bu resmi kim çizdi? Hangi
ülkede yaşadı? Annesinden ve babasından bahsedin. Millet'e çocukken kim baktı? Hangi resimleri kopyaladı? Bunları
nerede çizdi? Neyle çizdi? Onu kim teşvik etti? Rahip ona ne öğretti? Bastona yaslanmış yaşlı adamın resmini anlatın. Bu resmi nerede çizdi? Kim gördü? Sizce neden
iyi bir benzerlik olmalı? Millet'in babası bu konuda ne hissetti? Ne yaptı? Nasıl seyahat ettiler? Sanatçı ne düşündü? Millet onunla ne kadar süre çalıştı? Neden eve döndü? Komşuları onun için ne yaptı? Geçimini sağlamak için ne yapmak zorundaydı? Nereye
taşındı? O günün popüler sanatçıları ne tür resimler çiziyordu? Millet'in resimleri neden popüler değildi? Resimleri ne zaman
değerlendirildi? Resimleri neden o dönemin popüler sanatçılarının resimlerinden daha uzun süre yaşadı?

[İllüstrasyon]

HIGHLAND SHEPHERD'IN BAŞ YAS TUTANI

=İlgi uyandıracak sorular.= Bu resimde ne görüyorsunuz? Köpek kimin için yas tutuyor? Çobanın yaşlı bir adam olabileceğini
düşündüren nedir? Dindar bir adam mı? Yalnız bir adam mı? Resimde yaşadığı ülkeyi ima eden bir şey var mı? Resimde yılın zamanını ima eden ne var? Adamın mesleği? Bu ne tür bir köpek? Resmi kim çizdi? Hayatıyla ilgili bir şeyler anlat. Bu resmi beğendin mi? Sana nasıl hissettiriyor?

=Orijinal Resim:= South Kensington Müzesi, Londra.
=Sanatçı:= Sir Edwin Landseer (l[)a]nd''s[=e]r).
=Doğum Yeri:= Londra, İngiltere.
=Tarihler:= Doğum, 1802; ölüm, 1873.

=Resmin hikayesi.= Burada bir dağ çobanının kulübesinin içine bakıyoruz. Gözlerimiz hemen odanın ortasına çekiliyor, burada çobanın tabutunu görüyoruz, üzerinde köpeğinin tek başına nöbet tuttuğu bir battaniye var. Yakınındaki taburede duran yıpranmış bir
İncil ve bir çift gözlük, şapka, baston,
hepsi çobanın yaşamı ve yaşı hakkında bir şeyler ima ediyor. Bize
çok yaşlı bir adam olduğu ve tüm hayatını
İskoçya'nın tepeleri arasında geçirdiği söylendi. En azından son birkaç yıldır, sadık köpeği ve koyunlarının arkadaşlığı dışında
yalnız başına burada yaşıyordu.

İyi yaşlı köpek size her şeyi anlatabilirdi. Sabahın erken saatlerinde,
efendisiyle birlikte koyunları en iyi otlak alana götürmeye nasıl gittiğini,
tüm gün boyunca onları koruyup gözetlediklerini, adamla
köpeğin öğle yemeğini kaba ekmekle paylaştıklarını. Ve neden koyunları bu kadar dikkatli bir şekilde gözetmeleri gerekiyordu? Yuvaları dev meşe ağaçlarının tepesinde veya uzaktaki kayalık bir uçurumda olan çok sayıda kartal vardı ve yiyecek aramak için tepelerin üzerinden uçarak geldiler. Koyunlara yazıklar olsun, eğer efendileri onlara bakmak için yakınlarda değilse, o zaman
bir kartal onun seçimine saldırır ve onu yuvasına götürürdü.
O zaman, etrafta dolaşan vahşi hayvanlar da olabilirdi ve koyunlar onlardan
korunmalıydı. Köpek ve efendisi de, bir kuzunun sürüden uzaklaşıp kaybolmaması için
gözetlemeliydi.

Akşamları köpek, efendisinin koyunları, bütün gece güvende tutuldukları büyük barakalara
sığınmalarına götürmesine yardım ederdi. Sonra tepeye
çıkıp evlerine tırmanırlardı, çoban orada kendisi ve köpeği için basit
akşam yemeğini hazırlardı. Peki, akşam yemeğinden sonra ne yapabilirlerdi? Yaşlı adamın uzak köye gitmesi için çok uzaktı ve onları görmeye kimse gelmezdi. Şüphesiz, o da
çok yorgundu ve çok erken yatmaya hazırdı. Bütün gün tarlada kaldıktan sonra ne kadar uykulu olduğunuzu bilirsiniz. Ama önce
İncil'inden biraz okudu; ve köpek efendisinin kitabı alıp gözlüklerini taktığını gördüğünde, muhtemelen yere uzandı ve hareketsiz kaldı.

Zaman geçtikçe, yaşlı adam daha da güçsüzleşti ve köpek efendisinin gücünü
kurtarmak için daha da çok çalıştı. Belki de sonlara doğru köpek koyunlara bakma işinin neredeyse tamamını yaptı. Sonra,
bir sabah, yaşlı çoban uyanmadı. Sadık dostunun çekiştirmeleri ve
keskin havlamaları bile onu uyandırmayı başaramadı. Belki de
köpeğin havlamaları kapıya geçen bazı çobanları getirdi.

Resimde köpek tabuta yaklaşıyor. Tutunan pençeleri
battaniyeyi yere sürüklemiş. Gözleri umutsuz kederden gözyaşlarıyla dolu gibi, sanki efendisinin geri dönemeyeceğini anlamış gibi. Adamlar
gittiğinden beri aynı katı ve kederli pozisyonunu korumuş olmalı. Tabutun üzerine konan birkaç yeşil dal, köpeğin battaniyeyi ilk çılgınca çekişi yüzünden yere düşmüş. Çoban, yanında onu gözetleyecek sadık köpeğinden başka kimse olmadığına göre gerçekten yalnız bir hayat sürmüş olmalı. Şapkası ve bastonu bıraktığı yerde duruyor ve her şey çok sessiz.

Landseer başka bir resimde, efendisinin gömüldüğü mezarın üzerinde yerde yatan bir köpek çizmiş. Bu köpeğin efendisini son dinlenme yerine kadar takip edeceğini ve kendisinin de çok sevdiği kişinin mezarının başında nöbet tutacağını kolayca hayal edebiliriz.
Landseer bize bir köpeğin ne kadar iyi ve sadık bir arkadaş olduğunu hissettirmek istedi.

=Öğrencinin resmi anlamasına yardımcı olacak sorular.= Bu kimin eviydi? Hangi ülkede yaşıyordu? Tepeler arasındaki hayatını anlat. Koyunlara bakmasına kim yardım etti? Neden bakılmaları gerekiyordu?
Geceleri nerede kalıyorlardı? Yaşlı adam akşamları ne yapabilirdi? Güçsüzleştiğinde, koyunların bakımıyla ilgili neredeyse tüm işi kim yapıyordu? Efendi uyanmayınca köpek muhtemelen ne yaptı? Tabuttan dallar neden düştü? Odada neden başka kimse olmadığını düşünüyorsunuz?

=Sanatçının hikayesi.= Sir Edwin Landseer'in büyükbabası bir kuyumcuydu ve babası da bu işi öğrendi. O günün kuyumcularından sıklıkla resim basımında kullanılan bakır levhaları oymaları istenirdi. Sir Edwin'in babası kısa süre sonra mücevher satmaktansa resim oymayı tercih edeceğine karar verdi ve çok yetenekli bir
oymacı oldu.

O zamanlar çok az kişi bakırdan bir resim kesip
bir sürü kopyasını tek bir levhadan çıkarabilmenin ne kadar büyük bir sanat olduğunu fark etmişti. Bunu bizim gibi bir sanat olarak bile görmüyorlardı ve bu yüzden
gravürcülerin Kraliyet Akademisi'nde sergi açmalarına izin verilmiyordu ve
hiçbir onurlandırılmamışlardı. Edwin'in babası bunun doğru olmadığını düşündü ve
sanatı savunmak için birkaç konferans verdi. Gravürün
bir tür "keserek yapılan heykel" olduğunu söyledi.
O zamanlar konuşmaları işe yaramamıştı, ancak ölümünden bir yıl sonra
gravürcüler hak ettikleri takdiri aldılar.

En büyük oğlu Thomas da bir gravürcü olarak ünlendi ve ona
Sir Edwin Landseer'in resimlerinin
çok sayıda güzel baskısını borçluyuz. Thomas ayrıca Rosa Bonheur için "At Fuarı"nın bir gravürünü yaptı. Çok az kişi resimlere sahip olabilir, ancak baskılar
hepimizin bütçesine uygundur.

Edwin'in babası ona resim çizmeyi öğretti ve Edwin daha beş yaşındayken bile oldukça iyi resim çizebiliyordu. Edwin'in üç kız kardeşi ve iki erkek kardeşi vardı. Kırsalda yaşıyorlardı ve baba genellikle çocuklarıyla birlikte tarlalarda yürüyüşe çıkıyordu. Çitle ayrılmış iki çok büyük tarla vardı ve bunların üzerine birkaç basamaklı eski moda bir çit inşa edilmişti. Çit, tarlalardaki koyun ve ineklerin üzerinden atlayamayacağı kadar yüksekti. Bir gün Edwin ineklere bakmak için çitin önünde durdu ve babasından onlara nasıl çizileceğini göstermesini istedi. Babası daha sonra Edwin'e ilk inek çizme dersini verdi. Bundan sonra Edwin neredeyse her gün bu tarlalara geldi ve babası bunlara "Edwin'in stüdyosu" adını verdi.

Henüz on üç yaşındayken, iki resmi Kraliyet Akademisi'nde sergilendi. Biri bir katırın portresiydi, diğeri ise bir köpeğin ve yavrularının portresiydi. Edwin her zaman gerçek hayattan resim yaptı, başkalarının eserlerinden kopya

yapmayı umursamadı. Küçük bir çocukken yaptığı tüm eskizler babası tarafından dikkatlice
saklandı ve şimdi İngiltere'ye
giderseniz onları Londra'daki South Kensington Müzesi'nde görebilirsiniz.

Landseer, "Fighting Dogs Getting Wind" adlı harika
resmini sergilediğinde henüz on altı yaşındaydı. "Övgüleri çok şey ifade eden çok zengin bir adam
resmi satın aldı ve genç sanatçının başarısı
sağlandı.

Aynı zamanda, bu sıralarda başka bir zengin adamın ahırında yaşlı bir beyaz at
resmi yaptı. Resim tamamlandıktan ve teslime hazır hale geldikten sonra aniden ortadan kayboldu. Dikkatli bir arama yapıldı, ancak yirmi dört yıl sonrasına kadar bulunamadı. Bir
hizmetçi onu çalmış ve bir samanlığa saklamıştı. Onu
satmaktan veya evinde tutmaktan
korkmuştu, çünkü hiç kimse büyük sanatçının eserini
tanımazlık edemezdi.

Landseer uzun yıllar babasının evinde, halısı bile olmayan
fakir bir odada yaşadı ve resim yaptı. Tek mobilyanın, üç ucuz sandalye ve bir sehpa olduğu söylendi. Daha sonra Regent's Park'tan çok da uzak olmayan
güzel bir stüdyosu oldu. Burada bahçesi ve bir ahırı olan küçük bir ev vardı. Ahır bir stüdyoya dönüştürüldü. Burada birçok insan
evcil hayvanlarını
getirdi resim yapması için bir liste tutması gerektiğini ve
herkesin sırasını beklemesi gerektiğini söyledi. Ancak Sir Edwin çok iyi bir iş adamı değildi, bu yüzden tüm işlerini babasına bıraktı, babası da resimlerini onun adına satıp
hesaplarını tuttu.

Landseer ayrıca aslanlar hakkında özel bir çalışma yaptı. Park hayvanat bahçesinde bir aslan öldü ve o da onun vücudunu parçalara ayırdı, her yerini inceledi ve çizdi.
Birçok aslan resmi yaptı. Ayrıca Londra'daki Trafalgar Meydanı'ndaki Nelson Anıtı'nın tabanındaki büyük aslanları da modelledi.

Landseer çok sayıda vahşi hayvan, kuş ve av sahnesi çizmiş olmasına rağmen, hayvanları vurmayı umursamadı. Silahları kalemi ve
eskiz defteriydi. Bazen onu ülkenin en vahşi yerlerine av aramak için götürmeleri için rehberler tutardı. Ancak, kendisine doğru sıçrayan büyük bir geyiğin sadece
bir taslağını defterine çizmesi rehberlerden oldukça iğrenmesine neden oldu.

Landseer'in resimlerinin çoğu İskoçya'daki sahneleri konu alır, bu da "Highland Shepherd's Chief Mourner" tablosudur. Sir Edwin Landseer İskoçya'yı ziyaret etmeye gittiğinde, yol arkadaşlarından biri de büyük romancı Sir Walter Scott'tı. İkisi yakın arkadaş oldular. Sir Walter Scott bize şunu anlatıyor: "Landseer'in köpekleri gördüğüm en muhteşem şeylerdi, tuvalin her yerinde zıplıyor, sıçrıyor ve sırıtıyorlardı." Landseer, Sir Walter Scott'un köpeği "Maida Vale"yi birçok kez resmetti ve stüdyosuna köpeğin adını verdi.

Landseer, yirmi dört yaşındayken Kraliyet Akademisi'nin bir üyesi oldu, bu çok genç bir adam için alışılmadık bir onurdu.

1850'de şövalyelik onuru ona verildi.

Bu hikaye, Londra'daki tanınmış bir sosyete liderinin evinde düzenlenen bir sosyal toplantıda onun hakkında anlatılır. Şirket el becerisi hakkında konuşuyordu ki, biri daha önce hiç iki şeyi aynı anda çizebilen
birisinin bulunmadığını söyledi. "Ah, bunu yapabilirim," dedi
Landseer; "Bana iki kalem ödünç ver, sana göstereyim." Hızla bir eliyle bir atın başını çizdi, diğer eliyle de bir geyiğin başını ve boynuzlarını çizdi. Her iki çizim de o kadar iyiydi ki, aynı elle ve çok daha fazla çalışılarak çizilmiş olabilirlerdi.

Sir Edwin Landseer, hayvanların tıpkı insanlar gibi anladığını, hissettiğini ve akıl yürüttüğünü
düşünüyordu, bu yüzden onları mutlu, üzgün, neşeli, onurlu, anlamsız, zengin, fakir ve her bakımdan tıpkı insanlar gibi resmetti. Bu, insanların ilgisini çekti ve çok popüler oldu.

Sir Edwin, köpeklerin kulaklarını "kesme" geleneğine karşı elinden gelen her şeyi yaptı ve söyledi. Doğanın, "toprağı eşeleyen" köpeklerin kulaklarını korumayı amaçladığını ve insanların buna müdahale etmemesi gerektiğini söyledi. İnsanlar
söylediklerine dikkat etti ve gelenek itibarını kaybetti.

Landseer, 1873'te Londra'da yetmiş bir yaşında öldü.
Westminster Manastırı'ndaki pencerelerden birinin çentiğine anısına yerleştirilen bir tabletin
üst kısmında onun madalyon portresi var ve bunun altında,
hafif kabartma olarak oyulmuş, en ünlü resimlerinden birinin kopyası var,
"The Highland Shepherd's Chief Mourner."

=Sanatçı hakkında sorular.= Sir Edwin Landseer'in babasından bahsedin. Ne yaptı? Gravürcülerin eserlerini sergilemelerine neden izin verilmedi?
Edwin'in babası sanatını savunmak için ne yaptı? Edwin'in kardeşi Thomas ne başardı? Ona neden bu kadar borçluyuz? Edwin'e çizim
öğreten kimdi? Kardeşlerinden ve tarlalardaki yürüyüşlerinden bahsedin. Edwin ilk olarak hangi
hayvanı çizdi? "Edwin'in stüdyosu" neredeydi? Resimlerinden hangisi
on üç yaşındayken sergilendi? Çocukken yaptığı eskizlerden
sonra ne oldu? İki stüdyosundan bahsedin. Yaşlı beyaz at resminden bahsedin. Sir Edwin Landseer İskoçya'yı kiminle gezdi? Sir Walter Scott
Landseer'in köpekleri hakkında ne söyledi? Landseer stüdyosuna nasıl "Maida Vale" adını verdi? Sir Edwin avlanırken hangi silahları kullandı? Hayvanları
neden iki eliyle vurmadı? Çiziminden bahsedin. Landseer'in yargısına göre hayvanlar insanlara hangi açılardan benzer?

[İllüstrasyon]

KABUĞUN ÇOCUKLARI

=İlgi uyandıracak sorular.= Bu çocuklar nerede görünüyor?
İki çocuktan hangisi daha büyük görünüyor?
Sağdaki çocuk ne yapıyor? Ne içiyor? Sizce soldaki çocuk neden ona içecek verdi? Şimdi ona nasıl yardım ediyor?
İçen çocuk sol elinde ne tutuyor? Nasıl duruyor?
Kuzu ne yapıyor? Başka kim onları izliyor gibi görünüyor? Sizce resmin adı neden "Kabuk Çocukları"? Bu resmi beğendiniz mi? Neden?

=Orijinal Resim:= Prado Gallery, Madrid, İspanya.
=Sanatçı:= Bartolome Esteban Murillo (e[=oo] r[=e]l''y[=o]).
=Doğum Yeri:= Sevilla, İspanya. =Tarihler:= Doğum, 1618; ölüm, 1682.

=Resmin hikayesi.= Büyük dindar ressam Murillo, bize
çocuk İsa ve Vaftizci Yahya'nın birçok resmini verdi, ancak
eleştirmenlerin sıklıkla
şimdiye kadar yapılmış en güzel çocuk resmi olarak ilan ettiği bu resimden daha hoş olanı belki de yoktur.

İncil tarihimizde, kötü Kral Hirodes'in Yahudiye'de hüküm sürdüğü zamana geri dönmeliyiz, çünkü hikayemiz o zaman başladı. Bu
gururlu kral, tüm düşmanlarını yenmişti ve
zengin ve güzel sarayında, kendisine rahatlık ve zevk verecek her şeyle çevrili olarak rahat bir şekilde yaşamayı
ummuştu. Ancak bir gün, kendisine en istenmeyen haberi getiren bir haberci belirdiğinde çok mutsuz oldu. Haber, tam da bir çocuğun bir gün tüm dünyanın kralı olacağı kehanetinin yapıldığı zamanda ve yerde, Beytüllahim'de doğmuş olmasıydı. Bir ahırın yemliğinde, kehanete sadık kalarak, bebek İsa doğdu. Doğu'nun üç bilge adamı ve ona kral olarak tapan diğer birçok kişi onu orada aradı ve buldu. Çocuğun büyüyüp krallığını yöneteceği düşüncesi Kral Hirodes'i endişelendirdi ve çok geç olmadan bu olası rakibi ortadan kaldırmaya karar verdi. Çocuğun kaçmasından korkan Hirodes, iki yaşın altındaki tüm erkek bebeklerin öldürülmesi yönünde korkunç bir kararname yayınladı. Bu korkunç bir gün olmalıydı, çünkü kaçma veya saklanma umudu çok azdı. Ancak, Meryem ve Yusuf birkaç gün önce bir melek tarafından uyarılmıştı ve çocuk İsa ile birlikte Mısır'a doğru yola çıkmışlardı. Gece yola çıkmışlardı ve kimse onlar hakkında veya onları nerede arayacakları hakkında hiçbir şey söyleyemedi. Birkaç yıl sonra Kral Hirodes öldü ve hemen ardından Meryem, Yusuf ve çocuk İsa eve dönüş yolculuğuna çıktılar. Bize anlatılana göre, bu yolculuk sırasında,
Meryem'in bindiği eşeğin önünde koşan çocuk, susuzluğunu giderebileceği
serin, küçük bir pınar buldu. Birdenbire,
deve tüyünden bir pelerin giymiş ve üzerinde haç oyulmuş tahta bir sopa taşıyan başka bir çocuk belirdi. Onu bir kuzu takip etti.
Bu, henüz bir çocuk olmasına rağmen,
tepelerde yaşayan, çekirge ve yabani bal yiyen, yapacağı büyük işe
hazırlanan Vaftizci Yahya'ydı. Bu iki çocuğun anneleri sık sık birbirlerini ziyaret ettikleri için, çocukların daha önce tanışmış olması gerektiği varsayılıyor. Resimde onları serin küçük pınarın yanında dururken görüyoruz. İsa'nın elinde, kendi susuzluğunu hemen unutarak doldurduğu ve şimdi kuzeni Yahya'ya sunduğu bir kabuk var. Vaftizci Yahya, İsa'nın kendisi için tuttuğu kabuktan içmek için eğiliyor. Kuzu onları memnuniyetle izlerken, gökyüzünden, ellerini kavuşturmuş ve gülümseyen yüzleriyle melekler sessizce hayranlıkla aşağı bakıyorlar. Onlara bakmasa da, İsa onların varlığının farkında gibi görünüyor, çünkü küçük eliyle onları işaret ediyor. Bulutlardan ve meleklerden ışık yayılırken, soldaki ve sağdaki koyu gölgeler resmin orta kısmının etkinliğini artırmaya yarıyor. Masumiyetin simgesi olan kuzu, bu iki sağlıklı, güçlü çocuğun doğal oyun arkadaşı. Küçük John sanki gerçekten susamış ve yorgunmuş gibi istekle içerken, İsa, yaşça küçük olmasına rağmen, daha küçük bir ağabeyin şefkatli ve düşünceli bakışına sahiptir.

Şu anda, önlerindeki büyük işi bilmeyen veya susuzluklarını gidermekten başka bir şey düşünmeyen iki susamış çocuk gibi görünüyorlar. Yine de, gelecek olan büyüklüğün bir kısmı, çocuk İsa'nın cömert
eyleminde ve Vaftizci Yahya'nın nazik kabulünde kendini gösteriyor.

=Öğrencinin resmi anlamasına yardımcı olacak sorular.= Bu resim kimi temsil ediyor? Murillo ne tür resimlerle ünlüdür? Hangi
konularda? Kral Hirodes'ten bahsedin. İsa'nın doğumunu duyduğunda neden endişelendi? Çocuğun öldürüleceğinden emin olmak için ne yaptı? Bebek İsa'nın ebeveynleri ne yaptı? Çocuk İsa'nın geri dönmesi ne zaman güvenli oldu? Pınar başında John ile nasıl karşılaştı? John nasıl giyinmişti? Onu ne takip etti? Kuzu ne için ayakta duruyor? Kabuk kimin? Onunla ne yapıyor? Neden önce içmediğini düşünüyorsunuz? İsa sol eliyle kimi işaret ediyor veya çağırıyor? Hangi çocuk daha küçüktü? Bu resim neden ünlüdür?

=Sanatçının hikayesi.= Küçük bir İspanyol çocuğu, Bartolome Esteban
Murillo, fakir bir tamircinin evinde doğdu ve kendi
yarattıkları dışında hiçbir fırsatı olmadan
en büyük İspanyol ressamlardan biri oldu. Her iki ebeveyni de o on bir yaşına gelmeden öldü ve kendi başına bırakılmış gibi görünüyor.
O zamana kadar okula gitmişti ve çizim yeteneği okul binasının duvarlarına çizdiği resimlerde kendini göstermişti.

Okuldan sonra ve cumartesileri bir sanatçıya yardım ediyordu, fırçaları temizlemek, boyaları öğütmek ve ayak işlerini yapmak gibi işler yapıyordu. Bir amcası onun için bu pozisyonu ayarlamıştı ama ona daha fazla yardım
edememiş gibi görünüyordu. Bu araçlarla ve haftalık pazar için pankartlar ve resimler çizerek, çocuk kendi geçimini sağladı. Köylüler, meyvelerini, sebzelerini ve satmak için mallarını getirerek, çevredeki tüm kırsaldan Sevilla'ya geldiler. Genç Murillo, tuval üzerine değil, kaba, ucuz kumaş üzerine yaptığı resimlerini buraya götürdü; bu resimleri karşılayamıyordu. Bazen bir Madonna, bazen kalabalığın izlediği sırada çabucak bitirdiği alıcının bir portresi veya bazen de şehrin çingene mahallelerindeki dilenci çocuklardan biri olurdu. Ancak Murillo'nun, Londra'ya büyük Sir Anthony Van Dyck ile çalışmak için giden ve döndüğünde Londra ve Paris galerilerindeki harika resimlerle ilgili öyle haberler getiren bir erkek arkadaşı vardı ki Murillo onları görmeyi hayal etmeye başladı. Ancak gitmek için yeterli parayı biriktiremeden önce, sanatçı Van Dyck öldü ve Murillo, kendi vatandaşlarından biri olan Velasquez'in büyük şöhret kazandığı Madrid'e gitmeye karar verdi. Neredeyse tüm yolu yürüyerek, kendisini çok nazik bir şekilde karşılayan Velasquez'e tanıtım
mektubunu sundu. Murillo artık yirmi dört yaşındaydı, coşkulu, hırslı ve erkeksiydi. Velasquez kısa sürede onun büyük yeteneğini keşfetti ve onu sadece bir öğrenci olarak kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda üç yıl kaldığı kendi evine aldı. O zamanın sonunda Sevilla'ya döndüğünde, bir sanatçı olarak ünü yerleşti ve ülkenin dört bir yanından öğrenciler ona geldi. Arkadaşları şehrin en
fakir dilencileri arasında olduğu kadar
en etkili adamları arasında da bulunabilirdi ve öğrencileri tarafından putlaştırıldı. Her zaman çok dindar bir yapıya sahipti, resimlerinin çoğunda dini konular seçti. Stüdyosunda küfür ve kötü davranış yasaktı ve dini resimleri ancak çok fazla dua ederek meditasyon yaptıktan sonra üretildi.

Çevresindeki fakirlere o kadar cömertçe verdi ki kazandığı her şeyi
verdiği söylendi.

Genellikle çok güzel olan karısı, sevimli kızı veya iki yakışıklı oğlu resimleri için poz verdi ve bu yüzden aynı
yüzleri birçok resimde tekrar tekrar görüyoruz.

Murillo bir manastırın duvarlarına resim yaparken bir gün aşçı ondan bir peçeteye kendisi için küçük bir resim çizmesini istedi, ki bu da bir tuval için sunabileceği tek şeydi. Murillo tereddüt etmeden güzel bir Madonna ve Çocuk tablosu çizdi, bu tablo o zamandan beri "Peçete Bakiresi" olarak ünlendi. Cadiz'deki bir kilisenin tavanını boyarken iskele kırıldı ve düştü, o kadar ciddi şekilde yaralandı ki kısa bir süre sonra öldü.

Madrid'deki galeride her pazar öğleden sonra,
yoksul, erkek, kadın ve çocuk kalabalığı, Murillo'nun resimlerinin etrafında toplanmış olarak görülebilir, bu resimlere hayranlıkla bakarlar, ki bu neredeyse tapınmadır. Onlar için Murillo bir azizden biraz daha aşağıdır.

=Sanatçı hakkında sorular.= Murillo hangi ülkede yaşadı? Resimleri hangi milliyeti temsil ediyor? Çocukluğundan bahsedin. Okulda hangi konuda başarılıydı? Okuldan sonra ve cumartesileri hangi işi yapardı? Murillo para kazanmak için başka neler yaptı? Haftalık
pazar hakkında bilgi verin. Murillo pazar için ne çizdi? Kimi çizdi? Erkek arkadaşı ona Londra'ya gitmek istemesini sağlayan ne söyledi? Neden gitmedi? Gitmek için yeterli parayı biriktirmeden önce neler oldu? O zaman kime
gitti? Nasıl gitti? O zamana kadar kaç yaşındaydı? Sanatçı Velasquez onun için ne yaptı? Murillo'nun arkadaşları nasıl insanlardı? En çok ne tür resimler çizmeyi severdi? Bunun için nasıl
hazırlandı? Stüdyosunda hangi kurallar vardı? Manastırdaki aşçı ve peçete hakkında bilgi verin. Bu resmin adı nedir? Murillo nasıl
yaralandı? İspanyol halkının bazıları Murillo'ya nasıl bakıyor?

[İllüstrasyon]

KAYDEDİLDİ

=İlgi uyandıracak sorular.= Ne oldu? Köpek ve çocuk nerede? Sizce neden bir gemi kazası olamaz? Martılar neden etrafta uçuyor? Uzakta ne görebiliyorsunuz?
Ne tür bir plaj burası?

=Sanatçı:= Sir Edwin Landseer (l[)a]nd''s[=e]r).
=Doğum yeri:= Londra, İngiltere.
=Tarihler:= Doğum, 1802; ölüm, 1873.

=Resmin hikayesi.= Bu güzel Newfoundland köpeği küçük bir çocuğun hayatını kurtardı. Resmin bu baskısında bile ikisinin de sırılsıklam olduğunu görebiliyoruz ve bu yüzden çocuğun suya düştüğünü ve köpek yüzerek onu güvenli bir şekilde kıyıya getirdiğinde boğulmak üzere olduğunu biliyoruz.

Kazanın nasıl meydana geldiğini ancak tahmin edebiliyoruz. Bir gemi kazası olamazdı, çünkü o zaman iyi yaşlı köpeğin kurtarabileceği başkaları olurdu; ayrıca, gökyüzü kısmen bulutlu olmasına rağmen, bir fırtınaya dair hiçbir kanıt yok ve uzakta yelkenliler görüyoruz.

Çocuk belli ki suya girmemiş ve derinliğinin ötesine geçmemişti, çünkü ayakkabılarını ve çoraplarını giymişti ve
sıcak güneş ışığında, belki de sahilde bir gün geçirmek için giyinmişti.
Muhtemelen iskelede veya kayalık kıyıda oynuyordu ve
çok fazla uzanmıştı veya bir kayaya kaymıştı.

Köpek onun ağlamasını duyunca hemen ardından suya
atlamış olmalı. Sonra çocuğu sıkıca elbisesinden tutarak, kumlu bir plaja ulaşana kadar dalgalarla mücadele etti ve oradan buraya sürüklendi.

Ebeveynleri, dadıyı veya oyun arkadaşlarını göremesek de, şüphesiz
çocuğa ve köpeğe doğru koşuyorlar. Köpek, orada bitkin bir şekilde yatarken, pençelerinin üzerinde yatan değerli
yükü korurken, onların yaklaşmasını izliyor gibi görünüyor. Büyük dili dışarı sarkmış ve dalgalara karşı verdiği şiddetli mücadeleden sonra nefes almak için
neredeyse soluk soluğa kaldığını duyabiliyoruz.

Çocuk hala baygın, büyük gölgelik şapkası çenesinin altında bir lastik bantla tutuluyor; kolu cansız ve hareketsiz yatıyor, yine de büyük köpeğin zamanında geldiğinden ve yakında gözlerini açacağından eminiz.
Martılar, sanki kurtarıldıkları için mutluymuş gibi ikisinin etrafında daireler çiziyor ve
ebeveynlere çocuğu nerede bulacaklarını göstermeye çalışıyorlar.

Bu güçlü Newfoundland köpekleri güçlü yüzücülerdir. İlk alarm
çığlığında genellikle davetsizce suya dalarlar ve nadiren bir kurtarmayı başaramazlar. Fransa'da, hayat kurtarma ekibinin önemli üyeleri olarak Seine Nehri kıyısında tutulurlar. Burada, suya doldurulmuş bir adam figürü atan ve köpeklere onu kıyıya geri getirmeyi öğreten ustaları tarafından bu amaç için dikkatlice eğitilirler. Figürün başını her zaman suyun üstünde tutmaları öğretilir. Kendilerinden ne istendiğini ve neden istendiğini mükemmel bir şekilde anlıyor gibi görünürler.

Bir hikaye anlatılır ve bunun doğru olduğu iddia edilir, bir kadın, bir nehrin kıyısında çamaşır yıkarken, bebeğini güvende tutmak için çamaşır sepetine koyar. Çocuk bir şekilde sepeti devirir,
içinden yuvarlanarak aşağı, aşağıdaki derin suya düşer. Kadın çığlık atar ama çaresizdir. Kadının ağlamasını duyan, daha önce hiç görmediği büyük bir Newfoundland köpeği dereden aşağı yüzerek gelir ve çocuğu kurtararak karşı kıyıya taşır.

Kadın nehrin kıyısına doğru koştu ve bir kayıkçı ve yaklaşık on yaşında bir çocuk olan torununun yardımını aldı. Tekne karşı kıyıya ulaştığında büyük köpek, guruldayan çocuğun ellerini ve yüzünü yalıyordu, ancak ona yaklaşan insanlara
hırladı ve vahşice havladı. Kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Her yolu denediler, ancak hayır, onu bebekten
uzaklaştırmak mümkün olmadı.

Sonunda çocuk bir fikri olduğunu söyledi ve kıyıdan aşağı koşup
tekneye atladı. Nehre doğru biraz kürek çektikten sonra,
aniden tekneden suya atladı ve yüksek sesle bir sıkıntı çığlığı
attı. Bir süre mücadele etti ve sonra görünüşe göre gözden kayboldu. Büyükbaba, çocuğun yüzebildiğini ve dalabildiğini biliyordu, ancak
battığı anilik onu çok tedirgin etti ve o da seslendi.

Büyük köpek hemen alarm çığlığını fark etti ve her şeyi unutarak küçük köpeğini bırakıp daha büyük olanın yardımına koştu ve çocuğu güvenli bir şekilde kıyıya çıkardı. Bu arada, tabii ki, anne bebeği almıştı. Köpek, neredeyse boğulduğunu düşündüğü çocuğun hızla iyileşmesine şaşırsa da, onu bebeği koruduğu gibi korumaya kararlıydı.

Ancak bu sırada, köpeğin sahibi, bir avcı belirdi.
Köpek onu neşeyle karşıladı, çocuktan çocuğa ve sonra da efendisine doğru koştu, sanki ona ne yaptığını ve efendisi gelene kadar onları nasıl koruduğunu anlatmak ister gibiydi.

Birçok kez, kendisine havlamaya ve saldırmaya devam eden küçük bir köpek tarafından rahatsız edildiğinde, sonunda onu ensesinden yakalayıp nehre götürüp
suya bıraktığı anlatılmıştır. Nadiren yüzebilen küçük köpeğin mücadelesini izledikten sonra, Newfoundland suya atlayıp onu kurtarırdı. Bundan sonra küçük köpeğin büyük köpeği rahatsız etmemeye dikkat ettiğinden emin olabilirsiniz.

İki kayıkçının bir bahis üzerine bir derenin karşısına yüzmeye başlamasıyla ilgili komik bir olay anlatılır. Adamlardan biri akıntının ortasındayken Newfoundland köpeği onun peşinden daldı ve tüm çabalarına rağmen onu saçından tutarak kıyıya geri getirdi. İzleyen kalabalık çok eğlenmişti ama üzgün denizci, büyük hayvanın seyircilerin duygularını yanlış anlayıp diğer adamı da geri getirmesiyle birlikte gülebildi. Güzel bir Newfoundland köpeğine sahip olan bir kadın, bir gün onun şemsiyesini taşımasına izin verdi. Bir fırıncıya geldiklerinde ona bir çörek aldı. Ertesi gün köpek, sokaktan şemsiye taşıyan başka bir kadınla karşılaştı. Hemen şemsiyeyi kaptı ve fırıncının dükkanına gelene kadar koştu. Kadın içeri girdi ve fırıncıdan şemsiyesini sabitlemesine yardım etmesini istedi. Adam, hanımının yaptığı gibi köpeğe bir çörek vermesini önerdi. Sonra köpek şemsiyeyi gönüllü olarak bıraktı. Bu alışkanlığından vazgeçmesi için çok sert bir şekilde cezalandırılması gerekiyordu. Bu köpeklerin, suya düşen bir kanarya kuşu gibi narin bir şeyi bile kurtardığı vakalar bilinmektedir.

Zeki ve sadık, belki de karla kaplı Alpler'de gezginleri kurtaran St. Bernard dışında,
insana bu kadar çok şey yapan veya bu kadar çok hayat kurtaran başka bir köpek yoktur.

Bu köpekler yalnızca insanlara değil, diğer hayvanlara karşı da dikkate değer bir nezaket gösterirler. Başka bir köpek yaralandığında, ona kemik ve diğer yiyecekleri taşıdıkları bilinmektedir.

Bir Newfoundland, bir keresinde çok sayıda başka köpekle birlikte bir köpek barınağına götürüldü.

Kısa süre sonra ipini ikiye kemirdi ve kaçmak üzereyken, diğer köpeklerin acıklı çığlıklarını duyunca birinden diğerine giderek hepsini serbest bıraktı.

Kötü muamele bile bu sadık hayvanları bir efendiye karşı döndürmez,
ancak zalim birinden kaçtıkları bilinmektedir. Bir adamın, bir teknede kürek çekerken Newfoundland köpeğini
nehire ittiğine dair bir hikaye anlatılır. Köpek bir süre tekneyi takip etti ama sonunda yorulup tekneye geri dönmeye çalıştı. Adam onu ​​birkaç kez itti, sonunda o kadar sert itti ki tekneyi devirdi ve boğulmak üzereydi. Ancak iyi köpek, ceketini yakaladı ve yardım gelene kadar onu suyun üstünde tuttu.

Newfoundland adasında bu köpekler bizim atları kullandığımız kadar kullanılır ve çok değerlidir. Onlar için görev ilk sıradadır. Genellikle bu köpeklerden birinin sahibi için bir sepet et, bir kağıt veya başka bir şey taşıdığını ve diğer köpeklerden gelen her türlü rahatsızlığa, görevini güvenli bir şekilde teslim edene kadar katlandığını duyarız; sonra hemen geri döner ve suçluları bir daha ona karışmaya cesaret edemeyecekleri şekilde cezalandırır.

Bu köpekler gerçekten asil hayvanlardır. Hayatları insana adanmıştır, ancak bağlılıkları her zaman gerektiği gibi takdir edilmez.

Lord Byron şöyle yazar:

"Hayatta en sağlam dost,
İlk karşılayan, en önde savunan;
Dürüst kalbi hala efendisinin olan;
Sadece onun için çalışan, savaşan, yaşayan, nefes alan.
Zenginin koruyucusu ve fakirin dostu."

Sir Edwin Landseer'in bu asil hayvanları resmetmeyi sevmesine şaşmamalı.
Zeki görünümleri ve daha da iyisi, cesur ve asil eylemleri onları neredeyse insan yapar, sadece konuşma gücünden yoksundur. Bazen sanki gerçekten konuşuyorlarmış gibi görünür ve bu tür köpeklerin sahipleri,
davranışlarının köpeklerin kendilerine söylenen her kelimeyi anladığını kanıtladığını söylerler.

Sir Edwin Landseer, "Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği Üyesi" adlı bir Newfoundland köpeğinin daha resmini çizmiştir, bu resme o kadar çok benzemektedir ki, aynı köpek olabilir.

= Öğrencinin resmi anlamasına yardımcı olacak sorular. = Bu ne tür bir
köpek? Ne yaptı? Onun ve küçük
kızın suda olduğunu düşünmenize sebep olan nedir? Bir gemi kazası olmamış olması? Sizce
çocuk neden suda yürümemiş? Nasıl giyinmiş? Sizce
suya
düşmüş olması nasıl bir şey? Bu köpek onu nasıl
kurtarabilir? Çocuğun oyun arkadaşları ve dadısının nerede olduğunu düşünüyorsunuz?
Köpek nerede yatıyor? Çocuğu neden onlara götürmüyor? Sizce yorgun olduğunu düşünmenize sebep olan nedir? Newfoundland köpekleri bazen Fransa'da nasıl
eğitiliyor? Çamaşırcı kadın ve bebeğinden bahsedin. Bebek
nasıl kurtarıldı? Anne neden çocuğu alamadı? Çocuk
ne yaptı? Sonra ne oldu? Ne zaman serbest bırakıldılar? Newfoundland köpekleri bazen onları
rahatsız eden küçük köpekleri nasıl cezalandırır? Neden
boğulmazlar? İki kayıkçı ve bahislerinden bahsedin. Köpek ve kadının
şemsiyesinden bahsedin. Bu hikayeler bize Newfoundland köpekleri hakkında ne anlatıyor? Başka hangi tür köpekler birçok hayat kurtarır? Newfoundland cinsi köpek barınağında ne yaptı? Bazen kötü muameleye nasıl kızarlar? Kayıkçı ve köpeğinden bahsedin. Hangi adada yük taşımak için kullanılırlar? Bu köpeklerde görevin her şeyden önce geldiğini gösteren bir hikaye anlatın. Sir Edwin Landseer bu köpeğin başka hangi resmini çizdi? Sizce Newfoundland köpeklerine neden özellikle düşkündü?

=Öğretmene:= Köpeklerin cesareti ve sadakati hakkında kısa hikayeler, hayvanlara karşı nezaketle ilgili diğer konuşmaların yerini alabilir.

KOMPOZİSYON KONULARI

Bir Newfoundland Köpeğinin Tanımı.
Bir Köpeğin Bir Çocuğu Boğulmaktan Nasıl Kurtardığı.
Gördüğüm En Zeki Köpek.
Duyduğum En Cesur Köpek.
Bir St. Bernard Köpeğinin Tanımı.
Bir Köpeğe Nasıl Davranılır.
Köpeklere Neden Nazik Davranmalıyız.

=Sanatçının hikayesi.= Edwin Landseer küçük bir çocukken
kırda yaşıyordu. Neredeyse her gün kahvaltıda baba oğullarına "Bugün ne çizelim?" diye sorardı.
Üç çocuk sırayla seçim yapar ve bazen oy kullanırlardı. Sonra baba ve oğullar tarlalarda eşeklerin, koyunların, keçilerin ve ineklerin otladığı yere gelene kadar yürürlerdi. Her biri
çizmek istediği hayvanı seçerdi; sonra dördü
çimenlere oturup eskizlerini yapardı. Edwin'in bir konu için ilk tercihi
bir inekti ve babası çizmesine yardım etti.

Beş yaşındayken yerde uyuyan bir köpeğin resmini çizdi ve bu, ağabeylerinin yapabileceğinden çok daha iyiydi
ve bu yüzden ondan çok şey beklemeye başladılar.

Bu sırada Edwin'in Brutus, Vixen ve Boxer adında üç köpeği vardı. Her zaman onunla birlikteydiler ve o kadar zekiydiler ki neredeyse
konuşuyor gibiydiler.

Çocukların arka bahçelerinde evcil tavşanlar için birkaç ağıl vardı ve
evlerinin tavan arasında güvercinler besliyorlardı.
Bay Landseer'in bir keresinde taşınmaya karar verip evi seçtiği ve
her şeyin hallolduğunu düşündüğü, ancak ev sahibinin çok sayıda hayvan ve kuş beslediği için evi ona kiralamayı
reddettiği anlatılır.

Baba ve oğullarının aslanları, ayıları ve diğer vahşi hayvanları izleyebilecekleri ve
çizimlerini yapabilecekleri Hayvanat Bahçelerine nasıl birçok ziyarette bulunduklarını okuruz. Bir gün Londra'daki mağaza vitrinlerinden birinde garip bir manzara
gördüler - bir aslana bakan büyük bir Newfoundland köpeği. Aslan çok küçükken Afrika'da yakalanmış ve
bu köpek tarafından bakılmıştı. Hiç ayrılmamışlardı. Şimdi,
aslan köpekten çok daha büyük olmasına rağmen,
hâlâ en iyi arkadaşlardı.

Bazen köpek aslanı iyi davranmadığında cezalandırırdı ve büyük
hayvan sanki kendine hakim olamıyormuş gibi sızlanırdı. Üç çocuk da bu garip çiftin birçok taslağını çizdi ve pencereden çıkmaya
ikna edilemediler.

Herkes Sir Edwin Landseer'ı tanıyordu ve tanıdıkları bir köpeğe çok benzediği için onun köpek
resimlerinden birini istiyordu.

"Highland Shepherd's Chief Mourner" adlı resmin hikayesinde, Sir Edwin Landseer'ın hayatına dair daha fazla ayrıntı vardır. =Sanatçı hakkında sorular.= Bu sanatçının başka hangi resmini inceledik? Sir Edwin Landseer'in çocukluğundan bahsedin. Kardeşler çizim yapmak için nereye gideceklerine nasıl karar verdiler? Edwin çok iyi bir köpek resmi çizdiğinde kaç yaşındaydı? Köpek ne yapıyordu? Edwin'in köpeklerinden; diğer evcil hayvanlarından bahsedin. Ev sahibi neden Edwin'in babasına ev kiralamayı reddetti? Newfoundland köpeği ve aslandan bahsedin.
Sanatçının hayatı hakkında başka neler anlatabilirsiniz?

[İllüstrasyon]

HACI SÜRGÜNLERİ

=İlgi uyandıracak sorular.= Bu resmi tarif edin. Bu insanlar nerede? Kimler? Hacılar kimlerdi? Nereye bakıyorlar?
Sizce neden evlerini özlüyorlar veya üzgünler? Sizce günün hangi saati? (Gölgelere dikkat edin.) Yılın hangi zamanı gibi görünüyor? Adam nasıl giyinmiş? İki kadın? Sizce bu insanların birbirleriyle ilişkisi nedir? Yaşlı kadın neyin üzerinde oturuyor? Uzaktaki arka planda ne görebiliyorsunuz?

=Sanatçı:= George Henry Boughton (bo''t[.o]n).
=Doğum yeri:= Norwich, İngiltere.
=Tarihler:= Doğum, 1833; ölüm, 1905.

=Resmin hikayesi.= Hepimiz, uzun zaman önce, o güçlü
yüz iki kişilik Püriten grubunun _Mayflower_ adlı küçük ve fırtınaya uğramış gemiyle İngiltere'den nasıl ayrıldığını biliyoruz. Onlara Püriten deniyordu çünkü İngiltere Kilisesi'nin dininden memnun değillerdi ve tüm eski adetlerin ve doktrinlerin
arındırılmasını talep ediyorlardı.

İngiltere'de kendi ayrı kiliselerini kurmaya başladıklarında,
bir yerden bir yere sürüldüler. Kendi yollarıyla Tanrı'ya ibadet edebilecekleri bir toprak özlemi çekiyorlardı, bu yüzden Amerika'ya geldiler, her tehlikeye göğüs germeye ve Tanrı'nın onlara bakacağına güvenmeye kararlıydılar. Bir yerden bir yere yaptıkları yolculuklar onlara yeni bir isim vermişti, "Pilgrim", "gezgin" anlamına gelir. Sonra, Plymouth'daki kayaya ayak bastıklarından beri, onlara Hacı Babalar denildi.

Bu gezgin grubunda birçok kadın ve çocuk vardı. Yolculuk sırasında küçük bir bebek doğdu ve büyük dalgalanan okyanustan sonra Oceanus adını aldı.

Hacılar o ilk birkaç yılda birçok zorluğa katlandılar ve hiçbiri kendilerine ait bir topraklarda yabancıların varlığından rahatsız olan Kızılderililerin sık sık yaptığı saldırılardan daha üzücü değildi. Hacılar kiliseye gittiklerinde bile silahlarını yanlarında taşıyorlardı,
çünkü ne zaman saldırıya uğrayacaklarını asla bilemiyorlardı.

Yılın sonbaharında geldiler, tahıl ekmek veya kış için yeterli erzak
hazırlamak için çok geç, bu yüzden İngiltere'den gelen erzak
gemisine oldukça bağımlıydılar. Bu gemi genellikle denizdeki fırtınalar
veya İngiltere'deki insanların zamanında
göndermemesi nedeniyle uzun süre gecikti. Bu çok fazla acı ve sıkıntıya neden oldu.

Resmimizde, New England kıyılarımızın ilk yerleşimcilerinden üçünü erzak gemisini beklerken görüyoruz.
Dalgalar bu engebeli ve çorak kıyıya
yuvarlanarak geliyor, ancak göz alabildiğine
beklenen gemiden henüz hiçbir iz yok. Uzaktaki o kara noktasında
Hacılar'ın evleri olması gereken birkaç kaba ev var. Bu kasvetli, o kadar kasvetli ve çorak yer, orada bir kışın tehlikelerinden nasıl sağ çıkabileceklerini merak etmemize neden oluyor.

İlgimiz resimdeki sağdaki üç figüre odaklanıyor. Üç yüzde ifade edilen düşünceleri neredeyse okuyabiliyoruz. Adamın figürü güçlü ve dik duruyor ve sabit bakışlarında bize düşüncelerinin çok uzakta olduğunu söyleyen bir şey var. Hiç şüphe yok ki okyanusun ötesindeki eski evini düşünüyor. Evini özlüyor,
ama geri dönmek istemiyor; cesaretini yitirdiğine dair hiçbir işaret yok. Yanında duran karısı, onu rahatlatmak için elini omzuna koyuyor,
ama o da sanki o diğer evi ve
denizin ötesindeki arkadaşlarını düşünüyormuş gibi görünüyor. Nazik, zarif yüzü bir an için hüzünlü,
ama bunda onu bu kadar uzağa taşıyan ince cesaretin ifade edildiğini görüyoruz.

Büyük kayanın üzerinde oturan annenin de aynı düşünceli,
uzak bakışı var. Kucağında kenetlenmiş elleri daha çok teslimiyet ve sabır taşıyor. Muhtemelen düşünceleri ve sevgisi, denizin ötesindeki arkadaşlarından ziyade, yanındaki iki sevgilisine ve onların refahına odaklanmış durumda.

Püriten kıyafetlerine, pelerinlerine, ayakkabılarına, şapkalarına ve yakalarına dikkat edin. Bu insanlar iyi giyimli ve fakir görünmüyorlar. Belki de sadece arkadaşlarından haber almak için can atıyorlar ve geminin onlarla ilgili bir haber getirmesini umuyorlar. Belki de haberin gelmesi birkaç gün
önce geliyordur ve her gün bu kayalık noktaya doğru yürüyorlar,
onu ufukta görmeyi umuyorlar.

Sıcak giysiler giymişler. Bu gerçek ve resmin ön planında kayanın yanında büyüyen yarı çıplak çalı dallarından, yılın sonbaharı olduğunu düşünmeliyiz.

Parlak güneş ışığında durup, endişeyle dalgalanan okyanusa bakıyorlar. Gölgelerin uzunluğu bize öğleden sonra geç vakitler olduğunu düşündürüyor.

Sonunda yaklaşan geminin karanlık direklerini gördüklerinde kıyı boyunca sevinçli bir haykırış atacaklar ve kısa süre sonra plaj, evden bir mesaj veya haber
uman endişeli bir insan kalabalığıyla dolu olacak.

Kıyıdan çok uzaktaymış gibi görünen büyük gemi,
demir atacak ve yolcular, posta
ve erzakla dolu kürekli teknelerini gönderecek. Memleket hasreti çeken insanlar, yeni gelenlerin etrafında ne kadar da hevesle toplanacak ve onları karşılayacak! Üç arkadaşımız sessizce ve tek başına
durmayacak, her biri diğerlerine yardım etmek için acele edecek.
O sıkıntı ve zahmetli günlerde yardımseverlik ruhu çok güçlüydü.

Bu resimdeki ışıkların ve gölgelerin düzenine dikkat edin. Gözümüz
önce bu üç Hacının yüzlerine çekilir, sonra neredeyse bir daire şeklinde okyanusa, resmin sol tarafındaki kayalara, annenin oturduğu kayaya ve tekrar üç yüze taşınır. İstediğimiz yerden başlarız, ışık oyunu bizi beyaz yakalıların ortaya çıkardığı
üç yüze geri götürür. Diyelim ki
annenin ellerinden başladık, gözlerimiz önlüğünü, adamın ayakkabılarını, çimenlerdeki ve okyanustaki ışığı, sonra adamın yüzüne ve etrafına doğru takip eder.
Bu ışık yankıları olmadan, resim dengesiz ve çok daha az ilgi çekici olurdu.

Gözlerinizi yarı kapatın ve resmi inceleyin. Kompozisyonda tek bir düz çizgi yoktur. Uzaktaki kıyının ufuk çizgisinin yerleşimine dikkat edin. Sanatçı manzarasını bizim yaptığımız gibi, ufuk çizgisiyle ikiye bölünmüş dikdörtgen bir alanla başlattı. Resminde gökyüzü için küçük bir bölme seçti; daha büyük alan karadan yarıdan daha az suya bölünecekti. Kıyı şeridinin tam yatay görünmesi için ayakta durmak yerine, yakın kıyı şeridinin ve uzak kara noktasının bir açıda olduğu bir konum seçti, böylece monotonluğu ortadan kaldırdı.

Adamın uzun, kararlı figürü ve nazik karısı, gökyüzüne karşı siluet halinde durarak, yer alanını ve gökyüzü alanını bir arada tutarken, kayanın üzerinde oturan anne başka bir bağlantı halkası görevi görüyor. Tüm figürler, resmin farklı bölümlerini göze en hoş gelen birlik etkisine birleştirmek için hizmet ediyor.

=Öğrencinin resmi anlamasına yardımcı olacak sorular.= Püritenler hakkında bilgi verin. Neden bu şekilde adlandırıldılar? Neden İngiltere'den ayrıldılar? Hangi tekneyle yelken açtılar? Hangi ülkeye geldiler? Neden o zaman Hacılar olarak adlandırıldılar? Bu ülkede neden bu kadar zor zamanlar geçirdiler? Neye bağımlıydılar? Tekne neden sık sık gecikti? Resmimizdeki üç kişi neyi bekliyor? Yüzlerindeki ifadeler bize ne anlatıyor? Yılın hangi zamanı olduğunu nasıl anlayabiliriz? Günün hangi saati? Tekneyi gördüklerinde ne yapacaklar? Onlara kim katılacak? Nereden gelecekler? Evlerinden ne görebiliyorsunuz? Teknenin gelmesini neden bu kadar merak ediyorlar? Gemi neden bu sahile yanaşamıyor? Yolcularını ve yükünü nasıl indirecek? Sizce bu üç kişi o zaman ne yapacak? Bu resmin kompozisyonu hakkında ne söyleyebilirsiniz? Sanatçı ilk olarak neyi düşündü? Yer ve gökyüzü alanlarını bir arada tutan şey nedir? Bu resimdeki ışık ve gölge hakkında ne söyleyebilirsiniz? Resmin adı neden "Pilgrim Exiles"?

=Sanatçının hikayesi.= George Henry Boughton, İngiltere'nin Norwich yakınlarında doğdu, ancak daha bir yaşındayken ailesi Amerika'ya geldi. New York'un Albany kentinde büyüdü ve eğitim gördü, ilk olarak
resme
başladığı yer.

Okula başlar başlamaz, kendi deyimiyle, "dikkatimi çeken her ölümlü şeyi çizerek" çizimde büyük bir yetenek gösterdi.

On dokuz yaşındayken, Londra, İngiltere'ye geri dönmek için yeterli sayıda eskizini sattı. İngiltere'de birkaç ay geçirdi, gittiği her yerde eskiz çizdi. New York'a döndüğünde, başarısının başlangıcını işaret eden "Kış Alacakaranlığı" adlı bir resim çizdi. Daha sonra bir yılını Paris'te geçirdi ve sonunda Londra'da kalıcı bir yuva kurdu.

New York'taki stüdyosu terk edildi, ancak İngiltere'de yaşamasına
rağmen sanatı belirgin bir şekilde Amerikan olarak kaldı.

Özellikle ülkemizin tarihi ve edebiyatıyla ilgileniyordu ve "on yedinci yüzyıldaki Yeni İngiltere yaşamının yorumcusu ve aydınlatıcısı" olarak anıldı.

Resim yapmanın yanı sıra dergiler için yazdı ve kendi hikayelerini büyük bir başarıyla resimledi.

=Sanatçı hakkında sorular.= Sanatçıdan bahsedin. Nerede
doğdu? Nerede büyüdü? Amerika'ya geldiğinde kaç yaşındaydı? Okulda
hangi konuda başarılıydı? İngiltere'ye ne zaman geri döndü? Parayı
nasıl kazandı? Geri döndüğünde ne yaptı? Hangi ülkenin
en çok resmini çizdi? Tarihimizin hangi kısmı onu özellikle ilgilendirdi? Resim yapmanın dışında başka hangi konuda başarılıydı?

[İllüstrasyon]

NİMFLERİN DANSI

=İlgi uyandıracak sorular.= Bu ne resmi? Yılın
hangi zamanı olduğunu düşünüyorsunuz? Günün hangi saati? İnsanlar ne
yapıyor? Gözlerinizi yarı kapatın ve resme bakın. İlk
ne görüyorsunuz? Sırada ne var? Güneş nerede? Bunu nereden biliyorsun? (Ağaçların gövdelerine ve gölgelere
bak.) Ön planda solda ne görüyorsun? Sağda? Bu sahneyi beğendin mi? Neden?

=Orijinal Resim:= Lüksemburg Galerisi, Paris, Fransa.
=Sanatçı:= Jean Baptiste Camille Corot (k[+o]'r[+o]'').
=Doğum Yeri:= Paris, Fransa.
=Tarihler:= Doğum, 1796; ölüm, 1875.

=Resmin hikayesi.= Bu resmi çizen sanatçı Jean
Baptiste Corot, küçük bir çocukken annesi ve babasının yatakta güvende olduğunu düşünmesinden çok sonra bile geceleri penceresinden dışarı eğilip bulutları, gökyüzünü ve ağaçları izlediğini anlatıyor. Genç bir adam olarak bu çalışmaya devam etti ve kısa süre sonra üç genç adamla arkadaş oldu, hepsi de doğayı inceleyen sanatçılardı (Rousseau, Daubigny ve Dupre). Hepsinin stüdyoları vardı ve şehirde resim yapıyorlardı; ancak
her zaman kırsalın bir anını görmeyi özlüyorlardı. Bir gün
dörtlü birlikte bir günlük geziye çıktılar, her biri ressam kıyafetini
aldı. Paris'ten gelen omnibüs hattının sonuna kadar gittiler
ve sonra kırsalda uzun bir yürüyüşe çıktılar. Sonra, doğanın vahşi ve bozulmamış olduğu muhteşem Fontainebleau Ormanı'nı düşündüler.

"O güzel ormana gidip tatilimizi orada geçireceğiz," dediler.

Ve böylece birkaç hafta sonra oldu. Bu ormanda, günün veya gecenin her saatinde, dolaşırken,
yeni manzaralar ararken ve doğada yeni harikalar ve güzellikler keşfederken bulunabilirlerdi.

Boyalarını ve fırçalarını çiğden korumak için kayaların içine saklarlardı ve kendileri de büyük meşe ağaçlarının yayılan dallarının altında uyurlardı. Paris'in büyük şehrinin telaşında ve telaşında yetişen bu şehirli genç adamlar,
geniş gökyüzü ve ağaçların koruyucu dallarından başka bir barınak istemezlerdi.

Bu yüzden Corot'un daha sonra Fontainebleau Ormanı'nın yakınında yaşamaya geldiğini öğrendiğimizde, "Perilerin Dansı" adlı bu resmi nerede çizdiğini tahmin etmek kolaydır. Bazen bu resme "Sabah" denir, çünkü Corot buna çok benzeyen başka bir resim çizdi ve buna "Perilerin Dansı, Akşam" adını verdi.

Corot'tan sıklıkla "mutlu olan" olarak bahsedilir ve onun hakkında ve resim yaparken şehvetle şarkı söylediğini duymanın ne kadar şaşırtıcı olduğu hakkında birçok hikaye anlatılır. Şövalesinin önündeki kamp taburesinde oturmuş, mavi patiska bluzunu ve ressam şapkasını giymişti ve gerçekten mutluydu. Manzaralarından birine şu şekilde son rötuşları yaptığı anlatılır:

"Şunu şuraya koyalım - tra, la, tra, la, - küçük bir çocuk, - ding dong, - ding dong! Ah, küçük bir çocuk, bir şapka istiyor - la, la, la, la, tra la!"

İnsanlar Corot'un şövalesini, boyalarını ve fırçalarını taşıyarak ve kaygısız bir çocuk gibi şarkı söyleyerek veya ıslık çalarak yola çıktığını gördüklerinde her zaman gülümserlerdi. Ancak onu akşamları eve doğru giderken görmeleri daha sık olurdu, çünkü etrafta kimse yokken gün doğmadan yola çıkmanın bir yolu vardı ve ormanda güzel bir yere oturup, sonra ne olacağını nefes nefese beklerdi. Bu resmi çizdiği sabah yaptığı da buydu. Çimenler çiyden ağırdı, kuşlar hâlâ uyuyordu, her yer sessizdi ve gecenin örtüsüyle örtülüydü. Sis yavaşça dağılırken, büyük ağaçlar yavaş yavaş belirgin şekiller aldı, kuşlar uyandı, güneş parladı ve her şey ilkbaharın erken sabahları her zaman olduğu gibi parlak ve tazeydi. Bu resme bakın, sonra gözlerinizi kapatın ve yavaşça açın, siz de hayata böyle bir uyanışı görebilirsiniz.

O zaman Corot, bu güzel bahar sabahında elinde kalemle otururken ve ağaçların yavaş yavaş aydınlanan gökyüzüne karşı şekil almasını izlerken ve kuşların sabah selamlarını söylemelerini dinlerken, peri orman perilerinin gizli saklanma yerlerinden çıkıp parlak sabah güneş ışığında neşeyle dans ettiğini hayal etmesi şaşırtıcı mı? Gerçekten de orada olmaları ve dans etmeleri çok doğal görünüyor. Böyle bir sabahta hayatta olmak bile bizi neşeyle dolduruyor.

Corot o sabah ormanda yaptığı küçük taslaktan büyük resmini çizmeye başladığında, en neşeli şarkılarını söylemiş olmalı.
Resim, titreyen yapraklardan, dalgalanan çimenlerden ve hareket eden bulutlardan dans eden figürlere kadar müzikle dolu görünüyor.
Ortalıkta bir kuş olmasa da, orada olduklarını biliyoruz ve şarkılarını duymak için çok az hayal gücü gerekiyor.

Resmin sağ tarafında orman perilerinden biri çekingen bir arkadaşının elini tutmuş ve onu gelip eğlenceye katılmaya
zorluyor. O neşeli olanlara o kadar sempati duyuyoruz ki, biz de farkında olmadan onu dansa katılmaya
zorluyoruz.

Ağaçları boyarken Corot ayrıntılara pek dikkat etmiyordu ve bu yüzden ne tür ağaçlar olduklarını her zaman söyleyemeyiz. En çok, onların narin yapraklarındaki güneş ışığının güzelliğini, büyümelerini ve kuşlara ve insanlara sundukları korumayı hissetmemizi istiyordu. Genç bir sanat öğrencisi bir keresinde Corot'a yaklaşıp neden resimlerinden bu kadar çok şeyi çıkarıp başkalarını koyduğunu sordu. Sonra Corot'un resmindeki belirli bir ağacı işaret ederek, "Bu ağaç manzarada değil." dedi. Corot gülümsedi ve sonra ona fısıldadı, "Sana söyleme ama onu kuşları memnun etmek için oraya koydum." 

Resmimizde tek bir düz çizgi bulmak gerçekten zor olurdu, çünkü ağaç tepelerinden ön plandaki zarif figürlere kadar ritmik eğrilerle dolu. Renklerin, ışığın ve gölgenin ustaca harmanlanması, ona başlıca cazibelerinden biri olan gizemli, puslu bir nitelik kazandırıyor. Corot'un en sevdiği renkler soluk yeşil, gri kahverengiler ve gümüş grilerdi. Resimlerindeki küçük bir parlak renk dokunuşu onları canlandırıyor. Perilerin kostümleri bu tablodaki çok az parlak dokunuş için ve resmin sol tarafındaki uzun, ince ağaç ise erken ilkbaharın soluk yeşil tüylü yaprakları için seçildi.

Gözümüz bu büyülü ormanın yapraklı labirentinde hoş bir şekilde hareket ediyor. Ormanın kenarındayız. Ağaçların arasından baktığımızda, gökyüzünün yüksek gölgelikleriyle birlikte geniş, açık tarlaları görüyoruz ve gözümüz Fontainebleau Ormanı'ndaki bu korunaklı köşeyi tekrar ararken üzerimize yeni bir memnuniyetin çöktüğünü hissediyoruz.

=Öğrencinin resmi anlamasına yardımcı olacak sorular.= Sanatçı Corot bulutları, gökyüzünü ve ağaçları nasıl incelemişti? Kiminle arkadaş olmuştu? Bu üç genç sanatçı ne yapıyordu? Geziye nereye gittiler? Yanlarında ne götürdüler? Hangi ormanın tatil geçirmek için iyi bir yer olacağına karar verdiler? Bu ormanda nasıl
yaşadılar? Hangi barınakları vardı? Corot'a hangi takma adı verdiler? Resim yapmayı nasıl severdi? Nasıl giyinirdi? Resim yaparken ne yapardı? Bu resim nerede yapılmıştı? Bazen ne denirdi? Genellikle resme hangi saatte başlardı? Periler ne yapıyordu? Corot bize ağaçlar hakkında ne anlatmak istiyordu? Genç bir sanat öğrencisi bir keresinde Corot'a ne sormuştu? Cevap neydi? Bu resim hangi tür çizgilerden oluşuyor? Hangi renkler kullanılmıştı? Parlak renkler nerede? Bu resim ormanın hangi bölümünde? Açık alandan ne görebiliyorsunuz?

=Sanatçının hikayesi.= En başından beri her şey Corot'un lehine görünüyordu. Doğal olarak mutlu bir mizaca sahip, varlıklı bir ailede doğmuş ve hayatı boyunca maddi endişelerden uzak, her şey hayatını tasasız bir rahatlık ve zevkle dolu hale getirmek için bir araya gelmiş gibiydi.

Babası ve annesi bir şapka mağazası işletiyordu; bu iyi bir iş olmalıydı, çünkü kısa sürede rahat bir servet biriktirdiler.

Corot, on yaşındayken onu bir iş adamı yapma umuduyla Rouen'deki okula gönderildi. Babasının ciddi bir adam olan ama aynı zamanda büyük bir doğa aşığı olan bir arkadaşıyla yaşıyordu. Corot, onunla birlikte dar, kimsenin gitmediği patikalarda uzun yürüyüşlere çıktı. Bu yürüyüşleri genellikle günün sonunda yapıyorlardı ve böylece Corot'un alacakaranlık saatine olan sevgisi güçlendi.

Yedi yıl sonra Paris'e döndüğünde, babası onu yaklaşık dokuz yıl kaldığı bir kuruyemiş mağazasına yerleştirdi.
Müşteri olmadığında çocuk tezgahın altına saklanıp resim çizerdi.
İşvereni iyi huylu bir adamdı ve Corot'nun ressam olma isteğine sempati duyuyordu. Bu yüzden babasına, zevklerinin tamamen sanat olduğu için onu bir iş adamı yapmaya çalışmanın faydası olmadığını söyledi.

Bu sıralarda Corot babasının yanına gitti ve resim okumak için izin istedi. Baba bu fikirden hiç memnun değildi ama denemesine izin vermeye karar verdi. Oğluna kendi işini kurmak için belirli bir miktar para ayırdığını ve bunu seçebileceğini söyledi. Ya da sanat eğitimi için kendisine verilecek küçük bir gelir. Ancak ikincisini seçerse babasından başka bir yardım beklememeliydi çünkü bu yeni girişimi onaylamıyordu. Fakat Corot
babasını en şefkatle kucakladı ve onu dünyadaki en mutlu insan yaptığını ilan etti. Sonra hemen en yakın mağazaya gidip komple bir ressam kıyafeti satın aldı. Babasının evinin yakınındaki nehrin kıyısında bir yer seçerek resim yapmaya başladı. Şapka mağazasında çalışan kızların nasıl
kaçıp ne yaptığını görmeye geldiğini anlatıyor. Bu ilk resminden hiç ayrılmadı,
ama sonunda "dünyada en çok arzuladığı şeyi" yapmakta özgür olduğunda yaşadığı büyük mutluluğun bir anısı olarak sakladı.

Birkaç sanatçıdan eğitim aldı, ancak Roma'ya gidip eğitim alana kadar pek teşvik edilmedi.

O dönemin resimlerinin çoğu klasikti, bunlara Yunan tapınakları, çobanlar, periler veya dryadlar ve sedirler ve palmiyeler gibi ağaçlar da dahildi. Millet'in basit köylüleri ve Corot'un sisli manzaraları bu yüzden beğenilmiyordu.

Roma'da Corot, mutlu doğası ve söyleyebildiği neşeli, neşeli şarkılar nedeniyle öğrenciler arasında büyük bir favori haline geldi. Ancak
resimlerine gelince,--çok eğlenceli kabul ediliyorlardı.

Ancak, bir gün Coliseum'u çizerken manzara resminde otorite olarak kabul edilen bir arkadaşı onun çalışmalarını övdü. Corot
etrafa bakıp gülüneceğini bekledi, ama hayır,--adam ciddiydi. O akşam, diğer tüm öğrencilerin önünde,
Corot'un bir gün hepsinin ustası olabileceğini söyledi. Bu ona
sanatçılar arasında yer kazandırdı ve Corot tarafından çok takdir edildi, çünkü bu övgünün başarısının başlangıcı olduğunu her zaman hissetmişti. Bundan kısa bir süre sonra resimleri sergilendi ve birçok onur
kazandı.

Aynı ormanlara ve insanlara bakan, birbirlerine bu kadar yakın yaşayan ve resim yapan Corot ve Millet'nin bu kadar farklı konuları seçmeleri garip görünüyor mu? Corot aynı yoksul, bitkin köylüleri gördü ve kendisinden istediklerinde onlara cömertçe yardım etti, ancak onları resmetmeye gelince bunu düşünmedi. Millet aynı güzel ormanları, tarlaları ve gökyüzünü gördü ve hepsini sevdi, ancak ona göre köylü her şeyden önce geliyordu.

"Corot'un resimleri güzel, ancak yeni bir şey ortaya koymuyorlar." dedi.

Corot, "Millet'in resimleri yeni bir dünya için; kendimi orada evimde hissetmiyorum. Eskiye çok fazla çekiliyorum. Orada büyük bilgi, hava ve derinlik görüyorum, ancak beni korkutuyor; küçük müziğimi daha çok seviyorum." dedi.

Başka bir sanatçıdan bahsederken, "O bir kartal; ben sadece bir tarla kuşuyum. Gri bulutlarımda küçük şarkılar gönderiyorum." dedi.

Corot başarıya ulaştığında başkalarına yardım etmekte çok cömertti. Birçok
genç sanatçı onunla çalışmaya geldi, ancak o eğitimi için hiçbir ücret kabul etmedi ve onları teşvik etmek ve yardım etmek için elinden gelen her şeyi memnuniyetle yaptı.

Bir dilenciyi kapısından geri çevirmeye gönlü razı olmadı ve sık sık
bir günde yirmi beş dilenci ona gelirdi. Bir dilencinin
Corot'un normalde verdiğinden daha fazla para talep ettiği ve reddedildiği
hikâyesi anlatılır. Sanatçı ayrıldıktan sonra resim yapamadı; günü
boşa gitti. Bu yüzden aceleyle dilencinin peşinden koştu, ona parayı verdi ve her şey yoluna girdi.

Paris kuşatması sırasında yaralılara yardım etmek için hem zamanını hem de parasını verdi. Halkın ona seslendiği gibi "Papa Corot" çok seviliyordu.

Resimlerine olan talep arttı. Gençlik onu terk ettiğinde, onu hala dünyanın en mutlu adamı yapan onur ve şöhretin geldiğini söyledi.

=Sanatçı hakkında sorular. = Corot hangi şekillerde kayırıldı? Babası ve annesi ne yaptı? Corot'tan ne yapmayı umuyorlardı? Nereye
gönderildi? Kiminle yaşadı? Nerede yürüdüler? Bu Corot'u nasıl etkiledi? Eve döndüğünde ne yaptı? İşvereni sonunda ne yaptı? Corot babasından ne istedi? Babası hangi teklifi yaptı? Corot neye karar verdi? Hemen ne yaptı? Onu izlemeye kim geldi? Bu ilk resim ne oldu? Corot nerede okumaya gitti? Corot'un zamanındaki sanatçıların çoğu hangi konuları resim yapmayı seçti? Corot'u onların gözünde yükselten ne oldu? Corot ve Millet'nin seçtiği konuları karşılaştırın. Corot ve dilenci hakkında bilgi verin. Corot neden dünyanın en mutlu adamı olduğunu iddia etti? Bu resim sizi mutlu mu yoksa üzgün mü hissettiriyor? neden?

[İllüstrasyon: ÖKÜZLER ÇİFTLİĞİ]

ÖKÜZLER ÇİFTLİĞİ

=İlgi uyandıracak sorular.= Kaçınız öküzlerin
çiftleşmesini izlediniz? Bu öküzler nasıl bir araya getiriliyor? Genellikle kaç öküz
bir sabanı çeker? Sizce neden tarlada bu kadar çok öküz
kullanıyorlar? Öküzler sabanı
vücudunun hangi kısmıyla çekiyor? Toprak neden
sürülür? Bu adamların sürdüğü toprağın nemli
ve verimli olduğunu nasıl anlarsınız? Güneş hangi yöndedir? (Gölgelere bakın.) Sürücü öküzleri nasıl
dürtmektedir? Çiftlik evi nerededir? Öküzlerde en
ilginç bulduğunuz şey nedir?

=Orijinal Resim:= Luxembourg Gallery, Paris, Fransa.
=Sanatçı:= Rosa Bonheur (b[+o]'nur'').
=Doğum Yeri:= Bordeaux, Fransa.
=Tarihler:= Doğum, 1822; 1899'da öldü.

=Resmin hikayesi.= Bu adamlar ve öküzleri bu büyük tarlayı sürmeye başladıklarında sabahın çok erken saatleri olmalıydı, çünkü güneş hala gökyüzünde alçakta olmasına rağmen, her öküz grubu iki karık sürmüştü. O uzun gölgelerden ve gökyüzündeki ışıktan, güneşin göklerde çok yüksek olamayacağını biliyoruz,
ve yerde, meslekte ve uzaktaki ağaçlarda, mevsimi, baharı çağrıştıran bir şey var.

Rosa Bonheur'un bu resmi çizmek için kırsala gittiği ve tuvalini ve boyalarını koyabileceği küçük bir kulübeyi stüdyoya dönüştürdüğü söyleniyor. Her akşam eve döndüğünde babası endişeyle resmi sorardı, çünkü onu görmeye gidecek kadar iyi değildi ve Rosa'nın bunun üzerinde çok çalıştığını biliyordu.

Onun dehası bile, fazla hazırlık yapmadan böyle bir resmi çizmesini mümkün kılamazdı. Aslında, o buna yıllardır hazırlanıyordu, ta ki ilk öküz çizimini yaptığı zamana kadar ve daha sonra paketleme evlerine gidip öküzün her bir parçasının ayrı ayrı çalışmalarını yaptığı zamana kadar. O büyük kasların nasıl çalıştığını ve kıvrımlı kaburgaların ve eklemlerin nasıl rol oynadığını biliyordu. Bu resimde bize hareketlerinin sadece yeterli kısmını gösteriyor, o sabırlı hayvanların büyük gücünü ve kudretini hissetmemizi sağlıyor.

Bu kadar güçlü bir öküzün bile insan iradesiyle kontrol edilebileceğine olan şaşkınlığımız yeniden artıyor. Ortadaki çiftin en yakınımızdaki öküzün, sürücünün bu kadar şiddetle kullandığı sopayla dürtmeye kızdığı açıkça görülüyor. Büyük gözleri devriliyor ve öfkeli görünüyor, ama bu sadece bir an için - her şeyi teslimiyet ve kayıtsızlıkla kabul ediyor, sırada diğer öküzlerden birinin olacağını biliyor. Bu öküzler, boynuzlarına tutturulmuş merkezi bir direkle birbirine bağlanmıştır. Bu, sabanı omuzlarıyla değil, boynuzlarıyla taşımalarına neden olur. Bu çok rahatsız edici bir düzenleme gibi görünebilir, ancak buna alışkınlar. Çiftçinin düz bir karık yolu olacaksa, liderler çok dikkatli seçilmelidir. Resimdeki ilk iki öküzün sorumluluk hissettiği ve üzerlerine düşeni yapmaya istekli ve mutlu oldukları anlaşılıyor. Yaptıkları şeyin değerini bildiklerinden ve anladıklarından emin olmamızı sağlayan zeki bir görünümleri var. Ülkemizde öküzler, sağa dön anlamına gelen "gee" ve sola dön anlamına gelen "haw" sözcükleriyle sürülür. Ancak, bu
resimde yer alan sürücüler bu sözcükleri kullanmazlardı, çünkü onlar Fransız'dır ve onlarla kendi dillerinde konuşurlardı.

Öküzlerin ayaklarının yere batma şeklinden ve adamın yerden kaldırmaya başladığı sırada ayağından yarı yarıya kaymış olan tahta ayakkabısından, toprağın yumuşak olduğunu anlamak kolaydır. Bu
sessiz, huzurlu sabahta, yanımızdan geçerken öküzlerin ağır ayak seslerini ve onları
dürten sürücülerin sert bağırışlarını neredeyse duyabiliyoruz. Hayalimizde yeni sürülmüş toprağın kokusunu alabiliyoruz. Elbette, tepeye çıkmak zor bir iş ama öküzler yüklerini ne kadar da neşeyle, hatta gururla çekiyorlar! Sırtlarına bakın; bir tepeye tırmandıklarını vurgulayan eğik bir çizgi göreceksiniz. Bu çizgi, uzaktaki ormanın eğimiyle biraz kesilir.
Bu uzaktaki ormanları elle veya bir kağıt parçasıyla örtün ve hemen öküzlerin resimden
kaybolacağı rahatsız edici hissine kapılırız.

Bu resimde sanatçı, insanın hayvanların ve toprağın gücünü ve kuvvetini akıllıca nasıl kullandığını tasvir etmiştir. Artık o kadar az öküz görüyoruz ki o günlerde neden bu kadar çok kullanıldıklarını merak ediyoruz; ancak
elbette bunun nedeninin çiftçilerin bizim sahip olduğumuz
toprağı işleme, ekme ve tahıl dikme makinelerine sahip olmaması olduğunu biliyoruz. Atlar da kullanılıyordu, ancak öküzler daha ucuzdu, bu yüzden herkes onları karşılayabiliyordu. Ayrıca öküzler, üstün güçleri, kararlılıkları ve sabırları nedeniyle seçilmiş olabilir.

Sanatçı dikkatimizi ilk iki öküz çiftinin en yakınına odaklamıştır. Diğer öküzler ve sürücü ikinci plandadır ve manzaranın kendisi en son sırada yer alır. Sanatçı bunu
renk, ışık ve gölgeyle ve en yakın öküzlere daha dikkatli bir şekilde davranarak, zeki gözlerini, kırışık derilerini
ve hatta ağır yüklerini çekerken öne doğru adım attıklarında kaslarının oyununu açıkça göstererek başarmıştır.

Rosa Bonheur bu resmi babası ölmeden kısa bir süre önce bitirmiştir. Resmi görür görmez kızının bir şaheser
olduğunu anlamış ve neredeyse son sözleri onun eserini övmek olmuştur.

=Öğrencinin resmi anlamasına yardımcı olacak sorular.= Sizce
bu adamlar ve öküzler neden çok erken çalışmaya başlamış olmalı? Sizce
neden hala erken? Sizce yılın hangi zamanı? Neden?
Rosa Bonheur bu resmi nerede çizdi? Tuvalini ve boyalarını
nerede sakladı? Resmi çizmeden önce ne gibi hazırlıklar yaptı? Sürücü ne yapıyor? En yakın öküz nasıl bir ruh halinde görünüyor? Öküzlerin bir arada nasıl bir düzenleri var? Neden iyi liderleri olmalı? Öküz nasıl sürülür? Sizce bu sürücüler neden bizim kullanmamız gereken kelimeleri kullanmazlar? Zeminin yumuşak olduğunu nasıl anlarsınız? Öküzlerin sert çektiğini düşünüyor musunuz? O günlerde öküzleri neden bu kadar çok kullanırlardı? Günümüzde ne kullanılıyor? Sanatçı dikkatimizi hangi öküz üzerine odakladı? Önem sırası hangisine geldi? En son hangisi? Sanatçı bunu nasıl yaptı? Rosa Bonheur'un babası bu resim hakkında ne düşündü?

=Öğretmene:=

KOMPOZİSYON KONULARI

Resim ve Temsil Ettiği Şey.
Bu Resim Nasıl Boyandı.
Bir Resimde En Önemli Olduğunu Düşündüğüm Şey.
Bu Resmi Neden Beğendim.
Küçük Bir Kızken Rosa Bonheur.
Sanatçı Olarak Rosa Bonheur.

=Sanatçının hikayesi.= Marie Rosalie Bonheur hayatının ilk on yılını küçük bir kasabada geçirdi. Neredeyse kırsalda yaşamak kadar iyiydi, çünkü Rosa ve iki kardeşi zamanlarının çoğunu
ormanlarda veya tarlalarda geçiriyorlardı. Evde evcil hayvan olarak kuzular, tavşanlar
ve sincaplar besliyorlardı.

Baba bir sanatçıydı ve böylesine küçük bir köyde pek fazla resim satamadığı için
Paris'in büyük şehrine taşınmaya karar verdi.
Çocuklar birçok sürprizi olan bu neşeli şehri seviyorlardı, ancak
ormanları ve evcil hayvanlarını özlüyorlardı. Yaşadıkları ilk yer birkaç kat merdiven çıkıp bir kasap dükkanının karşısındaydı. Bu dükkanın garip bir tabelası vardı. Tahtadan kabaca oyulmuş bir yaban domuzuydu ama Rosa'nın kırsalda beslediği küçük evcil domuza o kadar benziyordu ki oradan her geçtiğinde durup onu okşuyordu.

Bonheur ailesiyle aynı evde yaşayan bir adam, erkekler için küçük bir okul işletiyordu. Rosa'nın iki kardeşi de bu okula gidiyordu ve bir süre sonra öğretmen Rosa'nın da gelebileceğini söyledi. Okuldaki tek kızdı ama bunu hiç umursamıyordu. Çocuklar onun yanlarında olmasından memnundu çünkü Rosa onlardan daha fazla oyun biliyordu ve tıpkı onlardan biri gibi oynuyordu.

Babası resim konusunda umduğu kadar başarılı değildi, bu yüzden daha ucuz bir eve taşındılar. Rosa'nın annesi burada öldü. Baba, çocuklarını iyi bakılabilecekleri bir yere göndermek zorundaydı, bu yüzden küçük kızı Juliette büyükannesinin yanına, iki oğlu okula gönderildi ve Rosa bir teyzeyle yaşamaya gitti. Bu teyze onu okula gönderdi. Rosa, okul binasına ulaşmak için ormanın içinden biraz yürümek zorundaydı. Bazen durur ve yolun tozunu eliyle düzeltir ve sonra bir çubukla resimler çizerdi. O zaman bile en çok hayvan resimleri çizmeyi severdi. Çoğu zaman resim yaparken o kadar iyi vakit geçirirdi ki okula gitmeyi unuturdu veya çok geç kalırdı, bu yüzden pek iyi geçinemezdi ve babası onu eve götürmek için geldiğinde çok sevinirdi. Tekrar evlenmişti ve tüm çocuklarını yanında istiyordu. Ne kadar mutluydular!

Evlerinde besledikleri evcil hayvanlar hakkında birçok hikaye anlatılmıştır. Rosa'nın kardeşi Isidore, her sabah ve akşam omuzlarında küçük bir kuzuyu altı kat merdivenden aşağı taşırdı, böylece kuzu yeşil çimleri
kemirebilir ve temiz havada olabilirdi. Harika bir evcil hayvan oldu ve tüm çocuklar resmini birçok farklı
pozisyonda çizdiler. Ayrıca bir papağanları, bir maymunları, iki köpekleri ve evcil hayvan olarak birkaç
tavşan ve kuşları vardı. Babaları, bu evcil hayvanları özellikle onlar için hazırlanmış bir
odaya koymalarına izin veriyordu.

O zamanlar baba özel bir okulda öğretmenlik yapıyordu ve bütün gün evden
uzaktı, ancak akşam eve geldiğinde Rosa ona yokken neler yaptığını gösteriyordu. Bir keresinde kirazları
boyuyordu ve babası kirazlar üzerinde çalışırken eve geldi. Onu çok övdü ve boyama işini bitirmesine yardım etti.

Akşamları Rosa, iki kardeşi ve babası şövalelerini büyük odanın farklı yerlerine koyup oldukça geç olana kadar resim çiziyor ve boyuyorlardı. Hepsi dünyadaki başka
her şeyden çok bunu yapmayı tercih ediyorlardı ve babalarının onlara yardım edebildiği tek zaman buydu.

Baba "Saint Simonians" adlı bir dini tarikata mensuptu.
Üyeler tuhaf elbiseler ve uzun püsküllü başlıklar giyerlerdi. Rosa sokakta böyle büyük püsküllü bir başlık takardı ve bazen oğlanlar ona bağırır ve gülerdi ama Rosa buna hiç aldırış etmezdi.

Baba başka bir özel okulda öğretmenlik pozisyonu elde etti ve
üç çocuğunu oraya gönderecek ve onlara evde ihtiyaç duydukları her şeyi sağlayacak kadar para kazandı.

Rosa okulda pek iyi davranmıyordu. Sık sık cezalandırılıyordu,
bazen de ekmek ve sudan başka yiyecek bir şey verilmeyerek. Ancak herkes onu severdi, çünkü iyi kalpli, nazik ve eğlenceliydi.
Ama sonunda göz ardı edilemeyecek bir şey yaptı. Yaptığı şey buydu. Okulu işleten kadın çiçeklere çok düşkündü ve
her şeyden çok görkemli hatmi çiçeklerini severdi. Okulun ön bahçesinde, yanından geçen herkes tarafından çok beğenilen
güzel bir hatmi çiçeği yatağı vardı. Bir gün Rosa savaş hakkında tarih okuyordu ve okul kızları arasında bir savaş düzenlemenin eğlenceli olacağını düşündü. Kılıç olarak tahta sopalar kullanıyorlardı. Çok geçmeden Rosa'nın tarafındaki kızlar düşmanlarını hatmi çiçeği yatağına doğru sürdüler ve orada dönüp kaçtılar. Hatmi çiçeklerinin askerler gibi nöbet tuttuğunu gören Rosa, onlara saldırmanın eğlenceli olacağını düşündü ve bunu yaptı ve sopasıyla hepsinin kafasını kesti. Utanç içinde eve gönderilmesine
şaşırmak gerek?

Babası daha sonra onu bu işi öğrenip öğrenemeyeceğini görmek için bir terziye gönderdi, ancak Rosa terziliği sevmedi ve sonunda pek fazla şey öğrenmeden
eve gitti. Sonra bazı arkadaşları ona renklendirmesi için birkaç
fotoğraf verdi. Rosa bunu yapmayı severdi, bu yüzden babası yapılacak tek şeyin
resim yapmasına izin vermek olduğuna karar verdi.

Rosa her türlü havada kilometrelerce yürümeye, saatlerce her türlü rahatsız edici pozisyonda oturmaya ve bir hayvanın güzel bir resmini
çizmek için yiyeceksiz kalmaya razıydı. Artık hayvanları ciddi bir şekilde incelemeye başlamıştı. Tüm kırsal at fuarlarına,
mezbahalara ve onları inceleme fırsatı olan her yere gitti.

Rosa'nın hiç güzel kıyafetleri olmadı. Bize bir gün bir papağanın arkasından "Ha, ha! O şapka!" diye seslendiğini kendisi anlatıyor. Artık büyüdüğünde uzun etekleriyle rahatça dolaşamadığını fark etti. Paketleme evlerinde ve çalışmak için gitmesi gereken diğer yerlerde o kadar çok kaba adam vardı ki erkek kıyafetleri giymek için izin aldı. Saçları zaten kısaydı ve mavi iş bluzu ve koyu renk pantolonuyla tıpkı bir erkek gibi görünüyordu. Sonra etrafta dolaşırken kimse onu fark etmedi, çünkü onu işçilerden biri sanıyorlardı. Onu tanıyanlar elbisesine aldırış etmiyorlardı ve işinde ellerinden geldiğince ona yardım etmeye hazırdılar. Sergilediği ilk resim havuç kemiren küçük tavşanlardı. Resimleri dünya çapında ünlendi. Ülkenin dört bir yanından güzel atlar ve boyaması için başka hayvanlar hediye aldı. Buffalo
Bill bir keresinde ona Teksas'tan iki güzel at göndermişti. Bir çiftlik satın aldı ve hayvanlarını tutabileceği çok büyük bir ahır yaptırdı.

Babası onunla ne kadar gurur duyuyordu!

Bir gün stüdyosunda çok çalışırken bir hizmetçi gelip
İmparatoriçe Eugenie'nin onu görmeye geldiğini söyledi. Bu asil hanımın sanatçının stüdyosuna gelmesi büyük bir olaydı; ve orada Rosa
boyayla kaplı eski mavi bluzuyla duruyordu! İmparatoriçe içeri girmeden önce onu çıkarmaya bile vakti olmamıştı, ama
çok keyifli bir ziyaretleri oldu. İmparatoriçe Eugenie eğilip Rosa Bonheur'u öptüğünde, sanatçının mavi bluzuna Legion d'honneur Haçı'nı
taktı. Rosa bunu ancak İmparatoriçe gittikten sonra fark etti. Ne kadar memnun olmuş olmalı ki, bu onuru alan ilk kadındı.

=Sanatçı hakkında sorular.= Sanatçının tam adı nedir? Hayatının
ilk on yılını nerede
yaşadı? Babası ne iş yapıyordu? Neden şehre taşındılar? Çocuklar bu
değişimi nasıl
sevdiler? Nasıl bir evde yaşıyorlardı? Rosa ve yaban domuzu hakkında bilgi verin; erkek okulu. Neden taşındılar? Anneleri öldükten sonra çocukların başına ne geldi? Rosa neden okula sık sık geç kalıyordu? Onu eve kim götürdü? Yeni evden ve evcil hayvanlardan; Isidore ve kuzudan bahsedin. Akşamlarını nasıl geçirdiler? "Saint Simon" başlığından bahsedin. Rosa özel okulda nasıl davrandı? Rosa ve hatmi çiçeklerinden bahsedin. Nasıl cezalandırıldı? Babası onun hangi mesleği öğrenmesini istiyordu? Resim yapmak için ne yapmaya razıydı? Hayvanları incelemek için nereye gitti? Nasıl giyindi? Neden bir erkek gibi giyindi? Hangi hediyeleri aldı? Hediyeleri nerede sakladı? İmparatoriçe Eugenie'nin ziyaretinden bahsedin. Rosa Bonheur'u nasıl onurlandırdı?

ÖĞRETMENLERE ÖNERİLER

=Resmi incelemek.= Ders başlamadan birkaç gün önce, incelenecek resim her öğrencinin görebileceği bir yere yerleştirilmelidir.

Her şeyden önce, çocuklar resimde ne olduğunu kendileri bulmalıdır. Her resmin hikayesine eşlik eden sorular bunu yapmalarına yardımcı olmak için tasarlanmıştır.

=Dil çalışması. = Öğrenciler sınıfta serbestçe ve doğal bir şekilde konuşmaya teşvik edilmelidir. Bu şekilde ders, öğrencilerin ifade özgürlüğü ve net zihinsel imgeler oluşturma yeteneği kazanacakları bir dil egzersizi haline gelir.

Eğer bir ders tüm çizim sürecini kaplamıyorsa, çocuklardan resmin hikayesini yeniden anlatmaları istenmelidir.

=Dramatizasyon ve çizim.= Resimlerin anlattığı hikayelerin çoğu dramatizasyona kolayca uygundur ve mümkün olduğunda bu hikayeler canlandırılmalıdır. Hikayeler ayrıca çizim dersleri için konu olarak kullanılabilecek çok sayıda ilginç durum sunar.

=Değerlendirme dersi.= Değerlendirme dersi, yıl boyunca incelenen tüm resimleri ve sanatçıları kapsamalıdır. Bu sırada aynı sanatçılara ait diğer resimler
sergilenmelidir.

İnceleme çalışması, resimlerin birer birer kaldırıldığı ve sınıfın resmin adını ve sanatçıyı bu amaçla hazırlanmış ve numaralandırılmış kağıt parçalarına yazdığı bir yarışma olarak yürütülebilir. Bu cihazı kullanan bir öğretmen, listeleri doğru olanlara incelenen büyük boyutlu Perry resimlerinden herhangi birini seçerek sınıfını şaşırttı.

Ancak birçok öğretmen, resimlerin açıklaması genellikle bir İngilizce dersi olarak verilmesine rağmen, bu zamanı kompozisyon çalışması için kullanmayı tercih edecektir. Öğrenciler en sevdikleri resmin açıklamasını yazabilirler. Aslında, dersler tarih, coğrafya, İngilizce, yazım, okuma veya doğa çalışmasıyla ilişkilendirilebilir.

Her durumda, çalışmanın gerçek amacı, öğrencilerin resimlere o kadar aşina olmalarıdır ki, onları ne zaman ve nerede görürlerse görsünler, eski arkadaşları olarak tanıyacaklardır.

Resimle tanışmanın ve hikayesinin uyandırdığı ilginin, sanatçının eserini daha iyi takdir etme ve anlama becerisine dönüşmesi umulmaktadır. Böylece çocuklar birçok
mutlu saat geçirecek ve her şeyde iyiyi, doğruyu ve
güzeli sevmeyi öğreneceklerdir.

Yazıcının Notu:

* Bazı kelimelerin farklı ağırlıklarda vurguları vardır. Daha ağır vurgu
çift ('') ile işaretlenmiştir. (Örnek: bo'nur'')

* Sayfa 2 "1814"ten sonra iki nokta üst üste işareti noktalı virgülle değiştirildi
"Born, 1814:".

* Sayfa 51 (k[+o]'r[+o]'') ve Sayfa 63 (b[+o]'nur'') hiçbir tabloda gösterilmeyen bir "yukarı doğru"yu temsil eden + sembolünü içerir.

Proje Gutenberg'in Hikayeleri Resimleri Anlatıyor'un sonu, Flora L. Carpenter

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES PICTURES TELL ***

***** This file should be named 31411.txt or 31411.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/4/1/31411/

Produced by D Alexander, Larry B. Harrison and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
