*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old and New London (Eski ve Yeni Londra)
Yazar: Walter Thornbury
Yayın Tarihi: February 26, 2010 [EBook #31412]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31412
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old and New London, by Walter Thornbury

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old and New London
       Volume I

Author: Walter Thornbury

Release Date: February 26, 2010 [EBook #31412]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD AND NEW LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Hutton, Jane Hyland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ESKİ VE YENİ LONDRA.

[İllüstrasyon: CASSELL'S OLD & NEW LONDON, TABLO 10.

THAMES SET.]

[İllüstrasyon: CASSELL'S OLD & NEW LONDON, TABLO 9.

THE ROYAL EXCHANGE & BANK OF ENGLAND.]

[İllüstrasyon: CASSELL'S OLD & NEW LONDON. TABLO 8.

ALDERMAN BOYDELL. Guildhall Koleksiyonundaki Portreden.]

[İllüstrasyon: CASSELL'S OLD & NEW LONDON TABLO 7.

THE MIDLAND RAILWAY STATION,--ST. PANCRAS.]

[İllüstrasyon: CASSELL'S ESKİ VE YENİ LONDRA. TABLO 6.

Maclure & Macdonald del et lith.

BİR ŞEHİR ÇIRAĞI,--16. YÜZYIL.]

[İllüstrasyon: CASSELL'S ESKİ VE YENİ LONDRA. TABLO 5.

GUİLDHALL'DA BİR ZİYAFET.]

[İllüstrasyon: CASSELL'S ESKİ VE YENİ LONDRA. TABLO 4.

HOLBORN VİYADÜĞÜ.]

[İllüstrasyon: CASSELL'S ESKİ VE YENİ LONDRA. TABLO 3.

LONDRA GÖZETMENİ (CHARLIE) 18. YÜZYIL]

[İllüstrasyon: CASSELL'S ESKİ VE YENİ LONDRA. TABLO 2.

ST. PAUL'S FROM LUDGATE CIRCUS.]

[İllüstrasyon: DOGGETT'S COAT VE BADGE'Lİ BİR SUCU.]

ESKİ VE YENİ

LONDRA.

_TARİHİNİN, İNSANLARININ VE YERLERİNİN BİR ANLATIMI.

ÇOK SAYIDA GRAVÜRLE GÖSTERİLMİŞTİR

EN OTANTİK KAYNAKLARDAN.

CİLT I.

CASSELL, PETTER & GALPIN:

_LONDRA, PARİS & NEW YORK._

[Yazıcının Notu: İçindekiler Tablosu doğru olmasına rağmen, Bölüm XLIII için bölüm başlığı iki kez kullanılmış ve Bölüm XLVII eksiktir ve arada bir bölüm başlığı kaydırılmıştır. Bunlar bu metin
belgesinde düzeltilmiştir.]

İÇERİK.

SAYFA

GİRİŞ 1

BÖLÜM I.

ROMA LONDRA.

Gömülü Londra--İlk İlişkilerimiz--Londra'nın Kurucusu--Romney Bataklığındaki Seçkin Bir Ziyaretçi--Sezar "Göl Kenarındaki Kasabayı" Tekrar Ziyaret Ediyor--Eski Londra'nın Sınırları--Sezar Britanyalılardan Fazla Bir Şey Çıkaramıyor--Kral _Brown_--Londra İsminin Kökeni--Iceni Kraliçesi--Londra Taşı ve Londra Yolları--Londra'nın Daha Eski ve Daha Yeni Surları--St. Paul'un Yeri--Putperest Üne İlişkin Muhteşem İddialar--Roma Londra'sının Mevcut Kalıntıları--Thames Yatağından Hazineler--Londra'da Ayaklarımızın Altında Yürüdüklerimiz--Geniş Bir Hikaye Alanı 16

BÖLÜM II.

TEMPLE BAR.

Temple Bar--İngiliz Hainlerinin Golgota'sı--Temple Bar'ın
Ahşaptan
Yapıldığı Zaman--Temple Bar'daki Tarihi Gösterişler--Temple Bar'ın Dernekleri--Temple Bar'da Yaramaz Alaylar--İlk Kasvetli
Kupa--Çavdar Evi Komplo Komplocuları 22

BÖLÜM III.

FLEET STREET:--GENEL GİRİŞ.

Fleet Street'teki Kavgalar--Chaucer ve Rahip--Gloucester Düşesi
-Cadılık İçin Kefaret Ödüyor--Hukuk Öğrencileri ve Vatandaşlar Arasındaki İsyanlar--Prentice İsyanları--Pillory'deki Oates--Fleet'teki Eğlenceler
Street--Dükkan Tabelaları--Çizmenin Yakılması--Hardy'nin Yargılanması--Kraliçe Caroline'in
Cenaze Töreni 32

BÖLÜM IV.

FLEET STREET (_devamı_).

Dr. Johnson Temple Bar'daki Ambuscade'de--İlk Çocuk--Dryden ve
Black Will--Rupert'in Mücevherleri--Telson'ın Bankası--"Şeytan"daki Apollo Kulübü--"Yaşlı Sir Simon Kral"--"Mull Sack"--Dr. Johnson'ın
Bayan Lennox'a Akşam Yemeği--"Cock"taki Will Waterproof--"Dick's Coffee House"daki Düello--Lintot'un Dükkanı--Papa ve Warburton--Lamb ve _Albion_--Kardinal Wolsey'nin Sarayı--Bayan Salmon'un Balmumu Heykeli--Isaak Walton--Praed'in
Bankası--Murray ve Byron--St. Dunstan's--Fleet Street Matbaacıları--Hoare's
Bank ve "Altın Şişe"--Gerçek ve Sahte "Mitre"--Hone's
Davası--Cobbett's Shop--"Peele's Coffee House" 35

BÖLÜM V.

FLEET STREET (_devamı_).

"Yeşil Ejderha"--Tompion ve Pinchbeck--_Kayıt_--St. Bride's and its Memories--_Punch_ ve Katkıda Bulunanlar--The _Dispatch_--The _Daily
Telegraph_--The "Globe Tavern" ve Goldsmith--The _Morning
Advertiser_--The _Standard_--The _London Magazine_--A Strange
Story--Alderman Waithman--Brutus Billy--Hardham ve "37" 53

BÖLÜM VI.

FLEET STREET (KUZEY KOLLARI--SHIRE LANE VE BELL YARD).

Kit-Kat Kulübü--Yılın Kadehini Kaldırdı--Küçük Leydi Mary--Sarhoş John
Sly--Garth'ın Hastaları--Kulüp Barn Elms'e Taşındı--"Trumpet"teki Steele--Haydutların Sokağı--Cinayet--Dilencilerin Uğrak Yerleri--Hırsızların İnleri--Sikkeçiler--Theodore Hook Hemp'in Sünger Evinde--Papa Bell
Yard'da--Küçük Ünlüler--Apollo Sarayı 70

BÖLÜM VII.

FLEET CADDESİ (KUZEY KOLLARI--CHANCERY LANE).

Yahudi Dönmelerinin Sığınma Evi--Rolls Şapeli--Antik Anıtlar--Rüşvet Nedeniyle
Kovulan
Bir Konuşmacı--"Sezar'ı Hatırla"--Rolls'un
Bir Üstadını
Çekmek--Sir William Grant'in Gariplikleri--Sir John Leach--Lord
Gifford'un Cenazesi--Bayan Clark ve York Dükü--Görkemli
Wolsey--Strafford--"Dürüst Isaak"--Lord Bekçisi--Leydi Fanshawe--Jack
Randal--Çavuşların Hanı--"Southampton"da Hazlitt ile Bir Akşam--Charles Lamb--Sheridan--Sünger Evleri--Hukuk
Enstitüsü--Trajik Bir Hikaye 76

BÖLÜM VIII.

FLEET STREET (KUZEY KOLLARI--_devamı_).

Clifford's Inn--Dyer's Chambers--Büyük Yangından Sonra Yerleşim--Peter Wilkins ve Uçan Karıları--Fetter Lane--Waller'ın Komplosu ve Kurbanları--Tanrı'ya Övgü Barebone ve Yaptıkları--Charles Lamb Okulda--Filozof Hobbes--Garip Bir Evlilik--Bayan Brownrigge--Paul Whitehead--Moravyalılar--Kayıt Ofisi ve Hazineleri--Rakip Şairler 92

BÖLÜM IX.

FLEET STREET KOLLARI--CRANE COURT, JOHNSON'S COURT, BOLT COURT.

Kraliyet Cemiyeti'nin Gresham Koleji'nden Çıkarılması--Newton'a
Karşı Çıkma--Çıkarma İtirazları--İlk Katalog--Swift'in
Cemiyete Alay Etmesi--Franklin'in Paratoner Şefi ve Kral III. George--Sir Hans
Sloane'a hakaret--İskoç Cemiyeti--Wilkes'in Matbaası--Delphin
Klasikleri--Johnson'ın Mahkemesi--Johnson'ın Papa ve Dryden Hakkındaki Görüşü--Bolt
Corumağı'na Çıkarılması--John Bull--Hook ve Terry--İftira
Yargılamaları--Hook'un Küstahlığı 104

BÖLÜM X.

FLEET STREET HAREKETLERİ.

Dr. Johnson Bolt Court'ta--Rengarenk Ev Halkı--Oradaki Hayatı--Hala
var--Cesur "Oduncu Asker"--Reform Tasarısı Ayaklanmaları--Sir Claudius
Hunter--Cobbett Bolt Court'ta--Kuş Çocuk--Er Asker--Evde--Dr. Johnson Gough Meydanı'nda--Sözlükte Meşgul--Goldsmith Şarap Ofisi Avlusunda--"Wakefield Rahibi"ni Satıyor--Goldsmith'in Sorunları--Şarap Ofisi Avlusunda--Eski "Cheshire Peyniri" 112

BÖLÜM XI.

FLEET CADDESİ KOLLARI--SHOE LANE.

İlk Lucifer'lar--Perkins'in Buharlı Tüfeği--Shakespeare ile Shoe Lane Arasındaki Bağlantı--Florio ve Çalışmaları--"Cogers' Hall"--Ünlü "Coger'lar"--Bir Cumartesi Gecesi Tartışması--Barut Sokağı--Richard Lovelace, Süvari
Şair--"Althea'ya, Hapishaneden"--Astrolog Lilly ve
Knaveries'i--Davy Ramsay ile Hazine Arayışı--Harpta Hogarth
Sokağı--"İşaret Ressamları Derneği"--Şarkı Yazarı Hudson--"Jack
Robinson"--Piskoposun İkametgahı--Bangor Evi--Damgasız
Gazetelerin
Garip Hikayesi--Chatterton'ın Ölümü--Cenazesinin
Garip Efsanesi--Zamanında Bir Şaka 123

BÖLÜM XII.

FLEET STREET KOLLARI--GÜNEY.

Sayın Fisher--Lamb'ın Çarşamba Akşamları--Kişilerin
görmek isteyeceği kişiler--Ram Sokağı--Çavuşların Hanı--The _Daily News_--"Hafıza"
Woodfall--Bir Mug-House İsyanı--Richardson'ın Basımevi--Fielding ve
Richardson--Johnson'ın Richardson Tahmini--Hogarth ve Richardson'ın
Misafir--Kınanmış Bir Egoist--Kralın "Ev Hanımı"--Caleb Colton: Hayatı, Eserleri ve Duyguları 135

BÖLÜM XIII.

TAPINAK. --GENEL GİRİŞ.

Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nın Kökeni-- Tarikat'ın İlk Yurdu-- Thames Nehri
Kıyılarına Taşınma-- Tarikat Kuralları-- Haçlı Seferleri'ndeki Tapınak Şövalyeleri
ve Yiğitlikleri-- Tarikat'ın Çöküşü ve Yozlaşması-- Şövalyelere
Yönelik Suçlamalar-- Tarikat'ın Kaldırılması 147

BÖLÜM XIV.

TAPINAK KİLİSESİ VE BÖLGESİ.

Tapınak Kilisesi--Restorasyonları--Antikaların Keşifleri--Tövbe Hücresi--Tapınaktaki Disiplin--"Yuvarlak"taki Tapınak Şövalyelerinin Mezarları--William ve Gilbert Marshall--Kilise Bahçesindeki Taş Tabutlar--Tapınağın Efendileri--"Akıllı" Fahişe--Edmund
Tarihçi Gibbon--Tapınak Kilisesindeki Org--Rakip İnşaatçılar--"Saman Kefaleti"--Bölgenin Tarihi--Chaucer ve Rahip--Tapınaktan Bahsetmesi--Çavuşlar--Yeni Binaların İnşası--"Güller"--Ziyaret Kararnameleri--Uçan At 149

BÖLÜM XV.

TAPINAK (_devamı_).

Orta Tapınak Salonu: Çatısı, Büstleri ve Portreleri--Manningham'ın Günlüğü--Salondaki Tilki Avları--Büyük Şenlikler--Spenser--Sir J. Davis--Bir Krala
Hediye--Tapınakta Maskeler ve Kraliyet Ziyaretçileri--Tapınakta
Yangınlar--Salondaki Son Büyük Şenlik--Tapınak Anekdotları--Gordon
Ayaklanmaları--John Scott ve Güzel Karısı--Colman "Şartları
Koymak"--Blackstone'un "Elveda"sı--Burke--Sheridan--Bir Çift
Epigram--Tavşan Mahkemesi--Berber Dükkanı--Johnson ve Edebiyat
Kulübü--Charles Lamb--Goldsmith: Hayatı, Sıkıntıları ve
Abartıları--Kitapçılar İçin "Sahte İşler"--_Terk Edilmiş Köy_--_O
Eğiliyor Conquer_--Goldsmith'in Ölümü ve Gömülmesi 158

BÖLÜM XVI.

TAPINAK (_devamı_).

Fountain Court ve Temple Fountain--Ruth Pinch--L.E.L.'in
Şiiri--İncir Ağacı Court--İç Temple Kütüphanesi--Kağıt Binalar--Tapınak Kapısı--Guildford North ve Jeffreys--Şair Cowper: onun
Hüzün ve İntihar Girişimi--Tanfield Court'ta Bir Trajedi--Lord
Mansfield--"Bay Murray" ve Müşterisi--Lamb'in
Tapınak Resimleri--Güneş Saatleri--Porson ve Eksantriklikleri--Tapınak Kuralları--Kola ve Çalışmaları--Tapınak İsyanları--Alsaslılarla
Çatışmalar--Tapınak Yemekleri--Bara "Çağrı"--Tapınak Bahçeleri--Krizantemler--Sir Matthew Hale'in Ağacı--Gelirleri Tapınak--Tapınak
Ünlüler 171

BÖLÜM XVII.

WHITEFRIARS.

Mevcut Whitefriars--Karmelit Manastırı--Dr. Butts--Sığınak--Lord Sanquhar Eskrim Ustasını Öldürüyor--Duruşması--Bacon
ve Yelverton--İdam Edilmesi--Sir Walter Scott'ın "Nigel'in Serveti"--Shadwell'in Alsatia'lı _Squire'ı_--Whitefriars'ta Bir İsyan--Alsatia'nın Serserilerine Karşı Elizabeth Fermanları--Bridewell--Bir Roma Kalesi--Bir Sakson Sarayı--Wolsey'in İkametgahı--Kraliçe Katherine'in Yargılanması--Mahkemedeki Davranışları--İlk Kongregasyonalistlere
Zulüm--Büyük Yangında Tahrip Olan Ambarlar ve Kömür Depoları--Bridewell'deki Kırbaçlama--Madam Creswell Üzerine Vaaz--Hogarth ve "Fahişenin İlerlemesi"--Pennant'ın Anlatımı of
Bridewell--Bridewell 1843'te--Son Günleri--Avludaki Resimler
Oda--Bridewell Rıhtımı--Gaz Tesisleri--Whitefriars'daki Tiyatrolar--Pepys'
Tiyatroya Ziyaretler--Dryden ve Dorset Bahçeleri
Tiyatro--Davenant--Kynaston--Dorset Evi--Şair-Earl 182

BÖLÜM XVIII.

BLACKFRIARS. Thames Nehri Kıyısındaki Üç Norman Kalesi--Siyah Parlamento--Arragonlu Katherine'in Yargılanması--Shakespeare, Blackfriars Yöneticisi--Blackfriars Püritenleri--Hunsdon Evi'ndeki Cizvit Vaazı--Ölümcül
Kaza--Olağanüstü Kaçışlar--Lord Herbert'in Evliliğinde Kraliçe Elizabeth--Eski Blackfriars Köprüsü--Johnson ve Mylne--Taşın Koyulması--Yazıt--Bir Gümrük İsyanı--Köprünün Başarısızlığı--Yeni
Köprü--Köprü Sokağı--Sir Richard Phillips ve Eserleri--Blackfriars'daki Ressamlar--Kralın Matbaa Ofisi--Matbaa Meydanı--Times ve Tarihi--Walter'ın Girişimi--Dispatch ile Savaş--Devasa Dolandırıcılık Planının the
_Times_--Eczacılar Salonu--Doktorlar Koleji ile Kavga 200

BÖLÜM XIX.

LUDGATE HILL.

Çirkin Bir Köprü ve "Ye Belle Savage"--Radikal Bir Yayıncı--Londra'nın Başlıca
Kapısı--Bir Kaleden Bir Hapishaneye--"Zavallı
Mahkumları Hatırla"--Erken Zamanların Kalıntıları--St. Martin's, Ludgate--Londra
Kahve Evi--Ludgate Tepesi'ndeki Ünlü Kuyumcular--Bayan Rundell'in
Yemek Kitabı--Kırtasiyeciler Salonu--Eski Burgavenny Evi ve
Tarihi--Kırtasiyeciler Şirketinin İlk Günleri--Almanaklar--Garip
Bir Baskı Hatası--Salon ve Süslemeleri--Aziz Cecilia
Festivalleri--Dryden'ın "Aziz Cecilia Günü" ve "İskender'in Şöleni"--Handel'in Bunları Düzenlemesi--Mütevazı Bir Şair--Cenaze Şölenleri ve
Siyasi Ziyafetler--Şirketin Plakası--Hayır Kurumları--Kırtasiyeciler Salonu'ndaki
Resimler--Şirketin Armaları--Ünlü Ustalar 220

BÖLÜM XX.

ST. PAUL'S.

Londra'nın Başlıca Din Tapınağı--St. Paul'un Yeri--Orada
En Eski Onaylı Kilise--Erkenwald Tapınağı--St. Paul's
Yakıldı ve Yeniden İnşa Edildi--Garip Bir Olayın Sahnesi Oldu--Önemli
Duvarları İçindeki Siyasi Toplantı--Orada Yayımlanan Büyük Tüzük--İngiltere'de St. Paul ve Papalık Gücü--Büyük
Katedral Etrafındaki Kargaşalar--St. Paul's'daki Kalıntılar ve Şapeller--St. Paul's'a Kraliyet Ziyaretleri--York Dükü Richard ve VI. Henry--Bitmeyen
Bir Uzlaşma--Jane Shore'un Tövbesi--Lollard'ların
Kule Trajedisi--Bir Kraliyet Düğünü--St. Paul's'da VIII. Henry ve Kardinal Wolsey--"Westminster'lı Peter"--İncillerden Oluşan Bir Şenlik Ateşi--Katedral
Din Adamlarına Para Cezası--Mucizevi Bir Rood--Edward VI Döneminde St. Paul ve Piskopos
Ridley--Paul'un Haçında Protestan Kargaşası--Garip Törenler--Kraliçe
Elizabeth'in Cömertliği--Kulenin Yakılması--Nave'in
İhlali--Elizabeth ve Dean Nowell--Armada İçin Şükran Günü--"Paul'un Çocukları"--Hükümet Piyangoları--Kilise
Mezarlığındaki
İnfazlar--Inigo Jones'un Restorasyonları ve Püriten Parlamentosu--1666'daki
Büyük Yangın--Eski St. Paul'un Yakılması ve Anıtlarının
Yıkımı--Evelyn'in Yangını Tanımlaması--Sir Christopher Wren
234

BÖLÜM XXI.

ST. PAUL'S (_devamı_).

St. Paul'un Yeniden İnşası--Mimarına Yapılan Kötü Muamele--Mevcut Yapının Maliyeti--Kraliyet Ziyaretçileri--St. Paul'daki İlk Mezar--St. Paul'daki Anıtlar--Nelson'ın Cenazesi--St. Paul'daki
Askeri Kahramanlar--Wellington Dükü'nün Cenazesi--St. Paul'daki Diğer Büyük Adamlar--Binanın Tamamlanması ve Dekorasyonu İçin
Teklif--St. Paul'un Boyutları--İnşaat Planı--Kubbe,
Top ve Haç--Bay Horner ve Gözlemevi--İki Dar Kaçış--Sir
James Thornhill--St. Paul'daki Şahinler--Katedralin
Köşeleri ve Köşeleri--Kütüphane, Model Odası ve Saat--Büyük Çan--Şanslı Bir
Hata--Bir Monomaninin Garip Hikayesi--Şairler ve
Katedral--Hayır Okullarının ve Din Adamlarının Oğullarının Festivalleri 249

BÖLÜM XXII.

ST. PAUL'UN KİLİSE BAHÇESİ.

St. Paul'un Kilise Bahçeleri ve Edebiyatı--Kraliçe Anne'in Heykeli--St. Paul'un Kilise Bahçelerinde Bir Cizvitin
İdam Edilmesi--"Samandaki Yüz" Mucizesi--Wilkinson'ın Hikayesi--Kitapçı Newbery--Paul'un Zinciri--"Cocker"--St. Paul'un Bölüm Evi--St. Paul's Coffee
House--Child's Coffee House ve Din Adamları--"Queen's Arms"daki
Garrick's Club ve oradaki Şirket--"Sir Benjamin" Figgins--Kitapçı
Johnson--Hunter ve Misafirleri--Fuseli--Bonnycastle--Kinnaird--Müzikal
Kilise Mezarlığı Dernekleri--Jeremiah Clark ve Eserleri--Meares'in Dükkanındaki
Handel--Keman Yapımcısı Young--"Castle" Konserleri--Eski Bir
Reklam--"Goose and Gridiron"daki Wren--St. Paul's Okulu--Ünlü
Paulines--Eski Okulunu ziyaret eden Pepys--St. Paul's'daki Milton 262

BÖLÜM XXIII.

PATERNOSTER SIRASI.

Tüccarların Halefiyetleri--Longman Evi--Kuyumcu
Hata--Tarleton, Oyuncu, Sunucu ve Zekâ--St. Paul'un Etrafındaki Sıradanlar:
Kuralları ve Gelenekleri--"Kale"--"Dolly's"--"Bölüm" ve
Müşterileri--Chatterton ve Kuyumcu--Dr. Buchan ve
Reçeteleri--Dr. Gower--Dr. Fordyce--"Bölüm"deki "Wittinagemot"--"Baskı Yılanı"--Zehirleyici Bayan Turner--St. Michael "ad Bladum" Kilisesi--Panier Sokağı'ndaki Çocuk 274

BÖLÜM XXIV.

BAYNARD'IN KALESİ VE DOKTORLARIN ORTAKLARI.

Baron Fitzwalter ve Kral John--Londra Baş Sancaktarının Görevleri--İhanet İçin Eski Moda Bir Ceza--Baynard'ın "Şatosu"na Shakespeare İma--Doktorlar Avam Kamarası ve Beş Mahkemesi--Mahkeme
Tereke Yasası, 1857--Arches Mahkemesi--Vasiyet Dairesi--Mahkemenin
İşleri--Prerogative Mahkemesi--Fakülte Ofisi--Amirallik
Hakimi Lord Stowell--Onunla
İlgili Hikayeler--Evliliği--Sir Herbert Jenner
Fust--"Ayağa Kalkıyor" Mahkeme--Doktor Lushington--Evlilik Ruhsatları--Eski
Weller ve "Touters"--Günümüzde Doktorlar Avam Kamarası 281

BÖLÜM XXV.

HÜKÜMDAR KOLEJİ.

Müjdecilerin İlk Evleri--Müjdecilerin Koleji'nin Anayasası--Silahlı Jartiyer Kralı--Clarencieux ve Norroy--Takipçiler--Müjdecilerin Görevleri ve Ayrıcalıkları--İyi, Kötü ve Neşeli
Müjdeciler--Silahlı Ünlü Bir Norroy Kralı--İki Ünlü Müjdecinin Trajik Sonu--Silahlı Kolej Kütüphanesi 294

BÖLÜM XXVI.

CHEAPSIDE--GİRİŞ VE TARİHSEL.

Cheapside'ın Antik Anıları--Orada Fırtınalı Günler--Westchepe
Pazarı--Pillory Hakkında Bir Şey--Cheapside Kanalları--Kuyumcuların Tekel


Cheapside Pazarı--Bay Pepys'in Cheapside Hakkındaki Dedikoduları--Bir Sakson Rienzi--Cheapside'da Serbest Ticaret Karşıtı İsyanlar--İsyancıların Tutuklanması--Bir Kraliyet Affı--Jane Shore 304

BÖLÜM XXVII.

CHEAPSİDE GÖSTERİLERİ VE GÖSTERİLERİ.

Cheapside'da Bir Turnuva--Tehlike Altındaki Kraliçe--Tatildeki Sokak
Giysi--Kayıtlardaki En Eski Belediye Gösterisi--Su Geçit Törenleri--Kraliçe Elizabeth'in Saltanatında Bir Lord
Belediye Başkanı Gösterisi--Lord Belediye Başkanlarının Gösterileri Hakkında Dedikodular--Muhteşem Gösteriler--Lord Belediye Başkanlarının Gösterilerinde Kraliyet Ziyaretçileri--Lonca Binasında Muhteşem Bir Ziyafet--III. George ve Lord Belediye Başkanı Gösterisi--Lord
Belediye Başkanının Eyalet Arabası--Zırhlı Adamlar--Sir Claudius Hunter ve
Elliston--Stow ve Yaz Ortası Nöbeti 315

BÖLÜM XXVIII.

CHEAPSIDE--MERKEZ.

Cheapside'ın Kasvetli Tarihçeleri--Cheapside Haçı--Püriten Hoşgörüsüzlük--Eski Londra Kanalları--Orta Çağ Su Taşıyıcıları--St. Mary-le-Bow Kilisesi--"Cinayet çıkacak"--"Yay Çanlarının Sesi"--Sir Christopher Wren'in Yay Kilisesi--Eski Kilisenin Kalıntıları--Seldam--Cheapside'daki İlginç Evler ve
Anıları--Goldsmiths' Row--"Nag's Head" ve Kendini Adayanlar
Piskoposlar--Keats'in Evi--Saddlers' Hall--Gizlenmiş Bir Prens--Blackmore, Şair--Belediye Meclisi Üyesi Boydell, Baskıcı--Shakespeare'in
Essayvan Baskısı--"Puck"--Piyango--Ölüm ve Defin 332

BÖLÜM XXIX.

UCUZ KOLLAR--GÜNEY.

King's Exchange--Friday Street ve Şair Chaucer--Friday Street'teki Çarşamba
Kulübü--The Bank of England'ın Kurucusu William Paterson--Ulusal Borcu Ödemek Ne Kadar Kolay--St. Matthew's ve
St. Margaret Moses--Bread Street ve Bakers' Shops--St. Austin's,
Watling Street--St. Austin's Kardeşliği--St. Mildred's, Bread
Sokak--Mitre Tavern--Bir Rahip Düellosu--Milton'ın Doğum Yeri--"Denizkızı"--Sir Walter Raleigh ve Denizkızı Kulübü--Thomas Coryatt, Gezgin--Bow Lane--Queen Street--Soper's Lane--Bir Mercer Şövalyesi--St.
Bennet Sherehog--St. Thomas Kilisesi'ndeki Mezar Taşları Havari--Hayırsever Bir Tüccar 346

BÖLÜM XXX.

CHEAPSİDE KOLLARI--KUZEY.

Kuyumcular Salonu--İlk Günleri--Loggerheads'deki Terziler ve Kuyumcular--Kuyumcular Şirketinin Tüzükleri ve Kayıtları--Büyük
Yıllık Şölenleri--Anjou Kraliçesi Margaret'i Resmi Olarak Kabul Ediyorlar--Bir Beceri
Sınanması--Sivil ve Devlet Görevleri--Kuyumcular,
Koruyucu Azizlerinin
İmajını Parçalıyor--Kuyumcular Şirketinin Denemeleri--Antik Kuyumcular Şölenleri--Kuyumcular İş Başında--Günümüzdeki Kuyumcular Salonu--Portreler--St. Leonard Kilisesi--St. Vedast--Taş Bir Tabutun Keşfi--Arabacıların Salonu 353

BÖLÜM XXXI.

CHEAPSIDE KOLLARI, KUZEY:--WOOD SOKAĞI.

Wood Sokağı--Hoş Anılar--St. Chepe'deki Peter's--St. Michael's ve
St. Mary Boyama--St. Alban's, Wood Street--Bazı İlginç Mezar Taşları--Wood
Street Compter ve İçindeki Talihsiz Mahkumlar--Wood Street Painful,
Wood Street Cheerful--Thomas Ripley--The Anabaptist Rising--A Remarkable
Wine Cooper--St. John Zachary ve St. Anne-in-the-Willows--Haberdashers' Hall--Mercers Hakkında Bir Şey 364

BÖLÜM XXXII.

CHEAPSIDE TRIBUTARIES, NORTH (_devamı_).

Milk Street--Sir Thomas More--The City of London School--St. Mary
Magdalen--Honey Lane--All Hallows Kilisesi--Lawrence Lane ve St.
Lawrence Kilisesi--Ironmonger Lane ve Mercers' Hall--Mercers'
Şirketi--Erken Yaşam Sigorta Şirketleri--Mercers' Company
Sorunda--Mercers' Şapeli--St. Thomas Acon--Mercers'
Okulu--Mercers' Hall'daki Oymaların Restorasyonu--Mercers' Company'nin
Gururları--Ironmonger Lane 374

BÖLÜM XXXIII.

GUILDHALL.

Orijinal Guildhall--Korkunç Bir Şehir Gösterisi--Büyük Yangınla Artan
Arazi Değeri--Guildhall'un Olduğu ve Olduğu Hali--Güney Verandasının Üzerindeki
Heykeller--Dansın Şekil Bozuklukları--1864'teki
Yenileme--Kripto--Gog ve Magog--Guildhall'daki Dükkan Sahipleri--Guildhall'daki Anıt Mezarlar--Belediye Meclis Üyeleri Mahkemesi--Şehir Mahkemeleri--Şube Müdürünün
Ofisi--Guildhall'daki Resimler--Sir Robert Porter--Ortak Konsey
Odası--Resimler ve Heykeller--Guildhall Şapeli--Yeni Kütüphane ve
Müze--Bazı Nadir Kitaplar--Guildhall'daki Tarihi Olaylar--Chaucer
Sorun
İçinde--Guildhall'daki Buckingham--Anne Askew'un Yargılanması ve
Ölüm--Surrey--Throckmorton--Garnet--Muhteşem Bir Ziyafet 383

BÖLÜM XXXIV.

LONDRA'NIN LORD BELEDİYE BAŞKANLARI.

Londra'nın İlk Belediye Başkanı--Kendisinin Portresi--Krala Takdim--Açık Sözlü Bir Belediye Başkanı--Sir N. Farindon--Sir William Walworth--"Lord"
önekinin kökeni--Sir Richard Whittington ve Cömertliği--Onun
kurduğu
kurumlar--Sir Simon Eyre ve Masası--Müziğe Doymayan Bir Lord
Belediye Başkanı--VIII. Henry. ve Gresham--Lord Belediye Başkanı ve Vatandaşların Kraliçe Mary'ye Sadakatleri--Osborne'un Thames'e Atlayışı--Sir W. Craven--Brass
Crosby--Kuleye Bağlılığı--Vatandaşlar İçin Bir Zafer 396

BÖLÜM XXXV.

LONDRA'NIN LORD BELEDİYE BAŞKANLARI (_devamı_).

John Wilkes: Doğumu ve Ebeveynliği--Kuzey Britanyalı--Martin ile Düello--Üçüncü Sınıfa Geçişi--Kişisel Görünümü--Wilkes'in Anekdotları--Konuşma Yapma Nedeni--Wilkes ve Kral--Gordon Ayaklanmalarında Belediye Başkanı--"Sabun Köpüğü" _karşısında_ "Bar"--Sir William Curtis ve Eteği--Kumarbaz Bir Belediye Başkanı--Duvarcı ve Belediye Başkanı--"Patty-pan" Birch--Sir Matthew Wood--Waithman--Sir Peter Laurie
ve "Halkın Artıkları"--Son Dönem Belediye Başkanları 410

BÖLÜM XXXVI.

KÜMES HAYVANLARI. Londra Tavukçularının İlk Evi--Gizemli Terk Edilişi--Tavukçulukta Dikkat Çeken Yerler--Tom Hood'un Doğum Yeri,
Senior--Rose Tavern'da Güzel Bir Kavga--Pahalı Bir Tabela--Üç Turna--Dilly'lerin Evi--Johnsoniana--St. Mildred Kilisesi,
Tavukçuluk--Tuhaf Mezar Taşları--Tavukçuluk Bilgisayarı--Büyücü Dr. Lamb'a Saldırı--Drama Yazarı Dekker--Ned Ward'ın Bilgisayarı Tanımlaması--Granville Sharp ve Köle Ticareti--Köle Lehine Önemli Karar--Boyse--Dunton 416

BÖLÜM XXXVII.

ESKİ YAHUDİLİK.

Eski Yahudilik--Londra ve Oxford'daki Yahudilerin İlk Yerleşimleri--İsrailliler için
Kötü Zamanlar--Yahudilerin Sadakaları--Borçlu Bir Kral--Rachel'ın onun için ağlaması
Çocuklar--Yahudiliğe Dönenler--Seçilmiş İnsanların İngiltere'den Toptan Kovulması--Zengin Bir Vatandaşın Zengin Evi--Londra Kurumu,
eskiden Eski Yahudilikte--Porsoniana--Eski Yahudilikte Muhalifler--Samuel Chandler, Richard Price ve James Foster--Bakkallar
Şirketi--Commonwealth Altındaki Acıları--Neredeyse İflas Etmiş--Tekrar
Onlar Gelişiyor--Bakkallar Salonu Bahçesi--Fairfax ve Bakkallar--Zengin
ve Cömert Bir Bakkal--Savaşçı Bir Bakkal--Walbrook--Bucklersbury 425

BÖLÜM XXXVIII.

KONAK EVİ.

Belediye Başkanı Sarayı--Eski Borsa--Charles II'nin Önemli Bir Heykeli--Konak Evi'nin tanımı--Mısır Salonu--Konak Evindeki Sanat Eserleri--Belediye Başkanının Seçimi--Belediye Başkanı Günü--Belediye Başkanının Görevleri--Belediye Başkanının Yüksek Devleti Sahip Olduğu Yılın Günleri--Belediye Başkanının Himayesi--Yetkileri--Londra Şehri'nin Vekilliği--Thames ve Medway'in Koruma Bölgesi--Belediye Başkanının Danışmanları--Konak Evi Hanehalkı ve Harcamaları--Theodore Hook--Belediye Başkanı Scropps--Belediye Başkanının Nişanı--Devlet Teknesi--Maria Ormanı 435

BÖLÜM XXXIX.

SAKSON LONDRA.

Sakson Londra'ya Bir Bakış-- Sakson Londra'nın Üç Bileşeni-- Thames Nehri Üzerindeki
İlk Sakson Köprüsü-- Westminster'daki
İtirafçı Edward-- Sakson Krallarının Şehir Konutları-- Londra'nın Erken Dönemlerdeki
Politik Konumu-- Londra'nın Kaydedilen İlk Büyük Yangını-- Londra'nın
Erken Dönem Ticari Onuru-- Norveç ve Danimarka Kralları
Londra'yı boşuna kuşattı-- Londra'da tutulan büyük bir _Gemot_-- Londralılar tarafından Kral seçilen Edmund Ironside-- Canute onları kuşattı ve
kovuldu-- Londra Denizcileri-- Vatandaşlarının Kralların Seçmenleri Olarak

447

BÖLÜM XL.

İNGİLTERE BANKASI.

Yahudiler ve Lombardlar--Kuyumcular ilk Londra
Bankacıları--İngiltere Bankası'nın Kurucusu William Paterson--Zor
Banka Tasarısı'nın Bölünmesi--İngiltere Bankası'nın Whig İlkeleri--Addison'ın Anlattığı Büyük Şirket--Bankadaki
Bir Kriz--Gümüş Yeniden Basımının Etkileri--Paterson İngiltere Bankası'ndan Ayrılıyor--Bakanlık Banka'nın
genişletilmesine karar veriyor--Bankanın
Kredisi Sarsılıyor--Kurtarmaya Gelen Whig'ler--Sacheverell İsyanlarının Etkileri--Güney Denizi Şirketi--Yeni Bir Tüzüğün Maliyeti--Sahte Banka
Banknotları--"Yüzde Üç Konsolosluk"un Kuruluşu--İngiltere Bankası ve Banknotlarla İlgili
Anekdotlar--Binanın
Tanıtımı--III. William'ın Heykeli--Banka Takas Merkezi--Temettü Günü at
the Bank 453

BÖLÜM XLI.

BORSA.

Değişim Krallığı Sokağı--Bir William III. Reuter--Borsa
Hileler--Boğalar ve Ayılar--Hastane Kurucusu Thomas Guy--Sir John
"Büyük Avam" Barnard--Ünlü Yahudi Sampson Gideon
Broker--Alexander Fordyce--Acımasız bir Quaker Eleştiri--Borsacılar ve
Uzun Ömür--1795'te Borsa--Londra
Gazetelerindeki Para Makaleleri--Benjamin Walsh, M.P. Davası --De Berenger
Komplosu--Lord Cochrane haksız yere suçlandı--"Bilet Cebine Atma"--Borsa'daki
İş Sistemi--"Popgun John"--Nathan
Rothschild--İşlemlerinin Gizliliği--Rothschild'in
Stratagem--Rothschild'in Garip Taslağı--Abraham
Goldsmid--Borsa'nın İniş Çıkışları--1835 İspanyol Panik
--Demiryolu Çılgınlığı--Ricardo'nun Altın Kuralları--Capel Mahkemesi'nde Din Adamı Bir Davetsiz Misafir--Borsacıların Eğlenceleri--Borsa Yasaları--Pigeon
Express--"Sokak Adamı"--Hisse Senedi Satın Alma--Borsa'nın
Üstün Üyeleri 473

BÖLÜM XLII.

KRALİYET BORSA.

Gresham'lar--Önemli Görüşmeler--Eski Borsa'nın İnşası--Kraliçe Elizabeth'in ziyareti--Şapkacıların Dükkanları--Aylaklar İçin Bir Tatil Köyü--Rahatsız Edici Şeylere Erişim--Borsa'daki Çeşitli Yürüyüşler--Shakespeare'in Borsa'ya Ziyaretleri--Yangına Karşı Önlemler--Leydi Gresham ve Konsey--"Londra'nın Gözü"--Çağdaş
İma--Veba ve Büyük Yangın Sırasında Kraliyet Borsası--Wren'in Yeni Bir Kraliyet Borsası Tasarımı--Sonunda
kabul Edilen Plan--Borsa Üzerine Addison ve Steele--İkinci Borsa'nın Dükkanları 494

BÖLÜM XLIII.

Yangın Üzerine İkinci Değişim--Olağanüstü Çanlar--Yangın Olayları--Hurda Satışı--Yeni Bina Tasarımları--Mevcut Değişimin Ayrıntıları--Ambulatoryum veya Tüccarların Yürüyüş Yolu--Royal Exchange
Teminat Şirketi--"Lloyd's"--"Lloyd's"un Kökeni--Deniz
Teminatı--"Lloyd's"un Hayırsever Katkıları--"İyi" ve "Kötü"
Kitap 503

BÖLÜM XLIV.

BANKANIN MAHALLESİ:--LOTHBURY.

Lothbury--Eski Sakinleri--St. Margaret Kilisesi--Tokenhouse
Bahçesi--İsmin Kökeni--Farthings ve Jetonlar--Gümüş Yarım Peni ve
Pennies--Kraliçe Anne'nin Farthings--Sir William Petty--Defoe'nun Tokenhouse Bahçesindeki
Veba Hikayesi 513

BÖLÜM XLV.

THROGMORTON CADDESİ.--TÜLLER ŞİRKETİ.

Drapers' Company'nin Salonları--Throgmorton Caddesi ve birçok Fuar
Evleri--Drapers ve Yün Tüccarları--Eski Zamanlardaki Drapers--Milborne'un Yardım Kuruluşu--Giysi ve Üniforma--Drapers' Company'nin
Seçim Yemeği--Bir Draper'ın Cenazesi--Tüzükler ve
Emekli Maaşları--Elli Üç Draper Belediye Başkanı--Drapers'ın Gösterileri ve Alayları--Tüzükler--Mevcut Drapers' Hall'un Ayrıntıları--Drapers' Company'nin
Armaları 515

BÖLÜM XLVI.

BARTHOLOMEW LANE VE LOMBARD CADDESİ.

George Robins--Olympic'in Kira Sözleşmesinin Satışı--St. Bartholomew's
Kilisesi--Lombardlar ve Lombard Sokağı--William de la
Pole--Gresham--Posta Ofisi, Lombard Sokağı--Alexander Pope'un Babası
Plough Court'ta--Lombard Sokağı Kolları--St. Mary Woolnoth--St.
Clement's--Dr. Benjamin Stone--Roma Kalıntılarının Keşfi--St. Mary
Abchurch 522

BÖLÜM XLVII.

THREADNEEDLE SOKAĞI.

Roma Londra'sının Merkezi--St. Benet Fink--St. Anthony Rahipleri--Tüccar Taylors--Stow, Antikacı ve Terzi--Muhteşem
Roll--Tüccar Taylors'ın İyi İşleri--Eski ve Modern
Tüccar Taylors Salonu--"Concordia parvae res crescunt"--VII. Henry.
Taylors Şirketi'nin Üyesi Olarak Kaydedildi--Okçuların Bir Alayı--Threadneedle Sokağı'ndaki Ticaret Salonu--Acı
Bir Anı--Baltık Kahvehanesi--St. Anthony's School--Kuzey ve Güney Amerika Kahvehanesi--Güney Denizi Evi--Güney Denizi Balonunun Tarihi--Dönemin Balon Şirketleri--Halkın
Benzersiz Hayranlığı--Balonun Patlaması--Şirketin İşlerine İlişkin
Parlamento Soruşturması--Baş Suçluların Cezalandırılması--Kamu Kredisinin
İadesi--Heyecan Döneminde Şairler--Charles Lamb'ın Rüyası
531
BÖLÜM XLVIII.

CANNON STREET. London Stone ve Jack Cade--Southwark Köprüsü--Eski Şehir Kiliseleri--Salters Şirketi Salonu ve Salters Şirketi'nin Tarihi--Oxford Evi--Salters Ziyafetleri--Salters Salonu Şapeli--Cannon Sokağı'ndaki Gizemli Bir Cinayet--St. Martin Orgar--Kral William Heykeli--Cannon Sokağı
İstasyon 544

BÖLÜM XLIX.

CANNON SOKAĞI KOLLARI VE EASTCHEAP.

Budge Sırası--Cordwainers Salonu--St. Swithin Kilisesi--Founders Salonu--Londra'nın En Eski Sokağı--Tower Royal ve Wat Tyler Mob--Kraliçe'nin Gardırobu--St. Antholin Kilisesi--"St. Antlin Çanı"--Londra İtfaiye Tugayı--Kaptan Shaw'un İstatistikleri--St. Mary Aldermary--Tuhaf
Mezar Yazısı--Crooked Lane--Erken Bir "Silah Kazası"--St. Michael's and Sir
William Walworth'un Mezar Yazısı--Gerard's Hall ve Tarihi--Erken
Kapanış Hareketi--St. Mary Woolchurch--Nicholas'taki Roma Kalıntıları
Lane--St. Stephen's, Walbrook--Eastcheap ve Cooks' Shops--"Boar's Head"--Prens Hal ve Arkadaşları--Dev
Bir Erikli Puding--"Boar's Head"deki Kuyumcu--Tartım Evi Şapeli ve
Ünlü Vaizleri--Reynolds, Clayton, Binney 550

BÖLÜM L.

ANIT VE ÇEVRESİ.

Anıt--Nasıl şekillendirilecek?--Anma
Yazıtları--Anıtın Tarihteki Yeri--İntiharlar ve
Anıt--Londra'nın Büyük Yangını--Geceleyin Anıtın Tepesinde--Yangının Kaynağı--Korkunç Bir Açıklama--Miller
Coverdale--St. Magnus, Londra Köprüsü 565

BÖLÜM LI.

CHAUCER'IN LONDRA'SI.

Edward III ve Richard II Dönemindeki Londra Vatandaşları--Şövalye--Genç Bekar--Yeoman--Başrahibe--Ava Çıkan
Rahip--Tüccar--Fakir Katip--Franklin--Gemi Adamı--Fakir Papaz 575

RESİM LİSTESİ.

SAYFA
Randolph'un Ben Jonson'a Girişi (Ön Sayfa) 40

Eski Ahşap Temple Bar 6

Temple Bar'da Papa'nın Kuklasının Yakılması 7

Bridewell, 1666 12

Modern Londra'nın bir parçası, Antik Duvar'ı gösteriyor 13

Roma Londra'sının Planı 15

Antik Roma Döşemesi 18

Falcon Meydanı yakınlarındaki Eski Londra Duvarı'nın bir parçası 19

II. Charles'ın Bildirgesi. Temple Bar'da 24

Gloucester Düşesi'nin Kefareti 25

Temple Bar'ın Üzerindeki Oda 30

Pillory'deki Titus Oates 31

Dr. Titus Oates 36

Temple Bar ve "Şeytan Meyhanesi" 37

Dr. Johnson'ın Zamanında Temple Bar 42

Mull Sack ve Lady Fairfax 43

Fleet Caddesi'ndeki Bayan Salmon'ın Balmumu Heykeli 48

St. Dunstan'ın Saati 49

"Mitre"de Dr. Johnson ile Bir Akşam 54

Fleet Caddesi'ndeki Eski Evler (hala ayakta) 55

St. Bride's Church, Fleet Street, Yangından Sonra, 1824 60

Waithman'ın Dükkanı 61

Belediye Meclisi Üyesi Waithman, Gerçek Bir Portreden 66

Hardham's Tobacco Shop'taki Grup 67

Leydi Mary Wortley Montagu ve Kit-Kat'lar 72

Piskopos Butler 73

Chancery Lane'deki Wolsey 78

Izaak Walton'ın Evi 79

Eski Çavuşlar Hanı 84

Hazlitt 85

Clifford'ın Hanı 90

Tomkins ve Challoner'ın İnfazı 91

Fleet Street'teki Rumps'ı Kızartmak (eski bir Baskıdan) 96

Fetter Lane'deki Moravya Şapeli'nin İç Mekanı 97

Fetter Lane'deki Dryden'ın işgal ettiği söylenen ev 102

Crane Court'taki Kraliyet Cemiyeti Toplantısı 103

Kraliyet Cemiyeti'nin Evi Crane Court'ta 108

Theodore E. Hook 109

Bolt Court'taki Dr. Johnson'ın Evi 114

Dr. Johnson'da Bir Çay Partisi 115

Gough Meydanı 120

Wine Office Court ve "Cheshire Peyniri" 121

Cogers' Hall 126

Hapishanedeki Lovelace 127

Bangor Evi, 1818 132

Eski St. Dunstan Kilisesi 133

Dorset Gardens Tiyatrosu, Whitefriars 138

Bir Whig Mug-house'a Saldırı 139

Fleet Caddesi, Tapınak, &c., 1563 144

Fleet Caddesi, Tapınak, &c., 1720 145

Bir Tapınak Şövalyesi 150

Tapınak Kilisesi'nin İç Mekanı 151

Tapınak Şövalyeleri Mezarları 156

Tapınak 1671 157

İç Tapınağın Eski Salonu 162

Tapınağın Eski Eserleri 163

Oliver Goldsmith 168

1860'ta Goldsmith'in Mezarı 169

Tapınak Çeşmesi, Eski Bir Baskıdan 174

Tapınak Şövalyeleri ile Alsaslılar Arasında Bir Kavga 175

Tapınaktaki Güneş Saati 180

Tapınak Merdivenleri 181

Turner Cinayeti 186

Yangından Sonra Yeniden İnşa Edilen Bridewell, Eski Bir Baskıdan 187

Hogarth'tan Sonra Bridewell'de Kenevir Dövmek 192

Dük Tiyatrosunun İç Mekanı 193

1790'da Yayımlanan Bir Görünümden Baynard'ın Kalesi 198

Blackfriars Şapeli'nin Çöküşü 199

Orijinal Bir Portreden Richard Burbage 204

Temel Taşının Atılması Blackfriars Köprüsü 205

Matbaa Meydanı ve "Times" Ofisi 210

Blackfriars Eski Köprüsü, Yapımı Sırasında, 1775 211

Hekimler Koleji, Warwick Lane 216

1828'de La Belle Sauvage'ın Dış Avlusu 217

Belle Sauvage'ın İç Avlusu 222

Lud Kapısı'ndaki Parçalanmış Heykeller, 1798 223

Eski Lud Kapısı, 1750 civarında yayınlanan bir Baskıdan 226

Ludgate Tepesi'ndeki Barbican Harabeleri 228

Kırtasiyeciler Salonu'nun İçi 229

Eski St. Paul's, Hollar'ın Bakış Açısından 234

Eski St. Paul's--Doğuya bakan iç mekan 235

St. Faith Kilisesi, Eski St. Paul's'un Kripti 240

Kulenin Düşüşünden Sonra St. Paul's 241

Eski St. Paul's'un Bölüm Evi 246

Dr. Bourne, Paul's Cross'ta vaaz veriyor 247

St. Paul's'un Yeniden İnşası 252

St. Paul's Korosu 253

1848'de St. Paul's'daki İskele ve Gözlemevi 258

1540'da St. Paul's ve Mahalle 259

St. Paul's Kütüphanesi 264

"Samandaki Yüz", 1613 265

Peder Garnet'in İnfazı 270

Eski St. Paul's School 271

Richard Tarleton, Oyuncu 276

Dolly's Coffee House 277

Panier Sokağı'ndaki Figür 282

St. Michael ad Bladum Kilisesi 283

The Prerogative Office, Doctors' Commons 288

St. Paul's ve Mahallesi, Aggas' Planından, 1563 289

Heralds' College (Eski Bir Baskıdan) 294

The Last Heraldic Court (Eski Bir Resimden) 295

İskoçya Kralı James'in Kılıcı, Hançeri ve Yüzüğü 300

Linacre's House 301

Cheapside'ın Antik Görünümü 307

Cheapside'daki İsyanın Başlangıcı 312

Cheapside Haçı, 1547'de Göründüğü Gibi 313

Lord Mayor'ın Alayı, Hogarth'tan 318

Anne'nin Düğün Alayı Boleyn 319

Guildhall'da sergilenen Gog ve Magog figürleri 324

Guildhall'da 1761'de düzenlenen Kraliyet Ziyafeti 325

Lord Belediye Başkanı'nın Arabası 330

Cheapside Haçının Yıkımı 331

Cheap Bölgesinin Eski Haritası - yaklaşık 1750 336

Bow Kilisesi Mührü 337

Bow Kilisesi, Cheapside, yaklaşık 1750'de çekilmiş bir görünümden 342

No. 73, Cheapside, eski bir görünümden 343

Eyerciler Salonunun Kapısı 348

Milton'ın Evi ve Milton'ın Mezar Yeri 349

Kuyumcular Salonunun İç Görünümü 354

Pix'in Yargılanması 355

Kuyumcular Salonunun Dış Görünümü 360

Diana Sunağı 361

Wood Street Bilgisayarı, yayınlanan bir görünümden 1793 366

Wood Sokağı Köşesindeki Ağaç 367

Minber Kum Saati 370

St. Michael's, Wood Street 372

Haberdashers' Hall'un İç Mekanı 373

"İki Boyunlu Kuğu", Lad Lane 378

City of London Okulu 379

Yangından Sonra Yeniden İnşa Edilen Mercers Şapeli 384

Guildhall'un Kripti 385

Belediye Meclisi, Guildhall 390

Guildhall'un Eski Ön Cephesi 391

Guildhall'un Yeni Kütüphanesi 396

Sir Richard Whittington 397

Whittington'ın Sadaka Evleri, College Hill 402

Osborne'un Atlayışı 403

Bir Belediye Başkanı ve Hanımı 408

Wilkes'in Yargılanması 409

Birch'in Dükkanı, Cornhill 414

Stocks' Market, Malikane Evinin Yeri 415

John Wilkes 420

Tavuk Bilgisayarı 421

Richard Porson 426

Sir R. Clayton'ın Evi, Bahçe Cephesi 427

Bakkallar Salonu'nun Dış Görünümü 432

Bakkallar Salonu'nun İç Görünümü 433

Konak Evi Mutfağı 438

1750'de Konak Evi 439

Mısır Salonu'nun İç Görünümü 444

"Maria Ormanı" 445

Broad Caddesi ve Cornhill Mahalleleri 450

Belediye Başkanı'nın Su Alayı 451

Konak Evi'nden bakıldığında Eski Banka 456

Eski Alan 457

Banka Salonu, Dış Görünüm 462

Bankada Temettü Günü 463

St. Benet Fink Kilisesi 468

İngiltere Bankası Mahkemesi 469

Eski Bir Taslaktan "Jonathan's" 472

Capel Mahkemesi 474

Takas Odası 475

Mevcut Borsa 481

Değişim Üzerine (Eski Bir Baskıdan, 1800 civarı) 487

İlk Kraliyet Borsası'nın İç Avlusu 492

Sir Thomas Gresham 493

Wren'in Londra'yı Yeniden İnşa Etme Planı 496

1837'deki Borsa Planı 497

İlk Kraliyet Borsası 498

İkinci Kraliyet Borsası, Cornhill 499

Mevcut Kraliyet Borsası 504

1812'de Blackwell Hall 505

Lloyd's'un İç Mekanı 510

"Lloyd's"daki Abone Odası 511

Drapers' Hall'un İç Mekanı 516

Drapers' Hall Bahçesi 517

Aggas'ın Haritasından Cromwell'in Evi 520

Papa'nın Evi, Plough Court, Lombard Caddesi 523

St. Mary Woolnoth 528

Merchant Taylors' Hall'un İç Mekanı 529

St. Kilisesi'nin Zemin Planı Martin Outwich 534

Okçular Yürüyüşü 535

Eski Güney Denizi Evi 540

Londra Taşı 541

Dördüncü Salters Salonu 546

Cordwainers Salonu 547

St. Antholin Kilisesi, Watling Caddesi 552

Gerard Salonunun Kripti 553

"Yaban Domuzu Başı"nın Eski İşareti 558

1700'de Walbrook'taki St. Stephen'ın Dış Görünümü 559

Tartım Evi Şapeli 564

Miles Coverdale 565

Wren'in Anıtın Zirvesi İçin Orijinal Tasarımı 570

Anıt ve St. Magnus Kilisesi, 1800 571

[İllüstrasyon]

LONDRA OLDUĞU GİBİ VE OLDUĞU GİBİ.

Londra gibi uçsuz bucaksız bir şehrin tarihini yazmak, okyanusun tarihini yazmaya benzer - alan çok uçsuz bucaksızdır, sakinleri çok çeşitlidir, derinliklerinde yatan hazineler çok fazladır. Kişi bu büyük bukalemun şehrin hangi yönünü seçmelidir? Çünkü Boswell'in her zamanki duygusundan daha fazlasıyla söylediği gibi, "Londra, politikacı için yalnızca bir hükümet merkezi, çoban için bir sığır pazarı, tüccar için büyük bir borsa, tiyatro tutkunu için bir tiyatro topluluğu, zevk düşkünü için bir meyhane topluluğudur." Tek bir yolu izlersek, eşit derecede önemli olan diğer yolları ihmal etmeliyiz; o zaman metropolü bir bütün olarak ele alalım, çünkü Johnson'ın arkadaşının da çok iyi söylediği gibi, "entelektüel insan, Londra'nın insan yaşamının tüm çeşitliliğini kavradığı ve bunun üzerine düşünmenin tükenmez olduğu" konusunda şaşkınlığa uğrar. Tarihlerde, biyografilerde, bilimsel kayıtlarda ve geçmişin kroniklerinde, ne kadar mütevazı olursa olsun, Londra'da yaşamış ve isimlerini duvarlarına bırakmış olan büyük ve bilge, bayağı ve asil, tuhaf ve nüktedan kişilerin kaydı için materyaller toplayalım. St. Paul'ün haçının parıltısı nerede görülürse görülsün, Londra bir şehir olduğundan beri orada gerçekleşen neredeyse her ilgi çekici olayı not ederek sokaktan sokağa, sokaktan sokağa dolaşacağız. Büyük Yangın'dan önceki Londra hakkında yazmak bizim elimizde olsaydı, sadece 65.000 evi ziyaret etmek zorunda kalırdık. Dr. Johnson'ın zamanında, enerjik Dr. Birch gibi davranıp Londra'nın yirmi mil uzunluğundaki çevresini altı saatlik zorlu yürüyüşle dolaşabilirdik; ama şimdi kim metropolün etrafını iki katından daha kısa sürede dolaşabilir? Evler artık sokaklar halinde büyüyor ve yaklaşık dört milyonluk sakinin incelemesi bir ömür sürecek. Addison, Londra'yı "birbirlerinden kendi gelenekleri, tavırları ve ilgi alanlarıyla
ayrılmış çeşitli ulusların bir araya gelmesiyle oluşan bir şehir--St. James'in saray mensupları Cheapside vatandaşlarından, Temple avukatları Smithfield çobanlarından" olarak adlandırdığında muhtemelen Londra hakkında bir şeyler biliyordu; Peki, _Spectator_ şimdi 168.701 ev hizmetçisine, 23.517 terziye, 18.321 marangoza, 29.780 terziye, 7.002 denizciye, 4.861 meyhaneciye, 6.716 demirciye, vb. ne derdi, ki otuz yıl önceki nüfusun geri döndüğü, bu büyük medeniyet merkezinin tüm yollarını, tuhaflıklarını, mizahlarını -aslında sevinçlerini ve üzüntülerini- bildiğini söyleyebilmesi için onları gözlemlemesi ve ziyaret etmesi gerekecekti? Eski Londra'nın evleri, eski bir geminin deniz kabuklularıyla kaplı olduğu kadar anekdotlarla, efsanelerle ve geleneklerle kaplıdır. Garip adamlarla ilgili garip hikayeler, tuğlaların her bir çatlağında yosun gibi büyür. Öyleyse, o zamanın ve seleflerimizin biriktirdiği bilgi yığınını büyük bir kartopu gibi yuvarlayalım ve onu bir şekil ve biçime indirgeyelim. Eski Londra, kalemimizi mürekkebe batırdığımız anda yok oluyor ve
gezici fotoğraf makinemizi hemen kurmak ve
geçmeden önce birkaç görüntü elde etmek istiyoruz. Roma Londra'sı, Sakson Londra'sı,
Norman Londra'sı, Elizabeth Londra'sı, Stuart Londra'sı, Kraliçe Anne'nin Londra'sı,
sırayla müzemizi doldurmak için tüfek kullanacağız,
raflarında Roma lambası ve gözyaşlarıyla dolu kap Vanessa'nın yelpazesiyle yan yana duracak; Rochester'ın kılıç düğümü Goldsmith'in not defterinin yanında.
Londra'nın tarihi, İngiltere tarihinin bir özetidir. İngiltere'nin yetiştirdiği çok az büyük adam vardır ki onları Londra ile ilişkilendiren bazı çağrışımlara sahip olmasın. Bu çağrışımları bir Londra yürüyüşünde anımsayabilmek, sürekli yenilenen ve her bakımdan
tükenmez bir zevktir.

Öyleyse, hemen, kapıda daha fazla durmadan, hacı asasını alıp, şimdi Goldsmith'in, şimdi Gower'ın, şimdi Shakespeare'in, şimdi Papa'nın Londra'sı olacak bir
rüya ülkesinde keşif yolculuğumuza başlayalım. Londra'nın eski merkezi dönüm noktası olan Cannon Street'te, ciddi Romalılar bizimle buluşacak ve Sezar ve lejyonlarından bahsedecek. Fleet Street'te, Chaucer'ın malapert Fransisken rahibini yendiğini göreceğiz; Temple Bar'da, korkunç Jakoben kafalarına bakacağız. Smithfield'da, Froissart'ın şövalyelerinin turnuvaya doğru at sırtında olduğunu göreceğiz; Strand'da, yanlış yola sapmış Essex Kontu'nun, Kraliçe Elizabeth'in askerlerine karşı evini savunduğunu göreceğiz; askerler, St. Clement kilisesinin çatısındaki topu ona doğru çeviriyorlar. Ancak önce, onlarla dolu bir galerideki dağınık resimlere bakmaktansa,
okuyucularımızı yerleştireceğimiz özel kapılara kısaca bakarak, gelecekteki yürüyüşlerimizi bir ölçüye vuralım.
Kısa özet, konuyu genel olarak özetlemeye hizmet edecek ve
içerdiği bitmek bilmeyen ilgi çeşitliliğini kanıtlayacaktır.

Tapınak Bar'ı, o eski giriş kapısını, bir başlangıç ​​noktası olarak seçtik,
çünkü tarihi Londra'nın olabildiğince merkezidir ve
kendisi de ilgi çekicidir.
Büyük Yangın'dan sonra Wren'in şimdiki taş kemere dönüştürdüğü, üstünde Bay Childs adlı bankacıların kitaplarını ve
arşivlerini sakladığı kaba bir ahşap bina olarak başlıyoruz.
Charles II. zamanında Rye House komplocularından birinin sandığı, ilk olarak Bar'ı süsledi; ve bundan sonra, birbiri ardına, 1715 ve 1745'te birçok pervasız Jakoben başı aynı kötü yüksekliğe ulaştı. Birçok kraliyet alayında ve birçok Şehir isyanında, bu kapı bir mola yeri ve bir savunma noktası olarak
görüldü. Son isyancının başı 1772'de devrildi; ve son çivi
mevcut yüzyılın başına kadar kaldırılmadı. Papalık
II. Charles döneminde, büyük alaylar güneydoğu nişindeki Kraliçe Elizabeth'in sözde heykelini aydınlatmak için Temple Bar'a gelirdi (aslında muhtemelen Danimarka'nın Anne'sini temsil ediyordu); ve Tapınak kapısındaki büyük şenlik ateşlerinde çılgına dönmüş insanlar Papa'nın kuklalarını
yakarlardı, binlerce fişek atılırdı, o zamanlar Somerset Evi'nde yaşayan ve ahlaksız bir haylaz olan kocası tarafından terk edilen Papalık Portekiz Kraliçesi'ni korkutan haykırışlarla. Yüzümüzü şimdi Ludgate Tepesi'nin üzerinde yarı tutulmuş bir gezegen gibi yükselen eski siyah kubbeye doğru çevirerek, önce antik anıtlarla dolup taşan ve modern görünümüyle de daha az ilgi çekici olmayan Fleet Caddesi'nden geçiyoruz. Bu cadde, çok eski zamanlardan beri kraliyet alaylarının ana yolu olmuştur. Richard II. buradan St. Paul'e geçmiş, rengârenk cübbesi altın çanlarla şıngırdarken; ve Kraliçe Elizabeth, hırpalanmış ve çıngıraklı bir şekilde, Armada'nın dağılması ve parçalanması için Tanrı'ya şükretmek üzere hantal tüylü arabasıyla St. Dunstan'ın doğusundaki üçgen çatılara bakmıştır. Burada, adı dışında bir kral olan ve doğası gereği iki kez kral olan Cromwell, belediye başkanının ziyafetine başkanlık etmek üzere Guildhall'a giderken şehrin anahtarlarını almıştır. William of
Orange ve Kraliçe Anne, Fransızlara karşı kazandıkları
zaferler için teşekkür etmek üzere bu taşların üzerinde takırdıyorlardı; ve yaşlı George III., yakışıklı ama değersiz oğluyla birlikte, ölüm gölgesinin vadisinden daha karanlık olan
dehşet bölgesinden kısmen
kurtulduğu için Tanrı'ya şükretmek için
geldiğinde sokağı onurlandırdı. Bu sokaktaki birçok tuhaf ve hoş figürü hatırlıyoruz; önce, Shakespeare için
yayın yapan veya Milton'ın destanı, o zavallı çağın büyük ürünü üzerine çekinerek spekülasyon yapan Caxton'ın yerini alan eski matbaacılar; sonra, Child's ve Hoare's'da kalıcı zenginliğin temellerini atan ve basit City kuyumcularından giderek büyük kapitalistlere dönüşen eski bankacılar. Dürüst dükkan sahibi ve sabırlı balıkçı Izaak
Walton, Chancery Lane yakınlarındaki kafesli
penceresinden bize bakıyor; ve yakınlarda çocuk Cowley'i pencere kenarında "Peri Kraliçesi"ni okurken görüyoruz ve daha sonraki yıllarının ilhamını
hissediyor. Sonraki zamanların daha az ünlüleri geçerken bize sesleniyor. Garrick'in arkadaşı, enfiye dükkanından Hardham; ve
Cobbett'in zavallı avlanan Kraliçe Caroline için yeterince gayretli olmadığı için
kötü muamele ettiği o meşgul, kendini beğenmiş demagog, Belediye Meclisi Üyesi Waithman. Sonra
barometrelerin ilk satıldığı dükkan var, büyük saatçiler, Tompion ve Pinchbeck, kayıt altına alıyor ve iki kiliseyi
dikkatle takip ediyor. St. Dunstan's, ilk vaizleri, iyi Romaine ve dindar Baxter ile ilginçtir; ve St. Bride'ın kendi anekdotları ve efsaneleri vardır ve zamanında eski St. Dunstan's saatindeki dev çekiççiler kadar hayranlık uyandıran
çan sesleri vardır, ki bunlar şimdi Regent's Park'tadır. Gazete ofisleri de,
modern medeniyetin o büyük organı olan
basının ilerlemesinin birçok ilginç örneğini sunar. "Şeytan"da Ben Jonson ve
kulübüyle karşılaşırız; ve John Murray'in eski dükkânında, Byron'ın
sopasıyla raflardaki en sevdiği ciltlere atıldığını ve kitapçının
büyük ama gizli rahatsızlığına
neden olduğunu görmek için dururuz. Ayrıca, Temple Bar'da Dr. Johnson'ı, kapıdaki uyarıcı kafalar hakkında arkadaşı Jacobite Goldsmith tarafından şakalaşırken; Child's Bank'ta akşam yemeği yemeyen yazarların, parlak ama sonuçsuz tekliflerin reddedilmesiyle üzgün bir şekilde geri dönmelerini gözlemlemek için dururken tasvir etmeyi de unutmuyoruz; veya Boswell'le birlikte, bir eliyle sokak direğinin üzerinde durup, gece havasını devasa kahkahasıyla sallamak. Bir kaleydoskoptaki renkler kadar çeşitlidir, bu gezintilerde bizi karşılayacak olan figürler; bir opal kadar değişkendir, uyandırdıkları duygular. Gerçekleri bilenlere gerçekler sunarlar; hayal gücü olanlara hızla değişen hayaller; bilim insanlarına merak uyandırıcı notlar; tarihçilere artık tonu genellikle soluk olan eski resimleri canlandıran parlak sözcüklerle dolu ayrıntılar; dünya insanlarına görgü kuralları; genel düşünürlere insan doğasının bilgisini genişleten duygu ve tutku yönleri; çünkü tüm bu çok renkli taşlar Londra tarihinin tek altın ipliğiyle birleşmiştir. Ancak Fleet Street'in kendisi çağrışımlar açısından zenginse, kuzey ve güneydeki yan sokakları daha da zengindir. Burada anekdot ve hikaye daha da yakın bir
perdede kümelenmiştir. Bu yan bölmelerde en seçkin şaraplar saklıydı,
çünkü Fleet Caddesi çoktan iki büyük dükkan sırasına dönüştüğünde,
yazarlar, nüktedanlar, şairler ve her türden unutulmaz kişiler
hala ana caddeden ayrılan "kapalı sokaklarda" ve ara sokaklarda ikamet ediyordu.
Soylular ve avukatlar uzun süre St. Dunstan's ve St.
Bride's çevresinde ikamet ettiler.
Bilim insanları, şairler ve her türden edebiyatçı, uzun süre sessiz hanlarda ve "kapalı sokaklarda" ticaretin gürültüsünden ve gürültüsünden
kaçmak için kuzeye ve güneye doğru sığındılar. Shire Lane'de, Addison, Garth, Steele ve Congreve'in eğlendiği büyük Kit-Kat Kulübü'ne rastlıyoruz; ve Kingston Dükü'nün babacan bir gururla,
daha sonra Lady Mary Wortley Montagu olacak olan küçük kızını
getirdiği ve onu masaya koyup kadeh kaldırarak
önerdiği o akşamı izliyoruz. Yolu takip ederek
dolandırıcıların, hırsızların ve zorbaların yuvası haline gelene kadar
aşağıya doğru devam ediyoruz,
Pope'un avukat arkadaşı Fortescue'yu ziyaret etmek için Bell Yard'a geçiyoruz; ve
Chancery Lane'de tekrar avukatların arasındayız. Jarndyces'in
_v._ Hayaletleri, Orta Çağ'dan itibaren,
Wolsey'nin bir zamanlar gurur ve devlet içinde yaşadığı bu caddeyi rahatsız ediyor. Izaak Walton bir zamanlar bu şeritte yaşıyordu; ve Charles I'in o haylaz danışmanı,
Earl Strafford burada doğdu. Hazlitt, terzinin kızına aşık olduğunda Southampton Buildings'te ikamet ediyordu ve kibri ve zayıflığıyla ilgili en
aptalca itirafı olan "The New Pygmalion"u yazdı.
Fetter Lane bize, hepsi esasen yerle bağlantılı, oradan bir ilgi alan ve ona yeni bir ilgi
veren taze konular sunuyor. Tanrıya şükür, Barebones, Dryden, Otway, Baxter ve Bayan Brownrigg gerçekten garip bir buket oluşturuyor. Karşılıklı zıtlıklarla, uyumsuz grup, Londra yaşamının çeşitli dönemlerini tasvir etmeye hizmet ediyor ve arka plan, her birinin ve tüm bu rengarenk varlıkların eylemlerini ve sosyal konumunu açıklamaya hizmet ediyor. Royal Society'nin ilk evi olan Crane Court'ta, Newton merkezi kişidir ve bilimin ilerlemesini taslak olarak çizmek ve erken deneylerinin ve teorilerinin kabalığına gülümsemek için oyalanırız. Bolt Court'ta büyük bir adamın ölmesini görmek için dururuz. Burada özellikle Dr. Johnson'ın figürü her zaman bir heykel gibi durur ve siyah hizmetçisini kapıda ve bakmakla yükümlü olduğu kişileri ön salonda tartışırken bulacağız. Burke ve Boswell ziyarete gidiyorlar ve Reynolds bitişik sokaktan arabaya biniyor. Shoe Lane bile çağrışımlardan yoksun değildir, çünkü kuzeydoğu ucunda zavallı, onursuz Chatterton'ın cesedi hala ihmal edilmiş bir çöp yığınının altında yatıyor; ve yakınlarda parlak Cavalier şair Lovelace, neredeyse dilenciliğe gömülmüş ve ölmüş.

Fleet Caddesi'nin güney tarafı biraz daha az dikkat çekicidir. Yine de, Salisbury Meydanı'nda değerli yaşlı matbaacı Richardson, gürültülü bir ofisin gürültüsü arasında büyük ve acıklı romanlarını yazdı; Mitre Buildings'te Charles Lamb, Hazlitt ve Lamb'in "Elia"sında ölümsüzleştirdiği tüm garip kişilerle - içki düşkünü Burney, George Dyer, Holcroft, Coleridge, Hone, Godwin ve Leigh Hunt - paylaşılan o hoş sohbetleri yaptı, tuhaf ve nazik düşüncelerle doluydu.

Whitefriars ve Blackfriars bir sonraki hac yerlerimiz ve oldukça yeni okuma ve düşünce hatları açıyorlar. Büyük Yangın
onları silip süpürmüş olsa da, Londra'nın hiçbir bölgesi eski hatlarını bu kadar yakından koruyamamıştır; ve Whitefriars'da yürürken, bir zamanlar
Charles II.'nin
Alsatia'sının kavgacı Bakır Kaptanlarını,
King's Bench Walk'un küçümseyici Tapınak Şövalyelerinden ayıran kapıdan hala bakabiliriz. Whitefriars
ilk başta, Blackfriars'tan önce, Edward I. tarafından verilen
arazide kurulan bir Karmelit manastırıydı; bölüm evi, Henry VII. tarafından hekimi Dr. Butts'a (Shakespeare'in bahsettiği bir adam) verildi ve Edward VI. döneminde kilise yıkıldı. O zamanlar Whitefriars, hala kısmen büyük insanların yaşadığı bir yer olmasına rağmen, kısa sürede kaçak iflas edenler, dolandırıcılar ve kumarbazlar için bir sığınağa dönüştü. Manastırın salonu, Dryden'ın oyunlarının çoğunun ilk kez sahnelendiği bir tiyatroya dönüştürüldü. Oyuncular, James I. döneminde, intikamcı genç bir İskoç asilzade olan Lord Sanquire'ın iki adamının, birkaç yıl önce bir beceri yarışmasında efendilerinin gözünü kazara
çıkaran
zavallı bir eskrim
ustasını kendi kapısından vurduğu bu mahalleyi tercih ettiler. İki adam, Fleet Caddesi'ndeki Whitefriars kapısının karşısına asıldı. Nehir kıyısındaki bu
itibarsız ve kanunsuz sokak yuvası, o zamanlar Fransa sınırlarında, Kral James'in damadı Prens Palatine'in egemenliğinde
o sırada süren savaşın merkezine benzediği için Alsatia olarak adlandırıldı. Şakacı kabadayıları ve hilekar tefecileri, Shadwell'in _Squire of Alsatia_ adlı mükemmel komedisinde hayranlık uyandıracak şekilde tasvir edilmiştir. Sir Walter Scott, _Fortunes of Nigel'de serbestçe kullanmıştır. Bu bir zamanlar haylaz olan bölgede
en güçlü sahnelerinden birkaçını ortaya koymuştur. O büyük bilgin Selden, Whitefriars'da, evlendiği varsayılan Kent Kontesi Dowager ile
yaşamıştır; ve garip bir şekilde, eserlerinin en iyi baskısı, Whitefriars'daki Dogwell Court'ta, o seçkin matbaacılar Bowyer & Son tarafından basılmıştır. Whitefriars'ın arkasında, Norman krallarının sarayının bulunduğu yer olan Bridewell'e rastlarız. Kardinal Wolsey, daha sonra, VIII. Henry'nin kaba ve pek de titiz olmayan tarzıyla geri aldığı evin sahibi olmuştur. Henry'nin İngiltere'deki tüm rahipleri ve başrahipleri çağırdığı ve ilk olarak Arragonlu Katherine'den boşanma niyetini açıkladığı eski saraydı. Bundan sonra çürümeye yüz tuttu. Şehit olan iyi kalpli Ridley, bir yoksul evi ve okul için VI. Edward'dan rica etti. Hogarth, buradaki kadın mahkumları zalim bir gardiyan tarafından kırbaçlanan
kenevir döverken resmetti; ve Pennant, bir gardiyan içeri girdiğinde beslenmek üzere tazılar gibi koştuğunu gördüğü kız sürüsünün ilginç bir taslağını bıraktı.

Whitefriars'ta oyuncular yaşıyorsa, Blackfriars'ta oyuncular ve ressamlar eşit derecede rağbet görüyordu. Holborn'dan taşınan eski manastır, genellikle Parlamentolar için kullanılıyordu. Charles V., Henry'yi Francis'e karşı kazanmak için buraya geldiğinde burada konakladı; ve "Richard the Third"ün büyük oyuncusu Burbage, Blackfriars'da bir tiyatro inşa etti, çünkü Bölge, o zamanlar oyunculara karşı kötü niyetli olan Şehrin yetki alanı dışındaydı. Shakespeare'in burada bir evi vardı ve onu en sevdiği kızına bıraktı, tapusu 1841'de 165 £ 15 şiline satıldı.
Katherine'in boşandığı ve Wolsey'nin düştüğü
VIII. Henry sahnelerini yazarken, iyi bilinen mahallesini düşünmüş olmalı, çünkü her iki olay da Blackfriars Parlamentosu'nda kararlaştırıldı. Büyük minyatür ressamı Oliver ve James I'in en sevdiği portre ressamı Jansen, Blackfriars'da yaşadılar, onlara burada değineceğiz; ve Vandyke dokuz mutlu yılını burada, nehir kıyısında geçirdi. Blackfriars ile bağlantılı en dikkat çekici olay, 1623'te bir Roma Katolik özel şapelinin zemininin çökmesi ve bu olayda rahip de dahil olmak üzere elli dokuz kişinin, olayı Papalık batıl inancına Cennet'in ziyareti olarak ilan eden Püritenlerin coşkusuna yol açmasıdır. Bizim tarafımızdan iyice karıştırılan o dönemin broşürleri, sahneyi ilginç bir kesinlikle anlatır ve daha sonra "Ölümcül Akşam Duası" olarak adlandırılan ayin sırasında birkaç kişinin tekil kaçışlarından bahseder. Alsatia'nın karmaşasını ve vahşi işlerini geride bırakarak, avukatların büyük manastırı olan Temple'a geliyoruz - Whitefriars ve Blackfriars gibi, aynı zamanda eski bir manastırın da yeri. Savaşçı Tapınak Şövalyeleri, Southampton Binaları'ndaki ilk kuruluşlarından itibaren beyaz pelerinleri ve kırmızı haçlarıyla buraya geldiler ve Paynim'e karşı yiğitçe savaştıkları tüm Haçlı Seferleri boyunca burayı korudular, ta ki
gururlu ve yozlaşmış hale gelene ve putlara tapmakla ve Hristiyanlıkla alay etmekle suçlanana kadar. İşlerini bitirince yok oldular ve St. John Şövalyeleri
onların salonlarını, kiliselerini ve manastırlarını ele geçirdi. Gelen avukatlar
Tacın kiracıları oldular ve Tapınak Şövalyeleri'nin geçit töreni alanı ve nehir kıyısındaki teras ve bahçeler daha barışçıl sakinler tarafından işgal edildi. Çeşitli yaşlardaki avukatların tavırları ve gelenekleri, ilginç eğlenceleri, salonda tilki avları ve kömür ateşinin etrafında dansları özel bir ilgiyi hak ediyor; ve Tapınağın çeşitli sakinleri hakkında yazarken etrafımızda bir sürü anekdot ve
tuhaf sözler ve eylemler vızıldıyor - Dr. Johnson, Goldsmith, Lamb, Coke, Plowden, Jefferies,
Cowper, Butler, Parsons, Sheridan ve Tom Moore; ve biz o güzel küçük çeşmenin başında oyalanıp onun övgüsünü
kutlayanları düşünüyoruz. Bu avukat mahzeninin her bir bölmesinin kendine ait bir hikayesi vardır ve Temple odalarının seçkin sahiplerinin emeklerini ve mücadelelerini, başarılarını ve başarısızlıklarını kaydeden bir cilt yazılabilir.

Oradan, o eski Londra hanı olan "Belle
Sauvage"ın tiyatroların ilk günlerini, özellikle de Banks ve Eski St. Paul'un kulelerinden birine tırmanan harika performans gösteren atını çağrıştırdığı Ludgate'e geçiyoruz. Hone'un eski dükkanı, Lamb ve Leigh Hunt'ın yardımıyla yayınladığı
hoş kitapları hatırlatıyor. Şehrin eski girişi olan Ludgate'in kendine özgü bir tarihi var. Bu, Kral John zamanında yıkılmış Yahudi evlerinin kalıntılarından yeniden inşa edilen bir borçlular hapishanesiydi ve geleneklere göre, zengin bir dul tarafından serbest bırakılana kadar Ludgate'de tutuklu olan ve yakışıklı yüzünü parmaklıklardan görüp onunla evlenen Stephen Forster'ın dul eşi tarafından genişletildi. Ludgate'deki St. Martin Kilisesi, Wren'in kiliselerinden biridir ve St. Paul'un batı cephesinin her zaman önüne çıkan ağırbaşlı kibriyle dikkat çekicidir. Büyük Katedral, İngiliz tarihinin neredeyse her dönemini anlatan olaylara sahne olmuştur. Bu üçüncü St. Paul'dur. İlki, yanlış bir şekilde Diana'nın bir Roma tapınağının bulunduğu yere inşa edildiği varsayılıyordu ve Fatih William'ın son yılında yakıldı. Şehrin tarihiyle ilgili sayısız olay burada yaşandı,
Edward II. döneminde kuzey kapısında bir piskoposun öldürülmesinden,
Richard II.'nin öldürülmesinden sonra cesedinin halka teşhir edilmesine kadar;
kilisenin avlusundaki Haç'ta şehrin yetkilileri ve hatta krallarımız bile sık sık halka açık vaazlara katılırdı ve aynı yerde vatandaşlar bir zamanlar Halk Toplantılarını düzenlerdi, birçok durumda yeterince gürültülü olurdu.
Eski St. Paul'da büyük adamların mezarları bol miktarda bulunurdu--Lord Bacon'ın babası John of Gaunt, Sir Philip Sydney, şair Donne ve Vandyke bunların arasında çok önemliydi. Elizabeth'in döneminde, Katedral habercilerin uğrak yeri ve hamallar ile taşıyıcılar için bir ana yol haline geldiğinde yıldırımla yakıldı, Charles I. döneminde Inigo Jones tarafından kısmen yeniden inşa edildi. Onarımlar, Püritenlerin fonlara el koyması, iskeleleri yıkması ve kiliseyi bir süvari kışlasına dönüştürmesiyle iç savaşlar nedeniyle durduruldu. Büyük Yangın, Wren için her şeyi süpürdü,
şimdi dehası için güzel bir alan buldu; ancak can sıkıcı zorluklar
onu en başından itibaren utandırdı. İlk büyük planı reddedildi
ve York Dükü'nün (sonradan II. James) kilise Roma Katolik olduğunda
kutsal şapel olarak hizmet edebilecek yan girintiler konusunda ısrar ettiği söyleniyor. Wren gecikmelerle suçlandı ve küçük işçilerin
hataları yüzünden azarlandı ve Marlborough Düşesi'nin gülerek belirttiği gibi, yılda cüzi bir 200 sterlin karşılığında haftada iki veya üç kez bir sepet içinde yukarı aşağı sürükleniyordu. Sir James Thornhill'in kubbeyi boyarken bir iskeleden düşmekten kıl payı kurtulması, St. Paul'un bir geleneğidir ve Bay Gwyn'in korkunç macerasıyla eşdeğerdir. Bay Gwyn, kubbeyi ölçerken dışbükey yüzeyden kayarak ayağını küçük bir kurşun parçasına
dayanana kadar kaymıştır. Bu bizi doğal olarak, Katedral çanında yaşayan bir iblisin kölesi olduğuna inanan ve durumu tek başına analiz edilmeyi
hak eden meraklı monomaniye götürür. Mezarları St. Paul'a kabul edilen kahramanların kısa bir taslağını vereceğiz ve eski savaşların büyük yarı tanrıları Nelson ve Wellington'un mezarlarına geldikten sonra saat ve çanlar hakkında anekdotlara geçeceğiz ve St. Paul'un saatinin on üçü vurduğunu duyduğunu kanıtlayarak hayatı kurtulan askerin tekil hikayesine varacağız. Kraliçe Anne'nin kilise bahçesindeki heykeli de
korunmaya değer epigramlara yol açtı ve
restorasyonun ilerlemesi dikkatlice detaylandırılacak.

[İllüstrasyon: ESKİ AHŞAP TAPINAK BAR (_sayfa 2'ye bakın_). ]

Sakson günlerinden beri ünlü olan Cheapside, daha sonra gezgin ayaklarımızı davet ediyor.
Kuzey tarafı, Edward III'ün saltanatına kadar açık bir alan olarak kaldı ve
burada turnuvalar düzenlendi. Froissart'ın
ölümsüzleştirdiği şövalyeler, Kraliçe ve hanımlarının huzurunda, caddenin karşısına dikilmiş ahşap bir kuleden şampiyonlarına gülümserken mızraklarını orada kırdılar.
Daha sonra aynı manzaralar için taş bir kulübe inşa edildi ve
orada, bir yeoman kılığında, omzunda bir teberle
gizli Henry VIII., bir keresinde St. John's arifesinde meşale ışığında gece bekçilerinin büyük Şehir alayını görmeye geldi.
Wren daha sonra, Bow Kilisesi'ni yeniden inşa ettiğinde, Kraliyet Ailesi'nin benzer gösterilere tanıklık etmesi için kulede bir balkon sağladı. Eski Bow Kilisesi, unutmamalıyız ki, Richard I döneminde, Sakson ayaklanmasının umutsuz elebaşısı Longbeard tarafından ele geçirilmişti, kuşatma altına alınmış ve sonunda yakılıp öldürülmüştü. Cheapside'ın büyük Haçı, dokuz Eleanor haçından biri olduğu için birçok ilginç çağrışımı hatırlatıyor. Birçok taç giyme töreni için altın yaldızla kaplanmış, sonunda iç savaşlar sırasında Püritenler tarafından yıkılmıştı. Sonra, Wat Tyler ve Jack Cade'in birkaç sakıncalı soylu ve vatandaşı
başını kestiği Bow Kilisesi'nin yakınında Standart vardı; ve doğu ucundaki büyük Conduit--her birinin unutulmaz bir tarihi vardı. Ancak Cheapside'ın en büyük özelliği, sonuçta, Guildhall'dur. Bu, Whittington'ın döşediği ve
Walworth'un bir zamanlar yönettiği salondur. Guildhall'da Leydi Jane Grey ve kocası
yargılandı; burada Cizvit Garnet, Barut Komplosu'ndaki payı nedeniyle mahkemeye çıkarıldı; İşte Charles I. Ortak Konsey'e Hampden'ı ve onun hevesli pençelerinden kaçan diğer vatanseverleri tutuklaması için başvurdu
dost Şehre; ve burada, hala özgürlüğe kutsal olan yerde,
Lordlar ve Parlamento Orange Prensi'ni ilan etti.
Bu noktadan çeşitli Belediye Başkanlarının bazı önemli anekdotlarını anlatmadan geçmek
bir utanç olurdu; ve Whittington'ın, Henry V.'nin 60.000 sterlinlik tahvillerini bir baharat ateşine attığı zamandan,
şu anki hükümdarlıktakilere kadar olan ziyafetler biraz dikkat ve yorum hak ediyor. Guildhall'un merak uyandıran şeyleri kendi başlarına hafife alınmamalı, çünkü
büyük Şehrin birçok iniş çıkışını kaydediyorlar; ve Gog ve Magog, Lord Belediye Başkanı'ndan sonra gelen önemli kişilerdir ve
hiçbir şekilde göz ardı edilmemelidir. 1789'da inşa edilen Konak Evi, bizi "altın zincirler, sıcak kürkler, geniş bayraklar ve geniş yüzler" hakkında çokça sohbete götürür; çünkü bir sayfa, çeşitli yaşlardaki Belediye Başkanlarının ilginç anekdotlarıyla dolu olabilir - ilk olarak suyla Westminster'a alayla giden Sir John Norman'dan, gelenek gereği şarap, hindistan cevizi ve şeker dolu bir kupa almak için Newgate'de durduğunda atından düşerek ölen Sir John Shorter'a (II. James). Belediye Başkanlarının uzun listesindeki birçok ünlü için söylenecek bir söz vardır - özellikle de George III'ü şiddetli bir vatanseverlik
itirazıyla korkuttuğu söylenen Beckford ve Kral'a ve onun akılsız Bakanlarına yönelik birçok saldırıya öncülük eden o çirkin demagog olan kötü şöhretli John Wilkes için. [İllüstrasyon: TEMPLE BAR'DA PAPA'NIN HEYKELİNDE YAKILMASI (_sayfa 2'ye bakın_).]

Cheapside'ın kolları da ilgi çekicidir ve büyük Şehrin tarihinde çeşitli aşamaları işaretler. Bread Street, I. Edward döneminin ekmek pazarıydı ve özellikle Milton'ın doğum yeri olduğu için onurlandırılır; ve Milk Street'te (eski süt pazarı) Sir
Thomas More doğmuştur. Gutter Lane bize ilk Danimarkalı sahibini hatırlatır;
ve diğer birçok dönüşün unutulmaz efsaneleri ve gelenekleri vardır.

Şehir Şirketlerinin Salonları, büyük hastaneler ve Gotik
okullar, her biri sırayla bizi alıkoyacak; ve Banka'ya, Güney Denizi Evi'ne ve geçmişteki ticari çılgınlığın ve mevcut zenginliğin diğer büyük kanıtlarına uğramayı unutmayacağız. 1691'de bir İskoç teorisyeni tarafından tasarlanan Banka (III. William ), birçok göçten sonra, 1734'te Threadneedle
Sokak'a yerleşti. Kendine özgü bir tarihi var ve Gordon Ayaklanmaları sırasında eski kalay mürekkep hokkalarının mermiler için eritildiğini ve
harikaların harikası! Wilkes'in kendisi korkak elebaşlarını yakalamak için dışarı fırladığını göreceğiz!

İyi bir geçmişe sahip birçok eski evin ve ziyaret etmeye değer birkaç Şehir kilisesinin yanından geçerek, sonunda Wren'in diktiği ve
Cibber'in süslediği Anıt'a geliyoruz. Papa'nın "uzun boylu bir kabadayı"ya benzettiği bu sütun, bir zamanlar Mahkeme'yi çok rahatsız eden bir yazıt taşıyordu.
Yakınlarda başlayan
Büyük Londra Yangını'nı Papalık
hizbine atfetti; Ancak kelimeler 1831'de silindi. Sözlüğü derleyen Littleton, bir zamanlar Anıt için Latince bir yazıt yazdı ve bu yazıt yedi Belediye Başkanının adını tek bir kelimede içeriyordu:--

"Fordo-Watermanno-Harrisono-Hookero-Vinero-Sheldono-Davisonam."

Ancak bu bilgili üretim, garip bir şekilde, hiç kullanılmadı. Littleton'ın "hepsistik bir kelime" olarak adlandırdığı kelime, Anıt'ın belediye başkanlıklarında başladığı, devam ettiği ve tamamlandığı yedi Belediye Başkanının adlarını kapsıyordu.

Londra Köprüsü'nde birçok bölüm oyalanabiliriz. Thames Nehri'nin üzerine atılan ilk köprü, zengin bir Thames feribotçusunun kızı tarafından bağışlanan bir rahibe manastırı olan St. Mary Manastırı'nın rahibeleri tarafından inşa edilen ahşap bir köprüydü. Köprü, erken Danimarka istilalarında müstahkem bir yer olarak görülüyordu ve Norveç Prensi Olaf, 1008'de elinde tutan Danimarkalıları mülksüzleştirmeye çalışırken neredeyse onu parçalayacaktı. Bir selde sürüklendi ve halefi yakıldı. II. Henry döneminde, St. Mary Colechurch'ün papazı olan Pious Peter, biraz daha batıya bir taş köprü inşa etti ve kral, "Londra Köprüsü yün yığınları üzerine inşa edilmiştir" şeklindeki eski atasözünün doğmasına yol açan yün vergisinin gelirleriyle ona yardım etti. Peter'ın köprüsü, on dokuz sivri kemer ve bir asma köprüyle ilginç bir yapıydı. Her iki ucunda müstahkem bir kapı evi ve ortada Canterbury'nin sahte şehidi St. Thomas a Becket'e adanmış gotik bir şapel vardı. Kraliçe Elizabeth döneminde, her iki tarafta düz çatılı, çardaklı ve bahçeli dükkanlar vardı ve güney ucunda, Hollanda'dan getirilen, oyma ve yaldızla kaplı, dört katlı büyük bir ahşap ev yükseliyordu. Orta Çağ'da, Londra Köprüsü her türden kavgaya sahne oluyordu. İnşa edildikten kısa bir süre sonra, üzerindeki evler her iki uçtan da alev aldı ve 3.000 kişi alevlerin arasında sıkışarak öldü. Henry III, asi De Montfort, Leicester Kontu tarafından buraya geri sürüldü. Wat Tyler, Londra Köprüsü'nden şehre girdi; ve daha sonra, Richard II burada muhteşem törenlerle karşılandı. Henry V'in en büyük zaferlerinden birinin ve ayrıca görkemli cenaze alayının sahnesiydi. Jack Cade, Londra Köprüsü'nü ele geçirdi ve geçerken asma köprünün iplerini ikiye böldü, ancak kısa bir süre sonra başı kapı evine takıldı. İsyankar Wyatt bu köprüden Kule'nin toplarıyla
kovuldu; ve Elizabeth'in saltanatında köprüye su tesisatı
kuruldu. 1632'de köprüde büyük bir yangın çıktı ve sonunda Büyük Yangın neredeyse onu yok etti. Orta Çağ'da sayısız isyancının başı Londra Köprüsü'nün kapı evlerine
takıldı. Cesur Wallace'ınki oraya yerleştirildi; ve VIII. Henry'nin kurbanlarının başları da oradaydı - Rochester Piskoposu Fisher ve Sir Thomas More, sonuncusu cesur kızının
hilesiyle kaçırıldı. Barut Komplosu Cizviti Garnet da adaletin
korkunç zaferlerine katkıda bulundu. Hogarth da dahil olmak üzere birkaç ünlü ressam bir zamanlar köprüde yaşadı; Swift ve Pope kuzey kapısının altında yaşayan nüktedan bir kitapçının
dükkanına sık sık giderlerdi. Londra Köprüsü'nde bir veya iki ünlü intihar gerçekleşti ve bunların arasında, Savaş Bakanı olan Sir William Temple'ın oğlu ve geride özür olarak şu sofizmi bırakan bitkin bir yazar olan Eustace Budgell'ın intiharını sayabiliriz:--

"Cato'nun yaptığı ve Addison'ın onayladığı şey yanlış olamaz."

Köprüdeki bir evin penceresinden Thames'e atlayıp, efendisinin küçük kızını kurtarmak için, dikkatsiz bir dadı tarafından nehre düşürülen cesur çırağın anekdotunu hatırlamak daha hoştur. Kız büyüdüğünde, birçok asil talip geldi, ancak cömert baba inatçıydı. "Hayır," dedi dürüst vatandaş; "Osborne onu kurtardı ve Osborne ona sahip olacak." Ve öyle de yaptı; ve Osborne'un torununun torunu gelişti ve ilk Leeds Dükü oldu. Eski köprünün kemerlerine yapılan atışlarda sık sık can kaybı yaşanması, düşüşün bazen beş fit olduğu yerlerde, sonunda yeni bir köprü için bir çağrıya yol açtı ve 1824'te bir köprü inşasına başlandı. Rennie tasarladı ve 1831'de IV. William ve Kraliçe Adelaide
açtı. Yapımı için 120 bin ton taş kullanıldı. Eski köprü, 1832'ye kadar tamamen kaldırılmadı, ta ki inşaatçısı Pious Peter of Colechurch'ün kemikleri, geleneğin
yaptıklarını ilan ettiği merkezi şapelin
kriptinde bulunana kadar. Eski köprünün
kazıklarının demiri Strand'daki bir kesici tarafından satın alındı ​​ve en yüksek kalitede çelik üretildi. Eski taşın bir kısmı, Greenhithe yakınlarındaki Ingress Abbey adlı evini inşa etmek için Belediye Meclisi Üyesi Harmer tarafından satın alındı.

Bir Roma istasyonu ve mezarlığı olan Southwark, kesinlikle bir
tarihten yoksun değildir. Fatih William tarafından yakılmış ve Danimarkalılara karşı savaş sahnesi olmuştur. Sarayları, manastırları, bir darphanesi ve tahkimatları vardı. Winchester ve Rochester Piskoposları bir zamanlar burada ihtişamla
yaşamışlardır; ve bölge dört Elizabeth
tiyatrosuyla
övünürdü. Globe, Shakespeare'in yaz tiyatrosuydu ve en büyük
zaferleri burada kazanılmıştır. Orada oynananlar en iyi şekilde Shakespeare'in yönetimdeki payının açıkça
anlatılmasıyla anlatılır; ayrıca Southwark'tan Chaucer'in yirmi dokuz neşeli hacısının Canterbury'ye

gittiği "Tabard
Hanı"nı ziyaret etmeden ayrılamayız.

Kule gözlerimizin önünde yükselir; ve siperlerinin altından geçerken İngiliz tarihinin en kasvetli ve en trajik
sahneleri tekrar önümüzde yükselir gibi görünür. Sezar'ın mı yoksa Fatih William'ın mı ilk önce burada bir kule inşa ettiği asla kararlaştırılamayabilir; ama bir şey kesin,
Londra'nın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar çok gözyaşı bu duvarların içinde
dökülmüştür. Her taşın bir hikayesi vardır. Burada zincirler içindeki Wallace,
İskoçya'yı düşündü; burada Kraliçe Anne Boleyn beyaz ellerini ince boynuna
doladı ve celladın pek sorun yaşamayacağını söyledi. Burada
Catharine Howard, Sir Thomas More, Cranmer, Northumberland, Leydi Jane
Grey, Wyatt ve Essex Kontu hepsi öldü. Burada, Clarence bir
fıçı şarapta
boğuldu ve iki çocuk prens öldürüldü. Birçok
kralın kurbanı, birçok krallık kurbanı burada öldü. Birçok vatansever
burada özgürlük için iç çekti. Overbury'nin zehirlenmesi, karanlık sırrı çözülemez olsa da
okuması asla yormayan Kule'nin bir gizemidir; ve o cesur kadına, kocasının hayatını kurtarmak için hayatını riske atan
Nithsdale Kontesi'ne sempati duymaktan asla vazgeçemeyiz.
Laud ve Strafford'dan Eliot ve Hutchinson'a geçiyoruz--çünkü Süvariler
ve Püritenler sırayla Kule'de tutsaktı. Lord
William Russell ve Algernon Sydney'den acı çekmenin kronolojisinde 1715 ve 1745'teki Jakobenlere; onlardan Wilkes, Lord
George Gordon, Burdett ve son olarak Kule tutsaklarından
kötü şöhretli Thistlewood'a geçiyoruz.

Kule Tepesi'ndeki kızıl iskeleden ayrılıp, silah deposuna göz atmak ve Kraliyet mücevherlerinin ışıltısını yakalamak için
gezginler olarak geri dönüyoruz. İşte o cüretkar kötü adam Blood'un çaldığı aynı taç ve Kara Prens'in bir zamanlar taktığı kalp şeklindeki yakut; burada birçok hükümdarımızın kılıçlarını, asalarını ve taçlarını görüyoruz. Silah deposunda birçok mızrağın parçalandığı ve kılıçların saplandığı takımlar var; birçok ölü kralın yok edilemez çelik giysileri, sahipleri onları çıkardıktan sonra
değişmeden burada. Bu takım Leicester Kontu'nundu - "Kenilworth" kontu, atın şanfronundaki ayı ve yırtık bastonun farkında olduğu için. Bu zengin yaldızlı takım, James I'in talihsiz oğlu Prens Henry tarafından giyildi, birçok kişi onun Buckingham tarafından zehirlendiğini düşünüyordu; ve koç boynuzları ve gözlükleri olan bu ilginç maske VIII. Henry'nin soytarısı Will Somers'a aitti.

Kuleden uzak doğuya, eski giyim mağazalarının, kuş pazarlarının, seyyar satıcıların ve Whitechapel ve Spitalfields'ın dokumacılarının arasına doğru ilerliyoruz. Burada mücevherlerden ve saray ihtişamından uzağız ve sade çalışan insanlara ve onların evcimen yaşam tarzlarına geliyoruz. Ancak Spitalfields, Augustine rahiplerinin bir manastırının bulunduğu yerdi ve kendine özgü eski gelenekleri var. Fransız kökenli dokumacılar ilginç bir ırktır; sözlerini ve yaptıklarını taslak olarak çizmemiz gerekecek; ve Whitechapel'ı eski evler ve tuhaf insanlar için özenle arayacağız. Bölge, West End kadar çok ilginç sahne ve anekdot sunmasa da birçok modern bakış açısından incelenmeye değer. Smithfield ve Holborn, çağrışımlar açısından bereketli bölgelerdir. Smithfield, çok sayıda şehitlik, turnuva ve idamın sahnesi olan o geniş ova, çeşitli bir bölüm için ilginç bir konu oluşturur. Bu pazar yerinde, VIII. Henry'nin zamanındaki haydutlar, kavgalarını kılıç ve kalkanla çözmek için bir araya gelirlerdi. Burada cesur Wallace, sıradan bir soyguncu gibi idam edilirdi; ve burada "nazik Mortimer" utanç verici bir ölüme götürülürdü. Bu yer, III. Edward'ın şövalyelik döneminde, Poictiers savaşından sonra Fransa ve İskoçya krallarının yedi gün üst üste gelip mızrakların titrediğini ve "Güneşin Hanımı"nın cesaret ödüllerini verdiğini gördükleri büyük mızrak dövüşlerinin sahnesiydi. Aynı alanda Walworth, II. Richard'a küstahça davranan isyancı Wat Tyler'ı öldürdü ve bu ani darbeyle, çok tehlikeli bir şekilde güçlenen isyancıları dağıttı. VIII. Henry döneminde zehirciler Smithfield'da kaynatılarak öldürüldü; ve zalim Mary döneminde Protestan şehitler aynı yerde yakıldı. "Mary'nin saltanatında sapkınlık nedeniyle yakılan iki yüz yetmiş yedi kişiden," diyor modern bir antikacı, "daha büyük bir kısmı Smithfield'da öldü;" ve küller ve kömürleşmiş cesetler Bartholomew Kilisesi'nin girişinin karşısında ve Long Lane'in batı ucunda kazıldı. Büyük Yangın'dan sonra evsiz vatandaşlar burada çadırlarda barındırıldı. Büyük Yangın'ın söndüğü köşenin karşısında, Dr. Johnson'ın inandığı ve Goldsmith'in hakkında bir "ucuz" broşürü yazdığı rap yapan hayaletin sahnesi olan Cock Lane var.

Holborn ve kolları daha sonra gelir ve efsaneler ve genel ilgi konularında hiçbir şekilde eksik değildir. "Sokağın orijinal adı Hollow Bourne'du," diyor modern bir etimolog, "Old Bourne değil;" Henry V. dönemine kadar asfaltlanmamıştı. Newgate'den Tyburn'e kadar olan "Heavy Hill" yolculuğu Hogarth tarafından çizilmiş ve Swift tarafından söylenmiştir. Ely Place'de bir zamanlar Ely Piskoposu yaşamıştır; Hatton Garden'da ise
Kraliçe Elizabeth'in gözdesi, dans eden şansölye Sir Christopher
Hatton ikamet etmiştir. Dickens, Furnival's Inn'de "Pickwick"i yazmıştır. Barnard's Inn'de
son simyacı ölmüştür. Dr. Johnson, annesinin cenaze masraflarını karşılamak için
"Rasselas"ı yazmıştır. Chatterton'ın kendini zehirlediği Brooke Street'te, Ben Jonson ve Shakespeare'in destekçisi olan ve vasiyetinde adını yazmadığı bir hizmetçi tarafından öldürülen şair ve devlet adamı Lord Brooke yaşamıştır. Milton, Holborn'da Lincoln's Inn Fields'ın arka tarafında açılan bir evde bir süre yaşadı. Fox Court bizi, şair Savage'ın bilinçli mi yoksa bilinçsiz bir sahtekâr mı olduğu konusundaki merak uyandırıcı soruşturmaya götürür; ve Blue Boar Inn'de Cromwell ve Ireton, Kral Charles'ın kraliçesine yazdığı ve Cromwell'i sonsuza dek Kral'ın düşmanı yapan
hain mektubunu bir hileyle keşfederler. Bunlar Holborn'un sayısız
ilişkisinden sadece birkaçıdır.

Newgate, bizim için kasvetli ama ilginç bir konudur.
Kral John'un zamanında bir Şehir hapishanesi haline geldiğinden beri, birçok vahşi yüz
parmaklıklarının arasından bakmıştır. Sarah Malcolm, Bayan Brownrigg, Jack
Sheppard, Vali Wall ve diğer ilginç suçlulara göz atacağız; yeni hapishaneyi tasarlarken Wren'in yanında duracağız ve yanan duvarların üzerinden içeri hücum eden Gordon İsyancılarını takip edeceğiz.

Strand, Fleet Caddesi'nin yanında eski anıların merkezi bir noktası olarak duruyor. Sadece dolu değil, aynı zamanda kesinlikle dolu. Yüzyıllar boyunca moda bir caddeydi ve asilzadeler özellikle nehrin hatırına güney tarafında ikamet ediyordu. Essex Caddesi'nde, Tapınağın bir bölümünde, Kraliçe Elizabeth'in pervasız gözdesi (Essex Kontu), Şehre yaptığı umutsuz akınından sonra kuşatıldı. Arundel Caddesi'nde Arundel Kontları yaşıyordu; Buckingham Caddesi'nde I. Charles'ın açgözlü gözdesi bir saray inşa etti. Strand'da kraliyet sarayları da vardı, çünkü Savoy'da John of Gaunt yaşıyordu; ve Somerset Evi, Koruyucu Somerset tarafından yıktığı kiliselerin taşlarıyla inşa edildi. Henrietta Maria (I. Charles'ın Kraliçesi) ve zavallı ihmal edilmiş Catherine of Braganza, Somerset Evi'nde ikamet ediyordu; ve burada, ateşli Protestan yargıç Sir Edmondbury
Godfrey'nin öldürüldüğü varsayılmıştı. Ayrıca, kaydedilecek Lord Burleigh'nin evinin (Cecil
Street'te) tarihi var; ve Northumberland Evi hala birçok asil sakinini bize hatırlatmak için ayakta. Strand'in diğer tarafında, Gunpowder Plot komplocularının
bir araya geldiği
Butcher Row'u (şimdi yıkıldı); Lord Burleigh'nin kurnaz oğlunun yaşadığı Exeter Evi; ve son olarak, şair Gay'in görkemli bir şekilde yattığı
Exeter 'Change'i belirtmeliyiz. Cross'un hayvanat bahçesini ve fil Chunee'yi de unutmayacağız; bir zamanlar 'Change'de yaşayan
eksantrik eski dükkan sahiplerinden de bahsetmeyeceğiz. Charing Cross'ta eski Cromwell'lilerin cesurca ölmesini izlemek ve zamanlarında birçok eşsiz alçağın utanç verici bir şekilde durduğu teşhir direğine bakmak için duracağız. Nelson Sütunu ve çevresindeki heykellerin kendilerine ait hikayeleri vardır; ve St. Martin's Lane, erken Gürcü döneminin ressamlarının yarısının uğrak yeri olarak özellikle ilgi çekicidir. Burada Hogarth ve arkadaşlarıyla ilgili bolca anekdot vardır ve bölge, eski sakinlerinin tuhaflığı ve
zekiliği nedeniyle genel olarak keşfedilmeye değerdir.

Covent Garden'da yeni bir çığır açıyoruz. St. Martin's Lane'i sanatçılarla, Guildhall'ı belediye meclisi üyeleriyle, Strand'ı soylularla dolu bulduk - eski manastır bahçesi oyuncularla dolu olacak. Pazarı, Bedford Evi'nin duvarının altındaki ilk birkaç kulübeden Flora ve Pomona'nın bugünkü görkemli tapınağına kadar takip edeceğiz. Evans'ın yeni malikanesini göreceğiz, Ben Jonson'ın arkadaşı ve patronu Sir Kenelm Digby tarafından mesken tutuluyor,
sırayla Sir Harry Vane, Denzil Holles (Charles I.'in Avam Kamarası'na bu kadar tedbirsizce
ele geçirmek için gittiği beş asi üyeden biri) ve Fransızları La Hogue'da
yenen Amiral Russell tarafından kiralanıyor. Johnson'ın inandığı Parson Ford'un hayaleti, Hummums'un kapısında bizi bekliyor.
Piazza'da tanık olunacak birkaç düello var;
Will's Coffee House'daki şöminenin başında oturan zekâların hakemi Dryden'ı çağıracağız; Addison, Button'da bulunabilir; "Bedford"da Garrick ve Quin ile tanışacağız ve St. Paul'ün revakında, Hogarth'ın eğlence düşkünlerinin kılıç ve küreklerle dövüşmesini izlemek için, ressamın erken ayine giden ciddi yaşlı hizmetçiyi çizdiği o soğuk sabah. Tavistock'a gidip Sir Peter Lely ve Sir Godfrey Kneller'i Karolen ve Jakoben Sarayları'nın güzelliklerinin portrelerini yaparken göreceğiz; aynı odalarda Sir James Thornhill'in daha sonra resim yaptığını ve zavallı Richard Wilson'ın çok az kişinin satın alabilecek zevke sahip olduğu o güzel manzaraları ürettiğini hatırlayacağız. Eski kerpiçler bir kelimeyi hak ediyor ve Bayan Ray'in sevgilisi tarafından meydanın kuzeydoğu köşesindeki acıklı cinayetini kaydetmek zorunda kalacağız. Covent Garden semti de büyük aktörler ve ressamların hikayeleriyle doludur ve neredeyse her ev kendi anekdot kotasını sunar. Drury Lane ve Covent Garden tiyatrolarının tarihi bize aktörlerin
sonsuz anekdotlarını ve hem trajedi hem de komedinin tüm bölgesini kucaklayan
mizah dolu ve acıklı anlatılar sunar. Quin'in şakaları,
Garrick'in zayıflıkları, meşhur O.P. isyanları,
bazı popüler favorilerin sefil sonu ve dehanın kaprisleriyle tezat oluşturur.
Munden'in tuhaflıkları, Liston'un mizahı, sadece Kean'in düşüşünün kasvetini daha da korkunç hale getirmeye ve eşit derecede inatçı ama daha az yetenekli birçok mutsuz adamın enkazını ve yıkımını göstermeye yarar. Tiyatro hikayelerinde kalıcı bir çekicilik vardır ve bu tiyatroların tarihi, aktörlerin aşkları ve rekabetleri,
fantastik numaraları,
pratik şakaları,
başarıya veya yıkıma giden neşeli ilerlemelerinin birçok taslağıyla gösterilmelidir. Popüler zevkteki değişiklikler, çeşitli
çağlarda sahnelenen parçalardaki karakter değişikliğiyle işaretlenir; ve
iki tiyatronun tarihi, dramatik yazarların ve aktörlerin çeşitli açıklayıcı taslaklarını içerecektir. Addison ve Murphey'nin trajedileri ile Holcroft, O'Keefe ve Morton'un komedileri arasında edebiyatta büyük bir
aralık vardı; modern
melodrama ve burleske iniş çeşitli derecelerle izlenmelidir ve
her iki eğlence sınıfının da geçirdiği birçok değişikliğin nedenleri gösterilmelidir.

St. Peter'ın balıkçı teknesiyle Lambeth'ten geldiği ve Thorney Adası'nın ortasında Manastır için bir yer seçtiği geceden itibaren Westminster, günümüze kadar, tarihi türbelere hacıların
oyalanmayı sevdiği bir yer olmuştur. Okuyucularımıza Edward the Confessor'un Manastırı inşa ettiğini veya William the Conqueror'ın burada taç giydiğini ve törenin kargaşa ve kanla sona erdiğini hatırlatmamız gerekir mi? Ayıklamamız gereken gerçeklerin ne kadar da büyük bir hazinesi var! Yahudilerin Richard I'in taç giyme törenine katılmaya cesaret ettikleri için neredeyse ölümüne dövüldüklerini görüyoruz; Edward I'in taç giyme
sandalyesinin altına İskoçya'nın kutsal taşının yerleştirilmesini izlediğini gözlemliyoruz; Richard II'nin taç giyme töreninde ilk kez şampiyonun, sadakati reddeden herkese meydan okumak için Salon'a girdiğini görüyoruz; Bohemyalı Anne'nin cenazesinde Richard'ın, tören bitmeden ayrılmak istediği için Arundel Kontu'nu dövdüğünü görüyoruz. Agincourt'un zaferi için söylenen _Te Deum_'u duyuyoruz
ve Henry VI'nın bir dinlenme yeri seçmesini izliyoruz; Henry VIII'in taç giyme töreninde, Papa'nın bir İngiliz hükümdarına verdiği onayı son kez duyuyoruz; zavallı Kraliçe Caroline'in değersiz kocasının taç giymesini görmek için Manastır'a girmeye çalışmasına acıyoruz; ve son taç giyme törenini izliyoruz ve daha saf, hatta daha mutlu bir
çağın alametlerini görüyoruz. Eski Salon da; Charles I'in ölüme mahkûm edildiği ve Cromwell'in neredeyse görkemli bir ihtişamla tahta çıktığı o eski odayı ihmal edebilir miyiz? Onu tüm özel anlarında görmeliyiz;
yedi piskoposun beraat ettiği ve sevinç çığlıklarının Londra'yı bir deprem gibi salladığı an; ve isyankar lordların yargılandığı an.
Lord Byron'ın Bay Chaworth ile düellosu nedeniyle yargılandığını ve deli Lord Ferrers'ın
kahyasını vurduğu için mahkum edildiğini duymalıyız. Utanmaz Kingston Düşesi'nin yandan bir görünümünü elde edeceğiz ve Burke ile Sheridan'ın Warren Hastings'in
kötülükleri hakkında
güzel konuşmalarını duyacağız.

[İllüstrasyon: 1666'DA BRIDEWELL (_sayfa 4'e bakın_).]

Parklar artık bizi batıya doğru çekiyor ve biz de aralarında dolaşıyoruz: St.
James'te Charles II'nin ördeklerini beslemesini veya "pall-mall" oynamasını görüyoruz;
Hyde Park'ta birçok neslin modasını ve abartılarını gözlemliyoruz.
Romeo Coates fantastik arabasıyla yanımızdan hızla geçecek ve birçok neslin yakışıklıları ve tuhaflıkları gözden geçirerek yanımızdan geçecek.
Bahsedilecek ünlü düellolar ve alay edilecek çeşitli tuhaf çılgınlıklar olacak.
Cromwell'in arabasından atıldığını göreceğiz ve Pepys'in
tarif ettiği
ayak yarışlarına tanık olacağız. Dryden'ın yiğitleri ve maskeli hanımları
biraz bahsedilecek; ve geçmiş kamplardan ve
şimdi neredeyse unutulmuş birçok olaydan bahsedeceğiz.

Kensington, sevgili
Kraliçesi William of Orange, aptal Danimarka Prensi George ve hepsi sarayda, Finch'lerin eski ikametgahında ölen II. George'un birçok anekdotunu hatırlayacaktır. Bahçelerde iyi
bir arkadaşlık bulacağımızdan eminiz. Hala Tickell şarkı söylediğinde olduğu gibi, her yürüyüş

"Uzaktan hareket eden bir lale yatağı gibi görünüyor,
Zengin brokarların ve parlak damaskların parladığı,
Ve yağmurlu yayının rakibi olan chintz."

South Kensington'da ziyaret edilecek Newton'un evi var ve Wilkie'nin ve
Bayan Inchbald'ın; ve hepsinden önemlisi, Tom Moore'un zamanının keyifli Whig çevrelerinin sahnesi olan Holland House var. Addison burada yaşadı ve
rütbeli bir hanımla evliliğinden pişman oldu ve burada öldü. Kensington'da
Charles James Fox gençliğini geçirdi.

[Resim: MODERN LONDRA'NIN ANTİK DUVARI GÖSTEREN BİR KISMI (_bkz.
sayfa 20_).]

Ve şimdi Chelsea bize Sir Thomas More,
Swift, Sir Robert Walpole ve Atterbury'nin hoş anılarını getiriyor. Sir Thomas More, Holbein evinde kalırken ona "Chelsith" derdi ve
daha sonra eski dostunun kafasını kesen Kral Henry,
akşam yemeğine gelir ve
yemekten sonra kolunu ev sahibinin boynuna dolayarak güzel bahçede dolaşırdı. More, Thames Nehri'nin ve ötesindeki tarlaların hoş bir manzarasına bakan kapı evinin düz çatısında yürümeyi severdi.
Umalım ki, sapkınları bahçesindeki bir ağaca bağladığı geleneği doğru değildir. 1717'de Chelsea'de sadece 350 ev vardı ve bunlar
1725'te 1.350'ye çıktı. Cheyne Walk var, malikanenin sahipleri olan Lord Cheyne'den dolayı bu isimle anılıyor; ve Don Saltero'yu ve Steele'in Tatler'da hoş bir şekilde tasvir ettiği tuhaflıkları olan meşhur kahve evini unutmamalıyız. Don, punç yapma becerisi ve mükemmel keman çalmasıyla ünlüydü. Saltero, diş çeken, müşteri çeken, şiirler yazan ve ilginç şeyler toplayan bir berberdi.

"Şeban kraliçesinin bazı kalıntıları
Ve ünlü Bob Crusoe'nun parçaları."

Swift, neredeyse kafasını kaybedecek olan Jacobite Piskoposu Atterbury'nin karşısındaki Chelsea'de konakladı. Stella'ya yazdığı keyifli mektuplarından birinde Swift, "Eski Orijinal Chelsea Çörek Evi"ni ve r-r-r-r-nadir Chelsea çöreklerini anlatıyor. En iyi elbisesini ve perukunu Suffolk Caddesi'ndeki Bayan Vanhomrig'in evinde bırakır, sonra Pall Mall'dan yukarı, parkın içinden, Buckingham House'a ve kilisenin biraz ötesindeki Chelsea'ye (5.748 basamak) yürürdü, bir saatten az bir sürede, tefekkürlü ve gözlemci bir dekan için bile rahat bir yürüyüştü. Smollet, bir süre yaşadığı Chelsea'de "Humphrey Clinker" adlı eserini sahneledi.

Prenses Elizabeth, küçük bir kızken, aşık olduğu söylenen tehlikeli adamla, Lord Amiral Seymour ile Chelsea'de yaşıyordu, daha sonra başı kesildi. Elizabeth'in babasının birçok karısından biri olan Katherine Parr'ın ikinci kocasıydı. Cremorne, Walpole'un günlerinde, İrlandalı bir asilzade olan Lord Cremorne'un villasıydı;
ve buraya yakın, nehir kenarındaki bir kulübede, cimri ve alaycı bir
karanlıkta, modern manzara ressamlarımızın en büyüğü, Turner öldü. Sonra
ziyaret edilecek Chelsea Hastanesi var. Bu hastane Wren tarafından inşa edildi;
Nell Gwynn'in önerisiyle II. Charles'ın William ve Mary tarafından tamamlanan iyi işi başlattığı söylenir. Papalar tarafından çok sevilen iyi adam Dr. Arbuthnot burada hekimdi ve Horace'ı çeviren Rahip Philip Francis papazdı. Ayrıca, antika koleksiyonu 20.000 £'a satılan ve British Museum'un ilk çekirdeğini oluşturan ve Chelsea'de ikamet eden Sir Hans Sloane'ı anmadan Chelsea'den ayrılamayız; ayrıca, Brunswick ve Saksonya'dan Alman zanaatkarlar getiren II. George tarafından himaye edilen, İngiltere'deki en eski porselen fabrikalarından biri olan Chelsea çini fabrikasını da unutmamalıyız. XV. Louis döneminde Fransız üreticiler buraya kıskançlıkla bakmaya başladılar ve krallarından özel ayrıcalıklar talep ettiler. Ranelagh da, Dr. Johnson'ın "şimdiye kadar gördüğü en güzel şey" olarak ilan ettiği o eski eğlence bahçesi, bir kelimeyi hak ediyor;
Horace Walpole sürekli oradaydı, ancak ilk başlarda, Vauxhall'ı tercih ediyordu; ve Lord Chesterfield oraya o kadar düşkündü ki,
tüm mektuplarının oraya yönlendirilmesini emretmesi gerektiğini söylerdi.

West End meydanları bizim amacımız için hoş yerlerdir ve birçok kapıda bir ziyaret yapmamız gerekecek. Landsdowne Evi'nde (Berkeley Meydanı'nda) birçok kişi tarafından Lord Shelburne, Albay Barre ve
Dunning'in "Junius"u yazdığı varsayılıyor; kesin olan şu ki, Landsdowne Markisi, 1809'da sırrın sahibi olduğunu kabul etti, ancak bunu ifşa etmeden önce ertesi hafta öldü. Burada, 1774'te, Lord Shelburne'ün kütüphanecisi olan zulüm görmüş filozof Dr. Priestley, oksijeni keşfetti. Bu meydanda Horace Walpole (o sevimli mektup yazarı) öldü ve Lord Clive kendini yok etti. Sonra Grosvenor Meydanı var,
şişman, rahat tavırlı Bakan Lord North'un yaşadığı, meşhur Wilkes'in ikamet ettiği ve Cato-Street komplocularının Harrowby Kontu tarafından akşam yemeğine davet edilen tüm Kabine Bakanlarını öldürmeyi planladığı yer. Hanover Meydanı'nda Lord Rodney'i ziyaret ediyoruz, vb. St. James Meydanı'nda III. William'ın havai fişeklerin atılmasını izlemek için Earl of Romney'e geldiğini ve daha sonra Prens Regent'in bir balkondan Waterloo'da yakalanan Kartalları halka gösterdiğini hatırlıyoruz. Kraliçe Caroline
yargılanması sırasında burada ikamet etti ve Charles II'nin narin güzelliklerinin çoğu
da aynı yerde ikamet etti. Cavendish Meydanı'nda, Papa'nın
alay ettiği o büyük Chandos Dükü'nün
muhteşem projelerini anlatmak için duruyoruz. Daha küçük meydanlar da hiçbir şekilde ilgi çekici değil.

Pall Mall'da Londra geleneklerinin en tembel toplayıcısı bile bir
hasat bulabilir.
Carlton House'un yerinde -Prens Regent'in sarayı-
VI. Henry döneminde, Erasmus'un daha sonra ikamet ettiği manastır binaları vardı.
Reformasyon sırasında yıkıldılar. Nell Gwynn burada yaşadı ve aynı şekilde Sir William Temple,
Swift'in ilk patronu, dindar Boyle ve o zavallı kibir ve yapmacıklık
ve gösteriş düşkünü--Bubb Doddington da burada yaşadı. Burada Lord Byron ve Bay Chaworth arasındaki "Star and Garter" meyhanesindeki mutsuz düelloyu ve rakibi Kont Koeningsmark tarafından Bay Thynne'nin öldürülmesini kaydetmemiz gerekiyor. Dikkat edilmesi gereken
Boydell'in Shakespeare Galerisi ve Burke, Johnson ve Garrick'in sık sık ziyaret ettiği Dodsley'nin dükkanı var. Ayrıca, Market Lane'in karşısındaki bir evde bulunan Kraliyet Akademisi'nin kökeni, ziyaret edilecek birçok kulüp binası ve her türden ilginç hatıranın elenip, seçilerek, karşılaştırılarak, monte edilip sırayla sergilenmesi var.

Sonra, eskiden bir banliyö olan ve sadece av parkı (şimdi Regent's Park), bahçeleri ve bowling sahalarıyla ünlü Marylebone geliyor. Kraliçe Elizabeth'in zamanında, Rus elçileri Marylebone Park'ta avlanmak için gönderiliyordu; Cromwell burayı -geyik, kereste ve her şeyiyle- 13.000 £'a satıyordu. Bahçelerden önce gelen Marylebone Bowling Greens, ilk başlarda soyluların ve beyefendilerin uğrak yeriydi, ancak sonunda eşkıyalar da buraya gelmeye başladı. Buckingham Dükü (Leydi Mary Wortley Montagu'nun "Marybone'daki bazı dükler zaman ayırıyor")

satırında baktığı kişi, bahçelerin müdavimlerine verilen yıllık bir akşam yemeğinde, hoş bir kadeh kaldırırdı: "Gelecek baharda asılmayanların çoğu
burada tekrar buluşsun." Sonunda burlettalar üretildi - biri Chatterton tarafından yazıldı; ve Dr. Arne Handel'in müziğini yönetti. Hogarth'ın zamanında Marylebone, ödüllü dövüşler ve kılıç dövüşleri için favori bir yerdi, büyük şampiyon Figg'di, kel, sıvalı kafalı, Hogarth'ın "Southwark Fuarı"nda kasvetli nöbetçi olarak temsil ettiği kurşun kafalı adam. Marylebone'daki büyük inşaat 1718 ile 1729 arasında başladı. 1739'da cemaatte sadece 577 ev vardı; 1851'de
16.669 tane vardı. Marylebone'un birçok köşesinde
çözülmeye değer ilginç gerçekler ve hikayeler bulacağız.

[İllüstrasyon: ROMA LONDRA PLANI (_sayfa 20'ye bakın_).]

Bloomsbury ve St. Pancras'taki doğu meydanları,
hiçbir şekilde hafife alınacak bölgeler değildir. Bloomsbury Meydanı, Restorasyon zamanlarında Southampton Kontu tarafından
inşa edilmiş ve İngiltere'nin
harikalarından biri olarak düşünülmüştür. Baxter, Yargıç Jefferies tarafından işkence gördüğünde burada yaşamıştır; Sir Hans Sloane sakinlerinden biriydi; o büyük hekim Dr. Radcliffe de öyleydi. Lord George Gordon'un isyancıları tarafından Mansfield Evi'nin yakılması ayrıntılı olarak anlatılmalıdır. Russell Meydanı'nda Sir Thomas Lawrence ve Yargıç Talfourd'un evlerini ziyaret ediyoruz ve Londra efsanesindeki o meşhur yeri, "Kırk Adım Alanı"nı arıyoruz. Burada iki kardeş, bir kadın için düelloda birbirlerini öldürüyor ve kadın da kavgayı izliyor. Sonra, geleneklere göre, Restorasyon sırasında bazı sadık taraftarların Cromwell'in cesedini Tyburn'de kutsallığını yitirmesini önlemek için gömdüğü Red Lion Meydanı var; ve Londra'daki birçok hayır kurumunun büyük destekçisi, şemsiyeyi alışkanlık haline getiren ilk kişi ve Dr. Johnson'ın çay konusunda önemli bir konuda ateşli rakibi olan iyi bir eski sakin olan Jonas Hanway'in bazı hikayelerini de ele almalıyız. Soho Meydanı'nın da birçok geleneği vardır çünkü Monmouth Dükü orada büyük bir ihtişamla yaşamıştır; ve Hogarth zamanında Bayan Cornelys, zamanla itibarını yitiren maskeli balolarıyla meydanı ünlü hale getirmiştir. Sir Cloudesley Shovel,
Sir Joseph Banks ve tarihçi Burnet, hepsi bu bölgenin sakinleriydi.

Islington bizi VIII. Henry'nin keklik ve balıkçıl kuşu avlamak için geldiği ve Londra vatandaşlarının kuzeydeki tarlalarda dolaşıp süt içip cheesecake yediği günlere geri götürüyor. Eski evler Sir Walter Raleigh, güçlü adam Topham, sanatçı George Morland ve aktör Henderson'ın efsaneleriyle doludur. Canonbury'de, St. Bartholomew Başrahibi'nin kır evinin eski kulesi bize, alacaklılarından saklanmak, erken yatmak ve düzenli yazmak için oraya gelen Goldsmith'i hatırlatıyor.

Highgate ve Hampstead'de Londra'nın kuzey yaylalarını
hiçbir şekilde boşuna değil, çünkü II. Charles zamanında Belsize House'un açıkça soyguncular tarafından kuşatıldığını ve uzun süre sonra aynı bölgede eşkıyaların cirit attığını
göreceğiz. Hampstead'in çakmaklı kuyuları bizi
on ikinci yüzyılda kurtların ve 1803'e kadar eşkıyaların bulunduğu Heath'e götürüyor. Keyifli Hampstead'de bizi iyi arkadaşlar bekliyor--Lord Erskine, Lord Chatham, Keats, Akenside, Leigh Hunt ve
Sir Fowell Buxton; Booth, Wilkes ve Colley Cibber; Bayan Barbauld,
dürüst Dick Steele ve Joanna Baillie. Highgate'e gelince, asırlar boyunca sadece bir köy, bir ormandı, bir zamanlar bir piskopos sarayıydı ve orada, Sacheverell, Rowe, Dr. Watts, Hogarth, Coleridge ve Lord Mansfield; Ireton, Marvell ve Dick Whittington'ın anılarını özgürce topluyoruz, Londra çıraklarının zamanın sonuna kadar layık yarı tanrısı. Harold'ın taç giydiği Lambeth, Londra'nın herhangi bir
bölgesiyle ilgilenebilir - çünkü bir zamanlar iki kilise sarayına ve birçok eğlence mekanına sahipti. Lambeth Sarayı'nın kendisi aşırı ilgi çekici bir noktadır. Burada Wat Tyler'ın adamları Başpiskopos Sudbury'yi idama sürüklediler; burada, Laud yakalandığında, Parlamento askerleri sarayı Kraliyetçiler için bir hapishaneye çevirdi ve büyük salonu yıktılar. Kilisenin duvarlarının dışında, II. James'in Kraliçesi çocuğuyla birlikte Aralık yağmurunda, komşu handan Gravesend'e Fransa'ya gitmek üzere bir araba getirilene kadar korkuyla sindi. Gordon isyancıları 1780'de saraya saldırdı, ancak bir Muhafız müfrezesi tarafından
kovuldular. Lollards Kulesi ziyaret edilmeli ve uzun bir piskoposlar
sırasının sözleri ve eylemleri incelenmelidir. Vauxhall, Walpole'un Leydi Caroline Petersham ile birlikte gittiği ve bir lambanın üzerinde bir çini tabakta tavukları haşlamaya yardım ettiği günlere geri götürüyor; ya da daha da geriye gidip Addison ve değerli Sir Roger de
Coverley'e eşlik ediyor ve onlara bir bardak Burton birası ve bir dilim asılı
dana eti eşliğinde katılıyoruz.

Astley's Amphitheatre, bize o eski asker Ducrow ve arkadaşları ve rakiplerinin, Drury Lane ve Covent Garden'ın bizi çoktan götürdüğü diğer tiyatro geleneklerine çok doğal bir şekilde katılan birçok eğlenceli hikayesini hatırlatıyor.

Bu yüzden, hayal gücünün kavrayabileceği kadar çeşitli bir bahçede çiçekten çiçeğe dolaşmayı planlıyoruz. Bizden önce tarlada cesur işçiler oldu ve sağlam temeller üzerine inşa edeceğiz. Seçimlerimizde Katolik olmayı umuyoruz; sadece gereksiz olanları budayacağız; Anekdotları yalnızca daha özlü ve daha ateşli hale getirebileceğimizi düşündüğümüz yerlerde yoğunlaştıracağız. İlginç olan hiçbir gerçeği ihmal etmeyeceğiz ve eski Zaman'ın bize Londra hakkında verebileceği her şeyi bir araya getireceğiz. Sokak sokak, açıklayıcı hikayeler için derinlemesine araştırıp tarayacağız, ne kadar mütevazı olursa olsun hiçbir kitabı, ne kadar belirsiz olursa olsun hiçbir broşürü, yalnızca Londra'nın ünlüleri, topografik tarihi, görgü ve adetleri hakkında biraz ışık tutuyorsa hor göreceğiz. Planımızın kısa bir özeti budur.

St. Paul, büyük siyah kubbesi ve görkemli samur sütunlarıyla önümüzde yükseliyor; merkezi kalesiyle Kule, nehir taşımacılığının mızrak benzeri direkleriyle çevrili; çatıların büyük dünyası, keşif yolculuğumuza başladığımızda altımızda yayılıyor. Boadicea'nın Battle Bridge'de tırpanlı arabalarıyla Kraliçe Victoria'ya doğru ilerlemesi, dün Şükran Günü alayında dolaşmak için uzun bir
dönem. Önümüzde kirleteceğimiz bütün nesiller var - boyalı Britanyalılar, başlıklı Saksonlar, zırhlı Haçlılar, Chaucer'ın başlıklı
adamları, rahipler, vatandaşlar, savaşçılar, Shakespeare'in arkadaşları,
Johnson'ın yoldaşları, Goldsmith'in neşeli "Bohemyalıları", Hogarth'ın
meslektaş ressamları, askerler, avukatlar, devlet adamları, tüccarlar. Yine de,
büyümüzle dört bir yandan toplanacaklar ve emrimizle
eski evlerindeki eski kışlalarına doğru yürüyecekler, orada onları en iyi şekilde çapraz sorguya çekip zamanlarının yaşamına dair izlenimlerini toplayabiliriz.

Konu, şimdiye kadar uyandırılmış herhangi bir rüya Hayal Gücü kadar eğlenceli ve
insan doğası kadar çeşitli. Sınıflandırması kesin bir birlik bağıdır ve binamızı inşa edeceğimiz çok biçimli taşlar için mükemmel bir çimento görevi görecektir. İsim listeleri, kuru soyağaçları, tarih sıraları, haberciye ve topografyacıya bırakıyoruz; ancak Londra'nın herhangi bir nesildeki tarihine ışık tutabilecek çok az şeyi geçeceğiz ve daha sonraki yüzyılların olayları üzerinde daha fazla duracağız, çünkü onlar bize daha yakındır ve daha yakın sempatilerle bize bağlıdır.

BÖLÜM I.

ROMA LONDRA. Gömülü Londra--İlk İlişkilerimiz--Londra'nın Kurucusu--Romney Bataklığında Seçkin Bir Ziyaretçi--Sezar "Göl Kenarındaki Kasabayı" Tekrar Ziyaret Ediyor--Eski Londra'nın Sınırları--Sezar, Britanyalılardan pek bir şey anlamıyor--Kral Brown--Londra isminin kökeni--Iceni Kraliçesi--Londra Taşı ve Londra Yolları--Londra'nın Daha Eski ve Daha Yeni Surları--St. Paul'un Yeri--Putperest Şöhret Hakkında Muhteşem İddialar--Roma Londra'sının Mevcut Kalıntıları--Thames Yatağından Hazineler--Londra'da Ayaklarımızın Altında Bastıklarımız--Uzun Bir Hikaye Alanı.

Cheapside seviyesinin on sekiz fit altında gizli Roma Londra'sı yatıyor ve
bundan bile daha derinde, uzun yıllar önce Roma lejyonlarına cesurca karşı koyan o vahşi
savaşçıların Londra'sı gömülü.
Şehrin hemen hemen her yerinde mozaik kaldırımlar, Roma mezarları, lambalar, vazolar, sandaletler, anahtarlar, süs eşyaları, silahlar,
madeni paralar ve antik Roma tanrılarının heykelleri keşfedildi. Böylece şimdiki zaman, geçmişin külleri üzerinde
büyüdü.

Uzun süre yaşayacak ağaçlar yavaş büyür. Meşe gibi yavaş ve görkemli
Londra büyüdü ve büyüdü, ta ki şu ana kadar yaklaşık dört milyon ruh yapraklarını temsil ediyor. Bizim Londra'mız çok eski. İsa'dan yüzyıllar önce muhtemelen ilk yarı çıplak balıkçılar ve avcılar geldi, çakmaktaşı baltalar ve bu tür kaba aletlerle, Thames'in kuzey kıyısını oluşturan, denize katıldığı yerden yaklaşık altmış mil uzaklıktaki nehre doğru eğimli yükselen zeminde bazı sefil kulübeler inşa ettiler. Bazılarına göre, yarı vahşi ilk yerleşimcilerin, bataklık, bataklık ve ormanın engin ve kasvetli bir bölgesinin ortasında, gelecekteki Londra'nın sağlık ve savunma yerlerinin alçak yamaçlarını buldukları o zamanlarda, nehir Surrey ve Essex tepeleri arasında geniş bir göl gibi yayıldı. O zavallı barbarların kahramanlıkları ve zulümleri, umutları ve korkuları, asla ortadan kaldırılamayan karanlık, sonsuza dek bizden saklandı. Sonraki günlerde, Milton'ın
sonradan izlediği keşiş tarihçiler, bizim bu zavallı erken akrabalarımızı görmezden geldiler
ve İngilizlerin daha uygun bir atası olarak, Truva'lı AEneas'ın kaçak yeğeni Brute'u icat ettiler. Fakat, nereye gidersek gidelim, uzuvları maviye boyanmış ve çakmaktaşı baltası kanla kırmızıya boyanmış bu inatçı vahşi, Thames kıyılarından kolayca kovulamayan bir hayalettir ve bazı Galli damarlarında kanı şüphesiz bugün bile akmaktadır. Londra'nın kurucusunun umutlarını kaydedecek bir tarihçisi yoktu - büyük somonların bulunabileceği ve bol miktarda yaban domuzuyla karşılaşılabilecek bir yer muhtemelen en büyük tutkusuydu. Hiçbir Druid, Fenikeliler veya Galyalılarla kehribar veya demir karşılığında nasıl pazarlık yaptığını kaydetmemiştir. Toplayıcı Belgae'leri nasıl öldürdüğünü veya onlar tarafından nasıl öldürüldüğünü ve mülksüzleştirildiğini hiçbir ozan
söylememiştir. Yeni Zelandalı kadar cömert ve kahraman mıydı yoksa
Buşman kadar maymunsu ve hırsız mıydı, henüz hiçbir etnolog bunu kanıtlayamadı.
Londra'nın kurucusunun külleri çoktan
toprağa,
havaya ve suya dönüştü.

Kuşkusuz erken Londra'yı oluşturan birkaç kulübe için kurtlar bir leşin etrafında
kavga ederken tekrar tekrar savaşıldı. Cornhill'de
muhtemelen Ludgate krallarıyla savaşan küçük krallar yaşıyordu; ve
Southwark'ta belki de entrika
veya zorla Thames Caddesi'nde bir yer edinmek için yüzyıllarca mücadele eden başka şefler gizleniyordu veya yuvalanmıştı.
Ancak Tarih (sadece suçluları, suçluları
ve en büyük ölçekte soyguncuları yücelten) böylesi infusoria'lara haklı olarak aldırış etmiyor. Sadece şunu biliyoruz ki, Hristiyanlık öncesi Londra'nın ilk yöneticileri, savaştıkları ve öldürdükleri
vahşi hayvanlar gibi
öldüler ve isimleri bile
yok oldu. Yaşlı bir kör Yunan şairinin tek bir dizesi, onları Truva'ya
aşan veya surlarının altında
birikip duran rengarenk uluslar arasında ölümsüzleştirebilirdi; ama yazık ki onlar için o dize asla
yazılmadı! Hayır, Londra'nın Kurucusu! Senin adın bataklığın
sulu çamuruna
yazıldı ve Nore'dan gelen ilk gelgit onu
sonsuza dek yok etti. Yine de, belki de şimdi bile, sanki tüm dünya senin ihtişamınla çınlıyormuş gibi, yumuşak çamurda, Barking Creek'in sakin bir köşesinde, aynı
kulaçlarca derinlikte sessizce uyuyorsun.

Fakat gerçeğin daha alçak ama daha güvenli ve daha sağlam zeminine hızla inerek,
ilk yığınımızı Londra'nın erken tarihinin sarsıntılı bataklığına dikkatlice
çakalım.

Bilgin bir modern antikacı olan Thomas Lewin, Esq., bu tür şeylerin mümkün olduğunca yakın bir şekilde, Julius Caesar ve Boulogne'dan yelken açan 8.000 adamının, Kurtarıcımızın doğumundan 55 yıl önce, 27 Ağustos Pazar günü saat beş buçuk civarında Romney Bataklığı yakınlarına
çıktığını kanıtladı. Sezar'ın Onuncu Lejyonu'nun cesur sancaktarının yaldızlı kadırgasından denize atlayıp, elinde kartalla kıyı şeridini oluşturan boyalı Britanyalıların ciritlerine karşı ilerlediği o çok dikkat çekici Ağustos gününden yüzyıllar önce, Londra'nın zaten önemli bir Britanya kasabası olarak var olduğu ve Galyalılar ile Belçikalıların balıkçıları ve tüccarları tarafından bilindiği artık şüphesizdir. Augustus döneminde gelişen bir Yunan coğrafyacı olan Strabo, Britanyalı tüccarların Seine ve Ren'e gemi dolusu mısır, sığır, demir, deri, köle ve köpek getirip, geri aldıkları pirinç, fildişi, kehribar süs eşyaları ve cam kaplardan bahseder. Bu tüccarlar, büyük ve her zaman
gezilebilir nehriyle Londra gibi bir deponun arzu edilirliğini uzun süre göz ardı edemezdi. [Resim: 1841'DE THREADNEEDLE CADDESİNDE BULUNAN ANTİK ROMA DÖŞEMESİ
(_sayfa 21'e bakın_).]

Sezar'ın bir sonraki yılki (M.Ö. 54) ikinci ve daha uzun istilasında, 28 çok kürekli triremi ve 560 nakliye gemisi, vb., toplamda 800 gemi, aynı Kent kıyısına 21.000 lejyoner ve 2.000 süvari döktüğünde, güçlü ayağının, belki de Londra olarak adlandırılan, Llyn-don, "göl kenarındaki kasaba" olan, paluda sarılmış kulübeler kümesinin (modern bir İngiliz kasabasından çok Yeni Zelanda pah'ına benzeyen) yakınında izini bıraktığına dair çok az şüphe vardır.
Challock Ormanı'ndaki bir savaştan sonra, Sezar ve adamları, varsayıldığı gibi, Walton'ın biraz yukarısında ve Weybridge'in aşağısında bulunan eski bir sığlık olan Coway Stakes'te Thames'i geçtiler. Hertfordshire ve Middlesex Kralı Cassivellaunus, Essex Kralı Immanuent'i savaşta öldürmüş ve oğlu Mandubert'i kovmuştu. Mandubert'in tebaası olan Trinobantes, Roma mızrakçılarına, Cassivellaunus ve Catyeuchlani'nin 4.000 tırpanlı arabasına karşı katıldı. Sezar'ın, Cassivellaunus'un başkentine doğru yürüyüşü bir ok gibi düzdü. Bu şehir, barbarca adını ya unuttu ya da önemsemedi, ancak yalnızca "ormanlar ve bataklıklarla korunduğunu" söyledi. Thames'in kuzeyindeki bu yerin genellikle Verulamium (St. Alban's) olduğu düşünülmüştür; ancak Londra olması çok daha olasıdır çünkü başkenti Verulamium olan Cassililer, zalim Cassivellaunus'a karşı Sezar'a katılan hain kabileler arasındaydı. Üstelik, Sezar'ın bu yerle ilgili kısa açıklaması, kuzeyde geyik ve yaban domuzlarıyla dolu geniş bir ormanla
korunan ve hatta II. Henry'nin saltanatına kadar geniş bir bölgeyi
kapsayan ve şimdi St. John's Wood ve Caen Wood'un pek de vahşi olmayan bölgelerine
büzülen Roma Londra'sına mükemmel şekilde uyuyor. Kuzeyde, kasaba Moorfields, Finsbury ve Houndsditch'in geniş bataklıklarında doğal bir hendek buldu, güneyde ise Fleet ve Old Bourne uzanıyordu. Gerçekten de, o saf ihtiyar meraklı Stukeley'e göre,
Sezar, Staines'ten Londra'ya yürürken, Stukeley'in etrafında büyük bir Praetorian kampının belirgin izlerini bulduğu Old St. Pancras Kilisesi'nin bulunduğu yerde kamp kurdu. Ancak, Middlesex ve Hertfordshire Kralı Cassivellaunus'un başkenti Londra mı yoksa St. Alban'da mı olduğu önemli değil, lejyonerlerin kartallarını hızla toprak ve devrilmiş ağaçlardan oluşan
paletlerinin üzerinden taşıdıkları, mavi lekeli savaşçıları
kovdukları ve Britanyalılar tarafından depolanan yarı vahşi sığırları süpürdükleri kesindir. Kısa bir süre sonra Sezar, Britanya'dayken en sevdiği kızı, büyük rakibi Pompey'in karısı Julia'nın ölümünü duyduktan sonra Galya'ya döndü. Richborough veya Sandwich'teki kampı çok uzaktaydı, korkunç ekinoks fırtınaları yaklaşıyordu ve Galya'nın, yokluğunun herhangi bir anında alev alabileceğini biliyordu. Şerefsiz seferi sadece dört buçuk ay sürmüştü - ilk seferi çok daha kısaydı. Sezar'ın Cicero'ya yazdığına göre, kaba adamız muazzam kayalarla savunuluyordu, bildirilen tek bir altın parçası yoktu ve tek ganimet ihtimali kölelerdeydi, onlardan ne "edebiyatta ne de müzikte beceri" beklenemezdi. Gerçek şu ki, Sezar'ın Kent ve Hertfordshire halkından kazandığı tek şey darbeler ve tokatlardı, çünkü o zamanlar bile Britanya'da _adamlar_ vardı. İngiliz savaş arabacılarının
hücumu Roma'da Sezar'ın askerlerine karşı
kalıcı bir şaka haline geldi. Hem Horace hem de Tibullus, Britanyalılardan
yenilmemiş olarak söz ediyor. Güçlü Romalı elinin çelik yayı bir anlığına büküldü, Sezar uzun kadırgasına binip gözlerini Galya'ya çevirdiği anda hızla eski şekline döndü.

[İllüstrasyon: ESKİ LONDRA DUVARININ BİR KISMI, FALCON MEYDANI YAKININDA (_sayfa 21_'e bakın).]

Sezar'ın yardımını arayan Mandubert'in, bazılarına göre Londra'nın efsanevi kurucusu olan yarı-masal Kral Lud'un (Kral _Brown_) oğlu olduğu ve daha önce de söylediğimiz gibi eski tarihçileri
takip eden Milton'a göre Truva'lı Brute'un soyundan geldiği düşünülüyor. Savaşçı
Cassivellaunus'un halefinin başkenti St. Alban'dı; oğlu Cunobelin
(Shakespeare'in Cymbeline'i)--yazdığımızda sürekli güneş ışığıyla parlıyormuş gibi görünen bir isim--Colchester'da bir sarayı vardı; ve Cunobelin'in oğlu, Silures'in kahramanı olan ve Roma generallerine karşı dokuz uzun yıl boyunca cesurca mücadele eden ünlü Caradoc veya Caractacus'tu.

Kelt etimologları, etimologların genellikle yaptığı gibi, Londra isminin türetilmesi konusunda
farklı görüşlere sahiptir. Lon veya Long, dediklerine göre,
bir göl, bir orman, kalabalık bir yer, bir ova veya bir gemi kasabası anlamına geliyordu. Ancak bu son varsayım, şu anda en genel kabul gören varsayımdır, çünkü Llyn-don'un asla özümseyemeyeceği modern telaffuzu hemen verir. İlk İngiliz kasabası, aslında basit bir Kelt tepe kalesiydi, önce Tower Hill'de oluşturulmuş ve daha sonra Cornhill ve Ludgate'e devam etmiştir. Güneyde, kontrol ettiği nehir tarafından hendeklenmişti; kuzeyde bataklıklar; ve doğuda Wapping'in bataklıklı alçak arazisi. Nehir ile Essex ve Hertfordshire'ın iç kesimleri arasında yüksek, kuru ve müstahkem bir iletişim noktasıydı; denizden altmış mil uzaktaydı ve Kent ve Middlesex kabileleri için bir depo ve buluşma yeri olarak merkezi bir konumdaydı.

Şimdiye kadar tahmin ettiğimiz Londra sadece bir bulut şehriydi. Gerçek Londra'dan ilk kez bahseden kişi, Nero'nun saltanatında (MS 62, Sezar'ın karaya çıkmasından bir asırdan fazla bir süre sonra) Tacitus'tur. O, o kadar canlı ve o kadar keskin hatlı bir üslupla yazmıştır ki, dayanıksız kağıtlara yazmaktansa çeliğe kazınması daha uygundur. Londinium'un, koloni adıyla onurlandırılmasa da, tüccar sayısı ve trafiğin birleştiği yer nedeniyle çok ünlü bir yer olduğunu söyler. 62 yılında Londra muhtemelen hala sursuzdu ve sakinleri Verulamium'dakiler (St. Alban's) gibi Roma vatandaşı değildi. Vahşi Boadicea'nın (İceni Kraliçesi, Norfolk ve Suffolk halkı) haksızlıklarından uyanan Britanyalılar, sırtı hala "Roma sopalarından kanayan" bir şekilde Londra'ya doğru ilerlediğinde, Londra ve Verulamium'da yalnızca 70.000 Roma vatandaşını ve müttefikini öldürdü; Andate korusunda, İngiliz Zafer Tanrıçası'nda, coşkulu kurbanlar arasında birçok güzel ve soylu kadını kazığa geçirdi. Bu pervasız katliamdan sonra, kaplanın ve vahşi takipçilerinin, Londra'yı oluşturan ahşap ev kümesini yerle bir ettiği varsayılıyor. Kesin olan şu ki, 1786'da Lombard Caddesi'nde bir kanalizasyon için derin bölümler yapıldığında, en alt tabaka mozaikli Roma kaldırımlarından oluşuyordu, renkli zarları çiçek yaprakları gibi dağılmıştı ve bunun üstünde kalın bir odun külü tabakası, kömürleşmiş ahşap binaların _enkazı_ gibi. Bu harabenin intikamını Romalılar, genel olarak King's Cross'ta (diğer adıyla Battle Bridge) gerçekleştiğine inanılan bir kasaplık savaşında 80.000 Britanyalıyı katlederek aldılar, ardından kaçak Boadicea öfke ve çaresizlik içinde zehir içip yok oldu. Londra muhtemelen kısa süre sonra anka kuşu gibi ateşten fırladı, ancak tarih onu 200 yıllık bir durgunluğun tadını çıkarmak için karanlıkta bıraktı. İkinci yüzyılın başlarında, coğrafyacı Ptolemaios, ondan Kent halkının bir şehri olarak bahsediyor; Ancak Bay Craik, Yunan yazarın bilgilerini, Sezar'ın işgalinden önce yazılmış, Britanya'yı betimleyen Fenike eserlerinden aldığını çok ustaca tahmin ediyor. Londra'yı İskoç, Pikt, Frank ve Sakson ordularından kurtaran İmparator Valentinianus'un generali Theodosius'un, dördüncü yüzyılın başlarında İmparator Konstantin tarafından ilk olarak inşa edilen Londra surlarını onardığı varsayılıyor. Theodosius'un saltanatında, şimdi Augusta olarak adlandırılan Londra, Britanya'daki yetmiş Roma şehrinin en önemlilerinden biri, hatta en önemlisi oldu. Antoninus'un ünlü "Yolculuk Planı"nda (üçüncü yüzyılın sonu) Londra, İngiltere'deki on beş büyük merkezi Roma yolundan yedisinin hedefi veya başlangıç ​​noktası olarak duruyor. Camden, St. Swithin Kilisesi'nin güney duvarı olan Cannon Caddesi'nde bulunan Londra Taşı'nın, Roma İngiltere'sinin merkezi kilometre taşı olduğunu, tüm ana yolların buradan yayıldığını ve mesafelerin hesaplandığını düşünüyor. Wren, Cannon Caddesi'nin bir parçası olan Watling Caddesi'nin Roma Londra'sının Ana Caddesi olduğunu varsayıyordu. Başka bir cadde, Cheapside'dan Holborn boyunca batıya ve Cheapside'dan muhtemelen kuzeye doğru uzanıyordu. Kuzey yolu Aldgate'den ve muhtemelen Bishopsgate'den geçiyordu. Dover'dan gelen yol, şu anki Londra Köprüsü'nün bulunduğu yere yakın bir köprüden veya daha yukarıda, Surrey tarafındaki Stoney Caddesi'nden Dowgate'e geliyordu. Erken Roma Londra'sı, Hyde Park'tan biraz daha büyüktü. Konuyla ilgili en iyi otorite olan Bay Roach Smith, Kule'den Ludgate'e kadar olan uzunluğunun yaklaşık bir mil olduğunu söylüyor; ve kuzey ve güney, yani Londra Duvarı'ndan Thames'e kadar, yaklaşık yarım mil. En eski Roma şehri daha da küçüktü, çünkü Roma mezarları
Bow Lane, Moorgate Caddesi, Bishopsgate Within'de bulundu, ki bunlar o zamanlar duvarların ötesinde olmalıydı. Smithfield, St. Paul's, Whitechapel, Minories ve Spitalfields'daki Roma mezarlıkları
daha sonraki tarihlere aittir ve her durumda yasayla belirlenmiş sağlam Roma geleneğine göre eski çevreleme çizgisinin ötesindedir. Bay Roach Smith'in daha önceki Londra'yı düzensiz bir alan olarak tanımladığı, beş ana kapının Bridgegate, Ludgate, Bishopsgate, Aldersgate ve Aldgate'e karşılık geldiği. Kuzey duvarı bir kısım için Cornhill ve Leadenhall Caddesi'nin yolunu takip ediyordu; doğu Billiter Caddesi ve Mark Lane; güney Thames Caddesi; ve batı ise Walbrook'un doğu tarafı. Daha büyük Roma duvarından, insanların hafızasında
şu anda Finsbury Circus olanın karşısında, üzerlerinde ağaçlar yetişen devasa, şekilsiz kütleler vardı. 1852'de Tower Hill'deki bir Roma duvarı parçası
geliştiricilerden kurtarıldı ve bazı ahırlara ve müştemilatlara inşa edildi;
ama daha önce, antikacı çizerlerimizin en iyilerinden biri olan merhum Bay Fairholt tarafından dikkatli bir taslak çizilmeden önce değil.
Sonraki
Roma Londra'sı genel hatlarıyla Saksonlar ve Normanlar'ın Londra'sıyla aynı şekil ve boyuttaydı. Pennant'ın
çevresinin 3 mil 165 fit olduğunu hesapladığı daha yeni duvarlar 22 fit yüksekliğindeydi ve
kırk tane yüksek kuleyle korunuyordu. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda eski Roma duvarının büyük bölümleri birçok yerde izlenebiliyordu, ancak zaman o büyük _piece de resistance_'ın neredeyse son lokmalarını da yiyip bitirmişti. 1763'te Bay Gough, o zamanlar Houndsditch'te duran kare bir Roma kulesinin (üç kuleden biri) çizimini yaptı. Kule, büyük kare taşların ve kırmızı kiremitlerin dönüşümlü katmanlarından inşa edilmişti. Nöbetçi için eski mazgal deliği kare kafesli bir pencereye genişletilmişti. 1857'de, Aldermanbury Postern'in kuzeydoğu tarafındaki evlerin temellerini kazarken, işçiler kör kemerlerle güçlendirilmiş Roma duvarının bir bölümüne geldiler. Eski tahkimattan geriye kalan tek şey, Cripplegate'deki St. Giles Kilisesi'ndeki bir burç; Ludgate Tepesi'nin açıklarındaki St. Martin's Court'taki bir parça; Old Bailey'de evlerin arkasına gizlenmiş başka bir bölüm var; ve dördüncüsü, George Street, Tower Hill yakınlarında.
Ancak duvarın bazı kısımları Falcon Meydanı'nda
(bir tanesini kazıdık), Bush Lane, Scott's Yard ve Cornhill'de de kazıldı
ve diğerleri Kule ve Cripplegate'in karşısındaki mahzenlerde ve depolarda inşa edildi.

Roma duvarlarının çizgisi Kule'den Aldgate'e doğru düz uzanıyordu;
orada bir açı yaparak Bishopsgate'e devam ediyordu. Oradan
doğuya doğru St. Giles's Churchyard'a döndü ve orada güneye Falcon Meydanı'na doğru yöneldi. Bu noktada batıya doğru Aldersgate'e devam etti, Christ's Hospital'ın altından geçti ve Giltspur Caddesi'ne doğru ilerledi. Orada bir açı oluşturarak doğrudan Ludgate'e doğru ilerledi ve St. Andrew Kilisesi'nin güneyinden geçti. Duvar daha sonra Addle Caddesi'ni geçti
ve Yukarı ve Aşağı Thames Caddesi boyunca Kule'ye doğru bir rota izledi.
Thames Caddesi'nde duvarın meşe kazıklar üzerine inşa edildiği görüldü; bunların üzerine
tebeşir ve taşlardan oluşan bir tabaka ve bunun üzerine de kireç, kum ve dövülmüş fayansla
çimentolanmış büyük, yontulmuş kumtaşlarından oluşan bir sıra döşendi. Duvarın gövdesi, düz ve kavisli
kenarlı fayanslarla
aralıklı olarak bağlanmış paçavra, çakmak taşı ve kireçten inşa edildi.

Roma Londra'sının orada yavaş büyüdüğüne dair bol miktarda kanıt var.
Yeni Borsa'yı inşa ederken, işçiler istiridye kabukları,
sığır kemikleri, eski sandaletler ve kırık çanak çömleklerle dolu bir çakıl ocağına geldiler.
Severus'tan sonra orada hiçbir madeni para bulunmaması, bu alanın en azından üçüncü yüzyılın sonlarına kadar
orijinal şehrin dışında çıplak bir atık olduğunu gösteriyor. Roma Londra'sının ilerleyen ev dalgalarını ne kadar uzağa
yaydığı, zengin ve mevki sahibi adamların villalarını gösteren Roma duvar resimlerinin Southwark'taki High Street'in her iki tarafında, neredeyse St. George Kilisesi'ne kadar bulunmasından görülebilir;
Dışarıdaki Roma mezarlıklarından biri Kent Yolu'nun sınırındaydı.

St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde kazılmış sığır boynuzlarından,
Hristiyanlığı birleştirdikleri Paganizmin izlerini keşfetmeye her zaman hevesli olan rahipler, bir zamanlar St. Paul'ün yerinde bir Diana tapınağının bulunduğunu tahmin ettiler. Üzerinde Amazon tanrıçasının kaba bir heykelinin bulunduğu taş bir sunak, Cheapside'daki Goldsmiths' Hall'un temellerinin yapımında keşfedildi; ancak bu sadece bir adak veya özel sunaktı ve hiçbir şeyi kanıtlamaz; ve St. Paul'de bulunan öküz kemikleri varsa bile, bunlar eski duvarların dışındaki bir çöp yığınına atılmış çöplerdi. Westminster Manastırı tarafından değiştirildiği varsayılan Apollon Tapınağı'na gelince, bu sadece rakip rahiplerin Thorney Adası'nı yüceltmek ve antikliğini St. Paul'ün muhteşem iddialarıyla eşitlemek için uydurduğu bir şeydi. Ayrıca, her iki yerde de İngiliz tanrılarına ait tapınakların bulunduğuna dair olumlu bir kanıt yoktur, ancak
böyle bir şey yapmış olmaları hiç de olasılık dışı değildir.

Roma Londra'sının mevcut kalıntıları, genel olarak
varsayılandan çok daha değerli ve çok daha fazladır. Şehirde sayısız mozaik kaldırım,
sanatsal emek ve zevkin şaheserleri bulunmuştur. Bunlardan birkaçı not edilmelidir. 1854'te, ÖTV Ofisi yıkıldığında, Bishopsgate Caddesi ile Broad Caddesi arasında, yirmi sekiz fit karelik bir odanın kaldırımının bir kısmı keşfedildi.
Merkezi konu, Avrupa'nın Tecavüzü olacaktı. Birkaç yıl
önce aynı noktanın yakınında başka bir kaldırımla karşılaşıldı. 1841'de Threadneedle Caddesi'ndeki Fransız Protestan Kilisesi'nin altında iki kaldırım kazıldı.
Bunların en iyilerini kazıdık. 1792'de aynı bölgede dairesel bir kaldırım
bulundu; ayrıca aynı sokakta, canlı büyüklüğünde, renkli taşlardan ve camdan yapılmış ilginç bir kadın başı da kazıldı. 1805'te, Bank of England'ın güneybatı köşesinde, Lothbury'ye açılan kapının yakınında güzel bir Roma kaldırımı
çıkarıldı ve şu anda British Museum'dadır. 1803'te Doğu Hindistan Evi'nin önünde, Leadenhall Caddesi'nde güzel bir kaldırım örneği bulundu,
merkezi tasarım bir panterin üzerinde uzanan Baküs'tü. Bu kaldırımda yirmi farklı renk başarıyla kullanılmıştı. Diğer kaldırımlar Crosby Meydanı, Bartholemew Lane, Fenchurch Caddesi ve College Caddesi'nde kesilmişti. Bay Roach Smith'e göre, toprak her yüzyılda yaklaşık bir ayak yükselmiş gibi görünüyor.

Londra'da bulunan heykeller de unutulmamalı.
En dikkat çekici parçalardan biri, Londra Köprüsü'nün biraz aşağısından Thames'ten çıkarılan İmparator Hadrian'ın devasa bronz başıydı.
Şu anda British Museum'da. Thames Caddesi'nde, Kule'nin yakınında, on üç inç uzunluğunda devasa bir bronz el de bulundu. 1857'de, Londra Köprüsü yakınlarında, tarakçılar güzel bir bronz Apollino, zarif tasarımlı bir Merkür, bir Kibele rahibi ve Jüpiter olduğu düşünülen bir figür buldular. Apollino ve Merkür, ideal güzellik ve zarafetin şaheserleridir. 1842'de, Cheapside'daki Queen Street'te eski Roma duvarının yakınında bir _şef d'oeuvre_ kazıldı. Bu, bir okçunun eğilmiş bronz figürüydü. Gümüş gözleri vardı; mükemmel ifadesi ve anatomisi en yüksek sanatı sergiliyordu. 1825'te, Thames'te, Sessizlik Tanrısı Harpocrates'in altın bir zincirle sarılmış zarif küçük bir gümüş figürü bulundu ve şu anda British Museum'dadır. 1839'da, Cheapside'daki Queen Street'te bir çift altın bilezik kazıldı. St. Paul Kilisesi'nin bahçesindeki bir fırında, 1677'de
lambalar, şişeler, küpler ve tabaklar bulundu. Zamanla aşağılara sürüklenen
Roma Londra'sının diğer kalıntıları arasında kırmızı sırlı
çömlek, fayans, cam bardak, pencere camı, banyo kazıyıcıları, altın tokalar,
emaye tokalar, sandaletler, yazı tabletleri, bronz kaşıklar, çatallar,
dişli, çanlar, zarlar ve değirmen taşları sayılabilir. Romalıların
her düşünülebilir köşeye saklamış gibi göründüğü madeni paralara gelince, Bay Roach Smith, kendi bilgisine göre,
yirmi yıl içinde 2.000'den fazla madeni paranın
Londra'da, özellikle Thames Nehri'nin yatağında bulunduğunu söylüyor. Bildiğimiz kadarıyla, Londra kazılarında yalnızca bir Yunan madeni parasına
rastlandı.

Romalılar yürüdükleri her yerde derin ayak izleri bıraktılar. Londra'daki birçok sokak hala ilk çizdikleri çizgileri takip ediyor. Nehir kıyısı
hâlâ saraylarının kalıntıları altında dalgalanıyor. Londra Taşı, daha önce de gösterdiğimiz gibi,
onların tasarladığı büyük yolların başlangıç ​​noktasını işaretlemek için hâlâ ayakta duruyor. Strand'den çıkan bir sokakta, hala, Finsbury'deki Campus Martius'ta yapılan araba yarışlarından tozlanmış, kaslı gençliklerinin uzuvlarını yıkadığı bir banyo var. Hadrian ve Constantine'in ayaklarının bastığı kaldırımlar, hala Şehrimizin sokaklarında yuvarlanan huzursuz tekerleklerin altında gömülü. Lejyonerlerin koruduğu surlar henüz tamamen toza dönüşmemiş olsa da, fethettikleri kaba insanlar çoktan fatih oldular.
Roma Londra'sı artık sadece parçalar halinde, meraklı antikacılar dışında kimsenin göremeyeceği şekilde varlığını sürdürüyor. Tohum olgun buğdayın köküne asılı olduğu gibi, Londra'nın ilk filizinin, İngiliz kulübesinin ve Roma villasının bazı lifleri de şu anda binlerce sakinle dolu olan yoğun şehrin temelleri altında saklı bir şekilde varlığını sürdürüyor. Her gün eski
ezicilerimizin gururunu ayaklar altına alıyoruz.

BÖLÜM II.

TEMPLE BAR.

Temple Bar--İngiliz Hainlerinin Golgota'sı--Temple Bar'ın Ahşaptan
Yapıldığı Zaman--Temple Bar'daki Tarihi Gösterişli Törenler--Temple Bar'ın Dernekleri--Temple Bar'da Yaramaz Alaylar--İlk
Kasvetli Ödül--Çavdar Evi Komplosu Komplocuları.

Temple Bar, Sir Christopher Wren tarafından 1670-72 yıllarında, Büyük Yangın'ın Londra'daki seksen dokuz kiliseyi, yedi Şehir kapısından dördünü, 460 sokağı ve 13.200 evi yok etmesinden ve yirmi altı mahalleden on beşini yıkmasından ve Kule'den batıya doğru İç Tapınak'a kadar 436 dönümlük binayı harap etmesinden kısa bir süre sonra yeniden inşa edildi.

Bir zamanlar İngiliz hainlerinin korkulan Golgota'sı olan eski siyah kapı, hatırlanması gereken bir şey varsa, Strand'ı Fleet Caddesi'nden, şehri shire'dan ve Londra Şehri'nin Özgürlüğü'nü Westminster Şehri'nin Özgürlüğü'nden ayırır. Hatton'ın (1708--Kraliçe Anne) dediği gibi, "Bu kapı doğrudan Şehrin kendisine değil, Özgürlüğü'ne veya Özgürlüğü'ne açılır." Temple Bar'ın Şehir surlarının bir parçası olduğu şeklindeki sıradan Londra varsayımından daha yanlış bir şey olamayacağını söylememize gerek yok. Bay Gilbert a Beckett, bu geleneğe gülerek, bir keresinde _Punch_'ta şöyle demişti: "Temple Bar bana her zaman Londra surlarının zayıf noktası olarak göründü. Tanrı sizi korusun, kuşatan ordu asla onu bombalamak için kalmazdı - berberin
içinden geçerlerdi."

Büyük Yangın, Fleet Caddesi'nin güney tarafındaki İç Tapınak'tan ve kuzeydeki St. Dunstan Kilisesi'nden daha yakınına Temple Bar'a hiç ulaşmadı.

Bar, Londra dumanının dönüşümlü olarak kararttığı ve yaktığı Portland taşından yapılmıştır; ve her cephede dört Korint pilaster, bir entablatür ve kemerli bir alınlık vardır. Batı (Strand) tarafında, iki nişte, ebedi nöbetçiler olarak Charles I ve Charles II, Roma kostümüyle
durmaktadır. Charles I. uzun zaman önce batonunu kaybetti, bir keresinde kasıtlı olarak kafasını kaybetmişti. Ortadaki kemerin kilit taşının üzerinde eskiden kraliyet armaları vardı. Doğu tarafında James I. ve Elizabeth (birçok yetenekli yazara göre Danimarka'lı Anne, James I.'in kraliçesi). O, beyaz parmağını Child'a doğrultmuş; o ise geçen taksilere bakarak, "Ayakta durmaktan neredeyse yoruldum; Whitehall'a gidip biraz otursak mı?" diyor gibi görünüyor.

Kemerin doğu tarafındaki levhada, zamanla neredeyse yumuşamış şu yazıt var:--

"1670 yılında Sir Samuel Starling, Belediye Başkanı olarak inşa edildi; 1671 yılında Sir Richard Ford, Belediye Başkanı olarak devam etti; ve 1672 yılında Sir George Waterman, Belediye Başkanı olarak tamamlandı."

Bütün bu kişiler Pepys'in arkadaşlarıydı.

Barın üst kısmı kıvrımlarla çevrilidir, ancak bir zamanlar alınlığa oyulmuş meyve ve çiçekler ve posternlerin üzerindeki kraliyet armalarının destekçileri yıkılmıştır. Her cephenin ortasında, şehrin bankacıları olan Bay Childs tarafından yıllık yaklaşık 50 L kira karşılığında tutulan, kapının üstündeki bir odaya loş, azgın bir ışık yansıtan yarım daire başlı, kilise görünümlü bir pencere vardır, eski hesap defterleri için bir tür
mühimmat odası olarak. Burada, Mammon'un diğer pahalı hazinelerinin yanı sıra, II. Charles'ın özel hesap defteri korunmuştur. Asıl Çocuk, Pepys'in bir arkadaşıydı ve kendisi tarafından York Dükü ile Amirallik konularında tartıştığı
söylenmektedir. Kendisinin yerine geçen Çocuk, Papa'nın bir arkadaşıydı ve onu neredeyse Güney Denizi Balonu spekülasyonuna
sürükledi. Etkilenen bu çirkin heykeller, buruşuk kumaşlı, 1701 yılında delirerek ölen John Bushnell adlı kendini beğenmiş, yarı deli bir heykeltıraşın eseriydi. Roma ve Venedik'i ziyaret eden Bushnell, Cowley'nin Westminster Abbey'deki anıtını ve Charles I., Charles II. ve Gresham'ın heykellerini Old Exchange'de yaptı. Temple Bar'ın, Strype'ın (George I.) şu pasajının bir fosil gibi gömülü olarak bulunmadığı mevcut bir tarihi kaydı yoktur; aslında, Londra topograflarının Bar'ın erken tarihi hakkında bildiği tek şey budur:--"Eskiden," diyor Strype, "sadece direkler, raylar ve bir zincir vardı, tıpkı şu anda Holborn, Smithfield ve Whitechapel barlarında olduğu gibi. Daha sonra, caddenin karşısına, dar bir kapısı ve evin altında güney tarafında bir girişi olan ahşap bir ev inşa edildi." Bu yapı, Londra'nın 1601'deki kuşbakışı görünümünde (Elizabeth) ve Hollar'ın Londra'nın yedi sayfalık haritasında (II. Charles) görülebilir.

"Ahşap evin" inşa edildiği tarih kesin olarak belirlenemez;
ama Londra'nın bir görünümünde ev yeterince açıktır ki Maitland, yaklaşık 1560 (Elizabeth'in ikinci yılı) tarihini ekler, bu yüzden
belki de güvenle Edward VI veya Henry VIII olarak kabul edebiliriz.
Gerçekten de, eğer belirli bir tarih parçası doğruysa --yani_, Kral Hal'in bir zamanlar, eğer belirli bir Yasa Tasarısı Avam Kamarası'ndan biraz daha çabuk geçmezse, birkaç inatçı milletvekilinin kafasını Temple Bar'ın tepesine
dikmekle tehdit ettiği o blöf-- eski Şehir gişesinin ilk Tudorlar kadar eski olduğunu varsaymalıyız.

Simon de Montfort'un 1265'teki Evesham savaşında ölümünden sonra, Prens Edward, daha sonra I. Edward, Montfort ile dostluk kuran asi Londralıları cezalandırdı, tüm sokak zincirlerini ve parmaklıklarını alıp onları Kule'ye kilitledi.

Temple Bar'ın bilinen en eski belgesel ve tarihi duyurusu, III. Edward'ın ilk yılı olan 1327'de; ve aynı saltanatın otuz dördüncü yılında, belediye başkanının önünde yapılan bir engizisyonda, on iki tanığın, Şehir halkının, zamanın ötesinde, Tapınak Şövalyeleri'nin Temple Bar'da bulunan büyük kapısından, Şehir'den Thames'e ve Thames'ten Şehir'e serbestçe girip çıkabildiğini ifade ettiğini görüyoruz. Bu, I. Henry döneminde inşa edilen Tapınak'tan geçiş hakkıyla ilgili bir anlaşmazlığa atıfta bulunuyordu. 1384'te II. Richard. Temple Bar'dan Savoy'a kadar Strand Caddesi'ni döşemek için bir lisans verildi ve
bu ücretleri karşılamak için geçiş ücreti toplandı.

[İllüstrasyon: CHARLES II.'NİN TEMPLE BAR'DAKİ İLANI (_sayfa 26'ya bakın_).]

Temple Bar'da gerçekleşen tarihi geçit törenleri, ne kadar kısa olursa olsun, bir
duyuruyu hak ediyor. 5 Kasım 1422'de, o cesur ve şövalye kralın, Agincourt'un kahramanı Henry V.'nin cesedi, önde gelen vatandaşlar ve soylular tarafından Westminster Abbey'de dinlenmeye götürüldü ve
Southwark'tan Temple Bar'a kadar her kapıda kederli bir meşale taşıyıcısı vardı. 1502-3'te Yorklu Elizabeth'in, VII. Henry'nin kraliçesinin cenaze arabası, Kule'den Westminster'a giderken Temple Bar'da durdu ve Bar'da Westminster ve Bermondsey'in başrahipleri cesedi kutsadı ve Derby Kontu ve büyük bir soylu topluluğu siyah cenaze kalabalığına katıldı. Üzüntüden sonra sevinç geldi ve sevinçten sonra üzüntü geldi--_Ita
vita_. Bir sonraki saltanat döneminde, zavallı Anne Boleyn, mutluluk ve zaferle ışıldayarak, Kule'ye giderken Bar'dan geçti (31 Mayıs 1534), talihsiz taç giyme töreninden bir gün önce, gürültücü vatandaşlar tarafından karşılandı. Temple Bar o gün yeniden boyandı ve onarıldı ve yanında şarkı söyleyen erkekler ve çocuklar duruyordu--Fleet Street kanalı her zaman bordo akıyordu. Eski kapı, o harikulade çocuk Edward VI'nın taç giyme töreninden bir gün önce daha belirgin bir şekilde belirdi. Daha sonra susamış kalabalığa iki fıçı şarap verildi ve Temple Bar'daki kapı, Arras kumaşıyla zengin bir şekilde asılmış siperler ve payandalarla boyandı ve hepsi "on dört standart bayrakla" dalgalandı. "Bir çift regal"in yanı sıra, en iyilerini çalan sekiz Fransız trompetçi vardı ve çocuklar da aynı şekilde şarkı söylüyordu. Eylül 1553'te,
Edward'ın taş kalpli üvey kız kardeşi Mary Tudor, eski İngiliz geleneğine göre, taç giyme töreninden bir gün önce,
Edward'ın yaptığı gibi at sırtında değil, kumaşla kaplı ve altı atın çektiği bir arabada oturuyordu. Ludgate'de ozanların düdük ve trompet çaldığı ve Temple Bar'ın yeniden
boyanıp asıldığı görüldü.

[İllüstrasyon: GLOUCESTER DÜŞESİ'NİN KEFARETİ (_sayfa 32'ye bakın_).]

Birçok tarihi sahnenin arka planı olan eski Temple Bar, Sir Thomas Wyatt'ın ani isyanında rol oynadı. Piccadilly'den Strand'a doğru yolunu açtığında, Temple Bar ona açıldı veya zorla
açıldı; ancak Ludgate'de geri püskürtüldüğünde, Temple Bar'da süvariler tarafından kuşatıldı ve teslim oldu. Bu aptalca isyan, masum Leydi Jane Grey'in ölümüne yol açtı ve altmış cesur beyefendiyi darağacına ve darağacına getirdi.

Elizabeth'in taç giyme töreninden önce Kule'den geçiş alayında, Ocak 1559'da, Albion'lu Gogmagog ve Britanyalı Corineus, iki Guildhall
devleri, Bar'da durdular; ve güney tarafında, bir tanesi uşak gibi zengin kıyafetler giymiş olan koro çocukları vardı, kraliçeye tüm Şehir adına veda etti. Armada'nın yenildiği şanlı yıl olan 1588'de, Elizabeth, Tanrı'ya şükürler olsun, St. Paul'e dönmek için Bar'dan geçti. Şehir, kapının çatısında zaferle bekledi. Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri, kırmızı cübbeler içinde,
kraliçeyi karşıladılar ve Şehir kılıcını teslim ettiler, sonra kraliçe döndüğünde
atlarına binip önünden geçtiler. Şehir Şirketleri sokağın kuzey tarafına, Inns of Court'un avukatları ve beyefendileri ise güney tarafına dizildi.
Sonradan tamamen
tanınmayan bir kişi, Francis Bacon, bir arkadaşına,
"Saray mensuplarına dikkat edin! Önce vatandaşlara boyun eğenler borçludur;
önce bize boyun eğenler ise kanundadır!" diyerek nüktedanlığını gösterdi.

1601'de, Essex Kontu, Şehri isyana teşvik etmek için çılgınca bir girişimde bulunduğunda, Temple Bar'ın ona açıldığı söylendi; ancak
Ludgate, Cheapside'dan geri çekilirken ona karşı kapatılınca, tekneyle Essex House'a geri döndü ve kısa ve
işe yaramaz bir direnişin ardından teslim oldu.

Kral James, eşi ve oğlu Henry ile birlikte, 15 Mart 1603-4'te kraliyet şehri Londra'ya ilk kez halka açık bir giriş yaptı. Kral, kalabalık sokaklarda, Cinque Ports Baronları'nın temsilcileri olarak Özel Oda'nın sekiz beyefendisinin tuttuğu bir gölgelik altında, beyaz bir şempanzenin üzerinde dolaşıyordu ve altı zafer kemerinin altından geçerek, Temple Bar'da bu vesileyle inşa edilen Janus Tapınağı'na veda etti. Bu yapı, elli yedi fit yüksekliğindeydi ve her bakımdan bir tapınak gibi orantılıydı.

Haziran 1649'da (Charles'ın idam edildiği yıl), Cromwell ve Parlamento, Guildhall'da görkemli bir akşam yemeği yediler ve Whitelocke'un söylediğine göre, belediye başkanı, daha önce Kral Charles'a yaptığı gibi, kılıcı Temple Bar'daki Sözcü'ye teslim etti.

Baker'ın Chronicle'ının devamını yazan Milton'ın yeğeni Philips, II. Charles'ın ilan edilmesi üzerine Temple Bar'daki töreni anlatır. Eski meşe kapılar kapalıyken, silahlı kral, önünde bir
cübbe ve trompetle kapıyı çaldı ve ciddi bir şekilde içeri girmek istedi. Belediye Başkanı, kapıyı kimin çaldığını sormak için birini görevlendirdi. Silahlı kral, eğer kapıyı açarlarsa ve Belediye Başkanı'nın oraya gelmesine izin verirlerse, mesajını ona ileteceğini söyledi. Sonra Belediye Başkanı, dünyadaki her şeyden daha görkemli bir şekilde, kırmızı kadife bir elbiseyle ve at sırtında belirdi, cesur şövalye haberciye kim olduğunu ve mesajının ne olduğunu sormak için
öne çıktığında trompet sesleri duyuldu. Şapkasını takmış cesur haberci, henüz tanınmayan Lindley Murray'e aldırmadan, "Biz, Parlamento'da toplanan Lordlar ve Avam Kamarası tarafından atanan ve komuta edilen silahlı habercileriz ve Charles II'yi ilan etmek için ünlü Londra Şehri'ne girmeyi talep ediyoruz." diye cevapladı. İngiltere, İskoçya, Fransa ve İrlanda Kralı ve talebimize hızlı bir şekilde yanıt vermenizi bekliyoruz." Ardından bir belediye meclisi üyesi, "Mesaj kabul edildi" diye yanıtladı ve kapılar ardına kadar açıldı.

III. William, 1689'da Şehri ve Belediye Başkanı Gösterisini görmeye geldiğinde, yanan meşaleler tutan Şehir milisleri, Fleet Caddesi'nden Temple Bar'a kadar sıralandı.

II. Charles'ın zamanından bu yana her hükümdarın ve popüler kahramanın gölgesi, eski geçitte en azından bir anlığına dinlendi. Kraliçe Anne, Blenheim'ın zaferi için St. Paul'e teşekkür etmek üzere buradan geçti.
Burada, Marlborough'un arabası, gönüllü sürgününden zaferle döndüğünde, 1714'te uğursuz bir şekilde bozuldu.

III. George, taç giyme töreninden sonraki yıl, genç ve mutlu bir şekilde Temple Bar'dan geçti ve yine yaşlı ve neredeyse kalbi kırık bir şekilde, delirmesinden kısmen kurtulduğu için teşekkür etti; ve bizim zaman
o nazlı oğlu, Prens Regent, Bonaparte'ın düşüşü için Tanrı'ya
1814'te St. Paul'da teşekkür etmek için Bar'dan geçti.

Kraliçe Victoria'nın tahta çıktığı 9 Kasım 1837'de, kırmızı cübbesi, İspanyol şapkası ve siyah tüyleriyle pitoresk bir görünüme sahip olan Belediye Meclisi Üyesi
Kelly, Temple Bar'da Kraliçe'ye Şehir kılıcını sundu; Belediye Meclisi Üyesi Cowan, Kraliçe yeni Kraliyet Borsası'nı açtığında
1844'te aynı silahla hazırdı; ancak 1851'de Majesteleri Şehri bir kez daha ziyaret ettiğinde, eski tören (yanlış bir şekilde, düşünüyoruz) iptal edildi.

Lord Nelson'ın cenazesinde, onurlandırılan ceset, üzgün yaşlı denizciler tarafından takip edilerek, Bar'da Lord Belediye Başkanı ve Şirket tarafından karşılandı;
Büyük Dük'ün cenaze arabası ve uzun temsilci asker kafilesi, siyah kadifeyle kaplı Bar'da dinlendi.

Mevcut Bar ile bağlantılı birkaç eski çağrışım bir veya iki dakika hatırlanmayı hak ediyor. 12 Şubat'ta, General
Monk -eski Cromwellian askerlerinin ona seslendiği gibi "Dürüst George"- Londra'ya girdiğinde, "Rump" Parlamentosu'nu devirdiğinde ve II. Charles'ın Restorasyonuna hazırlandığında, şenlik ateşleri yakıldı, Şehir çanları çalındı
ve Londra aniden bir neşe alevine büründü. Saat on civarında eve doğru yürüyen Pepys şöyle diyor:--"Her yerde ortak bir neşe görülüyordu. Şenlik ateşlerinin sayısı -St. Dunstan's ile Temple Bar arasında ve Catherine Caddesi'nin doğusundaki Strand Köprüsü'nde on dört taneydi- bir zamanlar otuz bir yangın olduğunu söyleyebilirdim."

17 Kasım 1679'da, o eşsiz alçaklar Titus Oates, kovulmuş bir donanma papazı ve dolandırıcı ve hırsız Bedloe tarafından düzenlenen sahte Papalık Komplosu'ndan bir yıl sonra, Temple Bar, Kraliçe Elizabeth'in tahta çıkışının yıldönümünde büyük bir kalabalık hac ziyareti için yer haline getirildi. Törenin, Papalık halefiyetine karşı huzursuz komplocu Lord Shaftesbury ve meyhanesi "Kralın Başı" olan Green Ribbon Kulübü'nün beyefendileri tarafından düzenlendiği varsayılıyor. İç Tapınak kapısının karşısında, Chancery Lane'in köşesindeydi. Papistleri korkutmak ve kızdırmak için, kilise çanları o tehlikeli günün sabahı saat üç gibi çalmaya başladı. Alacakaranlıkta, birkaç bin yarı deli meşale taşıyıcının alayı Moorgate'den, Bishopsgate Caddesi boyunca ve Houndsditch ve Aldgate'den (o noktadaki canavar kalabalığının kükremesini, meşale dalgasını ve ateşli fişek fıskiyelerini hayal edin!) aşağı doğru yola çıktı, sonra Leadenhall Caddesi ve Cornhill'den, Royal Exchange'den, Cheapside boyunca ve kuklaları bekleyen şenlik ateşinin olduğu Temple Bar'a doğru ilerledi. Gürültülü Protestanlar, bir ateş selinde, coşkulu Şehir'den geçtiler, Papistleri çatı katlarında ve mahzenlerinde korkutup ürperttiler ve alevli selden önce bağıran insanlardan oluşan bir fırtına başlattılar. Bu alay, rahipler, Cizvitler ve rahiplerden oluşan on beş gruptan oluşuyordu. İkisi, önünde bir kukla tutan, Protestan bir yargıç ve odun tüccarı olan ve Somerset House'da Roma Katolikleri tarafından öldürüldüğü düşünülen Sir Edmondbury Godfrey'i temsil edecek şekilde giyinmiş bir at üzerindeki adamı takip ediyordu. 150 kılıç taşıyıcısından oluşan bir koruma ve dönemin politik bir haykırışını 
çırılçıplak bir konuşma trompetiyle haykıran bir adam eşlik ediyordu.
Büyük şenlik ateşi, İç Tapınak kapısının karşısındaki dağın yükseklerine kurulmuştu. Bazı gayretli Protestanlar, önceden anlaşarak, Elizabeth'in 
temkinli ve zayıf heykelini (hala Bar'ın doğu tarafında)
altın defne çelengiyle taçlandırmış ve elinin altına (şu anda Çocuk Bankası'nı işaret ediyor) "Protestan Dini ve Magna Charta" sloganının yazılı olduğu altın, parıldayan bir kalkan yerleştirmişlerdi. Nişine birkaç
yanmış meşale saplanmıştı. Son olarak, her kapı ve pencereden gelen ateşli bir fişek yağmuru ortasında, Papa ve arkadaşları
büyük şenlik ateşine devrildiler ve haykırışlar neredeyse Charing Cross'a kadar ulaştı.

Bu yaramaz alaylar George I'in saltanatına kadar devam etti.
17 Kasım 1711'de, Whig'lerin Fransızlarla düşünülen barıştan ve Marlborough'un dönüşünden korktuğu muhteşem bir alay olacaktı. Ancak Kit-Kat Kulübü'nün kalabalığı Bakan Harley'in evini yıkmaya ve onu parçalara ayırmaya teşvik ettiğini ilan eden Muhafazakarlar, Drury Lane'deki balmumu heykellere el koydular ve töreni yasakladılar.

Restorasyondan iki yıl sonra, o günlerin huzursuz bir mimari şarlatanı ve maceracısı olan Sir Balthazar Gerbier, Temple Bar'da görkemli bir kapı ve Fleet Vadisi'nin düzleştirilmesini öneren bir broşür yazdı. Büyük Yangın'dan sonra Charles II, Bar'ın inşasını aceleye getirdi ve işi yapmak için para sözü verdi. Büyük Yangın sırasında, Temple Bar polis memurları, 100 itfaiyeci ve 30 asker için istasyonlardan biriydi.

Rye-House Komplosu, ilk kupayı 1684'te, inşasından on iki yıl sonra, Bar'ın Golgotha'sına getirdi. Sir Thomas Armstrong,
planın içindeydi. Lord William Russell'a karşı sorgulanan itibarsız tanıkların inanacağı gibi, birkaç çaresiz adam tarafından, Newmarket'tan Londra'ya giderken arabalarındayken "Blackbird ve Goldfinch"i (komplocuların York Kralı ve Dükü'ne verdiği ad) öldürmek için bir komplo hazırlanmıştı. Bu plan, Londra'ya yaklaşık on sekiz mil uzaklıkta, Ware Nehri'nin yakınında, Bishop Stortford'dan Hoddesdon'a giden bir yan yola yakın, Rye House adlı hendekli bir çiftlik evinde yaşayan bir malt üreticisi olan Rumbold'un önerisi gibi görünüyor. II. Charles. Armstrong'a karşı şiddetli bir nefret besliyordu, Armstrong'un At Beyefendisi olduğu ve gayri meşru oğlu Monmouth Dükü'nü isyana teşvik ettiği düşünülüyordu. Sir Thomas, Tyburn'de asıldı. Ceset yarım saat asılı kaldıktan sonra, cellat onu kesti, sıyırdı, başını kesti, kalbini ateşe attı ve cesedi dört parçaya böldü. Ön çeyrek (Newgate'de ziftle
kaynatıldıktan sonra) Temple Bar'a yerleştirildi, baş Westminster Hall'a konuldu ve cesedin geri kalanı Sir Thomas'ın Parlamento'da temsil ettiği Stafford'a gönderildi.

On bir yıl sonra, bu sefer William III'e karşı komplo kuran iki hainin daha kafaları Armstrong'un kalıntılarına katıldı. Sir John Friend, Aldgate'de zengin bir bira üreticisiydi. Parkyns, Warwickshire ilçesinin eski bir beyefendisiydi. Komplocuların birkaç planı vardı. Biri, Kensington Sarayı'na gece saldırmak, dış duvarı tırmanmak ve binaya
fışkırmak veya
ateş etmekti; diğeri ise William'ı Kensington'dan St. James Sarayı'ndaki şapele giderken bir Pazar günü öldürmekti. Katiller, Apsley Evi'nin şu anda bulunduğu yerin yakınında toplanmayı kabul ettiler. Kraliyet arabası Hyde Park'tan Green Park'a geçerken, otuz komplocu yirmi beş muhafızın üzerine atlayıp, kral arabasından
atlayamadan onu katletmeyi kabul etti. Bu iki Jakoben beyefendi, Kral James'e ve "Galler Prensi"ne olan sadakatlerini ilan ederek cesurca öldüler. "

"Çürük Portakal'ın sıkılması"ndan keyif alan talihsiz beyefendiler, 1715'teki ayaklanmanın cesur ve şanssız adamlarının korkunç alayı hüzünlü yürüyüşüne başlamadan önce, Newgate'den Tyburn'e olan hüzünlü yolculuklarına çoktan başlamışlardı.[1]

Sir Bernard Burke, genç Derwentwater Kontu'nun başının 1716'da Temple Bar'da sergilendiği ve karısının, bu amaçla tutulan bir adam sevgili başı yukarıdaki korkuluktan ona atarken, bir arabayla kemerin altından geçtiğine dair bir gelenekten bahseder. Ancak bu hikaye tamamen yanlıştır ve yalnızca Sir Thomas More'un başının, damadı ve kızı tarafından, zalim tiran VIII. Henry'nin koyduğu Londra Köprüsü'nden nasıl çıkarıldığının bir versiyonudur. Birkaç yıl önce, Derwentwater Kontu'nun tabutu aile
kasasında, baş gövdeyle birlikte güvenli bir şekilde yatıyordu. 1716'da,
ancak, Bar'a bir hainin başı çakılmıştı - Albay John
Oxburgh'un, kötü bir davaya yanlış sadakatin kurbanı. Preston'da güçleriyle teslim olan cesur bir
Lancashire beyefendisiydi.
Hapishanede belirgin bir cesaret ve istifa gösterdi,
başkalarını rahatlatmak için kendini unuttu.

Bir sonraki kurban, Southampton Buildings, Chancery Lane'de yaşayan genç bir Norfolk'lu ve Jacobe avukatı olan Bay Christopher Layer'dı. 1722'deki Atterbury Komplosu'na derinlemesine daldı ve Lordlar North ve Grey ile birlikte askere alınmış adamlar, kiralık subaylar aldı ve Güney Denizi Balonu'nun patlamasıyla oluşan genel sefaletten yararlanarak George I'e karşı genel bir ayaklanma planladı. Plan, dört ayrı Jacobite grubuyla Kule ve Banka'yı ele geçirmek, kralı ve prensi tutuklamak ve Bakanlardan biri olan Lord Cadogan'ı yakalamak veya öldürmekti. Yargılamada, Layer'in Roma'ya gittiği ve çocuğunun vaftiz babası olarak vekaleten görev yapan Tahtçı'yı gördüğü kanıtlandı. Fransa'dan askerler gönderilecekti; Londra'nın her yerine barikatlar kurulacaktı. Jacobite'ler, Hükümet'in onları karşılamak için sadece 14.000 adamı olduğunu hesaplamıştı; bunlardan 3.000'i Londra'yı korumak için, 3.000'i İskoçya için ve 2.000'i garnizonlar için gerekli olacaktı. Orijinal tasarım, kralın Hanover'a gidişinden yararlanmaktı ve komploculardan birinin sözleriyle, Jakobenler "Kral George'u Leydi-gününden önce dışarı çıkarmaları gerektiğine" tamamen ikna olmuşlardı. Layer, Tyburn'de asıldı ve başı Temple Bar'a dikildi.

Yıllar sonra, 1753'te fırtınalı bir gecede, isyancının kafatası düştü ve Pierce adında, yemin yetkisi olmayan bir avukat tarafından alındı ​​ve Jakoben şehidinin bir kalıntısı olarak muhafaza edildi. Ünlü bir antikacı olan Dr. Richard Rawlinson'ın, Layer'ın başı olduğunu düşündüğü şeyi elde ettiği ve vasiyetinde gömüldüğünde sağ eline yerleştirilmesini istediği söylenir. Hikayenin bir başka versiyonuna göre, sahte bir kafatası Rawlinson'a dayatıldı ve Rawlinson şüpheli hazineye sahip olmaktan mutlu bir şekilde öldü. Rawlinson, _Tatlers_'lardan birinde Addison tarafından
pedantizmi nedeniyle alay konusu oldu ve Dr. Johnson tarafından
öğrenimi nedeniyle övüldü.

1745 isyanı, Baro'ya yeni kurbanların kafalarını getirdi ve
bu, barbar adaletin son zaferiydi. Albay Francis
Townley'ninki altıncı kafaydı; Fletcher'ınki (meslektaşı),
yedinci ve sonuncusuydu. Kilmarnock ve Cromarty Kontları, Lord Balmerino
ve otuz yedi diğer isyancı (otuz altısı Carlisle'de yakalanmıştı) aynı oturumda yargılandı. Townley, yaklaşık elli dört yaşında bir adamdı, Lancashire'daki Townley Hall'dan Bay Townley'nin yeğeniydi (''Townley Marbles'' ailesi), 1715'te yargılanmış ve beraat etmişti, ancak adamlarının çoğu suçlu bulunup
idam edilmişti. Yeğen 1727'de Fransa'ya gitmiş ve on beş yıl boyunca hizmet ettiği Fransız kralından bir komisyon almıştı, Philipsburg kuşatmasında ve Berwick Dükü'nün başı vurulduğunda onun yanında bulunuyordu. Yaklaşık 1740'ta Townley, arkadaşlarını görmek ve Hanover ailesine karşı komplo kurmak için İngiltere'ye gizlice gitti; ve isyancılar İngiltere'ye girer girmez, onlarla Lancaster ve Preston arasında buluştu ve onlarla birlikte Manchester'a geldi. Duruşmada, bir subayın hizmetkarı olan Roger M'Donald, Townley'i Derby'den ve Lancaster ile Preston arasında Manchester alayının başında koyu kahverengi bir at üzerinde geri çekilirken gördüğüne dair ifade verdi. Şapkasında beyaz bir kokart vardı ve ekose bir kuşak takıyordu. Townley ile aynı anda yargılanan George Fletcher, dul annesinin "Salford'da, Manchester'daki köprünün hemen karşısında" erzak dükkanını yöneten aceleci bir genç adamdı. Annesi, evde kalırsa, dizlerinin üzerinde ona isyandan uzak durması için yalvarmıştı, hatta kendi cebinden bin pound bile teklif etmişti. Murray'den, Pretender'ın sekreterinden elli pounda bir kaptanlık komisyonu satın aldı; şık beyaz kokart ve beyaz ipekle kaplı Highland ekoseli bir kuşak taktı; ve Carlisle'da Pretender için at sırtında bulunan ilk kaptan muhafızına başkanlık etti. Manchester'lı bir adam, Manchester alayı için gönüllüler için davul çalan bir çavuşu görmek için Borsa'da ifade verdi. Fletcher, Townley ve diğer yedi talihsiz Jacobite Kennington Common'da asıldı. Arabalar uzaklaşmadan önce, adamlar dua kitaplarını, yazılı konuşmalarını ve altın işlemeli şapkalarını neşeyle kalabalığa fırlattılar. Shenstone'un dokunaklı baladının kahramanı Bay James (Jemmy) Dawson dokuz kişiden biriydi. Öldükleri anda cellat cesetleri kesti, bağırsaklarını çıkardı, başlarını kesti ve dörde böldü, kalplerini ateşe attı. Bir canavarın -günümüzün savaşçılarından Buckhorse adında- sadakatini göstermek için Townley'nin etinden bir parça yediği söylenir. Korkunç sahne bitmeden önce, mutsuz bir seyircinin kalbi kırılmıştı. James Dawson'ın nişanlandığı kadın, isyancıları ortak alana kadar takip etti ve hatta solgun yüzüyle, yakılan ateşi, baltayı, tabutları ve diğer tüm korkunç hazırlıkları görebilecek kadar yaklaştı. Sevgilisinin artık olmadığını duyana kadar cesurca dayandı. Sonra başını arabaya geri çekti ve "Canım, seni takip ediyorum - seni takip ediyorum! Tanrım, ruhlarımızı al, sana dua ediyorum!" diye haykırarak bir arkadaşının boynuna düştü ve öldü. Bay Dawson hapishanede yiğitçe davranmış ve "Üzerine bir ton demir koysalar bile umursamazdı, bu onu yıldırmazdı." demişti.

1746'dan kalma, bayağı zafer dolu ilginç bir eski baskı, tepesinde üç kafa bulunan ve uzun demir çubuklara çivilenmiş Bar'ı temsil eden "Tapınak Barı, Şehir Golgota"yı yeniden üretiyor. Şeytan yukarıdan aşağı
a doğru
açıkça bir zaferle bakıyor ve üzerinde üç tabut ve bir taç bulunan bir isyancı bayrağı sallıyor, "Bir taç veya bir mezar" sloganı var. Altında şu vatansever ama doggrel dizeler yazılıdır:--

"Herkesi köleleştirecek olan sancağa bakın,
Hangi aldatıcı hainler gururla sallıyordu:
Şeytan şaşırtmak için tasarlanmış gibi görünüyor;
Gazeteden kafası karışmış bir şeytan uçuyor.

Asiler kumaşa bakarken titrerken,
Ve dehşet ve şaşkınlıkla kaderlerinden korkuyorlar,
İngiltere'nin oğulları simgesel manzarayı görsün,
Ve isyanın neye mal olduğunu açıkça görsün."

Fletcher ve Townley'nin başları 12 Ağustos 1746'da Bar'a konuldu.
15 Ağustos'ta Horace Walpole bir arkadaşına yazdığı mektupta, Şehir'de dolaşırken "Temple Bar'daki yeni başların altından geçtiğini,
İnsanların dürbünle bakmaya yarım peniye izin verdiği bir ticaret yeri olduğunu" söylüyor.
Bay J.T.'ye göre 1825'te yaşayan yaşlı bir adam olan Smith, Temple Bar'daki son kafaların Bar ile Leicester Fields arasındaki
uzayda bir teleskopla görülebildiğini hatırladı.

20 Ocak 1766 sabahı saat iki ile üç arasında, gizemli bir adam, loş ışıkta, Temple Bar'da kalan iki kafaya tüfek mermileri
atarken nöbetçi tarafından tutuklandı. Şaşkın yargıç tarafından sorguya çekildiğinde, duyularında bir bozukluk olduğunu fark etti ve kurnazca, eksantrik davranışının vatanseverlik nedeninin mevcut Hükümete olan güçlü bağlılığı olduğunu ve bir hainin sadece ölüm acısını çekmesinin yeterli olmadığını düşündüğünü; bunun öfkesini uyandırdığını ve son üç gecedir aynı şekilde eğlenmenin sürekli bir alışkanlığı olduğunu söyledi. "Ve çok korkulması gereken bir şey var," diyor olayın geçmiş kaydı, "adamın talihsiz acı çekenlerden biriyle yakın akraba olması." Bu çok şüpheli nişancıyı aradığımızda, üzerinde "Eripuit ille vitam" sloganının yazılı olduğu bir kağıda sarılı yaklaşık elli tüfek mermisi bulundu.

Bundan sonra, tarih mutsuz Jakobenlerin başlarını -aşkın öptüğü o dudaklar, çocukların okşadığı o yanakların-
güneşte ve yağmurda çürümeye bırakır, ta ki Mart 1772'nin son gününe kadar, onlardan biri (Townley veya Fletcher) düşene kadar. Mart ayının son fırtınalı
esintisi onu devirdi ve kısa bir süre sonra kuvvetli bir rüzgar diğerini devirdi;
ve gökyüzünde barbarca ve Hıristiyanlık dışı bir intikamın artık hiçbir kalıntısı kalmadı. Nisan 1773'te, hepimizin hor gördüğü ve sevdiği Boswell, Soho'daki Gerrard Caddesi'ndeki Dr. Johnson, Lord Charlemont (Hogarth'ın arkadaşı), Sir Joshua Reynolds ve edebiyat kulübünün diğer üyeleriyle birlikte saraylı Bay Beauclerk'in evinde akşam yemeği yedi, Boswell'in oylanacağı o korkunç akşamdı. Konuşma, St. Paul'da büyük adamlara anıt dikme gibi yeni ve takdire şayan bir uygulama üzerine döndü. Doktor gözlemledi: "Bir keresinde Goldsmith ile Westminster Abbey'de olduğumuzu hatırlıyorum. Poet's Corner'da dururken ona şunu söyledim,--

"Forsitan et nostrum nomen miscebitur istis."--OVID.

Temple Bar'a vardığımızda beni durdurdu ve üzerindeki kafaları işaret ederek,
hafifçe fısıldadı,--

"Forsitan et nostrum nomen miscebitur _istis_."

Bu kadar zekice, kurnazca bir nüktedanlıkla dolu olan bu anekdot, Johnson ve Goldsmith'in tüm aşıklarının eski geçidini sevmesi için yeterlidir.

Bay Timbs'in "Londra ve Westminster" adlı eserine göre, _Morning Chronicle_ editörünün karısı olan Bayan Black, Temple Bar'da herhangi bir kafa hatırlayıp hatırlamadığı sorulduğunda, sert ve içten bir şekilde, "_Çocuklar, sahneyi iyi hatırlıyorum!_" diye cevap verirdi. Sorduğunuz o Temple Bar'da iki insan başı gördüm - gerçek başları - hainlerin başları - demir direklere çakılmıştı. İki tane vardı; birinin düştüğünü gördüm (31 Mart 1772). Düşerken kadınlar çığlık attı; duyduğuma göre erkekler çığlık attı. Yakınımdaki bir kadın bayıldı. Evet çocuklar, Temple Bar'da insan başları gördüğümü hatırlıyorum."

Zalim görünümlü sivri uçlar, içinde bulunduğumuz yüzyılın başlarında kaldırıldı. Panelli meşe kapılar sıklıkla yenilendi, ancak kesinlikle onları çok sık kapatmak onları asla yıpratmadı.

En erken 1790'da, Belediye Meclisi Üyesi Pickett (St. Clement'in kemerini inşa eden), diğer yıkıcı reformcularla birlikte Temple Bar'ı yıkmaya çalıştı.
Şekline layık olmadığı, antik olmadığı, yankesiciler için bir pusu olduğu ve yalnızca tarihin karanlık ve kızıl sayfalarının kaydı olduğu ilan edildi.

1813'te _Gentleman's Magazine_ dergisinde binaya tecavüz eden bazı kulübelerin temizlenmesini anlatan bir yazar şöyle diyor: "Şehrin mimari sorunlarını iyileştirmekle meşgul olan bazı amatörlerin sonunda kardeşlerinden Bar'a veya girişe açılan büyük kapıya izin vermelerini istemeleri şaşırtıcı olmayacaktır. Londra Şehri, defalarca yıkımını sağlamaya çalıştıktan sonra ayakta kalmaya devam etti." 1852'de onarım ve restorasyon önerisi Ortak Konsey'de reddedildi; ve on iki ay sonra, bir dizi bankacı, tüccar ve tacir, havalandırmayı engellediği ve iyileştirmeleri geciktirdiği için pratik bir amaca hizmet etmediği gerekçesiyle tamamen kaldırılması için bir dilekçe hazırladı. O zamandan beri Bay Heywood, kemeri ortada bırakarak Temple Bar'da bir sirk yapmayı önerdi; ve mimar Bay W. Burges, karşısındaki yeni Adliye Binası'na uygun yeni bir kemer önerdi. [Resim: TEMPLE BAR ÜZERİNDEKİ ODA (_sayfa 37'ye bakın_).]

Wren'in zeki oğlu tarafından yazılan Wren'in eserlerinin bir kroniği olan "Parentalia"nın Temple Bar hakkında neredeyse hiçbir şey içermemesi tuhaf bir gerçektir.
Bay Noble'a göre, British Museum'daki Wren el yazmaları,
Bodleian'daki Wren'in muhasebe defteri ve Kayıt Ofisi belgeleri de aynı şekilde sessizdir; ancak Guildhall'daki "Büyük Yangından Sonra Kamu Binalarının Giderleri" başlıklı bir foliodan, Bar'ın toplamda 1.397 10 şilin'e mal olduğu anlaşılıyor; heykeltıraş Bushnell, bu meblağın içinden dört taş hükümdarı için 480 £ almıştır. Duvar ustası, Charing Cross'taki Charles I heykelinin kaidesini oyan ve Fish Street Hill'deki Anıt üzerinde çalışan John Marshall'dı. 1636'da Inigo Jones
yeni bir kemer tasarlamıştı, planı hala mevcut. Wren'in
Bar tasarımını Roma'daki eski bir tapınaktan aldığı söyleniyor.

Eski Bar artık işe yaramaz ve kullanılmayan bir zırh parçası. Bir zamanlar bir
koruma, sonra bir süs, şimdi bir engele dönüştü - büyük bir sürahinin
çok dar boynu - Fleet
Street'in boğazındaki bir kemik. Yine de, ölü bir kahraman için siyaha bürünmüş ve genç bir gelinin onuruna altınla parıldayan eski bariyere karşı hâlâ kalıcı bir düşkünlüğümüz var. Onu aydınlatan güneş ışığını ve onu karartan karanlığı paylaştık ve ona karşı bir tür dostluk hissediyoruz, ki o da bunu sessizce paylaşıyor. Bize göre, sabırlı yaşlı yüzüne sıçrayan çamurda bir onur ve acıma var,
sağlam bir kale gibi, tüm düşmanlarına karşı direniyor ve
Charles I. ve II., Elizabeth ve James I. gece gündüz tüm saldırılara karşı parlak bir gözetleme görevi görüyor. Yine de, zamanında gitmeli, korkuyoruz. Zavallı yaşlı Temple Bar, gittiğinde seni özleyeceğiz!

[İllüstrasyon: TITUS OATES PİLLORYADA (_sayfa 33_'e bakın).]

DİPNOTLAR:

[1] Bunlar arasında, Tyburn'de vatana ihanetten idam edilen ve
Sahtekarın hizmetine adam

kattığı için idam edilen Joseph Sullivan'ı unutmamalıyız. Antikacılar Derneği'ne ait bildiriler koleksiyonunda, "Perkins Perkin'e Karşı, Temple Bar'daki iki kavgacı Sir William Perkins ve Binbaşı Sulliviane arasındaki, ilişkilerin şu anki kesişme noktasıyla ilgili bir diyalog" başlıklı, büyük ilgi çeken bir bildiri var. Tarih belirsiz.

BÖLÜM III.

FLEET SOKAĞI - GENEL GİRİŞ.

Fleet Sokağı'ndaki Kavgalar - Chaucer ve Rahip - Gloucester Düşesi'nin Cadılık İçin Kefaret Ödemesi - Hukuk Öğrencileri ile Vatandaşlar Arasındaki İsyanlar - Prentice İsyanları - Oates'in Zincirleme Saldırısı - Fleet Sokağı'ndaki Eğlenceler - Mağaza Tabelaları - Çizmenin Yakılması - Hardy'nin Yargılanması - Kraliçe Caroline'in Cenazesi.

Zamanın değişimine yazık! Bir zamanlar çok parlak ve berrak olan o küçük, hızlı akan Fleet, şimdi bir kanalizasyon! ancak adı, adının verildiği sokak tarafından ölümsüzleştirilmiştir.

Modern bir antikacıya göre, bir zamanlar Fleet Hapishanesi'nin yerinde bir Roma amfi tiyatrosu vardı ve Roma vatandaşları kesinlikle Ludgate'in dışına gömüldüler, ancak Roma binalarının Şehir kapılarının batı tarafında
olup olmadığı konusunda çok az şey biliyoruz. Ancak Stow, 1595'te Fleet Caddesi'nin Chancery Lane'in ucunda
kazıklar üzerinde duran bir taş kaldırım bulunduğunu anlatıyor; bu nedenle mahallenin toprağının başlangıçta bataklık olduğunu varsayabiliriz. Oraya ilk yerleşen İngilizler muhtemelen huzursuz ruhlardı, yüksek kiralardan ve Şehir duvarları içindeki yetersiz alandan
sabırsızdılar ve ekonomik olarak, karanlık bir gecede nehri geçip Londra'nın dış kulübelerini yağmalamayı seçen herhangi bir Sakson korsanının akınlarını göze almaya istekliydiler.

Orta Çağ'da Fleet Sokağı'nda kesinlikle kaba işler oluyordu,
çünkü Şehir kronikleri bize orada çok kan döküldüğünü ve
çok sayıda şiddet eylemi olduğunu anlatıyor. Örneğin 1228'de (III. Henry)
Henry de Buke adlı birinin Fleet Köprüsü'nden Le Ireis, le Tylor adlı bir adamı öldürdüğünü, sonra
Southwark'taki St. Mary kilisesine kaçtığını ve orada
sığınak talep ettiğini görüyoruz. 1311'de (Edward II.) kralın pek saygın olmayan veya kanundan korkan beş hanesi Fleet Street'te bir hırsızlıktan tutuklandı;
ve zayıf kral onları talep etmesine rağmen (belki de Gascon gözdesi Piers Gaveston'ın hizmetkarlarıydılar, baronlar daha sonra onu öldürdüler), Şehir onları teslim etmeyi reddetti ve muhtemelen kısa bir ceza aldılar. Aynı dönemde, Strand çalılıklar ve çalılıklarla doluyken, Fleet Street bundan daha iyi olamazdı. Yine de, Fleet Street'teki dükkanlar, şüphesiz, Edward II.'nin saltanatında bile önemliydi, çünkü 1321'de, Fleet Street'teki bir ayakkabı üreticisinin lüks krala "ipek püsküllü ve gümüş yaldızlı altı çift ayakkabı" tedarik ettiğini görüyoruz, her bir çiftin fiyatı 5 şilin." Richard II'nin saltanatında, özellikle Wat Tyler'ın vahşi Kentli adamlarının Tapınağın bir parçası olan Savoy kilisesini yağmaladığı ve Tapınak Şövalyeleri tarafından St. Dunstan kilisesinin her iki tarafına inşa edilmiş olan iki ocağı yıktığı belirtilir. Kudüs'teki St. John Manastırı bu ocaklar için 15 şilin kira ödemişti ve aynı kira, yıkılmalarından sonra bir asırdan fazla bir süre daha verildi. Şair Chaucer'in Fleet Caddesi'nde küstah bir Fransisken rahibi dövdüğü ve İç Tapınak Onur Derneği tarafından bu suçtan dolayı 2 şilin para cezasına çarptırıldığı söylenir; Speight, İç Tapınak kayıtlarındaki girişi görmüş birinden bunu duymuştu.

Kral IV. Henry'nin saltanatında başka bir suç Fleet Caddesi'ni rahatsız etti. Bir Fleet Caddesi kuyumcusu Strand'da haydutlar tarafından öldürüldü ve cesedi Tapınak Merdivenleri'nin altına atıldı.

1440'ta (VI. Henry) garip bir alay Londra vatandaşlarını ürküttü.
Gloucester Düşesi Eleanor Cobham, krala karşı uygulanan büyücülük nedeniyle Fleet Caddesi'nde kefaret ödedi. O ve bazı rahipler ve
nekromansörlerin, söylendiğine göre, genç Kral Henry'nin bir balmumu heykelini yavaş bir ateşin önünde eritmişler ve bu heykel eridikçe hayatının da erimesi için dua etmişler. Düşesin yandaşlarından Ely Cadısı, Smithfield'da yakıldı, Westminster'ın bir rahibi Kule'de öldü ve üçüncü bir suçlu Tyburn'de asıldı, sürüklendi ve dörde bölündü. Düşes, Westminster'dan getirildi ve Temple Stairs'e indi, oradan, elinde uzun bir balmumu mumla, başı açık bir şekilde St. Paul'e yürüdü ve orada yüksek sunakta kurban sundu. Başka bir gün, Aldgate'deki Christ Church'te kefaret ödedi; St. Michael's, Cornhill, Lord Belediye Başkanı, şerifler ve ardından Şirketin çoğu. Daha sonra Man Adası'na sürgün edildi ve hayaletinin hala Peel Kalesi'nde dolaştığı söyleniyor.

Ve şimdi, yılların uzun panoramasında, Fleet Caddesi'nde kılıçların çarpışması ve kalkanların takırtısı yükseliyor. 1441'de (VI. Henry) zamanın genel coşkusu Ludgate'in ötesine yayıldı ve Fleet Caddesi'nde Inns of Court'un ateşli gençleri ile vatandaşlar arasında iki gün süren büyük bir arbede yaşandı; isyandaki baş adam Clifford's Inn'den Harbottle adında biriydi; ve bu bastırılamaz Harbottle ve arkadaşları yalnızca belediye başkanının ve şeriflerin ortaya çıkmasıyla
sakinleşebildi. 1458'de (aynı hükümdarlık döneminde) aynı türden daha ciddi bir isyan yaşandı; Öğrenciler daha sonra Shoe Lane yakınlarındaki Conduit'ten okçular tarafından çeşitli hanlarına geri sürüldü ve bazıları öldürüldü, bunların arasında kesinlikle daha iyi bilmesi ve parşömenlerine daha yakın durması gereken "Kraliçe'nin avukatı" da vardı. Kralın uysal doğası bile bundan rahatsız oldu, Furnival'ın, Clifford'ın ve Barnard'ın hanlarının başlıca valilerini Hertford kalesine gönderdi ve Windsor Kalesi'ne birkaç belediye meclisi üyesi gönderdi, burada onları ya derecelendirdi
ya da hapse attı veya her ikisini de yaptı.

Fleet Street, Elizabeth'in saltanatının kroniklerinde sıklıkla yer alır. Bir ziyarette, fakirlerle konuşmak için sık sık nezaketle arabasını durdurduğu ve Fleet Köprüsü yakınlarında fakir bir kadın tarafından kendisine verilen yeşil bir biberiye dalının, Majesteleri Westminster'a ulaştığında, sunucuyu tanıyanların hayretini
kazanmadan görülmediği söylenir. Aynı dönemde, genç Oxford Kontu'nun, babasının Essex'teki cenazesine katıldıktan sonra, Fleet Caddesi'nden Westminster'a, hepsi siyah giysili, yedi yüz atlı eşliğinde gittiği söylenir. Elizabeth'in soylularının görkemli ve gururlu bolluğu böyleydi.

James'in saltanatı, Fleet Caddesi için fırtınalı bir dönemdi. Birçok kez, hazır çıraklar sopalarını kaptılar ('Nigel'in Serveti'nde okuduğumuz gibi) ve tezgahlarının üzerinden atlayarak, dükkanlarının önünden geçen kavgaya katıldılar. Özellikle 1621'de, üç çırak, İspanyol elçisi Gondomar'a Fenchurch Sokağı'ndaki efendilerinin kapısının önünden geçerken hakaret ettikten sonra, kral isyancı gençlerin Aldgate'ten Temple Bar'a kadar kırbaçlanmasını emretti. Ancak Fleet Sokağı'nda çıraklar güçlerini topladı ve "Kurtarın!" diye bağırarak hemen çocukları serbest bıraktılar ve mareşalleri dövdüler. Herhangi bir direniş olsaydı, bin tane daha güçlü çırak kısa sürede savaşı sürdürürdü. Charles'ın saltanatı da Fleet Sokağı'na hiç huzur getirmedi, çünkü o zaman Tapınak Şövalyeleri kılıçlarını çekmeye başladılar. 12 Ocak 1627'de Tapınak Şövalyeleri, Kötü Yönetim Lordu olarak Bay Palmer'ı seçtikten sonra, kiralarını toplamak için gece geç saatlerde Fleet Sokağı'na çıktılar. Her kapıda
neşeli toplayıcılar Tapınak borusunu çaldılar ve eğer ikinci patlamada
kapı nazikçe açılmadıysa, efendim görkemli bir şekilde, "Ateş
ver, topçu," diye bağırdı ve güçlü bir demirci, kocaman bir balyozla panelleri açtı. Dehşete düşen Belediye Başkanı kısa süre sonra geldi,
koğuşun bekçileri ve teberlerle silahlanmış adamlar eşlik ediyordu. Pazar gecesi saat on birde, iki hükümdar Hare Sokağı'nda (şimdiki Hare Court) çarpıştı. Kötü Yönetim Lordu, Belediye Başkanıma yanına gelmesini söyledi,
ama şapkasını çıkarmayı ihmal eden Palmer, teberler etrafında
sertçe uçuştu, tebaası iyice dövüldü ve Sayıştay'a sürüklendi. Orada, kirli süslü giysilerle, yeni yıl kralı iki
gün gözaltında tutuldu, başsavcı sonunda düşmüş hükümdarı kendi arabasıyla
getirdi. Kısa bir süre sonra bir saray maskesinde kral iki rakip hükümdarı bir araya getirdi; ancak Misrule Kralı yine de tahsil ettiği beş şilin'in tamamını iade etmek ve çok becerikli topçusunun tahrip ettiği Fleet Street kapılarını onarmak zorundaydı. Ertesi yıl kavgacı sokak tekrar öfkeye kapıldı ve dört kişi hayatını kaybetti. İsyancılardan ikisi bir hafta içinde idam edildi. Bunlardan biri dükün odasından John Stanford, diğeri ise Yüzbaşı Nicholas Ashurst'tü. Kavga siyasetle ilgiliydi ve suçluların saray mensupları olduğu anlaşılıyordu.

Charles II. zamanında bazen Tapınak kapısına bir teşhir direği dikilirdi; ve burada, iğrenç yumurtaların sağanakları ve suçlarının dehşetini görmeyi öğrenenlerin küfürleri arasında, zavallı Titus Oates duruyordu. Hakim Withers bu adama güzel söylemiş: "Ben cezayı asla biraz şefkatle vermem; ama sen o kadar kötü ve katı bir günahkârsın ki, sana karşı hiçbir şefkat duygusu bulamıyorum."

Teşhir direğinin sabit bir yeri yoktu, çünkü 1670'te bir İskoç'un, bir erzakçıya evinin Papistler tarafından yakılacağını söylediği için Chancery Lane ucunda acı çektiğini görüyoruz; ve ertesi yıl bir adam, İsveç'e doğru yola çıkarken Lord Ambassador Coventry'ye hakaret ettiği için Shoe Lane'in sonundaki teşhir direğine çıktı.

Kraliçe Anne döneminde, Londra sokaklarının o zararlıları, "Mohocks", Fleet Street'i istila etmiş gibi görünüyor. Bu sarhoş
çapulcular--Regency döneminde "Charlie'leri kutulayan," pencereleri kıran ve kapı tokmakları çalan
seyyar satıcıların öncülleri--sessizce eve dönen bir vatandaşı çevrelemekten ve kılıçlarıyla delmekten
acımasızca zevk alırlardı. Addison, değerli Sir Roger de
Coverley'i bu gece kuşlarından Swift'in kendisi kadar korkar hale getirir; ve
yaşlı baronet, Fleet Caddesi'nin yarısına kadar kendisini takip eden "imparator ve siyah adamlarının" pençesinden kurtulduğu için kendini tebrik eder. Ancak, onları Norfolk Caddesi'nin sonunda dışarı attığını, köşeyi dönüp güvenli bir şekilde sessiz
konaklama alanına kaçtığını söyler.

Elizabeth döneminden itibaren Fleet Caddesi şovmenlerin gözde mekanı olmuştur. Bu popüler sergilerle ilgili olarak Bay Noble, büyük bir çalışkanlıkla, aşağıdaki ilginç sayımları derlemiştir:--

"Ben Jonson," diyor güvenilir otoritemiz, "_Every Man in his Humour_'da,
'Ninova şehrinin, Jonas ve balinayla birlikte, Fleet Köprüsü'nde yeni bir hareketinden' bahsediyor. 1611'de 'Fleet Sokağı mandrakeleri' bir peniye görülebiliyordu; ve yıllar sonra St. Dunstan saatinin devleri sokağın tıkanmasına ve insanların zamanlarını, öfkelerini ve paralarını kaybetmelerine neden oldu. Ancak Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı sırasında Fleet Sokağı'nın harikaları zirvedeydi. 1702'de yapımı on iki yıl süren, otuz fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde bir Amsterdam modeli Bell Yard'da sergilendi; uylukları veya bacakları olmayan, on dört yaşında, on sekiz inç boyunda bir çocuk 'Shoe Lane yakınlarındaki bir bakkal dükkanı olan 'Eagle and Child'da görüldü;' Cambridge'de yakın zamanda sergilendiği gibi, on dokuz avuç yüksekliğinde, dört yarda uzunluğunda büyük bir Lincolnshire öküzü 'büyük filin görüldüğü 'White Horse'da' sergilendi; ve
''Kraliçenin Başı'' ile 'Çarpık Billet' arasında, Fleet Köprüsü yakınlarında'' günlük olarak 'iki garip, harika ve dikkat çekici canavarımsı yaratık sergileniyordu - yedi fit yüksekliğinde ve on fit uzunluğunda, yakın zamanda Tataristan'dan gelen yaşlı bir dişi deve ve onun genç olanı; daha önce üç krallıkta görülen en büyük nadirlik ve yenilikti.' 1710'da, Fleet Caddesi'ndeki (Shoe Lane'in yanındaki) 'Marlborough Dükü'nün Başı'nda, _Tatler_'da bahsedilen 'hareketli resim' sergilendi; ve
burada, 1711'de, 'Avrupa'nın büyük duruş ustası', ölen Clarke ve Higgins'i geride bırakarak, Londra'yı gezerken çok şaşırdı. 'Vücudunu tüm deforme olmuş şekillere uzatıyor; kalça ve
omuz kemiklerini birleştiriyor; başını yere koyuyor ve yüzünü
o noktadan kaldırmadan vücudunu iki veya üç kez döndürüyor;
bir ayağının üzerinde duruyor ve diğerini başının yarım yarda yukarısına dik bir çizgide uzatıyor; ve vücudunu bir masadan, başı topuklarının bir ayak altında olacak şekilde uzatıyor, vücudunu dengeleyecek tek şey ayakları;
söylemesi çok sıkıcı olan birkaç başka duruşla.'

"Ve burada, 1718'de, ateş yiyen De Hightrehight, yanan kömürleri yedi,
alevli kükürt yuttu ve günde beş kez
kızgın bir maşa emdi!

"Bilardoyu seven arkadaşlarım 1720 yılı St. Dunstan Soruşturması'na ne diyecek? 'Madde, evinde bir oyun masasının (bilardo masası olarak adlandırılır, insanların sıklıkla gittiği
ve oyun oynadığı yer) bulundurulmasına izin verdiği için Thomas Bruce'u sunuyoruz.' Yirmi yıl sonra, Wine Office Court'un sonunda, üç figür veya heykelin bulunduğu bir otomatik saat sergilendi; bu figür veya heykel, bir emirle kırmızı veya beyaz şarap akıtıyordu; dükkanını kapatan bir bakkalı ve zile istediği kadar vuran bir zenciyi temsil ediyordu. Devler ve cüceler Fleet Street'te özel özelliklerdi. Three Kings' Court'taki 'Rummer'da, 1737'de ölen, on dokuz yaşında olmasa da yedi fit boyunda olan Gordon adında bir Essex kadını görülüyordu. 'Blew Boar ve Green Tree'de, on hükümdar tarafından görülen, yedi fitten uzun, 425 libre ağırlığında bir İtalyan dev kadın sergileniyordu. 1768'de, Shire Lane'de öldü, Edward Bamford, yedi fit dört inç boyunda bir başka dev, St. Dunstan'a gömüldü, ancak cesedi için 200 sterlin teklif edildi. 1717'de 'Globe'da, 1674'te doğan, elleri, bacakları, ayakları veya uylukları olmayan, yirmi dokuz inç boyunda bir Alman cüce olan Matthew Buckinger gösterildi; ancak yazabilir, iğneye iplik geçirebilir, bir deste iskambil
kartını karıştırabilir, bowling oynayabilir, vb. Yazılarının bir kopyası Harleian el yazmaları arasındadır. Ve 1712'de Kara Prens ve karısı, her biri üç fit boyunda; ve iki fit uzunluğunda ve on iki yaşında bir Hindi atı bir kutunun içinde göründü. Modern zamanlar devler ve cüceler gördü, ancak
gerçekten bunlara denk oldular mı? 1822'de buradaki bir denizkızı sergisi Lord Chamberlain tarafından durduruldu."

Eski zamanlarda Fleet Caddesi, sadece ilginç oymalarla ve desenlerle damgalanmış alçıyla süslenmiş çok sayıda üçgen çatılı eviyle değil, aynı zamanda mağaza cephelerinin üzerinde asılı duran, yaldızlarla süslenmiş ve garip desenlerle boyanmış sayısız tabelasıyla da pitoresk hale getirilmişti. Armacılık, farklı meslekler için amblemler sağlamak amacıyla tüm mağazalarını tüketti. Mavi ve kırmızı aslanlar, şahinler ve her renkten ejderhalar, Vaftizci Yahya'nın başlarıyla, uçan domuzlarla ve zırhlı domuzlarla dönüşümlü olarak. Rüzgarlı bir günde, bu devasa boyalı kereste kütleleri, gergin yayaların dehşetine, başlarının üstünde gıcırdadı ve dalgalandı ve kazalar da nadir değildi. 2 Aralık 1718'de (George I.), Bride Lane'in karşısındaki Fleet Caddesi'ndeki bir tabela, tuğla işçiliğini gevşetmiş ağırlığı ve hareketi nedeniyle,
aniden devrildi, düştü ve evi de beraberinde yıktı,
dört kişiyi öldürdü, bunlardan biri kraliçenin kuyumcusuydu. Ancak,
1761'e kadar (III. George) bu tehlikeli tabelaların evlerin duvarlarına düz bir şekilde yerleştirilmesi emredilmemişti.

Dr. Johnson, "Gelin ve Fleet Caddesi'nde yürüyüşe çıkalım," dediğinde,
çok da kolay bir iş olmadığını söyledi. Londra'daki ilk günlerinde, sokakların yan kaldırımları yoktu ve kaba bir şekilde döşenmişti, ortada iğrenç
oluklar vardı. O günlerin karmakarışık arabaları, o sırada yoldan geçen zararsız yayaların üzerine bu oluklardan cömertçe çamur saçıyordu. Sedanlar da
utanç verici engellerdi ve öfkeli insanlar duvar için
kavga etmeye meyilliydi. 1766'da, Lord Eldon bir okul çocuğu olarak Londra'ya geldiğinde ve Fetter Lane'deki mütevazı han'da "White Horse"u kurduğunda, kardeşiyle birlikte bir sedanla Drury Lane'den eve dönüşünü anlatır. Fleet Street'ten Fetter Lane'e dönerken, bazı kaba adamlar köşedeki sandalyeye
iterek onu devirdiler, önce geçmek için can atıyorlardı. Dr. Johnson'ın geçtiği her sokak direğine dokunma gibi tuhaf, sinirli alışkanlığı, 1766'da yan kaldırımların döşenmesiyle tedavi edildi. O olayda, Fleet Street'teki iki İngiliz kaldırımcının, bir günde dört İskoç'un yapabileceğinden daha fazla kaldırım döşeyeceklerine dair bahse girdikleri söylenir. Saat üçte İngilizler o kadar ilerlemişlerdi ki, bir şeyler içmek için bir meyhaneye gittiler ve daha sonra işlerine döndüklerinde bahsi kazandılar.

1763'teki Wilkes isyanında, kalabalık Lord Bute'la alay etmek için Fleet Caddesi'nin ortasında büyük bir çizme yaktı; ancak daha ciddi bir arbede 1769'da bu caddede yaşandı; gürültülü Wilkites, St. James'e giden 600 sadık vatandaşın alayını durdurmak için Bar'ı kapattı ve isyanı yayma ve anayasayı ortadan kaldırma girişimlerini kınayan bir konuşma yaptı. Arabalar taşlandı ve kapıları açmaya çalışan Şehir Mareşali çamura bulandı. Bay Boehm ve diğer sadıklar "Nando's Coffee House"a sığındı. Chancery Lane'den geçen yaklaşık 150 korkmuş vatandaş, iki beyaz ve iki siyah atın bulunduğu bir cenaze arabasıyla dolambaçlı bir yoldan saraya ulaştı. Orada bile İsyan Yasası
okunmalı ve Muhafızlar çağrılmalı. Bay Boehm "Nando's"a kaçtı,
telaş içinde, adresin bulunduğu arabasını eve gönderdi. Kalabalık
aracı aradı, ancak kağıdı bulamadı, bunun üzerine Bay
Boehm aceleyle Mahkemeye gitti ve önemli
belgeyle tam zamanında geldi.

1794'teki vatana ihanet davaları Fleet
Street'e daha fazla gürültü ve sorun getirdi. Londra Muhabirler Derneği sekreteri Hardy, 161 numarada bir kunduracıydı; ve Fransız Devrimi'nin bu onaylayıcısının yargılanması sırasında Bay John Scott (sonradan Lord Eldon) Fleet
Street kalabalığından büyük bir tehlike altındaydı. "Kalabalık," diyor, "Fleet Street'e gelene kadar etrafımda toplanmaya devam etti, geçmek zorunda olduğum en kötü yerlerden biriydi ve haykırışlar oldukça tehdit edici olmaya başladı. 'Onu aşağı
götürün!' 'Şimdi zamanı, çocuklar; onun için bir şeyler yapın!' ve diğerleri,
yeterince korkunç; ama ben ayağa kalktım ve elimden geldiğince yüksek sesle konuştum: 'İstersen
benim için yapabilirsin; ama unutma, yarın sabah saat sekizden önce başka bir
Başsavcı olacak ve kral
davaların durdurulmasına izin vermeyecek.' Bunun üzerine bir adam bağırdı,
'Öyle mi diyorsun? Bize söylemekte haklısın. Hadi ona üç kez tezahürat edelim, çocuklar!' Böylece beni gerçekten tezahürat ettiler ve ben de kendi kapımın önüne sağ salim ulaştım."

Kasım 1820'de,
Kraliçe Caroline, 700 atlının eşliğinde, St. Paul'e teşekkürlerini iletmek için
alenen caddeden geçtiğinde Fleet Caddesi'nde büyük bir dehşet yaşandı. Birçok endişeli insan
kapılarını ve pencerelerini barikat altına aldı. Daha da büyük bir alarm, 1821 Ağustos'unda, Cumberland Kapısı'nda At Muhafızlarıyla yapılan acınası mücadeleden sonra, iki isyancının öldürülmesinden sonra, kraliçenin cenaze alayının geçmesiydi.

Fleet Caddesi'nin tarihindeki birkaç olayın bu hızlı taslağıyla, evden eve sabırlı yolculuğumuza başlıyoruz.

BÖLÜM IV.

FLEET SOKAĞI (_devamı_).

Dr. Johnson, Temple Bar'daki Ambuscade'de--İlk Çocuk--Dryden ve
Kara İrade--Rupert'ın Mücevherleri--Telson'ın Bankası--"Şeytan"daki Apollo Kulübü--"Yaşlı Sir Simon Kral"--"Mull Sack"--Dr. Johnson'ın Akşam Yemeği
Bayan Lennox'a--"Cock"ta Will Waterproof--"Dick'in Kahvehanesindeki Düello--Lintot'un Dükkânı--Papa ve Warburton--Lamb ve
_Albion_--Kardinal Wolsey Sarayı--Bayan Salmon'ın
Balmumu Heykeli--Isaak Walton--Praed'in Bankası--Murray ve Byron--St.
Dunstan'ın--Fleet Street Matbaacıları--Hoare'nin Bankası ve "Altın
Şişe"--Gerçek ve Sahte "Mitre"--Hone'un Davası--Cobbett'in
Dükkânı--"Peele'nin Kahvehanesi."

Dr. Johnson'ın neredeyse bilinmeyen bir denemesinde, onu Temple Bar civarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlayan
hoş bir pasaj vardır. 1756'da _Evrensel Ziyaretçi_ için yazılan makalenin başlığı "Yazarların İstihdamı İçin Bir Proje"dir ve mizahla doludur, ki bu, onu en iyi tanıyanların Johnson'ın dehasının en önemli özelliği olarak gördüğü bir şeydir. Bu hoş otobiyografi parçasını keşfetmiş olmaktan gurur duyuyoruz: Johnson, "Eğlenmek istemediğimde, Temple Bar'a veya çok sık ziyaret edilen başka bir dar geçide bir saatliğine yerleşip yolcuların bakışlarını tek tek incelemek benim alışkanlığımdır ve genellikle saat on bir ile dört arasında her altı kişiden birinin yazar olduğunu gördüm. Sabahın çok erken saatlerinde veya akşamın geç saatlerinde nadiren görülürler, ancak akşam yemeği saatlerinde hepsi hareket halindedir ve yüzlerinde umutlarını veya korkularını, zevklerini veya acılarını ayırt etme fırsatı vermeyen tekdüze bir heves vardır. Ama öğleden sonra, hepsi
yemek yediklerinde veya akşam yemeği yemeden günü geçirmeye hazır olduklarında, tutkuları tam gaz devam ediyor ve bir adamın, yeni kitabının tamamen ihmal edildiği halkın aptallığına hayret ettiğini görebiliyorum; bir başkası, işgal tehdidiyle edebi merakı korkutan Fransızlara küfür ediyor; bir başkası, kopya olmadan para vermeyecek olan kitapçısına küfür ediyor; bir başkası, yayıncısının faturasını
yürürken inceliyor; bir başkası, cevaplanamayan bir eleştiriye mırıldanıyor; bir başkası, bir nesil barbara bir daha yazmamaya karar veriyor; ve bir diğeri de 
uykulu dünyayı kendi liyakat duygusuna uyandırıp uyandıramayacağını bir kez daha denemek istiyor." Bu alıntı bize, Goldsmith'in kardeşi Jacobite Johnson'la şakalaşırken birlikte Temple Bar'daki asık suratlı kafalara baktıklarını gösterdiğimiz resme hayranlık uyandırıcı bir eşlik eden resim oluşturuyor.

[İllüstrasyon: DR. TITUS OATES.]

Temple Bar'a sanki koruma amaçlıymış gibi çekingen bir şekilde sokulmuş gibi görünen o sessiz mezar evi (No. 1), Londra'nın en eski banka evidir
bir tanesi hariç. İki yüzyıldır o karanlık odalarda altın küreklendi ve tomarlarca banknot deneyimli başparmaklarla karıştırıldı. Özel bankalar, İç Savaş'tan önceki fırtınalı günlerde, zengin vatandaşların ne olabileceğinden korkarak, sorunlar geçene kadar paralarını kuyumcularına emanet ettikleri
dönemde ortaya çıktı. Charles I.'in eski okulun çalışkan çırağı Francis Child, efendisinin kızı olan kuyumcu William Wheeler ile evlendi. Wheeler, Temple Bar'ın bir kapı batısında yaşıyordu ve zamanı gelince onun mülkü ve işi devraldı. İlk Londra Rehberi'nde (1677), otuz sekizi Lombard Caddesi'nde, Fleet Caddesi'ndeki "Marygold"da yaşayan elli sekiz kuyumcu arasında, "Blanchard & Child", "kasa tutan" kişiler olarak göze çarpar. Orijinal Marygold (bazen doğan güneşle karıştırılır), yeşil bir zemin üzerine yaldızlı, Fransız tarzında zarifçe tasarlanmış, "Ainsi
mon ame" sloganıyla ön ofiste hala görülebilir ve banka çeklerinde hala tam çiçek açmış bir kadife çiçeği çiçek açmaktadır. 1678 yılında, Temple Bar'ın hemen yanındaki kuyumcu Bay Blanchard'ın evinde, şair Dryden, yaralı ve öfkeli bir şekilde, Rose Alley'de Dorset Kontu tarafından yazılmış bazı küfürlü dizeler için kendisini döven Lord Rochester'ın zorbalarını keşfeden herhangi birine ödül olarak 50 sterlin yatırdı. Reklamda, keşfeden kişi aktörlerden biriyse, isminin bilinmesine veya herhangi bir kovuşturmayla en ufak bir sorun yaşamadan 50 sterlini almaya devam edeceği vaat ediliyordu. Sonuçta, Black Will'in sopası, bir nükte yapmanın beceriksiz bir yoluydu. Charles II'nin saltanatının sonlarında, Belediye Meclisi Üyesi Backwell zengin şirkete girdi; ancak 1672'de Hazine'nin haksız ve keyfi bir şekilde kapatılmasıyla mahvoldu. Muhtaç ve ilkesiz kral tek hamlede bir buçuk milyondan fazla parayı cebine indirdi ve bu parayı kısa süre sonra utanmaz metreslerine ve değersiz gözdelerine harcadı. Temple Bar'ın üzerindeki o şirin odada şirket hala Hollanda'ya kaçan talihsiz belediye meclisi üyesinin tozlu kitaplarını saklıyor. Orada, zavallı belediye meclisi üyesinin bir zamanlar inlediği soluk yapraklarda, Dunkirk'ü Fransızlara satmamızın maddelerini okuyabilirsiniz. Bu onursuz teslimiyet ulusu neredeyse deliliğe sürükledi ve Lord Clarendon'ın düşüşünü hızlandırdı. Lord Clarendon'ın (Albemarle Caddesi, Piccadilly'nin yerinde) bu paranın bir kısmıyla muhteşem bir ev inşa ettiği varsayıldı. II. Charles. kendisi
burada bankaya yatırdı ve doğasının tüm dikkatsiz kayıtsızlığıyla
binlercesini çekti. "Günlük"ün yazarı Nell Gwynne, Pepys ve Prens Rupert'ın da
Child's'da hesapları vardı ve bu defterlerden bazıları hala
Tapınak Bar'ın üzerindeki Venedik görünümlü odada, garip
hapishane benzeri geçitlerden geçilerek saklanıyor, Bay Child'ın yıllık
50'den az bir ücret ödediği oda. [Resim: TEMPLE BAR VE "ŞEYTAN MEYNESİ" (_sayfa 38'e bakın_).]

Prens Rupert, Barbican'daki evinde öldüğünde, eski süvari askerinin 20.000 £ değerindeki değerli mücevherleri, kuyumcu Bay Francis Child tarafından yönetilen bir piyangoda elden çıkarıldı; kral, konuya yarı iş adamı yarı çocuksu bir ilgi gösterdi ve biletleri Whitehall'daki tüm lordlar ve hanımlar arasında saydı.

North'un "Lord Keeper Guildford'un Hayatı" adlı eserinde, Charles II. döneminde saray mensubu ve avukat olan, Child's Bank'ı o kötü dönemde Chancery Lane'de hüküm süren büyük avukatların ücretleriyle hoş bir şekilde ilişkilendiren bir anekdot vardır:--

"Lord Keeper Guildford'un işi," der biyografi yazarı,
"avukat olduğu dönemde bile, daha az becerikli birini bile alt edecek kadar arttı; ancak Başsavcı olduğunda, makamından elde ettiği kazançlar büyük olsa da, pratiği sayesinde çok daha fazla oldu, çünkü
bu, işinde olağanüstü bir hazırlığı olmayan birini alt edecek kadar, bir portakal gibi üzerine aktı. Daha önce değindiğim gibi, yapısını gözlemlemek için boş zamanlarında giydiği takkeleri, şimdi ücretlerle gelen parayı almak için bir çekmecede yatmaya mahkumdu. Birinin altınları, diğerinin taçları ve yarım kron,
ve bir diğeri daha küçük para. Bu kaplar dolduğunda, sürekli yanında olan arkadaşına (Onurlu Roger North) emanet ediliyordu,
parayı söyleyip içeriklerine göre çantalara
koymak için; ve böylece hazinedarları Blanchard & Child'a, kuyumculara, Temple Bar'a gittiler."

Yıl geçtikçe ikinci Sir Francis Child'ın itibarı arttı.
Belediye meclisi üyesi, şerif, Belediye Başkanı, Christ's Hospital Başkanı ve Şehir Milletvekili oldu ve sonunda 1713'te, yıllarla dolu bir şekilde öldükten sonra Fulham kilisesinin
büyük siyah mermer mezarının altına gömüldü ve hesabı sonsuza dek
kapatıldı. Aile güneş ışığında yaşamaya devam etti.
Sir Francis'in oğlu Sir Robert da mahalle meclisi üyesiydi; ve onun
ölümünden sonra kardeşi Sir Francis babasının tüm onurlarını devraldı, Doğu Hindistan yöneticisi oldu ve 1725'te Şehir seçimlerini düzenleyen özel bir yasayı teşvik ettiği için vatandaşların özel teşekkürlerini aldı. Bu ailenin bir diğer üyesi (Sir Josiah
Child) siyasi ekonomi üzerine en eski yazarlardan biri ve zamanının çok ötesinde bir adam olarak özel olarak anılmayı hak ediyor. ticaret dengesiyle ilgili eski yanılgıyı
araştırdı ve Hollandalıların ticari refahının
gerçek nedenlerini açıkça açıkladı. Ayrıca, tüm Yoksulluk Yasası reformcularının değiştirmeye çalıştığı bir kötülük olan
her bir cemaatin kendi yoksulları için ödeme yapma uygulamasını kınadı. Sir Josiah, Hindistan'ın altın ve elmaslarına doğru yol alan
Doğu Hindistan Şirketi'nin başındaydı. Kardeşi Bombay Valisiydi ve çok sayıda kızının evlenmesiyle zengin tüccar, İngiltere'nin
yarısı ve soylularıyla ittifak kurdu. Belediye Meclisi Üyesi Backwell'in torunu, ikinci Sir Francis Child'ın kızıyla evlendi ve kızı, bu yüzyılın başlarında 189 Fleet Caddesi'nde bir banka
açan Truro bankacısı William Praed ile evlendi. Böylece, üç
altın zincirin telleri gibi, üç bankacı aile birbirine kaynaklandı. 1689'da Child'ın bankası bir an için sarsılmış gibi görünüyor, ancak
Marlborough Düşesi adlı o baskıcı kadının zamanında verdiği 1.400 sterlinlik krediyle kurtarıldı. Hogarth'ın sahnenin yağlıboya bir taslağını yaptığı ve 1834'te Hodgson'ın satış salonunda satıldığı ve
o zamandan beri ortadan kaybolduğu söyleniyor.

Pennant'ın zamanında (1793) orijinal kuyumcu dükkanının bu bankayla bağlantılı olarak Fleet Caddesi'nde hala var olduğu görülüyor. Şirketin müdürü, eski bir kont olan ve annesinin büyükbabası Robert Child, Esq.'nin mirasını devralan ünlü Jersey Kontesi'ydi.
George IV'ün bu muhteşem güzelliğinin küçük boy portresi. Lawrence'ın zarif ama gösterişsiz
üslubuyla resmettiği 'nin sarayı, eski bankanın birinci kat odasında asılıdır. Son Çocuk
bu yüzyılın başlarında öldü. Addison'ın bir soyundan gelen,
şu anki firmanın bir üyesidir. "İki Şehrin Hikayesi"nin 1. Bölüm, 1. Kitabında, Dickens,
Çocuk'un bankasını oldukça Hogarthvari bir güç ve
renkle çizmiştir. Ortakların çok gurur duyduğu binanın küçüklüğünü, karanlığını ve
çirkinliğini şakacı bir şekilde abartmıştır; ama her zamanki hoş mizahı, arada sırada karikatüre dönüşüyor:--

"Böylece Telson'ın
rahatsızlığın muzaffer mükemmelliği olduğu ortaya çıktı. Aptalca inatçılığın kapısını gırtlağında zayıf bir hırıltıyla açtıktan sonra, Telson'a iki basamak aşağı düştün ve
iki küçük tezgahı olan sefil bir dükkanda aklını başına topladın,
burada en yaşlı adamlar çekini rüzgar hışırdatıyormuş gibi sallarken,
en pis pencerelerin yanında imzayı inceliyorlardı, ki bu pencereler her zaman Fleet Caddesi'nden gelen çamur duşunun altındaydı ve
kendi demir parmaklıkları ve Temple Bar'ın ağır gölgesiyle daha da pis hale geliyordu.
İşiniz 'Evi' görmenizi gerektiriyorsa,
arkada bir tür Mahkum Tutuklusu'na konurdunuz,
boş geçirilmiş bir hayat üzerine düşünürdünüz, ta ki Ev elleri ceplerinde gelene ve
gözünüzü zor kırpıştırana kadar kasvetli alacakaranlıkta ona."

1788'de (III. George) şirket, doğuya doğru komşu olan ünlü "Şeytan Meyhanesi"ni satın aldı ve
şimdi Child's Place olarak adlandırılan loş bir avluya doğru uzanan geri çekilen ev sırasını inşa etti ve sonunda eski eğlence yerini
emerek kalay kapların yakışıksız takırtılarını ve "Apollo'da bir pint şeri iç" şeklindeki
çığlıkları sonsuza dek susturdu.

Gürültülü "Şeytan Meyhanesi" (No. 2, Fleet Street) James I'in zamanından beri sessiz kuyumcu dükkanının yanında duruyordu. Shakespeare'in kendisi bile, gün be gün, Bar'ın yakınında rüzgarda sallanan Şeytan'ı burnundan çekiştiren eski St. Dunstan tabelasına
bakmış olmalı. Belki de tabela başlangıçta, burayı sık sık ziyaret eden kuyumcu adamlarına bir iltifattı, çünkü St. Dunstan, St. Eloy gibi, kuyumcuların koruyucu aziziydi ve kendisi de kilise levhalarının amatör bir zanaatkarı olarak
ocakta çalışıyordu. Ancak, kilisesi Chancery Lane'in doğusunda, hemen yanında duran azizeye karşı sadece bir saygı göstergesi olabilir. "Şeytan"da, Londra'daki türünün neredeyse ilk kurumu olan Apollo Kulübü, o kasvetli ama neşeli despot Ben Jonson'ın başkanlığında neşeli toplantılarını düzenledi. Apollo Belvidere'nin başından ustaca modellenmiş olan Apollo büstü, bir zamanlar kapıyı gözetleyen ve zamanında Shakespeare'i şahsen tanıyan ve seven kişiler tarafından milyonlarca nükteli şey ve onlarca güzel anıyı dinlemiş olan, hala Child's Bank'ta saklanmaktadır. Ayrıca, mirasları arasında, muhtemelen ölümsüz Ben'in kendisi tarafından yazılmış olan ve "Şeytan"daki kanarya için iyi konuşan neşeli bir ilhamla dolu olan "The Welcome"ı da gösterirler. Eskiden şömine rafının üzerinde dururdu, siyah bir tahtaya yaldızlı harflerle yazılmıştı ve James ve Charles'ın saltanatlarının en nüktedan ve bilge adamlarından bazıları bunu kadehlerinin üzerinde okumuş olmalı. Dizelerde şöyle deniyordu:--

"Önde giden veya giden herkesi hoş geldiniz
Apollon'un kehanetine," vb.

Bu dizelerin altına, yazarın coşkulu bir müridi, bir hayranı tarafından Westminster Abbey'deki huysuz yaşlı şairin mezar taşına yazılmış kısa bir mezar taşı yazısı eklemiştir:--

"O, nadir Ben Jonson."

Kulübün kuralları (aslen siyah mermer bir levhaya
oyulmuş olduğu söylenir) şöminenin üzerine yerleştirilmişti. Bunlar, bilgili Lipsius tarafından derlenen Roma eğlencelerinin kurallarını taklit ederek Ben
Jonson tarafından tasarlandı; ve Leigh Hunt'un söylediği gibi, yazarın her zamanki ayrıntılı ve derlenmiş öğrenme tarzını, onu bu kadar çok düşman yapan o diktatörce öz yeterliliğin tadı olmadan sergiliyor. Bunlar, Ben Jonson'ın on iki evlat edinilmiş şair oğlundan biri olan dönemin şiirsel avukatı Alexander Brome tarafından çevrildi. Kulübün şiirsel karakterini göstermek için yalnızca ilk birkaçına yerimiz var:--

"Buraya yalnızca misafirler veya kulüpçüler gelsin;
Aptallar, aptallar ve aşağılık adamlar evde kalsın;
Eğitimli, medeni, neşeli adamlar davet edilsin,
Ve mütevazı da; seçkin içkiler de küçümsenmesin.
İkramda hiçbir şey misafiri gücendirmesin:
Ziyafeti maliyetten çok zevk için hazırlayın."

Daha sonraki kurallar ciddi ve kutsal konuların tartışılmasını yasaklıyor. Hiçbir gezgin kemancının (o zamanlar da şimdi olduğu gibi meyhanelere sık sık giderlerdi) içeri girmesine izin verilmeyecekti. Ziyafetler kahkahalarla, zıplamalarla, danslarla, şakalarla ve şarkılarla kutlanacaktı ve şakalar "düşünmeden" yapılacaktı. Hiçbir adam (ve bu Ben'in küstahlığını çağrıştırıyor) "tatsız" şiirler okumayacaktı ve hiç kimse şiir yazmaya zorlanmayacaktı. Bu küçük Elysium akşamında boşuna tartışmalar olmayacaktı ve
sevgililer köşelerde sosyal olmayan bir şekilde dolaşmayacaktı. Kavga veya kavgaya müsamaha gösterilmeyecekti ve camlar veya pencereler kırılmayacak veya
duvar halıları şımarıklık yüzünden yırtılmayacaktı. Odalar sıcak tutulacaktı;
ve her şeyden önemlisi, kulübün yapmayı veya söylemeyi seçtiği şeye ihanet eden
herkes, _nolens volens_, sürgün edilecekti. Mutfakta saatlerce
bir nüktedan, düzgün Latince bir şekilde neşeli bir slogan yazmıştı: "Dün geceki şarap seni incitirse, bugün daha fazla iç ve seni iyileştirecektir" - "Seni ısıran köpeğin bir kılını al" tehlikeli aksiyomunun mutlu bir versiyonu.

Bu kulüp şölenlerinde, kendisini resmettiği gibi "dağ göbeği ve kayalık yüzü" olan yaşlı şair, tüm gelenlere karşı ringe girmeye hazır bir şekilde başkanlık ediyordu. Hapishane hücresi tarafından karartılmış ve savaş meydanları tarafından sertleştirilmiş, yıpranmış yüz hatlarına sahip sert adam, derece derece bir Falstaff'a dönüşmüştü. Yoksullukla uzun mücadeleler Ben'i kibirli yapmıştı, çünkü erken yaşta bir duvarcı olarak çalışmıştı ve Flanders'ta sıradan bir asker olarak görev yapmıştı; bir düelloda rakip bir aktörü öldürmüştü ve Kral James'in İskoç saray mensuplarına karşı bir iftira nedeniyle teşhir direğinde burnunun kesilmesi tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı. Ben'in entelektüel olarak da küçük şairler üzerinde bir tür egemenlik iddia etmesi için nedenleri vardı. _Every Man in his Humour_ adlı eseri büyük bir başarı elde etmişti; Shakespeare onu ileriye taşımış ve onun en yakın arkadaşı olmuştu. _Sejanus_'unun Kıskançlık konuşması gibi bölümleri,
başlangıçta,--

"Işık, seni selamlıyorum, ama yaralı sinirlerimle,
Altın ihtişamının zifiri karanlığını dileyerek,"

şarkıları kadar yücedir,

"Sadece gözlerinle bana iç,"

gibi şarkıları zarif, ciddi ve liriktir. Gücünün büyük kapsamı ve
lir üzerindeki hakimiyeti kimse inkar edemezdi; öğrenimi Donne ve
Camden kefil olabilirdi. En güzel saray maskelerini yazmıştı; Bobadil'i bazı adamlar Falstaff'a tercih ederdi. Ne yazık ki! Hiçbir Pepys veya
Boswell o akşamların konuşmalarından haberdar olmamıştır.

Toplantılardan birkaç anlık görüntü var, ve sadece birkaçı. Bir gece
"Şeytan"da bir taşra beyefendisi malıyla övünüyordu. Şairler arasında övünebileceği tek şey buydu; Ben, tüm nezaket ve sabrından bezmiş bir şekilde sonunda kükredi, "Sizin pisliğiniz ve topraklarınız bizim için ne ifade ediyor? Sizin bir dönüm toprağınız varsa, benim on dönüm zekam var!" "Öyle mi, iyi Bay Bilge," diye karşılık verdi Usta Shallow. "Şimdi, Ben," diye haykırdı gülen bir arkadaş, "sanki çok sokulmuş gibisin." "İnanıyorum ki, daha önce hiç bir çivi beni bu kadar delmemişti," diye homurdandı Ben, somurtkan bir gülümsemeyle.

Başka bir hikaye, papaz olan ve genç yaşta ölen zeki bir şair ve oyun yazarı olan Randolph'un "Şeytan"a ilk ziyaretini anlatır.

Bütün parasını Londra zevklerinde harcayan genç şair, Cambridge'e dönmeden önce bir gece, ne pahasına olursa olsun Ben ve arkadaşlarını "Şeytan"da görmeye karar verdi. Ama iki büyük engel vardı: Fakirdi ve davet edilmemişti. Bununla birlikte, Apollo'daki seçkin adamların sesleriyle manyetik olarak çekilen Randolph sonunda garsonların arasından kapıya baktı. Ben'in hızlı gözü, hevesli, solgun yüzü ve bilginin eski püskü giysisini hemen fark etti. "John Bo-peep," diye bağırdı, "içeri gir!" Randolph bu çağrıya memnuniyetle itaat etti. Kulüp üyeleri, davetsiz misafirin kıyafetinin bayağılığı üzerine hemen kafiyeli
söylemeye başladılar ve hemen bir şiir
yazamayacaksa bir quart çuval istemesi gerektiğini söylediler. İşkencecilerinden dördü olduğu için, böyle bir işte yeterince hazır olan Randolph, şimşek gibi hızlı bir şekilde cevap verdi:--

"Ben, John Bo-peep ve siz dört koyun,
Her biri iyi postuyla;
Eğer bana şilininizi vermeye razıysanız,
kişi başı on beş penidir."

"Tanrı aşkına!" dev başkan kükredi, "Sanırım bu benim oğlum Randolph!" ve kendini kabul ettiğinde, genç şair nazikçe eğlendirildi, muhteşem bir akşam geçirdi, çuvala batırıldı, "Ben kabilesinden mühürlendi" ve yaşlı şairin on iki evlatlık oğlundan biri oldu.

Günümüzün çağdaş oyun yazarı Shakerley Marmion, Apollo akşamlarının canlı bir Rubenvari resmini bıraktı, açıkça canlıdan renklendirilmiş. Karakterlerinden biri olan Careless, arkadaşlarına kehanetlerle dolu olduğunu, çünkü Apollo'dan yeni geldiğini söyler. "Apollo'dan mı?" diye sorar merak eden arkadaşı. Sonra Careless, Kral Charles için cesurca savaşan bir Süvari şairine layık ilham verici bir şevkle cevap verir:--

"Cennetten
Benim zevkimden, orada Delphic tanrısı
Çantasını içer ve Baküs'ünü sürdürür,
Tütsüsünü ve sunaklarını tüttürür,
Ve ışıltılı kehanetlerde bulunur; oradan gelirim,
Beynim zengin Hint buharıyla kokulandırılmış,
Ve kendini beğenmişlikle yükseltilmiş....
Ve büyük bir zevk kıtasından
Senin cesur Careless yelken açar."

1627'de ölen "Şeytan"ın ev sahibi Simon Wadloe, tıpkı dürüst Jack Falstaff gibi, zeki bir adam gibi görünüyor; neşeli bir iyilik arkadaşı, sadece kendisi zeki değil, aynı zamanda
başkalarının da esprilerine vesile olan,
hazır cevaplarda hızlı, atasözlerine düşkün,
şaraplarında meraklı. Onun hakkında güzel bir eski şarkı, güzel bir eski melodiye uyarlanmış ve "Yaşlı Sir Simon the King" olarak adlandırılmıştır. Bu, Fielding'in kaba ve neşeli Squire Western'inin daha sonra keyif aldığı en sevilen eski moda şarkıdır.

Yaşlı Simon'un halefi John Wadloe (muhtemelen oğlu), beyazlar giymiş genç adamlardan oluşan bir gruba liderlik ederek Restorasyon alayında büyük bir figür haline gelmiştir. Büyük Yangın'dan sonra John, Royal Exchange'in arkasındaki "Sun Tavern"ı yeniden inşa etti ve Kral Charles'a Hazine belgelerinde kayıtlı ancak düzgün bir şekilde ödenmemiş önemli miktarda para ödünç verecek kadar sadık, zengin ve aptaldı.

Commonwealth'in sıkıntılı zamanlarında "Şeytan", John Cottington'ın en sevdiği mekandı ve genellikle en sevdiği baharatlı şeri negus içeceğinden dolayı "Mull Sack" olarak bilinirdi. Bu küstah herif, yol kesici
olmuş bir serseri, en mükemmel tarafsızlıkla, Cavalier'lerin ve Roundhead'lerin ceplerini dönüşümlü olarak karıştırdı. Altının dini yoktur;
ve sizin gerçek yankesiciniz en geniş ve en şüpheci Kilise'nindir. Bir gün Lord Koruyucu Cromwell'in ceplerini boşalttı ve bir gün de o zamanlar Köln'de Bohemya sürgünü olan II. Charles'ın
1.500 £ değerindeki
plakasını çaldı. En küstahça hareketlerinden biri, Charles I'in katili olmak üzere olduğunu düşündüğü kişileri Westminster Hall'daki galeriden ihbar etme cesaretine sahip cesur kadın Lady Fairfax'tan bir saat çalmaktı. "Bu kadın" (ve eski portrelere bakılırsa şişman ve yakışıklı bir kadındı), o günün bir broşür yazarının söylediğine göre, "hafta içi Ludgate Kilisesi'ne bir konferansa giderdi; orada Bay Jacomb vaaz verirdi ve Püritenler tarafından çok takip edilirdi. Mull Sack,
bunu ve onun sürekli olarak belindeki bir zincirle saatini taktığını fark ederek,
bir dahaki sefere oraya gittiğinde ordudaki bir subay gibi giyinmiş olmasını; ve yoldaşlarının ona askerler gibi eşlik etmesini
gözlemleyerek, içlerinden biri kapıdan yukarı doğru giden bir araba tekerleğinin pimini çıkardı, bu sayede tekerlek düştü,
geçit tıkanmıştı, böylece hanımefendi kilise kapısından inemedi,
ama arabasını inmeden inmek zorunda kaldı. Mull Sack,
bu durumdan yararlanarak, hanımefendinin yanına kolayca geldi ve
onu inmesine eşlik eden beyefendi görevliden alıp,
kolundan tutarak kiliseye götürdü; ve bu arada, bu amaç için keskin bir makasla zinciri ikiye kesti ve
saati temizledi, vaaz bitene kadar onu kaçırmadı,
günün saatini görmeye gittiğinde."

[İllüstrasyon: RANDOLPH'UN "ŞEYTAN" TAVRANINDA BEN JONSON'A TANITIMI (_sayfa 40'a bakın_).]

Mull Sack'in portresinin altında şu dizeler yer alır:--

"Strand ve Westminster'da yürüyorum ve alay ediyorum
Şehirde yürümek için, boynuzu taşısam da.
Tüyüm ve sarı bandım uyum içinde,
Beni saraylı olarak kanıtlamak için; çizmem, mahmuzum ve kılıcım,
Pütürlü pipom, atkım, jartiyerim, ayakkabımdaki gül,
Cesur aklımı göster ki, yiğitlerin ne yaptığını etkilesin. Şarkı söylüyorum, dans ediyorum, içiyorum ve neşeyle günümü geçiriyorum,
Ve bir baca gibi, tüm kaygıları süpürüp götürüyorum."

Charles II. zamanında "Şeytan" avukatlar ve doktorlar tarafından sıkça ziyaret ediliyordu. Şimdi konuşulan konu uyuşturucular ve latitatlar, jalap ve miras hukukuydu. Yine de, yine de iyi arkadaşlar ziyaret ediyordu, çünkü Steele, Bickerstaff'ın kız kardeşi Jenny'nin Ekim 1709'da orada verdiği düğün eğlencesini anlatıyor;
ve 1710'da (Kraliçe Anne) Swift, Stella'ya o büyüleyici mektuplardan birini yazarak, 12 Ekim'de Addison ve Dr. Garth ile "Şeytan"da akşam yemeği yediğini, herkesin sevdiği iyi huylu doktorun orada durduğunu ve dinlemeye değer bir konuşmanın
olduğunu söylüyor. Apollo odasında, şair Colley Cibber'in dayanılmaz saray kasideleri, uygun
müzik; ve Pope, "The Dunciad"da, alaycı bir şekilde şöyle der:--

"Geri 'Şeytan'a' doğru yankılar yankılanıyor,
Ve her kasap Hockly Hole'da kükrer."

Ama Colley yetenekliydi ve nefesliydi ve onu
yerine getirmek için böyle birçok dize gerekiyordu. Bu kamusal okumalar hakkında iyi bir epigram şöyledir:--

"Ödüllüler kasideler söylediğinde, ne tür olduğunu mu soruyorsun?
İyi mi yoksa kötü mü olduklarını mı soruyorsun?
Yargılayabilirsin: 'Şeytan'dan Mahkemeye geliyorlar,
Ve Mahkemeden 'Şeytan'a gidiyorlar."

Dr. Kenrick daha sonra Apollo'da Shakespeare üzerine dersler verdi. Başlangıçta bir kural koyucu ve Johnson ile Garrick'in kötü niyetli saldırganı olan bu Kenrick, kendi döneminin Croker'ıydı. _London
Review_'u o başlattı ve Johnson'ın "Shakespeare"ine saldırdığında, Johnson gülerek "Kenrick'in kurallarına bağlı kalmayacağını" söyledi.

1746'da Kraliyet Cemiyeti yıllık yemeğini eski kutsanmış odada düzenledi ve 1752 yılında aynı yerde vokal ve enstrümantal müzik konserleri verildi. Muhtemelen meyhaneden ayrı olan üst kattaki bir odaydı ve eski Edinburgh meyhanelerinden bazıları gibi bir "kapalı" veya avlusu vardı.

"Şeytan"a düşen son ışık huzmesi, 1751'deki unutulmaz bir bahar akşamındaydı. O zamanlar (kırk iki yaşında) Dr. Johnson, tüm gün Gough Meydanı'ndaki bir çatı katında altı katibiyle Sözlüğünü derleyerek meşguldü,
geceleri Ivy Lane, Paternoster Row'daki bir kulüpte fil gibi neşesinin tadını çıkarıyordu. Kulüpte bir gece, Johnson, Bayan Lennox'un ilk romanı olan "Harriet Stuart'ın Hayatı"nın ortaya çıkışını "Devil Tavern"da bir akşam yemeğiyle kutlamayı teklif etti. Bayan Lennox, Johnson'ın -sonradan Bayan Carter, Bayan Hannah More veya hatta en sevdiği Bayan Burney'den daha üst sıralara koyduğu- en büyük saygıyı duyduğu bir hanımdı. Sir
John Hawkins, Boswell'in biraz kötü niyetli rakibi, geceyi
kendisi için alışılmadık derecede cana yakın bir şekilde anlatıyor. Hawkins (ve sözleri özetlenemeyecek kadar hoş) "Johnson," diyor (ve onun sözleri özetlenemeyecek kadar hoş), "bize, Bayan Lennox'un ilk edebi çocuğunun, onun kitabına verdiği adla, doğumunu
tüm geceyi şenlikle geçirerek kutlamayı önerdi. Bana bundan bahsettiğinde, ona
hayatımda hiç gece uyumadığımı söyledim; ama o bana baskı yapmaya devam etti ve
bunda büyük bir zevk bulacağımı söyleyerek, ben de diğer herkes gibi kabul ettim." (Kulüp, bir avukat olan Hawkins; Charter House'un bir ustasının babası olan Dr. Salter; dönemin popüler yazarı olan Dr. Hawkesworth; bir tüccar olan Bay Ryland; bir kitapçı olan Bay John Payne; Muhalif bir papaz için eğitim gören genç bir adam olan Bay Samuel Dyer; bir İskoç hekim olan Dr. William M'Ghie; genç hekimler olan Dr. Barker ve Dr. Bathurst'ten oluşuyordu.) "Atanan yer 'Şeytan Meyhanesi'ydi; ve orada, saat sekiz civarında, Bayan Lennox ve kocası
(Gümrük'te bir gelgit garsonu), tanıdığı bir hanım, kulüp ve arkadaşlarıyla birlikte, yirmi kişi kadar, bir araya geldi. Akşam yemeği
zarifti; Johnson muhteşem bir sıcak elmalı turtanın
bunun bir parçası olmasını emretmişti ve bunu defne yapraklarıyla birlikte yapardı,
çünkü, gerçekten de, Bayan Lennox bir yazardı ve şiirler yazmıştı;
ve ayrıca, ona defne yapraklarından bir taç hazırlamıştı, ancak
kendi icat ettiği bazı törenlerle İlham Perilerini çağırana kadar,
ta ki, onun kaşlarını çevreledi. Gece, tahmin edilebileceği gibi, hoş sohbet ve zararsız neşeyle geçti, farklı zamanlarda kahve ve çayın ferahlığıyla iç içe geçti. Sabah beş civarında, Johnson'ın yüzü, içeceği sadece limonata olmasına rağmen, öğlen vakti ihtişamıyla parladı; ancak Şirketin çok daha büyük bir kısmı
Baküs'ün renklerini terk etmişti ve
ikinci bir kahve ikramına katılmak için zorlukla toparlanabilmişlerdi, ki bu da gün ağarmaya başladığında
zorlukla sona erdi. Bu fenomen bize hesaplaşmamızı hatırlatmaya başladı; ama garsonların hepsi o kadar uykuya dalmışlardı ki
hesap alınabilmesi için iki saat geçmesi gerekti ve ancak sekize yakın bir zamanda sokak kapısının gıcırtısı
ayrılışımızın sinyalini verdi."
İnsan böyle bir gecenin sohbetinden bazı notları
unutulmanın acımasız nehrinden çıkarmak için ne kadar da can atıyor!
Fleet Caddesi'nin karşı tarafındaki Apollo Court, hala "Devil"deki büyük kulüp odasının
anısını saklıyor.

[İllüstrasyon: DR. JOHNSON'S TIME'DA TEMPLE BAR (_sayfa 29'a bakın_).]

1764'te, tehlikeli çıkıntılı tabelaların kaldırılması için çıkarılan bir Yasa üzerine, azizin hava şartlarından etkilenmiş resmi, Şeytan'ın omzunun üzerinden gevezelik ettiği
eski üçgen çatılı evin önüne çivilendi. 1775'te, bir halk konuşmacısı ve taklitçi olan Collins, "Devil"de modern hitabet. 1776'da bazı genç avukatlar orada bir Pandemonium Kulübü kurdular; ve bundan sonra komşu bankacılar tarafından yıkılıp ilhak edilene kadar "Şeytan" hakkında başka bir kayıt yok. Steele'in zamanında Charing Cross'ta bir "Şeytan Meyhanesi" ve St. Dunstan'ın yakınında rakip bir "Şeytan Meyhanesi" vardı; ancak bu rakipler hiçbir iz bırakmadı.

[İllüstrasyon: MULL SACK VE LADY FAIRFAX (_sayfa 40'a bakın_).]

Tapınağın karşısındaki "Cock Meyhanesi" (201), Tennyson tarafından Ben Jonson'ın "Şeytan"ı ölümsüzleştirdiği kadar kapsamlı bir şekilde ölümsüzleştirildi. Bir bardak cömert port şarabından esinlenen şakacı dizeler,

"Bir efsanenin menekşesi

pirzola ve bifteklerin arasında esiyor"

sonsuza dek, ancak yaşlı Will Waterproof çoktan bilinen mahzen merdivenlerinden
son kez indi. Adını mumyalayan şiirin, Bay Tennyson'ın Lincoln's Inn Fields'da
odaları olduğu sırada yazıldığına inanıyoruz. O zamanlar oda lambriyle kaplıydı ve
özel müşterilerin gümüş kupaları barda parıldayan sıralar halinde asılıydı. Bu meyhane Veba zamanında kapalıydı ve
bu kapanışı duyuran ilan hala mevcut. Pepys, "Günlüğü"nde, karısının çok kıskandığı güzel aktris Bayan Knipp'i buraya getirdiğinden bahseder; ve neşeli çift "içti, ıstakoz yedi, şarkı söyledi ve neredeyse gece yarısına kadar çok eğlendi." Seething Lane'e doğru evine giderken, aşık Donanma Ofisi memuru, St. Dunstan'ın yakınlarındaki Büyük Yangın'ın kalıntılarının girişinde kendisini karşılayan sopalı iki hırsızdan zorlukla kaçındı. Bayan Knipp ile bu tehlikeli toplantılar, bir gece Bayan Pepys yatağının başına gelip onu kızgın maşayla çimdiklemekle tehdit edene kadar devam etti. "Cock"taki garsonlar, ziyaretçilere II. Charles dönemindeki evin eski hatıralarından birini göstermeyi severler. Eski oymalı şömine rafı, I. James döneminden kalmadır; ve
kapının üzerinde böylesine dingin bir önemle yürüyen yaldızlı kuşun, o büyük
oymacı Grinling Gibbons'ın eseri olduğuna dair şüpheli bir gelenek vardır.

"Dick's Coffee House" (No. 8, güney) II. George zamanında, burayı koruyan genç Tapınak Şövalyeleri tarafından çok beğenilen
Bayan Yarrow ve kızı tarafından tutulmuştur. Rahip James Miller, "The Coffee House" adlı eski bir Fransız komedisini canlandırarak ve ev sahibine ve güzel kızına
kötü niyetli göndermelerde bulunarak, "Dick's"e sık sık gelen genç avukatları o kadar çileden çıkarmıştır ki, hepsi bir araya gelip eseri tahtalardan tıslayarak çıkarmışlardır. Yazar daha sonra bir özür
yazmış ve oyunu yayınlamıştır; ancak şanssızlık eseri, oyunu çizen sanatçı, taslağının arka planı olarak "Dick's"teki barı seçmiştir. Tapınak Şövalyeleri bundan dolayı her zamankinden daha fazla delirdiler ve Garrick için Voltaire'in "Mahomet"ini çeviren Rahip Miller bir daha asla yüzeye çıkmadı. Şair Cowper, ilk delilik belirtilerini "Dick's"te gösterdi. Aklı dengesini kaybettiğinde "Dick's"teki bir gazetede, kendisini intihara sürüklemek için yazıldığına inandığı bir mektup okudu. Uzaklaştı ve kendini asmaya çalıştı; jartiyeri kopunca kendini boğmaya karar verdi; ancak bir olay tarafından engellendiği için o an için pişman oldu. Kısa süre sonra Huntingdon'daki bir tımarhaneye gönderildi. 1681'de "Dick's"te Chancery Lane'deki "St. John's Head"de gördükleri iki tabak büyüklüğünde iki ateşli yiğit arasında bir kavga çıktı. Mesele sonunda, Ben Jonson'ın bahsettiği Vintry'deki "Three
Cranes" adlı meyhanede, bunlardan biri olan
Rowland St. John tarafından, Lincoln's Inn'den arkadaşı John Stiles'ı
vücuda
atarak kabaca sonlandırıldı. 1796'da kurulan St. Dunstan's Club, akşam yemeğini "Dick's"te veriyor.

"Rainbow Tavern" (No. 15, güney) Londra'da açılan ikinci kahvehaneydi. Restorasyondan dört yıl önce, berber Bay Farr, muhtemelen genç Temple avukatlarına destek için güvenerek
burada ticarete başladı. Şarap üreticileri kıskançlık duymaya başladı ve kavrulan kahvenin kokusundan hoşlanmayan komşular, Farr'ı bir rahatsızlık olarak suçladı. Ancak o,
sürdü ve Arap içkisi popüler oldu. Bir hicivci kısa süre sonra pişmanlıkla şunları yazacaktı:

"Ve şimdi, ne yazık ki! içki itibar kazandı,
Ve onu içmeyen bir beyefendi değil."

Bay Timbs'e göre, yaklaşık 1780'de "Gökkuşağı", _Tom ve Jerry_'yi yazan oyun yazarının büyükbabası Alexander Moncrieff tarafından tutuluyordu.

Pope'un "Homer"ını yayınlayan kitapçı Bernard Lintot, iki Temple kapısı arasındaki bir dükkânda yaşıyordu (No. 16).
Pope, Burlington Kontu'na yazdığı eşsiz bir mektupta, Lintot'un (Tonson'un rakibi) Oxford'a doğru giderken Windsor Ormanı'nda onu nasıl geçtiğini anlatmıştır.
Ormanda bir ağacın altında dinlenirken, Lintot, işine odaklanmış bir şekilde "çok güzel bir 'Horace'" çıkarıp
Pope'a, "Tekrar binene kadar bir kaside okuyarak eğlensen ne olur?" demiş. Şair gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Hemen tekrar bindiler ve
binerken Lintot aniden durdu ve uzun bir
sessizliğin ardından şöyle dedi: "Peki, efendim, ne kadar yol aldık?" "Yedi mil," diye yanıtladı Papa,
safça. Pope'a, aç eleştirmenlere bir
parça dana eti ve bir pudingden oluşan bir akşam yemeği vererek, istediği herhangi bir
yazarda güzellikler görmelerini sağlayabileceğini söyledi. Sonuçta, Pope Lintot ile iyi iş çıkardı, çünkü "Homeros"undan
5.320 £ kazandı. Şair Dr. Young, bir keresinde talihsiz bir şekilde Lintot'a Tonson'a yazılmış bir mektup gönderdi ve Lintot'un okuduğu ilk kelimeler şunlardı: "Bernard Lintot ne kadar da büyük bir alçak." Aynı dükkanda, o zamanlar yayıncı Jacob Robinson'ın
işlettiği yerde, Pope ilk olarak Warburton ile tanıştı. Bu görüşmenin ilginç bir anlatımı Sir John Hawkins tarafından yapılmıştır, burada alıntılamak yersiz olmayabilir. "Pope ve Warburton'un dostluğu," diyor, "Inner Temple Lane'e giden girişin batı tarafında bulunan kitapçı dükkanında başladı. Warburton, dükkanın sahibi olan yayıncı Jacob Robinson ile bazı görüşmeler yaptı ve oraya iş için gittiği varsayılabilir; Pope da benzer bir ziyarette bulunmuş olabilir. Her ne olursa olsun, orada tanıştılar ve kısa süre sonra sona ermeyen bir sohbete girdiler, karşılıklı bir sevgi hissettiler ve tahmin edebileceğimiz gibi birbirlerine olan sadakatlerini sundular. Bu görüşmenin ve tarafların daha sonraki iletişimlerinin meyvesi, Kasım 1739'da, "The Divine Legation of Moses"ın Yazarı tarafından "Bay Pope'un "İnsan Üzerine Deneme"sinin Savunulması" başlıklı bir broşürün yayınlanmasıydı. J. Robinson için basılmıştır." Ortada Temple
Gate, Benjamin Motte, Ben Tooke'un halefi, Swift'in "Gulliver'in Seyahatleri"ni yayınladı, bunun için sadece 200 sterlin vermişti.

Chancery Lane'den üçüncü kapı (No. 197, kuzey tarafı), Bay Timbs'in belirttiğine göre, II. Charles zamanında bir mezar taşı kesicisinin kapısıydı; ve burada, 1684'te, "Mektupları" bize dönemine dair birçok ilginç resim veren Howel, Oxenham ailesinden dört kişiye ait devasa bir anıt gördü, her birinin ölümünde yataklarının etrafında uçuşan beyaz bir kuş belirdi. Bu mucizevi olaylar Exeter yakınlarındaki bir kasabada gerçekleşmişti ve tanıkların isimleri mezar taşının altında yer aldı. 197 numara daha sonra Rackstrow'un doğal meraklar ve anatomik figürler müzesi oldu; ve
sahibi, bir işaret olarak Sir Isaac Newton'un başını kapının üzerine koydu. Diğer harikalar arasında yetmiş fitten uzun bir balinanın iskeleti de vardı. Bir doğa bilimci olan Donovan, Londra müzesiyle Rackstrow'un (1772'de öldü) yerini aldı. Daha sonra, bir soytarı değişikliğiyle, 197 numara _Albion_ gazetesinin ofisi oldu. Charles Lamb, _Morning Post_'tan bu dergiye devredildi. Lamb'in "Essay"inin "Bağnaz"ı olan editör John Fenwick, Galler Prensi'ne karşı bir iftira nedeniyle teşhirde duran Lovell adlı bir kişinin gazetesini satın almış, muhtaç, iyimser bir adamdı. Fenwick uzun süre, itaatkar arkadaşlarından ödünç aldığı parayla Damga Ofisi aidatlarını ödemeyi başardı. Lamb, kendi hoş tarzıyla, "Biz," diyor, "küçük yeteneklerimizi arkadaşımızın perişan talihine bağladık. Artık işimiz ihanet yazmaktı." Lamb olası tahttan çekilmelere işaret etti. Bloklar, baltalar ve
Whitehall mahkemeleri o kadar kurnazca bir
perifrazın çiçekleriyle kaplıydı ki - Bay Bayes'in asla _şeyi_ doğrudan adlandırmadığını söylediği gibi -
bir Başsavcının keskin gözü, aralarında gizlenen yılanı tespit etmeye
yetersizdi.

Chancery Lane'in (No. 193) güneybatı köşesinde bir zamanlar o talihsiz reformcu Sir John Oldcastle, Baron Cobham'ın ikametgahı olduğu söylenen eski bir ev vardı; kendisi 1417'de St. Giles's Fields'da yakıldı (V. Henry).
II. Charles'ın saltanatında ünlü Whig Yeşil Kurdele Kulübü burada toplanırdı ve balkondan peruklarını sallar, fişekleri ateşler ve büyük bir Protestan alayı geçerken meşaleleri sallarlardı, Tapınak Kapısı'nda Papa'nın kuklasını yakarlardı. Beş katlı ve oymalarla kaplı ev, 1799'da Şehir
iyileştirmeleri için yıkıldı.

192 No'lu yerin (Chancery Lane'in doğu köşesi) üzerine, II. Charles'ın o fantastik şairi
Cowley'nin babası. 'nin zamanında, bir bakkalın ticaretini yaptığı söylenir. 1740'ta oradaki daha sonraki bir bakkal en iyi
kapari çayını pound başına 24 şiline, kaliteli yeşil çayını pound başına 18 şiline, hyson çayını pound başına 16 şiline ve bohea çayını pound başına 7 şiline satıyordu.

Fleet Street'teki hiçbir evin, Chancery Lane'in (No. 17, güney tarafı) karşısındaki yaldızlı ve boyalı dükkandan daha ilginç bir geçmişi yoktur; bu dükkana yanlışlıkla "VIII. Henry ve Kardinal Wolsey'nin sarayı" denir. Başlangıçta, I. James döneminde Cornwall Dükalığı'nın ofisiydi. Sir Amyas Paulet tarafından, Wolsey'nin emriyle, Sir Amyas'ın, sıradan bir bölge rahibiyken, bir kavga için onu hapse atmasına kızarak inşa ettirilmiş olması mümkündür. Wolsey, o utanç verici cezanın verildiği
sırada, Dorset Markisi'nin çocuklarının okul müdürüydü. Paulet, Chancery Lane'de yaşayan gururlu kardinali yatıştırmak için beş veya altı yıl boyunca bu eve hapsedildi. Sir Amyas, ön cephesini kardinalin rozetleriyle kaplayarak hapishanesini yeniden inşa etti. Daha sonra, Thurlow'un ilk büyük brifingini aldığı yer, ünlü bir kahve evi olan "Nando's" oldu. Bir gece, burada ünlü Douglas davası hakkında hararetle tartışan Thurlow, bazı avukatlar tarafından keyifle dinlendi ve ertesi gün, şaşkınlığına rağmen, kıdemsiz avukat olarak atandı. Bu dava ona ipek bir elbise kazandırdı ve böylece serveti "Nando's"taki o şanslı geceyle yapıldı. 17 numara, daha sonra Bayan Salmon'un (erken dönemlerin Madame Tussaud'u) balmumu heykellerini sergilediği yer oldu. Kapıda koltuk değnekleriyle yürüyen bir figür vardı; ve Yaşlı
Anne Shipton, cadı, şaşkın ziyaretçiyi ayrılırken tekmeledi.
Bayan Salmon 1812'de öldü. Sergi daha sonra 500 £'ya satıldı ve
Water Lane'e taşındı. Bayan Salmon ilk olarak St. Martin's-le-Grand'dan St. Dunstan Kilisesi'nin yakınına taşındığında, gerçek bir mesleki onurla, yeni yerin "kaliteli arabaların rahatsız edilmeden durması için daha uygun" olduğunu duyurdu. Onun "İngiltere Kraliyet Sarayı"
150 figür içeriyordu. Sergi Water Lane'e taşındığında, bir gece bazı hırsızlar içeri girdi, heykellerin üzerindeki süslü şeyleri çıkardı ve yarısını kırarak neredeyse tavana değecek bir yığın
haline getirdi.

Dryden'ın yayıncısı Tonson, Inner Temple kapısının yakınındaki "Judge's Head"de işe başladı, böylece Kit-Kat Kulübü'ndeyken kendi dükkanından çok uzakta değildi. Bir gün, öfkelenen Dryden, açgözlü kitapçıyı korkunç bir güçle çekti:--

"Sarhoş bakışlarla, boğa suratlı ve benekli sarışın,
İki sol bacaklı ve Yahuda rengi saçlı,
Ve ortam havasını kirleten tüylü gözeneklerle."

Şair, "köpek" onu daha fazla rahatsız ederse daha eksiksiz bir portre vaat etti.

Bayan Salmon'ın karşısında, eski Chancery Lane'in iki kapı batısında, 1799'a kadar, avukatın sokağı genişletilene kadar, eski, pitoresk, üçgen çatılı bir ev vardı, bir zamanlar şapkacının dükkanıydı, 1624'te, o iyi kalpli, yaşlı ruh Isaak Walton tarafından işletiliyordu. St. Dunstan'ın Vestry Kurulu'ndaydı ve Temple Bar'ın yanındaki bölgenin polis memuru ve gözetmeniydi; ve
güzel yaz akşamlarında, elinde değnekle Tottenham tarlalarına doğru yürüyüşe çıkar, çok sevdiği hafif sporun tadını çıkarırdı. Daha sonra (1632) Chancery Lane'in batı yakasında yedi kapı ötede yaşadı ve
orada, şimdiye kadar yazılmış en sade ve güzel dini şiirlerden biri olan "Akşam İlahisi"ni
yazmış olan iyi Hıristiyan Piskopos Ken'in kız kardeşiyle evlendi. Kalabalık Fleet Caddesi'nde, Lea nehrine doğru safça ilerleyen ve olta balıkçılığının zevkleri üzerine dizeler
yazmış olan iyi yaşlı vatandaşı düşünmek hoştur.

Praed's Bank (No. 189, kuzey yakası) yüzyılın başlarında Truro'lu bir bankacı olan Bay William Praed tarafından kurulmuştur. Ev başlangıçta Bayan Salmon'ın dükkanıydı, ta ki Chancery Lane'in karşısına taşınana kadar ve onun balmumu kralları ve zayıf kraliçeleri, yığınla güçlü kutu ve altın sandıklarıyla değiştirildi. Ev, 1802'de, Lincoln's Inn Fields'da hala bulunan ilginç müzesi olan Sir John Soane'nin tasarımlarına göre yeniden inşa edildi. Toplumun o hoş şairi Praed, bankacının ailesindendi ve
onda rafine zenginliğin şiiri uygun bir üslup buldu. Fleet
Street, gerçekten de bankacılar ve kitapçılarla bağlantılı dernekler açısından zengindir; çünkü 19 numarada (güney tarafında) Baylar Gosling'e geliyoruz.
Bu banka, 1650 yılında kuyumcu Henry Pinckney tarafından, "Üç Sincap" tabelasında kuruldu. Bu tabela,
orta pencerenin üzerindeki demir işçiliğinde hala görülebilmektedir.
Yaklaşık iki fit yüksekliğinde, kilitlenip açılabilen orijinal gümüş tabela, 1858'de evde keşfedildi. Muhtemelen dış mekan tabelalarının genel olarak kaldırılması sırasında indirilmiş ve unutulmuştu.
II. Charles dönemine ait bir gizli servis para hesabında, L646 8s. 6d tutarında bir giriş var. William Gosling ve ortaklarından Cleveland Düşesi tarafından satın alınan birkaç
altın ve gümüş dantel paketi için, Leydi Sussex ve Lichfield'ın düğün kıyafetleri için.

Hala bir kitapçının
olduğu No. 32 (güney tarafı), başlangıçta kırk yıl boyunca
Strand'daki Snow bankasının ortaklarından biri olan William Sandby tarafından tutuldu. 1762'de işi ve itibarı 400 £ karşılığında,
Mac'i bırakarak tanınmış Muhafazakar yayıncı olan
John M'Murray adlı bir Kraliyet Donanması teğmenine sattı. Murray, "The Shipwreck"in yazarı Falconer'ı ortak olarak kendisine katılmaya
ikna etmeye çalıştı ancak boşuna. İlk Murray 1793'te öldü. 1812'de kurucunun oğlu John Murray, 50, Albemarle Caddesi'ne taşındı. 1843 tarihli _Athenaeum_'da bir yazar, Byron'ın Angelo'daki eskrim derslerinden veya Jackson'la yaptığı dövüşlerden yeni
çıkmış halde buraya nasıl geldiğini anlatır. Murray'in raflarındaki "ladin
kitapları" dediği şeylere sopasıyla acımasızca hamleler yapmaya alışkındı, genellikle mahkum cildi vururdu ve
kesinlikle ciltlerini iyileştirmezdi. "Bazen, tahmin edeceğiniz gibi,"
Murray gülerek, "ondan kurtulmaktan memnundum." Burada, 1807'de "Mrs. Rundell's Domestic Cookery"; 1809'da _Quarterly Review_; ve 1811'de Byron'ın "Childe Harold" adlı eseri yayımlandı.

Uzun zamandır yok olmuş olan orijinal Columbarian Society, St. Dunstan's yakınlarındaki Fleet Street'teki ofislerde doğdu. Bu topluluk, tüm güvercin meraklılarının sevgilisi olan Pholoperisteron ile değiştirildi. Bu topluluk, toplantılarını "Freemasons' Tavern"da düzenledi ve sonunda rakibi National Columbarian ile birleşti. Bu verimli birliktelik, artık gelişen bir kurum olan National Peristeronic Society'yi oluşturdu. Society, "Evans's"da periyodik olarak toplandı ve Crystal Palace'da büyük, çırpınan ve çok hoş bir yıllık gösteri düzenledi. Bu gibi durumlarda, en hızlı ve en iyi eğitimli kuşun belirli bir noktaya (kuş tarafından daha önce bilinen bir uçuş) ne kadar hızlı ulaşabileceğine karar vermek için güvercin sürüleri havalandırılır.

İlk St. Dunstan Kilisesi - Tower Street yakınlarındakinden ayırt etmek için artık "Batı'da" olarak adlandırılıyor - 1237'den önce inşa edildi. Mevcut bina 1831'de inşa edildi. Eski kilise otuz fit ötede duruyordu, araba yolunu kapatıyordu ve doğu ve batı duvarlarına çıkıntılı tabelaları olan dükkanlar inşa edilmişti. Kilise bahçesi kitapçılar için favori bir yerdi. Eski binayla ilgili en ilginç hikayelerden biri, Charles I'in gözdesi olan Buckingham Dükü'nün fanatik katili Felton'la ilgilidir. Katilin annesi ve kız kardeşleri Fleet Street'teki bir tuhafiyecide kalıyorlardı ve haber Portsmouth'dan geldiğinde St. Dunstan Kilisesi'nde ayine katılıyorlardı; katilin adını duyduklarında bayıldılar. St. Dunstan'ın birçok din adamı seçkin kişilerdi. Yeni Ahit'in tercümanı olan Tyndale burada görev yaptı. Şair Donne, St. Dunstan'ın değerlilerinden bir diğeriydi; ve Sherlock ile Romaine de bu kilisede ders verdiler. 1693'te satılan papaz evi No. 183'tü.
Eski St. Dunstan'ın saati, geçen yüzyılın en büyük Londra manzaralarından biriydi. Saatleri çalan devler 1671'de kurulmuştu ve Water Lane'den Thomas Harrys tarafından 35 sterline ve eski saate yapılmıştı. Lord Hertford bunları 1830'da 210 sterline satın aldı ve Regent's Park'taki villasına
yerleştirdi. Çocukken sık sık onları görmeye götürülürdü; ve sonra bir gün "o devleri" satın alacağını söylerdi. 1708'de yazan Hatton, bu figürlerin halk tarafından pazar günleri kürsüdeki en belagatli vaizden daha çok beğenildiğini söylüyor; ve Cowper, "Sofra Sohbeti"nde, sıkıcı şairleri akıllıca St. Dunstan'ın devleriyle karşılaştırır:--

"Çalışma ve sıkıcılık, sopayı elinde tuttuğunda,
St. Dunstan'daki iki figür gibi,
Ölçülü bir zamanda, sırayla vurarak,
Kafiyenin saat gibi işleyen tintinnabulum'unu."

Modern St. Dunstan'ın en ilginç kalıntısı, doğu ucundaki o göze çarpmayan Kraliçe Elizabeth
figürüdür. Eski kiliseden gelen bu figür, Şehir kapıları 1786'da yıkıldığında Ludgate'den gelmiştir. Eski kilise yerle bir olduğunda 16 10 şiline satın alınmış ve
kutsal girişin üzerine yeniden dikilmiştir. Kral Lud'un ve iki oğlunun eşlik eden heykelleri, cemaat kemik evine bırakılmıştır. Bir keresinde Baxter, St. Dunstan'ın eski kilisesinde vaaz verirken, binanın yıkılmasıyla ilgili iki alarmdan dolayı dinleyiciler arasında bir panik oluştu. Herkesin yüzü soldu; ancak iman dolu vaiz, panik yatışana kadar kürsüde sakin bir şekilde oturdu, sonra vaazına devam ederek, azarlarcasına şöyle dedi: "Tanrı'ya hizmet ediyoruz, gökler kaybolup elementler ateşli bir sıcaklıkla eriyip dağılan dünyanın büyük gürültüsünde korkusuz olmak için kendimizi hazırlıyoruz." Bay Noble, bu cemaatin kayıtlarında, St. Dunstan'ın görevlilerinin elde ettiği olağanüstü uzun ömre dikkat çekmiştir. Dr. White, diriyi kırk dokuz yıl, Dr. Grant elli dokuz yıl, Rahip Joseph Williamson (Wilkes'in papazı) kırk bir yıl tuttu; Rev. William Romaine kırk altı yıl boyunca ders vermeye devam ederken.
Sorunun çözümü muhtemelen iyi ve güvenli bir gelirin
uzun ömürlülüğün en iyi destekleyicisi olmasıdır. Hoare'nin büyük bankacılık ailesinin birkaç üyesi St. Dunstan'da gömülüdür; ancak kilisedeki en dikkat çekici anıt şu yazıyı taşımaktadır:--

"HOBSON JUDKINS, ESQ., merhum Clifford's Inn'li, Dürüst Avukat,
30 Haziran 1812'de bu hayattan ayrıldı. Bu tablet, müşterileri tarafından, hayatı boyunca dürüst, sadık ve dostça davranışları için bir minnettarlık ve saygı göstergesi olarak dikilmiştir. Hadi, okuyucu,
ve Hobson Judkins'i taklit et."

Kayıtlarda belirtilen St. Dunstan'daki definler arasında en dikkat çekici olanlar şunlardır:--1559-60, Kraliçe Elizabeth'i taçlandıran Carlisle Piskoposu Doktor Oglethorpe; 1664, Dame Bridgett Browne, Şehir kuvvetlerinin tümgenerali Sir Richard Browne'un eşi, Oliver Cromwell'in yakalanması için 1.000 £ ödül teklif etti; 1732, Christopher
Pinchbeck, adını taşıyan metalin mucidi ve müzikli saatlerin yapımcısı. Veba, St. Dunstan'da büyük bir tahribata yol açmış gibi görünüyor, çünkü 1665'te 856 cenazeden sadece üç ayda 568'i Veba için "P" olarak işaretlendi. 1830-3'te inşa edilen mevcut kilise, dış kabuğun tamamlanmasından sonraki on ikinci günde ölen ve oğlunu işini bitirmeye bırakan John Shaw tarafından tasarlandı. Kilise, gerçek canlanmanın daha yeni başladığı
zayıf bir Gotik tarzda. Sekiz çan eski kiliseden. Ana girişin üzerindeki iki baş, Tyndale ve Dr. Donne'un portreleri; ve boyalı pencere
Hoare ailesinin hediyesidir.

Aubrey'e göre, büyük topoğrafik şair Drayton,
"St. Dunstan Kilisesi'nin doğu ucundaki cumbalı evde" yaşıyordu. Şimdi, Büyük Yangın'ın St. Dunstan'ın sadece üç kapı doğusunda durduğu ve Bay ... Timbs, 1730'da bir başka dikkat çekici yangın daha olduğunu söylüyor; bu yüzden "Polyolbion" adlı iyi destansı şiirin yazarının bir zamanlar şu anki 180 numaralı evde yaşamış olması imkansız değil,
ancak doğudaki bir sonraki ev kesinlikle komşusundan daha eski. Biz
evin bir çizimini verdik.

[İllüstrasyon: MRS. SALMON'S WAXWORK, FLEET STREET--"PALACE OF HENRY
VIII. AND CARDINAL WOLSEY" (_sayfa 45'e bakın_).]

O utanmaz haydut, Edmund Curll, St. Dunstan Kilisesi'nin karşısındaki "Dial and Bible"da yaşıyordu. Bu kurnaz serseri Charing Cross'ta teşhir edildiğinde, kalabalığı siyasi bir suç işlediğine ikna etti ve böylece kalabalığın merhametini kazandı. "John
Buncle"ın yazarı Curll'ü uzun boylu, zayıf, beceriksiz, gözleri faltaşı gibi açılmış, ayakları ve çarpık dizleri olan bir adam olarak tanımlıyor. Tercümanları Holborn'daki "Pewter Platter Inn"de bir yatakta üç kişiyi yatırdı. En utanç verici kitapları
yayınladı ve mektuplar sahteydi. Curll, intikamcı kininden, Pope'u, Curll ve Lintot ile Fleet Caddesi'ndeki "Swan Tavern"da randevuyla buluştuklarında, yarım pint kanarya şarabına kusmuk dökmekle suçladı. "Homer's Head"deki St. Dunstan'ın yanında ayrıca "The Dunciad"ın ilk doğru baskısının yayıncısı yaşıyordu.

[İllüstrasyon: ST. DUNSTAN'S CLOCK (_sayfa 47'ye bakın_).]

Eski St. Dunstan'ın etrafını saran kitapçılar arasında Stow'un "Chronicles"ını basan "Prince's Arms"ın sahibi Thomas Marsh ve St. Dunstan's Churchyard'daki "Falcon"ın sahibi William Griffith vardı. Griffith, 1565 yılında yazarların izni olmadan Thomas Norton ve Lord Buckhurst tarafından yazılan ilk gerçek İngiliz trajedisi ve İngilizce serbest şiirle yazılmış ilk oyun olan _Gorboduc_'u yayınladı. John Smethwicke, St. Dunstan's Kilisesi'nin "kadranı altında" daha da onurlu bir isim olarak, "Hamlet" ve "Romeo ve Juliet"i yayınladı. Richard Marriot, bir başka St. Dunstan kitapçısı, Quarle'nin "Emblems"ini, Dr. Donne'nin "Sermons"ını, o hoş, sade yürekli kitabı, Isaak Walton'ın "Complete Angler"ını ve Butler'ın o harika kelime oyunları ve laf cambazlıklarıyla dolu "Hudibras"ını, bir tencere et kadar sıkı bir şekilde bastırılmış olarak yayınladı. St. Dunstan kitapçılarından Matthias Walker, "The Paradise Lost" adlı bir şiire girişen üç çekingen yayıncıdan biriydi, kör şair John Milton'a, ilk, ikinci ve üçüncü baskıların 1.300 kopyasının satışından 5 sterlin, toplam 20 sterlinlik cömert bir tazminat olarak 5 sterlin verdi; anlaşma 1852'de, bankacı şair Samuel Rogers tarafından British Museum'a verildi. Fleet Street matbaacılarının bu listesine, Caxton'ın matbaasında çalışmış ve De Worde'un çağdaşı olan Normandiyalı Richard Pynson'ı eklemeyi unutmamalıyız. Bay Noble'a göre (kendisine çok şey borçluyuz), Pynson Fleet Street'teki ofisinde, "George"u (önce Strand'da, sonra St. Dunstan Kilisesi'nin yanında) en az 215 eser bastı. Bunlardan ilki, 1483 yılında tamamlandı ve muhtemelen Fleet Street'te basılan ilk kitaptı, daha sonra mürekkep lekeli zanaatkarların buluşma yeri oldu. Bu kitabın bir kopyası, "Dives and Pauper", birkaç yıl sonra en az 49 sterline satıldı. Aynı meşgul Fransız, 1497'de İngiltere'de basılan ilk Latin klasiği olan "Terence"in bir baskısını yayınladı. 1508'de Kral VII. Henry'nin matbaası oldu ve bundan sonra Fabyan ve Froissart'ın "Chronicles" adlı eserlerinin baskılarını yaptı. Ticari markasını korsan olarak kullanan Robert Rudman adlı rakip bir matbaacı ile sert bir husumet yaşadığı anlaşılıyor. Kitaplarından birinde düşmanın eline şöyle tuhaf bir şekilde düşüyor: "Ama gerçekten
Rudeman, çünkü bin kişiden en kabası odur... Gerçekten
şimdi sonunda kendi tipografisinde bunu itiraf etmesine şaşıyorum,
eğer şeytan bir kunduracıyı denizci yaptığı gibi,
kendisi de bir matbaacı yapmışsa. Eskiden bu alçak kendini bir kitapçı olarak tercih ederdi, sanki Ütopya'dan çıkmış gibi yetenekliydi. Kitaplara
sahipmiş gibi davranan özgür olduğunu çok iyi bilir, oysa bu daha fazlası değildir. "

Erken Fleet Street matbaacılarının bu kısa tarihçesine, 1600 yılında "Beyaz Geyiğin işareti" ofisinde Shakespeare'in "Bir Yaz Gecesi Rüyası" adlı o zarif peri şiirini basan Richard Bancks'ı ekleyelim. O ofisin "okuyucusuna", dizgicilere, hatta provasını çekip gizlice bir bakışta Hardal ve Bezelye Çiçeği hakkında bir veya iki pasajı kapmış olan o siyah şeytana nasıl da gıpta edilir! Fleet Street'teki bir diğer büyük matbaacı, Bay Noble'ın söylediğine göre, VIII. Henry'nin izniyle İncil'in ilk doğru folio İngilizce çevirisini yapan Richard Grafton'dı. Paris'teyken, Grafton kitaplarını Engizisyon'dan kaçırmak zorundaydı. Patronu Cromwell'in 1540'ta idam edilmesinden sonra Grafton, İncil basmak için Fleet'e gönderildi, ancak daha mutlu zamanlarında Edward VI. Grey Friars'da (şimdiki Christ's Hospital) kralın
matbaacısı oldu. Paris'teki eski iş arkadaşı Edward Whitchurch, matbaasını Fleet Street kanalının yakınındaki De
Worde'un eski evi "Sun"da kurdu. "Erasmus'un Paraphrase'ini" yayınladı, Bay Noble'ın söylediğine göre bir kopyası, masa zincirleriyle birlikte, Gracechurch Caddesi'ndeki St. Benet'in vestrysinde bulunuyordu. Whitchurch, Başpiskopos Cranmer'ın dul eşiyle evlendi.

"Hercules Pillars" (şimdiki Fleet Street, güneydeki No. 27) I. James'in saltanatından beri ünlü bir meyhaneydi ve şimdiki adı olmayan sokakta birkaç eğlence evi bulunuyordu. Taverna bizim için özellikle ilginçtir çünkü Pepys'in sık sık tuhaf ve grafiksel bir şekilde bahsettiği favori bir tatil yeriydi.

Güneydeki 37 No'lu (Hoare's Bank), girişin fan ışığının üzerinde hala asılı duran ve merak uyandıran altın şişeyle iyi bilinir.
Popüler bir efsaneye göre bu yaldızlı kutu, kurucunun Londra'ya her zamanki gibi cebinde yarım kronla servetini aramaya geldiğinde yanında taşıdığı orijinal deri şişeyi içerir.
Ancak Sir Richard Colt Hoare, aile tarihinde bu romantizmi mahveder. Şişe, bankanın kurucusu James Hoare'nin, babasının Londra şehrinin bir vatandaşı ve fıçıcısı olmasından dolayı benimsediği bir işaretten ibarettir. James
Hoare, 1677'de Cheapside'daki "Golden Bottle"da "nakit akışı" sağlayan bir kuyumcuydu. Banka 1687 ile 1692 arasında Fleet Caddesi'ne taşındı. Bay Timbs'in "dar bir girişi olan alçakgönüllü bir bina" olarak tanımladığı orijinal banka, yaklaşık kırk yıl sonra yıkıldı. Lord Clarendon'ın borç kayıtlarında "Bay Hoare'a, plaka için, L27 10s. 3d" maddesi yer alıyor; ve James II'nin gizli servis masraflarına göre, "Charles Duncombe ve James Hoare, Esqrs." bir süreliğine Darphane'deki usta işçi ofisini yürütmüş gibi görünüyor. Bir Sir
Richard Hoare, 1713'te Belediye Başkanıydı; ve aynı aileden bir diğeri, 1740-41'de şerif ve 1745'te Lord Belediye Başkanı, Londra'yı Pretender'a karşı savunmak için yaptığı hazırlıklarla kendini gösterdi. Bu beyefendilerin ilkinin şerifliğiyle ilgili hala mevcut olan bir otobiyografik kayıtta yazar şöyle diyor: "Çuval ve cevizle ağırlandıktan sonra, Fleet Street'teki kendi evime, kendi özel kapasitemle, büyük bir teselli ve huzurla döndüm." Bu Richard Hoare, Beau Nash, Lady Hastings, &c. ile birlikte, 1716'da Bath Genel Hastanesi'ni kurdu ve şirket hala bu hayır kurumunun hazinedarlığını sürdürüyor; ve "Oruçlar ve Festivaller" hakkında bilinen kitabı yazan aynı hayırsever beyefendi Robert Nelson'a, Hristiyan Bilgisini Geliştirme Derneği'ne ilk miras olarak 100 sterlin bağışladı. Bay Noble, 1754'te ölen ikinci Sir Richard Hoare'nin, İngiltere Bankası'na bir saldırı düzenlemeye ve Şehir'de karışıklık yaratmaya
çalıştığına dair yanlış ve kötü niyetli bir haberi reddettiği, her biri 10 poundluk on banknotla Banka'ya kişileri gönderdiği
hala mevcut olan ilginç bir bildiriyi aktarıyor. Ne kadar ticari bir zenginlik durumu, sadece 100 sterlinlik bir
ani taleple sarsılmak!

Hoare'nin yanında bir zamanlar "Mitre Tavern" vardı, Dr. Johnson ile Boswell arasındaki en ilginç toplantılardan bazılarının gerçekleştiği yer.
Eski meyhane, 1829'da Baylar Hoare tarafından banka evlerini genişletmek için yıkıldı.
Orijinal "Mitre" Shakespeare'in zamanından kalmaydı.
Büyük şairin çağdaşı olan Richard Jackson'ın bazı el yazmalarında, "Zengin Lavinian kıyısından" ile başlayan bazı dizeler,
"Shakespeare'in Fleet Caddesi'ndeki 'Mitre'de yaptığı şiir" olarak yazılmıştır.
Büyük Yangın sırasında balkon alevlere verildi ve yıkılmak zorunda kaldı. Boswell, Haziran 1763'te, putperestliğinin uzun zamandır tanrısı olan
Johnson'la görüşmek için ciddi bir randevuyla buraya geldi. İlk olarak aktör ve kitapçı Davis'in dükkanında ve sonrasında Butcher Row'daki bir lokantanın yakınında tanışmışlardı. Boswell duygularını keyifli bir samimiyetle ve kendini beğenmişlikle anlatıyor. "İyi bir akşam yemeği yedik ve" diyor, "Johnson'ın bazen bir şişe içtiği porto şarabı içtik. Mitre'nin Ortodoks Yüksek Kilise sesi, ünlü Samuel Johnson'ın figürü ve tavırları, sohbetinin olağanüstü gücü ve kendimi onun arkadaşı olarak kabul ettirdiğimden kaynaklanan gurur, daha önce hiç deneyimlemediğim
çeşitli hisler ve zihnimde hoş bir yükseliş yarattı." O unutulmaz akşam Johnson, Colley Cibber'ın doğum günü kasideleriyle ve Paul Whitehead'in "büyük saçmalıklarıyla" alay etti ve tanışmayı reddeden Gray'i aşağıladı. Diğer şairlerden bahsetti ve zavallı Goldsmith'i değerli bir adam ve mükemmel bir yazar olarak övdü. Boswell, açık sözlü itirafları ve becerikli iltifatlarıyla büyük adamı haklı olarak kazandı. "Elini ver bana," diye haykırdı büyük adam sonunda küçük adama: "Senden hoşlandım." Sonra her biri bir şişe port şarabı bitirdi ve sabah bir ile iki arasında ayrıldılar. Johnson'ın o zamanlar yaşadığı Inner Temple Lane'deki 1 Numara'ya giderken el sıkışırken Johnson, "Efendim, tanıştığımıza sevindim. Umarım birçok akşamı ve sabahı birlikte geçiririz." dedi. Doktor ve genç öğrencisi birkaç hafta sonra "Mitre"de tekrar buluştular ve Goldsmith de oradaydı. Şair, Dr. Johnson'a karşı sevgi doluydu ve bir kaçamaktan bahsederken şefkatle, "Şimdi perişan oldu ve bu Johnson'ın korunmasını sağlıyor." dedi. Başka bir "Mitre" toplantısında, İskoç bir beyefendi İskoç manzaralarını överken, Johnson acı alayını dile getirdi, "Efendim, size şunu söyleyeyim ki bir İskoç'un görebileceği en asil olasılık onu İngiltere'ye götüren ana yoldur." Aynı ayda, Johnson ve Boswell tekrar "Mitre"de buluştular. Boswell, eski liman ve geç meyhane saatleri yüzünden sinirlerinin çok sarsıldığını itiraf etti; ve Johnson, Hanover'dan emekli maaşı alan ve kendisini bir Jakoben olarak aşağılayan insanlara güldü. Johnson, Boswell'i "Korsika'daki Seyahatler"ini yayınlamaya "Mitre"de teşvik etti; ve "Mitre"de Londra hakkında güzel bir şekilde, "Efendim, Londra'nın mutluluğu ancak orada bulunmuş olanlar tarafından kavranabilir. Oturduğumuz yerden on mil uzaklıktaki çevrede, krallığın geri kalanından daha fazla öğrenim ve bilim olduğunu söylemeye cesaret edeceğim." Ünlü "Hebrides Turu" burada planlanmış ve düzenlenmiştir. Başka bir sefer Goldsmith ve Boswell'i, Johnson'ı "Mitre"de akşam yemeği yemeye ikna etmek için Bolt Court'a kol kola giderken buluyoruz; ancak Johnson isteksizdi. Goldsmith, "büyük adam" gidemediği için, Boswell ile birlikte "Mitre"ye tek başına gitmek istemedi. Boswell'in Johnson ile son "Mitre" akşamında, Mayıs 1778'de, Johnson, kendisiyle birlikte yaşayan kör yaşlı kadın Bayan Williams'ı, ona meyhaneden küçük bir
zevk göndermeye söz verene kadar bırakmadı. Bu, paltosu olan ama bir ayının
yüreğine sahip olmayan bir adama çok nazik ve yakışır bir davranıştı. 1728'den 1753'e kadar Antikacılar Derneği "Mitre"de bir araya geldi ve o zamanlar yanlış bir şekilde önemsiz
olan konuları tartıştılar. Kraliyet Cemiyeti'nin aynı ünlü meyhanede de toplantıları vardı; ve burada, 1733'te, döneminin en güçlü adamı olan Thomas Topham, sekiz kişinin huzurunda, demir parmaklarıyla büyük bir kalay tabağı yuvarladı. 1788'de "Mitre" meyhane olmaktan çıktı ve önce Macklin'in Şair Galerisi, sonra da bir müzayede salonu oldu. Mitre Court'taki şu anki sahte "Mitre Tavern", başlangıçta "Joe's Coffee-House" olarak biliniyordu.

Lamb'in arkadaşı, keyifli "Table Book" ve "Every-day Book"un yayıncısı William Hone, 1812 civarında işe başladığı yer 56 numaraydı (güney tarafı). 1815'te, pazar günleri dükkanına tabela astığı ve özgür bir adam olmadığı için kitapçı ve kırtasiyeci olarak perakende ticaret yaptığı için St. Dunstan'ın Wardmote Soruşturması'na çıkarıldı. Hükümet, kendisini savunmasının küfürlü parodiler yayınladığı için yargılayan yargıç Lord Ellenborough'u neredeyse öldürdüğü söylenen bu kadar sorunlu bir rakibin zulüm görmesini önermişti. 1815'te Hone, Chancery Lane'de bir hukuk kırtasiyecisi olan efendisini zehirleme girişimi olduğu iddiasıyla asılan zavallı masum bir hizmetçi kız olan Eliza Fenning'in davasıyla büyük ilgi duydu. Daha sonra, Bay Turner'ın bir yeğeninin, para sıkıntısı çektiği için intikam almak amacıyla, bazı köftelerin hamuruna
zehir koyduğuna inanıldı.

Bay Cyrus Jay, kurnaz bir gözlemci, Hone'un davasında hazır bulundu ve bunu canlı bir şekilde şöyle anlattı:--

"Hone kendini kararlı ve iyi savundu, ancak
kendisinde hiçbir belagat kıvılcımı yoktu. Yıllar sonra sık sık onunla birlikteydim ve toplumda
çok fazla yer aldı. Çok dindar oldu ve
Bay Clayton'ın Bağımsız kilisesinin bir üyesi olarak öldü, Tartım Evi'nde ibadet etti. Lord Ellenborough'un siyasi hayatındaki
son önemli olay, Hone'un davalarında bazı küfürlü parodilerin
yayınlanması nedeniyle başkan yargıç olarak üstlendiği roldü. Bu sırada en yoğun
bitkinlikten muzdaripti ve yapısı, önemli görevlerini uzun ve titizlikle yerine getirmenin verdiği yorgunluk altında çöküyordu. Bu, onu bu sefer kürsüye oturmaktan alıkoymadı.
Duruşmadan önce mahkemeye girdiğinde Hone bağırdı, 'Sizi gördüğüme sevindim, Lord Ellenborough. Buraya neden geldiğinizi biliyorum; ne istediğinizi biliyorum.' 'Adalet sağlamaya geldim,' diye cevapladı lord hazretleri. 'Benim dileğim adaletin yerine getirilmesi.' 'Lordum,' diye karşılık verdi Hone, 'zavallı bir kitapçıyı bir zindanda çürümeye göndermek daha doğru olmaz mı?' Lord Ellenborough duruşmalar sırasında birden fazla kez araya girdi. Hone, kabul edilmelidir ki, beklenenden daha az şiddetle, ondan uzak durmasını istedi. Lord hazretleri bir sonraki sefer, sanığın konuşması sırasında ısrar ettiği bir şeye yanıt olarak bir gözlemde bulunduğunda, Hone gür bir sesle, 'Sizinle konuşmuyorum, lordum; siz benim yargıcım değilsiniz; bunlar,' jüriyi işaret ederek, 'bunlar benim yargıçlarım ve ben onlara hitap ediyorum.' Hone, Baş Yargıç'ın taraflılığı olarak adlandırdığı şeyden intikamını aldı; kendisini savunamayacağı yerden yaraladı. Athanasius'un kendi adını taşıyan inancın yazarı olmadığını savunarak, konumunu belirlemek için yetki yoluyla Gibbon ve Warburton'un yazılarından pasajlar alıntıladı. Gözlerini Lord Ellenborough'a dikerek, 'Ve ayrıca, lordluğunuzun babası, merhum değerli Carlisle Piskoposu, aynı inanç hakkında benzer bir görüşe sahipti,' dedi. Lord Ellenborough, babasının heterodoksluğuna yapılan bu göndermeye dayanamadı. Kırık bir sesle, 'Terbiye uğruna,
durun!' diye haykırdı. _İstek_ hemen yerine getirildi. Jüri
Hone'u beraat ettirdi, bu sonucun Baş Yargıç'ı öldürdüğü söyleniyor;
ama bu muhtemelen doğru değil. Yargılamanın sonucunda acı çektiği kesin. Özel odasına girdikten sonra, yargılama
bittiğinde, gücü onu o kadar terk etmişti ki oğlu
onun yerine şapkasını takmak zorunda kalmıştı. Ama hemen moralini düzeltti; ve evine dönerken, Charing Cross'tan geçerken, ipi çekti ve, 'Burada Londra'nın en iyi ringa balıklarını sattıkları aklıma geldi; altı tane al.' dedi. Gerçekten de, daha sonra Kalküta Piskoposu olan ve ona arabasında eşlik eden Dr. Turner, kalabalığın yuhalamalarıyla sinirlerinin sarsılmasından çok uzakta, Lord Ellenborough'un sadece tükürüklerinin ısırıklarından daha kötü olduğunu fark ettiğini söyledi....

"Hone küfürle yargılandığında, Lord Tenterden ona büyük bir hoşgörüyle davrandı; ancak Hone, bu hoşgörüyle yetinmeyip, yargıcı aşağılamaya başladı. 'Bir Türk mahkemesinde bile burada yaşadığım muameleyle karşılaşmazdım,' diye haykırdı. 'Elbette,' diye yanıtladı Lord Tenterden; 'yay kirişi bir saat önce boynuna dolanmış olurdu.'"

Bu sağlam siyasi yazar William Cobbett, 183 numarada (kuzey) yaşıyordu ve orada _Political Register_ adlı eserini yayımladı. 1819'da Amerika'dan yazdı ve Sir Robert Peel'in Banka Tasarısı geçerse Castlereagh'e onu bir ızgaraya yatırıp diri diri kızartma izni vereceğini,
Sidmouth'un kömürleri karıştırdığını ve Canning'in yanında durup onun inlemelerine güldüğünü bildirdi. 1827'de _Sicil_inde Peel'in Tasarısı yürürlükten kaldırıldığında dükkanının önüne bir ızgara koyacağını duyurdu.
"Küçük Banknot Tasarısı", Ulusal Borç faizinde bir azalma olduğunda yürürlükten kaldırıldı. Sık sık tehdit edilen ızgara
aslında hiç dikilmedi, ancak birkaç yıl önce Kensington'daki bir mum üreticisinin üçgen çatısına çivilenmiş olarak görüldü. Cobbett'in yanındaki iki ev (184 ve 185), Fleet Caddesi'nde ayakta kalan en eski evlerdir.

"Peele's Coffee-House" (No. 177 ve 178, kuzey tarafı) bir zamanlar şöminenin
temel taşında Sir Joshua Reynolds'a ait olduğu söylenen Dr. Johnson'ın bir portresiyle
övünüyordu. Bu kahvehane antik çağlardan kalmadır, ancak
en çok gazetelerin yararlı dosyaları ve
Kağıt Vergisini Kaldırma Derneği'nin merkez komite odası olmasıyla
unutulmazdır. Mücadele 1858'de başladı ve sonunda başkan, Sayın Milner Gibson ve başkan, merhum Bay John Cassell sayesinde
zafer kazandı. Ev son birkaç yıl içinde tamamen
yeniden inşa edildi. Eskiden "Peele's Coffee-House" tefeciler ve fatura indirimcileri için tam bir çağrı ve postane eviydi; ancak
bir sürü avukat ve hukuk müşaviri de,
bir asırdan fazla süredir orada istiflenmiş olan
Londra ve kırsal gazetelerin yararlı dosyalarına başvurmak için
burayı sık sık ziyaret ederdi. Bay Jay bize "Peele's"in eski müdavimlerinden biri olan, Middle Temple'ın yargıçlarından merhum Sir William Owen
Barlow'un eğlenceli bir taslağını bıraktı. Bu metodik yaşlı beyefendi hayatında hiç posta arabası veya tren vagonunda seyahat etmemişti
ve yıllardır kitap okumamıştı. Dönem dönem hariç her gün aynı saatte akşam yemeğine gelirdi ve akşam gazetesinde yüksek sesle konuşan birileri onu rahatsız ederse çok sinirlenirdi. Bir keresinde "Peele's"teki bir garsonun derhal işten çıkarılmasını istemişti çünkü kibar ama dilbilgisi kurallarına uymayan adam, "Bir koyun budu ve bir de pirzola var." demişti.

BÖLÜM V.

FLEET STREET (_devamı_).

"Yeşil Ejderha" - Tompion ve Pinchbeck - The _Record_ - St. Bride's
ve Anıları - Punch_ ve Katkıda Bulunanları - The _Dispatch_ - The _Daily Telegraph_ - "Globe Tavern" ve Goldsmith - The _Morning
Advertiser_ - The _Standard_ - The _London Magazine_ - Garip Bir Hikaye - Belediye Meclisi Üyesi Waithman - Brutus Billy - Hardham ve "37."

Orijinal "Yeşil Ejderha" (No. 56, güney) Büyük Yangın tarafından yok edildi ve yeni bina altı fit geriye çekildi. Papalık Komplosu sırasında
birkaç papalık karşıtı kulüp burada toplandı; ve pencerelerden Roger North, Papa'nın Temple Bar'daki kuklasını yakmak için meşale sallayan, bağıran alayı izlemek için ayağa kalktı. "Tartışma Forumu"nda geleceğin birçok Lord Şansölyesi belagat yeteneklerini denedi. Birkaç yıl önce Napolyon III tarafından yapılan bir göndermeden dolayı kutlandı.

67 numarada (Whitefriars Caddesi'nin köşesinde) bir zamanlar Kraliçe Anne'nin
saltanatının ünlü saatçisi Thomas Tompion yaşıyordu. 1700 yılında, St. Paul Katedrali için bir saat yapmaya başladığı ve bu saatin bir
yüz yıl boyunca kurulmadan kalacağı söyleniyor. 1713 yılında öldü. Çırağı
George Graham, Bay Noble'ın bize anlattığına göre, 1724 yılında yatay
çıkışı icat etti. Onun yerine, 1768 yılında Dr. Johnson'ı ilk saati yapan Mudge ve Dutton geçti. Eski dükkan (1850) Fleet Caddesi'nde modernize edilen son dükkanlardan biriydi.

Bolt ve Johnson'ın sarayları arasında (152-166, kuzey) - "Anderton's Hotel"in yakınında - II. George döneminde, "Astronomun Müzikli Saati" tabelasında, hala adını taşıyan "ucuz ve kullanışlı altın taklidi"ni icat eden, yaratıcı bir müzikli saat yapımcısı olan Christopher Pinchbeck yaşıyordu. (Watt, "Kimya Sözlüğü"nde, "pinchbeck"in bakır ve çinko alaşımı olduğunu ve genellikle yaklaşık dokuz kısım bakır ile bir kısım çinko içerdiğini söylüyor. Brandt, bunun pirinçte bulunandan daha fazla bakır içeren ve dolayısıyla çeşitli oranlarda bakırın pirinçle birleştirilmesiyle yapılan bir alaşım olduğunu söylüyor.) Pinchbeck, müzikli otomatlarını genellikle Bartholomew Fuarı'ndaki bir stantta ve Fawkes the Conjuror ile birlikte Southwark Fuarı'nda sergiliyordu. Bay Wood'a göre, Louis XIV için yaklaşık
500 £ değerinde zarif bir müzikli saat ve Büyük Moğol için
300 £ değerinde güzel bir org yaptı. 1732'de öldü. 1721'de Clerkenwell'den Fleet Caddesi'ne (Bolt ve Johnson'ın avluları arasında, kuzey tarafı) taşındı. Saatleri melodiler çalıyor ve kuşların notalarını taklit ediyordu. 1765'te Kraliçe'nin Evi'ne, ayın yaşını, haftanın ve ayın gününü, güneşin doğuş saatini vb. gösteren dört yüzlü bir saat kurdu.

161 numara (kuzey), 1794'teki John Horne Tooke davalarında adı geçen, Londra Muhabere Derneği sekreteri, o kışkırtıcı kunduracı Thomas Hardy'nin dükkanıydı; ve hemen yanında, yıllar sonra (No. 162),
"özgür düşünür" Richard Carlisle, bir ders, sohbet ve
tartışma kurumu açtı, "tek gerçek müjdeyi" vaaz etti, dükkanının dışına piskoposların kuklalarını astı ve sonunda hiç de hak etmediği dokuz yıl hapis cezasıyla susturuldu. No. 76 (güney) bir zamanlar "Clarissa"nın yazarı Samuel Richardson'ın matbaasının girişiydi, daha sonra Salisbury Meydanı'nda yaşadı ve
burada hayranlarının barınaklarını tutuyordu, eserlerini bazen hoş olmayan tepkilerle karşılaşan masum bir kibirle okuyordu.

"Anderton's Hotel" (No. 164, kuzey tarafı) Bay Noble'ın söylediğine göre 1405'te Goldsmiths' Company'ye "The Horn in the Hoop" adlı tekil bir unvanla verilen bir evin yerini işgal ediyor, muhtemelen o zamanlar bir meyhane. St. Dunstan'ın kayıtlarında (1597) "Ralph
slaine at the Horne, buryed" (Horne'da öldürüldü, gömüldü) girişi var, ancak bu ateşli
şarlatan hakkında başka bir kayıt yok. Kral James I döneminde "Horn", "'Red Lion' (Kızıl Aslan) arasında, Serjeants' Inn'in karşısında ve Üç Bacaklı Sokak'ta" olarak tanımlanıyor.

[İllüstrasyon: DR. İLE BİR AKŞAM JOHNSON "MITRE"DE (_sayfa 51'e bakın_).]

[İllüstrasyon: FLEET CADDESİ'NDE, ST. DUNSTAN KİLİSESİ'NİN YAKININDAKİ ESKİ EVLER (HÂLÂ AYAKTA) (_sayfa 52'ye bakın_).]

_Record_ (No. 169, kuzey tarafı) 1828'de aşırı Evanjelist partinin bir organı olarak başladı. İlk destekçiler, Sir Andrew Agnew'in kardeşi olan merhum Bay James Evans ve West Ham Common'dan Bay Andrew Hamilton'dı (Alliance Insurance Company'nin ilk sekreteri). Destekçileri arasında Gloucester Dekanı Henry Law ve daha sonra Carlisle Dekanı olan Francis Close vardı. İlk yazarları arasında Oxford'dan ünlü Dr. John Henry Newman da vardı. Gazete neredeyse ölüyordu
para için yeni bir "kırbaç" yapıldığında ve Chelsea'li Rahip Henry Blunt kısa bir süre için editörü olduğunda. _Record_ sonunda
gelişmeye ve daha cesur ve daha bağımsız bir ton almaya başladı. Dean
Milman'ın yeni sözleri, Irving'çilerin tuhaflıkları ve tehlikeli
Oxford risaleleri dönüşümlü olarak kınandı. Zamanla _Record_
haftada üç kez görünmeye başladı ve tavizsiz dini tonu ve Bay James Grant'in gerçekten söylediği gibi
politik-dinsel bilgilerinin erkenliği ve doğruluğu nedeniyle ünlendi.

Eski St. Bride (Bridget) kilisesi çok eski bir döneme aitti. 1235 gibi erken bir tarihte, Henry de Battle adında çalkantılı bir yabancıyı, kralın otoyolunda Thomas de Hall'u öldürdükten sonra, sığınmak için St. Bride'a uçarken buluyoruz. Burada belediye meclisi üyeleri ve şerifler tarafından korunuyor ve
kilisede Kule Polisi tarafından sorgulanıyor. Katil,
suçunu itiraf ettikten sonra, krallıktan vazgeçti. 1413'te St. Bride'ın bir rahibi, yakalandığı bir entrika nedeniyle asıldı. Fleet Hapishanesi'nin müdürü olan William Venor, 1480'de bir gövde ve yan koridorlar ekledi (IV. Edward). Reformasyon döneminde papaz evi bahçeleri ile Thames Nehri arasında meyve bahçeleri vardı. 1637'de, Bay Noble tarafından alıntılanan Kayıt Ofisi'ndeki bir belgede, St. Bride'ın rahibi Bay Palmer'ın sabah yedide yapılan ayinde bazen piskopos için duayı atladığı ve genellikle formlar konusunda gevşek davrandığı için ayini genellikle cüppe, cübbe veya hatta pelerini olmadan okuduğu belirtiliyor. 1642'de geçimine haciz konulan bu değerli adamın, fakirler için para biriktirmek amacıyla St. Bride'ın çan kulesindeki bir yatak odasında yaşadığı kaydediliyor. Westminster'da bir sadaka evi kurdu ve Fuller, kendi tuhaf
tarzıyla, "Fenerini önünde taşıdığında en iyi ışığı verir." dedi. Pepys'in kardeşi, 1664'te annesinin
sırasının altına gömüldü. Eski kilise Büyük Yangın tarafından yutuldu ve şu anki bina 1680'de 11.430 £ 5s. 11d'lik bir maliyetle inşa edildi. Kule ve sivri uç, Wren'in şaheserleri olarak kabul edildi. Başlangıçta 234
fit yüksekliğinde olan sivri uç, 1754'te yıldırım çarptı ve şu anda sadece 226 fit yüksekliğinde. 1803'te tekrar basıldı. Aydınlatılmış kadran (Londra'da dikilen ikinci) 1827'de kalıcı olarak yerleştirildi. Şu anda Christ Church, Newgate Street'te vaaz edilen Spital vaazları, Restorasyon'dan 1797'ye kadar St. Bride'da vaaz edildi. Başlangıçta hepsi Bishopsgate'teki St. Mary Spital hastanesinin bahçesinde vaaz edildi. Bay Noble, St. Bride'la ilgili kayıtları eski Stow'un sabrıyla karıştırdı. St. Bride'ın, ondalık oranı yarışmalarıyla ünlü olduğunu söylüyor; ancak birçok dava ve büyük masraftan sonra, sorunun nihai çözümü 1705-6 yıllarında gerçekleşti. 1706'da, yirmi bir yıl boyunca ondalıkları kiralayan Thomas Townley'e iki yıl içinde üç aylık ödemelerle 1.200 sterlin ve sonrasında her yıl 400 sterlin ödenmesini öngören bir Kanun çıkarıldı. 1869'da St. Bridget'in uygunsuz papaz evi ve ondalıkları, advowson, papaz evi ve Paskalya vergileri hariç, açık artırmayla 2.700 sterline satıldı. Bay Noble'a göre, 1705'te St. Bride bölgesindeki vergiye tabi evlerin sayısı 1.016 ve kira bedeli 18.374 sterlindi; 1868'de kira bedeli brüt 205.407 sterlin veya vergiye tabi 168.996 sterlindi. Bay Noble ayrıca St. Bride'ın çanlarında icra edilen müziksel başarıları da hoş bir şekilde kaydediyor. 1710 yılında Gloucester'dan Abraham Rudhall tarafından bu kilise için on çan döküldü ve 11 Ocak 1717'de, 5.040 büyükbabanın
çanladığı ilk tam çanın "Londra bilginleri" tarafından çalındığı kaydedildi. 1718'de iki tiz çan eklendi; ve 9 Ocak 1724'te, bu krallıkta on iki çanla tamamlanan ilk çan, kolej gençleri tarafından çalındı; ve 1726'da, çan çalanlardan biri olan Bay Francis (sonradan Amiral) Geary olan Bob Maximus'un ilk çanı çalındı. Güvenilir otoritemiz, eski çan çalanların, sonuncu çanı çalan herkesin kiliseden kendi arabasıyla ayrıldığını bildirdiğini söylüyor. O günlerde "çan çanı" sanatının onuru böyleydi. St. Gelin
çanları ilk olarak asıldı, Fleet Caddesi, hoş müziğin
yukarıda süzülmesini duymak için uzaklardan ve yakınlardan gelen soylularla dolu arabalarla
dolup taşıyordu. 1780'deki korkunç Gordon İsyanları sırasında, bir otobiyografi
yazmış olan gümüşçü Brasbridge, Fleet Hapishanesi'nin
korkunç yangınını görmek için St. Bride'ın
çan kulesinin tepesine çıktığını, ancak o yükseklikten bile ateş parçacıklarının
o kadar yoğun bir şekilde düştüğünü
söylemektedir ki durum savunulamaz hale gelmiştir.

St. Bride'ın içinde ve çevresinde birçok önemli insan yatmaktadır; ve Bay Noble kayıtlardan birkaç ilginç alıntı yapmaktadır. İsimler arasında
Londra'daki ikinci matbaacı Wynkyn de Worde; tarihçi Baker; Gunpowder Alley, Shoe Lane'de yoksulluktan ölen Cavalier şair Lovelace; Homeros'un tercümanı Ogilby; Orrery Kontesi (1710);
Papa tarafından ölümsüzleştirilen bir hanım olan Elizabeth Thomas; ve Fleet Street tütüncüsü John Hardham. Kilisenin kuzey tarafındaki Bay Holden'ın (Pepys'in bir
arkadaşı) tonozunun girişi, eski binanın
bir kalıntısıdır. St. Bride'ın içinde romancı Richardson'ın; Leicestershire tarihçisi Nichols'un; ve Belediye Meclisi Üyesi Waithman'ın anıtları vardır. Bay Noble, St. Bride'ın din adamları arasında 1555'te Smithfield'da sapkınlık nedeniyle yakılan John
Cardmaker'ı; burada ders veren
Kilise tarihçisi ve "Worthies"in yazarı Fuller'ı;
Aslen bir pastacının çırağı olan ve 1759'da Winchester Piskoposu olarak ölen Dr. Isaac Madox'u; ve 1793'te ölen papaz Dr. John Thomas. O dönemdeki Şehir din adamları arasında iki John Thomas vardı.
İkisi de kralın papazıydı, ikisi de iyi vaizdi, ikisi de
gözleri kısık ve ikisi de piskopos olarak öldü!

1824'te J.P. Papworth tarafından tasarlanan St. Bride'a yönelik mevcut yaklaşım
10.000 £'a mal oldu ve Ludgate Hill'den bir Muhafazakar tüccar ve Belediye Meclisi Üyesi Waithman'ın büyük bir muhalifi olan Bay Blades tarafından öne sürüldü. Bazı harap eski evleri
yok eden bir yangın, zavallı, boğucu St. Bride'ın etrafında hava ve ışık girmesi için gereken fırsatı sağladı.

_Punch_ ofisinin (No. 85, güney tarafı) bir terzinin evindeki küçük okulun bulunduğu yerde olduğu ve Milton'ın bir zamanlar
zor bir geçim sağladığı söyleniyor. Burada, 1841'den beri, Fleet Street'in hoş soytarısı
çanlarının şıngırtısı ve
askerinin darbeleriyle
çılgınca korkutuyor.
_Punch_'ın kökenine dair en iyi ve en otantik anlatım, 30 Eylül 1870'te _Notes and
Queries_'e gönderilen şu iletide bulunabilir. Bay W.H. _Punch_'a en erken katkıda bulunanlardan biri olan Wills şöyle diyor:--

"_Punch_'ı gezinen bir dergiden edebi bir kahkaha
filozofa dönüştürme fikri, Londra'daki _Figaro_ dergisinin eski editörü (okul arkadaşı Bay Gilbert a Beckett ile birlikte) Bay Henry Mayhew'e aittir. Temmuz ve Ağustos 1841'de yayınlanan ilk üç sayı neredeyse tamamen bu beyefendi, Bay Mark Lemon, Bay Henry Plunkett
('Fusbos'), Bay Stirling Coyne ve bu satırların yazarı tarafından oluşturulmuştur. Baylar. Mayhew ve Lemon sayıları bir araya getirdiler, ancak 'Shilling's Worth of Nonsense' adlı dergileri çıkana kadar kendilerini resmen editör olarak adlandırmadılar. Karikatürler, daha sonra 'Punch's Pencillings' ve daha küçük
kesimler, Bay A.S. Henning, Bay Newman ve Bay Alfred Forester ('Crowquill') tarafından çizildi; daha sonra, Bay Hablot Browne ve Bay Kenny
Meadows tarafından çizildi. Tasarımlar, aynı zamanda 'kapitalist' önemli bir konuma sahip olan Bay Ebenezer Landells tarafından kazındı. Bay Gilbert, Beckett'in _Punch_'a ilk katkısı olan 'The Above-bridge Navy', Bay John Leech'in en eski karikatürü 'Foreign
Affairs' ile birlikte 4. sayıda yer aldı. Bay Leech'in politik konuları ele alma konusundaki güçlü itirazı aşıldıktan sonra, uzun süre sonra, _Punch'ın_ sayfalarını düzenli olarak resimlemeye başladı. Bunu yaptı ve zamansız ölümüne kadar adını ünlü yapan parlak sonuçlar elde etti. 'Foreign Affairs'in tipo baskı açıklaması, bir aradan sonra da istikrarlı bir şekilde katkıda bulunan Bay Percival Leigh tarafından yazıldı. Bay Douglas
Jerrold, 9. sayıda _Punch_'ın sopasını kullanmaya başladı. 'Peel Regularly
Called in' adlı eseri, karikatürün karşısındaki her sayfanın köşesinde bir 'J' ile imzalanan, _Punch_'a siyasette sağlıklı bir etki kazandıran o solgun siyasi hicivlerin ilkiydi. Bay Albert Smith
ilk çıkışını şu şekilde yaptı:--_Punch_'ın doğumunda (sanırım) _Cosmorama_ adlı bir dergi henüz ölmüştü. Ölmek üzereyken, Bay Henry
Mayhew onu canlandırmak için çağrıldı. Bu dergi, bir şovmen karakterinde, o kadar akıllıca
doldurulmuş komik bir nüfus sayımı kağıdı bıraktı ki, yazarı _Punch_'ın başlangıcında hevesle arandı. Chertsey'den gelen bir tıp öğrencisi olduğunu ve A.S. baş harflerini imzaladığını kanıtladı - Jerrold'un belirttiğine göre 'sadece', belki de gerçeğin üçte ikisi. Bu hoş varsayım, ancak, ilk girişte tersine döndü. O sırada Bay Albert Smith, 'Londra Tıp Öğrencisinin Fizyolojisi'nin açılışının 'kopyasını' bıraktı. Editörün kutusundan seçilen birkaç gönüllüyle birlikte, daha önce adı geçen yazarlar, ilk cildi doldurdu ve _Punch_ tarihinin 'B. & E.' öncesi dönemine aitti. Mülkiyet hakkı şimdiye kadar Baylar Henry Mayhew, Lemon, Coyne ve Landells'tan oluşuyordu. Matbaacı ve yayıncı da _hisselere sahipti ve hazinedardı. _Punch_'ın popülaritesi tüm beklentileri aşsa da, ilk cilt zorluklarla sona erdi. _Punch_, bu fırtınalı denizlerden Baylar Bradbury & Evans tarafından kurtarıldı ve sakin suya getirildi. Baylar telif hakkını aldı ve personeli organize etti. Sonra Bay Mark Lemon tek editör olarak atandı, Bay Henry Mayhew için yeni bir ofis oluşturuldu - Baş Önerici; Bay Mayhew'in katkıları ve resimli ifadeler icat etme ve sözlü nükteler 'koyma' konusundaki mutluluğu, _Punch'ın_ başarısına çoktan derin bir iz bıraktı. İkinci cilt neşeyle başladı. Bay John Oxenford, 'Herr Doebler ve Mum Sayacı' adlı son sayısında ilk _jeu d'esprit_'ini yazdı. Bay Thackeray, üçüncü cildin başında, kendisinin resimlediği 'Bayan Tickletoby'nin İngiliz Tarihi Dersleri' ile bağlantıya başladı. Birkaç hafta sonra yakışıklı genç bir öğrenci Almanya'dan döndü. Kardeşi Bay Henry Mayhew ve ardından kardeşliğin geri kalanı tarafından içtenlikle karşılandı. Bay Horace Mayhew'in diploma şakası, sanırım, 'St. Badaud Koleji'nin İngiliz Eleves'indeki Büyük Yarışma'ya hitap eden sorular'dan oluşuyordu (cilt iii, s. 89). Bay Richard Doyle, Bay Tenniel, Bay Shirley Brooks, Bay Tom Taylor ve şu anda _Bay Punch_ canlı ve neşeli bir canlılıkla, doğum arkadaşlarından bazılarının daha ciddi edebi ve diğer görevlere alınmasının ardından kuruluşuna katıldı."

Bay Mark Lemon, 1841'den 1870'e kadar _Punch_'ın editörü olarak kaldı ve ardından
öldü. Bay Gilbert a Beckett 1856'da Boulogne'da öldü. Bu en yetenekli ve yetenekli yazar, daha çeşitli kompozisyon türlerinde başarılı oldu ve olağanüstü bir hızla bir _Times_ liderinden
bir _Punch_ epigramına dönüştü.

Bay Blanchard'a atfedilen bir broşür, sonuçta, _Punch_'ın kökeninin en ayrıntılı anlatımını aktarıyor. Yazar, _Bay Punch_'ı zaman zaman konu edinen edebi dedikoducuların en sevdiği hikayenin, bir meyhane salonunda doğmuş olması olduğunu söylüyor.
Genellikle halka sunulan fikir, büyük erkekler
Drury Lane Tiyatrosu'na yakın bir tavernadaki özel bir odada bir araya gelirlerdi - "Crown Tavern", Vinegar Yard'da. Gerçek şu ki:--

1841 yılında Fleet Caddesi'nden çıkan bir mahkemede bir matbaa vardı - No. 3, Crane Court - burada Bay William Last'ın işi yürütülüyordu. _Punch_ ilk kez burada gün ışığını gördü. Bu arada, ev ayrıca farklı bir
türden ayrıcalığa sahiptir - "Parr'ın Yaşam Hapları"nın doğum yeri olması; Bay O zamanlar _Illustrated
London News_'u başlatmamış ve Parlamento üyesi olmamış olan Herbert Ingram, o zamanlar
o zamandan beri ünlü olan ilacı halka tanıtıyordu ve bu amaçla
arkadaşı Bay Last'ın binasında birkaç oda kiralamıştı.

_Punch'ın_ doğumuna yol açan durum yeterince basitti.
Haziran 1841'de Bay Last, o zamanlar babasının ofisinde, Carey Street, Lincoln's Inn Fields'ın tanınmış avukatı Bay Joshua Mayhew'un ofisinde olan Bay Alfred Mayhew'u ziyaret etti. Bay Mayhew, Bay Last'ın hukuk danışmanıydı ve Bay Last, oğullarından birkaçını iyi tanıyordu. Söz konusu
olayda Bay Last, Bay Alfred Mayhew'a kardeşi Henry ve o zamanki mesleği hakkında bazı sorular sordu. Bay Henry
Mayhew, daha o erken yaşta bile, daha sonra geliştirdiği yüksek yeteneklerle ün salmıştı, edebiyatın çeşitli bölümlerinde deneyim kazanmıştı ve projektif ve yaratıcı yeteneklerini çeşitli şekillerde kullanmıştı. Arkadaşları birkaç ay boyunca ondan haber alamamışlarsa, genellikle elinde yeni bir tasarım olduğunu fark ederlerdi, ancak bu tasarım birçok durumda pratikten çok özgün bir karaktere sahipti. Bay Henry Mayhew, kardeşi Alfred'in cevabından anlaşıldığı üzere, o sırada yaratıcı dehasının yeni bir çabasına girişmemişti ve aktif hizmet için bir teklife açıktı.

Bay Henry Mayhew'in Clement's Inn'deki adresini aldıktan sonra, Bay Last ertesi sabah o beyefendiyi ziyaret etti ve ona komik ve hicivli bir dergi için bir teklif açtı. Henry Mayhew bu fikri hemen benimsedi; ve bir sonraki soru şuydu: "Bir baston çıkarabilir misin?" Henry Mayhew arkadaşı Mark Lemon'dan iyi bir başlangıç ​​olarak bahsetti; ve ikili, Newcastle Caddesi, Strand'da, çok uzakta olmayan bir yerde yaşayan o beyefendiyi ziyaret etmeye devam etti. Neredeyse hemen sonuç _Punch_'ın başlaması oldu. 

"Edinburgh Kalesi"ndeki bir toplantıda Bay Mark Lemon orijinal prospektüsü hazırladı. İlk başta yeni yayına "Komik Köpek" veya "Komik Köpek, Komik Hikayeler" adını vermek düşünüldü ve ilkinden itibaren "London Charivari"nin yan başlığı kararlaştırıldı.

Baskı ofisindeki sonraki bir toplantıda, biri "Punch"a bir gönderme yaptı ve içindeki "Lemon" hakkında bir şaka yaptı. Henry Mayhew, her zamanki elektrikli çevikliğiyle, hemen bu fikre atıldı ve "İyi bir düşünce; buna _Punch_ diyelim" diye bağırdı. Daha sonra, Douglas Jerrold'un yıllar önce Holborn, Middle Row'dan Bay Duncombe için bir _Penny
Punch_ düzenlediği hatırlandı, ancak buna itiraz edilmedi ve yeni isim alkışlarla kabul edildi. Dört sahibi olması kararlaştırıldı: Bay Last, Landells, Lemon ve Mayhew. Last baskıyı, Landells gravürü ve Lemon ile Mayhew yardımcı editörler olacaktı. George Hodder, her zamanki iyi niyetiyle, hemen Bay Percival Leigh'i katkıda bulunan kişi olarak ayarladı ve Leigh arkadaşı Bay John Leech'i, Leech ise Albert Smith'i getirdi. Bay Henning kapağı tasarladı. Last 600 sterlin batırdığında, o zamanki borçlarının tutarını aldıktan sonra Bradbury & Evans'a sattı. Transferde, Henning ve Newman emekli oldu, Bay Coyne ve Bay Grattan nadiren katkıda bulundu ve Baylar Mayhew ve Landells de ayrıldı. Sanatçı Bay Hine, _Punch_'ta uzun yıllar kaldı; ve Bay Blanchard'ın kendi ifadeleriyle, "gelip giden" diğer sanatsal katkıda bulunanlar arasında, Birket Foster, Alfred Crowquill, Lee, Hamerton, John Gilbert, William Harvey ve Kenny Meadows'u saymalıyız. Bunlardan sonuncusu, Jerrold'un en eski serilerinden biri olan "Punch'ın Oğluna Mektupları"nı resimlemiştir. 1841 tarihli _Punch'ın Almanak'ı_ büyük ölçüde, o zamanlar Donanma Hapishanesi'nde bulunan ve Thackeray'in onu, _Pall Mall Gazette_ için ünlü prospektüsü yazarken, Kaptan Shandon karakterinde çizdiği Dr. Maginn tarafından hazırlanmıştır. _Punch_'ın ilk hitleri Douglas Jerrold'un "J. " ve Gilbert a Beckett'in
"Mr. Briefless'ın Maceraları." Ekim 1841'de, daha sonra _Household Words_ ve _All the Year Round_'un editörlüğünü yapan Bay W.H. Wills,
"Punch'ın Sulama Yerlerine Rehberi"ni yazmaya başladı. Ocak 1842'de,
Albert Smith, Newman tarafından resimlendirilen canlı "Londra Akşam
Partilerinin Fizyolojisi"ni yazmaya başladı; ve Leech'in resimlendirdiği "Londra Aylaklarının Fizyolojisi"ni yazdı. Üçüncü ciltte,
Jerrold "Punch'ın Oğluna Mektupları"na başladı; ve dördüncü ciltte, "Bir Tüyün Hikayesi"; Albert Smith'in "Toplumun Yan Sahneleri" komik fizyologun toplumsal incelemelerini sürdürdü,
ve Beckett "Heathen Mitolojisi"ne başladı ve karakteri
yarattı _Morning
Post_ gazetesinin sözde moda muhabiri "Jenkins". _Punch_ kariyerine Lord Melbourne'ü alaya alarak başlamıştı; şimdi Wellington'a geçici itaati nedeniyle Brougham'a saldırıyordu; ve
Sir James Graham da sopanın bir kısmını almaya geldi; ve _Morning
Herald_ ve _Standard_ gazeteleri "Mrs. Gamp" ve "Mrs. Harris, Peel ve Serbest Ticaretçilerin eski kafalı muhalifleri olarak. Beckett'in "Komik
Blackstone"u, cüretkar özgünlüğüyle büyük bir hit oldu; ve
Lord John Russell, Prens Albert
(askeri terziliği için), Bay Silk Buckingham ve Lord William
Lennox, Bay Samuel Carter Hall ve Bay Harrison Ainsworth'a sürekli şakalar yapıldı. Tennyson
bir kez ve yalnızca bir kez, _Punch_ için, "Yeni Timon" adlı eserinde kendisine kaba bir şekilde saldıran Lord Lytton'a (o zamanlar Bay
Bulwer) bir cevap yazdı; burada

"Saçma sapan fikirlerin tuhaf bir karmaşası,
Wordsworth'ü ve Keats'i geride bırakan."

Epigram şu acı ve aşağılayıcı dizelerle sona erdi:--

"Sen bir Timon musun? Hayır, hayır, yazıklar olsun!
Çok kibirli bir şaka gibi görünüyor--
O vahşi yaşlı adam-- onun adını anmak için,
Sen bandbox! Bırakın dinlensin."

Albert Smith, ölümünden yıllar önce _Punch_'tan ayrıldı. 1845'te, Doğu'dan dönüşünde, Bay Thackeray "Jeames'in Günlüğü"ne başladı ve düzenli bir katkıda bulunan oldu. Gilbert a Beckett artık "İngiltere'nin Komik Tarihi"ne ve Douglas Jerrold eşsiz "Caudle
Konferansları"na başlıyordu. Thomas Hood ara sıra katkıda bulundu, ancak ölümsüz "Gömlek Şarkısı" onun _başyapıtı_ydı. Coventry Patmore bir kez _Punch_'a katkıda bulundu; dizeleri General Pellisier'i ve Dahra mağaralarındaki zulmünü kınıyordu. Laman Blanchard ara sıra yazdı; en iyi şiiri, büyüleyici Bayan Nisbett'in evliliği ve geçici emekliliğiyle ilgiliydi. 1846'da Thackeray'in "İngiltere'nin Snobları" oldukça başarılıydı.
Richard Doyle'un "Adap ve Gelenekleri İngilizcenin" _Punch_'ı çok
arttırdı. _Punch_'ın şu anki kapağı, ateşli bir
Roma Katoliği olan Doyle tarafından yapıldı ve sonunda _Punch_ Papa'yla alay etmeye ve Papalık saldırganlığını kınamaya başladığında onu terk etti. _Punch_ zamanında rap'leri oldu,
ama çok fazla ve sert olanlar değil. Zavallı Angus B. Reach (aklı
erken yaşta gitmiş), Albert Smith ve Shirley Brooks ile birlikte _Man in the Moon_'da _Punch_ ile alay etti ve 1847'de Şair Bunn--"Sıcak, sinirli
Bunn"--operatik dizelerine yönelik aralıksız saldırılar yüzünden kışkırtılarak "A Word with _Punch_"ı yazması için bir edebiyatçı tuttu ve birkaç zeki kişilik
kısa sürede soytarının sesini susturdu. "1848'e doğru," diyor Bay Blanchard, "o zamanlar oyunlar yazan ve bir dergi düzenleyen Douglas
Jerrold, _Punch_ için daha az yazmaya başladı." 1857'de öldü. Kadroya daha sonra eklenenler arasında Bay Tom Taylor ve Bay Shirley Brooks vardı.

_Dispatch_ (No. 139, kuzey) 1801'de Bay Bell tarafından kuruldu.
Bride Lane'den Newcastle Street'e ve oradan da Wine Office
Court'a taşınarak 1824'te şu anki yerleşim yerine yerleşti. Bay Bell enerjik bir adamdı ve gazete iyi bir pozisyon elde etmeyi başardı; ancak
büyük sermayesi olan bir adam değildi ve diğer kişilerin mülkte hisseleri vardı. Sahipleri arasındaki zorluklar sonucunda bir zamanlar sahada üç _Dispatch_ vardı - Bell'in, Kent'in ve
Duckett'in; ancak son ikisi kısa ömürlü oldu ve Bay Bell
pozisyonunu korudu. Bell'in bir spor gazetesiydi, boksa ayrılmış birçok köşesi ve karşılaşmaya hazır iki boksörü gösteren bir tahta baskı vardı. Ancak editör (az çok gerçek bir hikaye söylüyor), Canterbury yakınlarındaki bir dövüşü akıllıca bildirerek görevini elde eden Bay Samuel Smith, bir gün ringin ünlü bir üyesinden sert bir dayak yedi. Bu, editörün boksun uygunluğuna ilişkin görüşlerini değiştirdi - her neyse, boks _Dispatch_ tarafından 1829 civarında reddedildi; ve boks, _Dispatch_ bakış açısından,
bundan böyle medeniyetimize
yakışmayan, aşağılayıcı ve vahşi bir eğlence olarak görüldü.

Old Bailey davalarında kapsamlı bir uygulama yapan bir avukat olan Bay Harmer (sonradan Belediye Meclisi Üyesi), Fleet Street ofisi kurulduğunda gazeteyle bağlantı kurdu ve sermaye
kattı, bu da kısa sürede meyvesini verdi. Başarı o kadar büyüktü ki, uzun yıllar boyunca _Dispatch_ bir mülk olarak sadece _Times_'dan aşağı kaldı. Siyasi konulardaki mektuplarıyla
ünlendi. Orijinal "Publicola", şiddet yanlısı ve kaba ama çok güçlü ve popüler bir
yazar olan Bay Williams'dı. Yaklaşık on altı veya on yedi yıl boyunca haftalık olarak yazdı ve ölümünden sonra imza, ünlü hatip ve Oldham üyesi Bay Fox tarafından alındı. Diğer yazarlar da iyi bilinen imzayı ödünç aldılar. Eliza Cooke, 1836'da _Dispatch_'te yazdı, ilk başta şiirlerini
"E." ve "E.C." olarak imzaladı; ancak sonraki yıl boyunca adı
tam olarak göründü. Birkaç yıl boyunca haftalık bir şiir yazdı,
1850'de gazeteyle olan bağlantısını
kesti. Daha sonra,
1869'da, mülk el değiştirdiğinde, iki veya üç şiir yazdı.
"Caustic" imzasıyla, dramatik yazar ve
editör Bay Serle, yaklaşık yirmi yedi yıl boyunca haftalık bir mektup yazdı; ve
1856'dan 1869'a kadar baş editördü. 1841-42'de _Dispatch_, _Times_ ile zorlu bir düelloya girdi. "Publicola", Bay Walter'ın Southwark'a seçilmesini
önleyen bir dizi mektup yazdı. _Times_, Belediye Meclisi Üyesi Harmer'ın lord belediye başkanlığına geçme zamanı geldiğinde misilleme yaptı. _Times_, her gün saldırıya geri döndü ve _Dispatch_'i kâfir bir gazete olarak kınadı;
ve Şehir tarafından reddedilen Belediye Meclisi Üyesi Harmer, bunun sonucunda belediye meclisi üyeliğinden istifa etti. _Dispatch_, 1857'de ünlü "Atlas"ını yayınlamaya başladı ve yaklaşık beş yıl boyunca her hafta iyi bir harita dağıttı.
Fiyat, 1869'un başında beş peniden iki peniye,
1870'te ise bir peniye düşürüldü.

[İllüstrasyon: ST. BRIDE'S CHURCH, FLEET STREET, YANGINDAN SONRA, 1824
(_sayfa 56'ya bakın_).]

_Daily Telegraph_ ofisi No. 136'dır (kuzey). _Illustrated London News_ gazetesinden Bay Ingram, sadece yedi veya sekiz hafta süren _Telegraph_ adlı bir gazete çıkardı. Mevcut _Daily Telegraph_
29 Haziran 1855'te merhum Albay Sleigh tarafından başlatıldı. Tek bir sayfaydı ve fiyatı iki peniydi. Albay Sleigh bunu başaramayınca, gazetenin şu anki baş sahibi Bay Levy, Albay Sleigh'in kendisine borçlu olduğu paranın teminatı olarak telif hakkını aldı. Bay Levy'nin elinde bir peniye düşen gazete büyük bir başarıya ulaştı. Bay Grant, "Gazete Basını Tarihi"nde, "Bu," diyor, "tek sayfalık bir gazete olmasına rağmen, bir
gazete harikası olarak kabul edilen, penny gazetelerinin ilkiydi; ancak _Standard_'dan kısa bir süre sonra, _Times_ boyutunda, dört peniye, bir peniye basılan çift sayfalık bir gazete olarak çıktığında, oldukça büyük bir sansasyon yarattı. Burada, diğer yüksek fiyatlı gazetelerle aynı miktarda telgraf ve genel bilgi içeren bir penilik gazete vardı -ki fiyatları o zamanlar dört peniydi- ama aynı zamanda, önde gelen makale bölümünde, ancak _Times_'ın önde gelen makalelerinin aşabileceği bir yetenekle yazılmış olduğu açıkça belliydi. Bu gerçekten de metropolün sabah gazeteciliğinde yeni bir dönemdi." Bay Levy _Telegraph_'ı satın aldığında, ilk sayıdaki reklamlar için aldığı meblağ tam olarak 7 şilin 6 peniydi. Reklamlar için günlük gelirlerin artık 500 sterlini aştığı söyleniyor. Bay Grant, kağıt vergisinin affının _Telegraph_'a yılda 12.000 sterlin fazladan kazandırdığını söylüyor. Parlamento oturumu sırasında _Telegraph_ için on sayfanın bir peniye satılması alışılmadık bir şey değil. _Telegraph_'ın 1870'te sona eren altı aylık dönem için verdiği satış raporları, ortalama günlük satışın 190.885 olduğunu gösteriyor; ve bu savaş zamanı olmasına rağmen yetkili bir otorite ortalama günlük satışın 175.000 kopya olduğunu tahmin ediyor. _Telegraph_'ın sahipleri tarafından yakın zamanda kurulan baskı makinelerinden biri 200'den fazla kopya basıyor dakikada veya saatte 12.000.

[İllüstrasyon: WAITHMAN'S SHOP (_sayfa 66'ya bakın_).]

"Globe Tavern" (No. 134, kuzey), artık sadece bir anı olsa da, Goldsmith ve onun rengarenk arkadaşlarının gelenekleriyle doludur. Ev, 1649'da, yıllık 75 sterlinlik kira, on galon Canary çuvalı ve 400 sterlinlik ceza karşılığında kırk bir yıllığına Henry Hottersall adlı birine kiralanmıştır. Bay John Forster, 1767'de Goldsmith'in "Globe"daki Çarşamba akşamı kulübünün hoş bir taslağını verir. Oliver, Johnson'ın büyük kulübünde olmadığında, "Devil Tavern"daki bir şilinlik lastik kulübünde veya "Bedford", Covent Garden'daki mütevazı bir toplantıda onun dertlerini giderirdi. Tiyatroların bir dalkavuğu, "Globe"a sık sık uğrayan, Bay Forster'ın takdire şayan bir şekilde kullandığı ve şimdi daha fazla özür dilemeden özetlediğimiz notlar bıraktı. Kasvetli yaşlı Macklin'in kulübe ait olduğu kesin; ve daha az bilinen üyeler arasında komedyen, Lord Ogleby'nin ünlü taklitçisi King vardı. Bir diğer üye olan Hugh Kelly, Temple'daki Goldsmith yakınlarında odası olan zeki bir genç İrlandalıydı. Bir kalfanın çırağıydı, hukuk yazarı oldu ve kısa süre sonra dergilerde yazar olarak çalışmaya başladı, sahnede hicivci olarak yer aldı ve sonunda Garrick'in himayesiyle duygusal komedide başarılı oldu. Johnson onun hakkında, "Efendim, okuduğundan daha fazla yazan bir adamla asla sohbet etmek istemem." dedi. Zavallı Kelly daha sonra Baro'ya gitti ve hayal kırıklığı ve aşırı çalışmaktan öldü. Üçüncü üye, Garrick'in bir arkadaşı olan ve bazı güzel deniz şarkıları yazan ve "Andrew Marvell"i düzenleyen Kaptan Thompson'dı; ancak tüm iyiliksever arkadaşları arasında en önemlisi, sahneye çıkan ve asılmış bir adamı hayata döndürdüğü söylenen Glover adında muhtaç bir İrlandalı doktordu; şarkıları ve taklitleriyle ünlü olan bu Glover, bir zamanlar Theodore Hook gibi, Hampstead'da bir yaz gezintisi sırasında Goldsmith'i tamamen yabancı olduğu bir partiye tanıtma ve kendini ev sahibinin bir arkadaşı olarak gösterme küstahlığını göstermişti. Goldsmith, "Dr. Glover," diyor, "sıkıntı içindeki vatandaşlarından oluşan sürekli bir kalabalığı vardı ve onların isteklerini elinden geldiğince giderirdi." Kulübün en şişman adamı olan Gordon, "Nottingham Ale" adlı neşeli şarkısıyla ünlüydü; ve özel günlerde Goldsmith, aydan on yedi kat daha yükseğe fırlatılan küçük yaşlı kadın hakkında en sevdiği saçmalığı söylerdi. "Globe"daki şişman bir domuz kasabı, sürekli "Gel, Noll, sana hizmetim, ihtiyar" diye bağırarak Goldsmith'i rahatsız ederdi. _The Good-natured Man_'in başarısından sonra, bu kaba aşinalık Goldsmith'in kibrinin kaldırabileceğinden fazlaydı, bu yüzden özel bir gece kasaba ciddi bir şekilde sitem etti. Ciddi adam, hiç aldırmadan, çabucak cevap verdi, "Teşekkür ederim, Bay Noll. " "Peki,
sizin
azarlamanızın avantajı nerede?" diye sordu Glover. "Gerçekte," dedi
Goldsmith, iyi huylu bir şekilde, "vazgeçiyorum; Daha önceden bilmeliydim ki
domuzu doğru yola sokmanın bir yolu yoktur." Bazen saf şaire oldukça acımasız oyunlar oynanırdı. Bir akşam Goldsmith akşam yemeği için
çığlık atarak içeri girdi ve pirzola sipariş etti. Akşam yemeği gelir gelmez, şakacılar önceden anlaştıkları şekilde koklamaya ve küfür etmeye başladılar. Bazıları tabağı
itti; diğerleri böyle pirzolaları bir beyefendinin önüne koymaya
cesaret eden haylazın
kendisinin de bunları yutması gerektiğini ilan ettiler. Garson
vahşice arandı ve akşam yemeğini yemeye zorlandı, o da iyi yapılmış bir isteksizlikle buna razı oldu, şair sakince zavallı garson için taze bir akşam yemeği ve bir kadeh sipariş etti, "aksi takdirde bu kadar mide bulandırıcı bir yemekten
hasta olabilirdi." Zavallı Goldy! en aptalca anlarında bile nazikti. Daha üzücü bir hikaye Goldsmith'i hala "Globe" ile ilişkilendiriyor. Ned
Purdon, yıpranmış bir kitapçı serserisi ve Goldsmith'in _protege_'i,
Smithfield'da ölü olarak yere atıldı. Goldsmith, mezar taşını Tapınak'taki
odalarından "Globe"a gelirken yazdı. Dizelerde şunlar yazıyor:--

"Burada, uzun zamandır kitapçıların bir yalakası olan, sefaletten kurtulmuş zavallı Ned Purdon yatıyor;
Bu dünyada o kadar sefil bir hayat yaşadı ki,
Sanırım geri dönmek istemeyecektir."

Goldsmith o gece kulüpte Glover'ın yanında oturuyordu ve Glover, şairin, _alçak sesle_, hüzünlü bir tonlamayla, şu sözleri tekrarladığını duydu:

"Sanırım geri dönmek istemeyecektir."

Oliver kendi hayatını düşünüyordu ve Bay Forster dokunaklı bir şekilde,
"Bunu tekrarlamış olması, benim için kesinlikle bir acıma duygusu yaratıyor."

"Globe"un diğer müdavimleri arasında, Boswell'in arkadaşı, Newgate'in bekçisi olan ve şafak vakti eve dönmemenin her zaman ihtiyatlı olduğunu düşünen Akerman ve ünlü Parlamento muhabiri William Woodfall da vardı. Daha sonraki zamanlarda, Fleet Caddesi'nin sportif gümüşçüsü Brasbridge, kulübün müdavimlerinden biriydi. Bize, ortakları arasında bir Thames'in Surrey yakasında yaşayan cerrah,
her gece bir tekneye binmek zorundaydı (Blackfriar's Köprüsü o zamanlar inşa edilmemişti). Bu gecelik gezinti ona bir seferde üç veya dört şiline mal oluyordu,
ancak köprü geldiğinde bir peni ücret ödemek zorunda kaldığı için homurdanıyordu.
"Globe"un diğer müdavimleri arasında, Bay Timbs "Aklı 'bir lord şansölyeye uygun' olan Archibald Hamilton; komedyen Dunstall; almanak davasında Stationers' Company'yi yenen kitapçı Carnan; ve daha sonra, Sir Frederic Evelyn'in büyük Surrey arazisi üzerinde hak iddia eden eksantrik Hugh Evelyn"i sıralıyor.

_Standard_ (No. 129, kuzey), "en büyük günlük gazete",
aslen yalnızca bir akşam gazetesiydi. 1826'da Katolik Özgürleşmesine karşı çıkan önde gelen adamlardan oluşan bir heyet, _St. James's Chronicle_'ın sahibi Bay Charles Baldwin'i ziyaret etti ve ondan _Katolik karşıtı bir akşam gazetesi
çıkarmasını rica etti, ancak Bay Baldwin bankaya 15.000 £ tutarında bir ön ödeme yapılmadığı takdirde bunu reddetti. Bir yıl sonra bu
meblağ yatırıldı ve 1827'de _St. James's Chronicle_'ın eski editörü Dr. Giffard tarafından düzenlenen _Evening Standard_ ortaya çıktı. Şair Bay Alaric Watts'ın yerine _Standard_'ın yardımcı editörü olarak ünlü Dr. Maginn geçti. Günlük tiraj kısa sürede 700 veya 800 kopyadan 3.000'e ve üzerine çıktı. Bay Grant'in yıllık 7.000 ila 8.000 sterlin olarak hesapladığı karlar. Bay Charles Baldwin'in iflası üzerine, Bay James Johnson _Morning Herald_ ve _Standard_'ı, bitki ve her şeyiyle birlikte 16.500 sterline satın aldı. Sahibi _Standard_'ı dört peniden iki peniye düşürdü ve hem sabah hem de akşam gazetesi yaptı. 1858'de sadece bir peniye düşürdü. Sonuç büyük bir başarıydı. Bay Grant'in söylediğine göre _Standard_'ın yıllık geliri artık "ülkenin çoğu düklük onurunun yıllık gelirini çok aşıyor." Newcastle Dükü'nün Dr. Giffard, 1827'de Roma Katolik iddialarına karşı şiddet içeren bir makale için 1.200 sterlinlik bir teklifle, Dr. Giffard'ın oğlu tarafından _Times_'da reddedildi. Wellington Dükü bir keresinde Dr. Giffard'a, Maynooth Yasası'ndaki ajitasyon sırasında _Standard_ ve _Morning Herald_'ın belirli bir soruda benimsemesi gereken çizgiyi dikte etmek için bir mektup yazdı; ve Dr. Giffard, Sir Robert Peel'i memnun etmek için muhalefetini geri çekti - bu _Standard_'a zarar veren bir tavizdi. Ancak, _bir sonraki yıl, Sir Robert Peel tahıl yasalarının kaldırılması için yasa tasarısını getirdiğinde, Dr. Giffard'a niyetini bildirme iltifatını bile etmedi. Bir alet bittiğinde resmi minnettarlık böyledir. 

Shoe Lane yakınlarında Caxton'ın müritlerinden biri yaşıyordu. Caxton'ın asistanlarından veya işçilerinden biri olduğu varsayılan Wynkyn de Worde, Lorraine'liydi. Dibdin'in söylediğine göre, 1502'den 1534'e kadar, "Güneş" işareti altında, Fleet Caddesi'ndeki St. Bride's bölgesinde başarılı bir kariyer sürdürdü. Bu çalışkan adam tarafından yayınlanan dört yüzden fazla eserde, benzeri görülmemiş bir beceri, zarafet ve özen gösterdi ve Gotik yazı tipi, halefleri için bir örnek olarak kabul edildi. Matbaasından çıkan kitaplar çoğunlukla dilbilgisi, romans, azizlerin efsaneleri ve kaçak şiirlerdi; hiçbir zaman İngilizce Yeni Ahit'e girişmedi ve adını taşıyan hiçbir drama yayınlanmadı. Büyük hamisi, Henry VII'nin annesi Margaret, De Worde'u seçiminde yönlendirmek için pek zevkli görünmemiş gibi görünüyor, çünkü Chaucer veya Gower'ın eserlerini asla yeniden basmadı; mütevazı hamisi, kumaşçı Robert Thorney de onu daha iyi bir yöne yönlendirmedi. De Worde, kara harfli kitaplarını kaba gravürlerle doldurdu ve bunları o kadar ayrım gözetmeksizin kullandı ki, aynı kesim genellikle tamamen zıt karakterdeki kitaplar için kullanıldı. Bazı yazarlar tarafından De Worde, Roma harflerini bu ülkeye ilk getiren kişi olarak kabul edilir; ancak bu baskı biçiminin onuru artık genellikle çağdaşı olan Pynson tarafından talep edilmektedir. De Worde tarafından yayınlanan diğer eserler arasında, İngiltere'de uzun süre popüler olan büyük hiciv "The Ship of Fools"; Mandeville'in yalancı "Travels"ı; "La Morte d'Arthur" (Tennyson'ın çok fazla ilham aldığı eser); "The Golden Legend"; ve kısmen St. Alban'ın başrahibesi Johanna Berners tarafından yazılan "Avcılık, Şahincilik ve Balıkçılık" üzerine merak uyandıran tezler. De Worde'un "Noel İlahileri Koleksiyonu"nda, Oxford'daki Queen's College'da her yıl hala söylenen o güzel eski şarkının sözlerini buluyoruz: "Elimde yaban domuzu başı,
Çelenkler ve biberiye ile getiriyorum."

De Worde ayrıca Erasmus'un bazı yazılarını da yayınladı. Eski matbaacı, St. Bride'ın cemaat kilisesine, St. Katherine'in yüksek sunağının önüne gömüldü; ve ruhu için ayinler yapılabilmesi için cemaate toprak bıraktı. Hizmetçilerine, ciltçisi Nowel'i de unutmadan, Shoe Lane'de kitaplar miras bıraktı. De Worde, Shoe Lane'in biraz batısında, Conduit'in yakınında yaşıyordu. 1439 yılında eski bir Lord Belediye Başkanı olan Sir William Estfielde tarafından başlatılan ve 1471 yılında tamamlanan bu kanal, Stow'un anlatımına göre, tepesinde St. Christopher'ın ve tatlı sesli çanlarla her saat çekiçlerle ilahiler söyleyen meleklerin bulunduğu taş bir kuleydi ve böylece St. Dunstan'ın harikalarını önceden haber veriyorlardı. Bu Londra kanalları, çıraklar için harika birer tatil yeriydi. Ustaları, günlük su ihtiyacını karşılamak için büyük deri ve metal sürahilerle onları eve getiriyordu. Bu gürültülü, kavgacı genç haylazlar, dedikodu yapmak, tembellik etmek ve kavga etmek için burada kalıyorlardı. Anne Boleyn'in taç giyme töreninde bu kanal yeniden boyandı, tüm kollar ve melekler yenilendi ve "müzik melodik bir şekilde duyuldu." Kanalın üzerine dört kuleli bir kule yükseltilmişti ve her kulede kraliçeyi asla terk etmeyeceğine dair söz veren temel erdemlerden biri duruyordu, susamış vatandaşların zevkine ve şaşkınlığına rağmen musluklardan bordo ve kırmızı şarap akıyordu. Fleet Caddesi, Bay'a göre Noble, Orta Çağ'da Marylebone'daki su kanalından ve St. Clement's ve St. Bridget's'in kutsal kuyularından su ile besleniyordu. Gelenek, ikinci kuyunun George IV'ün taç giyme töreni ziyafeti için boşaltılmasıydı. 1358 gibi erken bir tarihte Fleet Street sakinleri, su kemeri borularının patlayıp bodrumlarını su basmasından şikayet ettiler ve bunun üzerine John Walworth'un meyhanesinin karşısındaki ve Salisbury Piskoposu'nun evinin yakınındaki bir su kemerinin üzerine bir çatı katı inşa etme ayrıcalığına sahip oldular. 1478'de Fleet Street'teki bir mumcu, kendi kullanımı için boru borularına dokunurken yakalandığında, suçlu başının üzerinde bir kanala benzeyen bir gemiyle Şehir'de dolaşmaya ve Şehir tellalı suçunu ilan etmek için önünde yürümeye mahkum edildi. "Castle Tavern", 1432'de Shoe Lane'in güneybatı köşesinde bulunuyordu. Saatçiler Şirketi, Büyük Yangın'dan önce burada toplantılarını yaptı ve 1708'de "Castle" Londra'daki en büyük tabelaya sahipti. Bay Noble, geçen yüzyılın başlarında, sahibi 1735'te ölen ve çeyrek milyon dolar değerinde olduğu anlaşılan şarap tüccarı Belediye Meclisi Üyesi Sir John Task'tı. _Morning Advertiser_ (No. 127, kuzey) 1794'te, karşılıklı yarar sağlayan topluluk ilkesine göre Lisanslı Yiyecekçiler Derneği tarafından kuruldu. Her üye gazeteyi almakla yükümlüdür ve kârından pay almaya hak kazanır. İş hayatında başarısız olan üyeler, kurumun fonlarından emekli olurlar. _Daily Advertiser_'ın yerini alan ve bir matbaa ustası olan Bay Grant'in önerisi olan gazete anında başarıya ulaştı. 1850'ye kadar _Morning
Advertiser_ çoğunlukla meyhanelerde ve kahvehanelerde günde yaklaşık 5.000 kopya dağıtıyordu. Ancak 1850'de tiraj düşmeye başlayınca, komite gazeteyi _Times_ boyutuna çıkarmaya karar verdi ve Bay James Grant editör olarak atandı. Karlar artık arttı ve gazete kulüplere ulaştı. Merhum Lord Brougham ve Sir David Brewster _Advertiser_'a katkıda bulundu ve "An Englishman" imzalı mektuplar çok ilgi çekti. Bu gazete her zaman Liberal'di. Bay Grant yirmi yıl boyunca editör olarak kaldı.

No. 91 (güney tarafı) yakın zamana kadar o köklü
gazete, _Bell's Weekly Messenger_'ın ofisiydi. Bu gazeteyi
kurmuş olan coşkulu yayıncı Bay Bell, Leigh Hunt tarafından otobiyografisinde
hoş bir şekilde tasvir edilmiştir.

"Yukarıdaki denemeleri yazdığım dönemde," diyor rahat bir tavırla, "koşullar beni _Weekly Messenger_'ın sahibi Bay Bell ile tanıştırdı. Strand'daki evinde, politika ve dramatik eleştiriler ve bunları yazan kişiler hakkında
duyuyordum. Bay Bell, bir kitapçı ve zarif tipografide spekülatör olarak iyi tanınıyordu. Halk, Cooke'unkinden önceki şairlerin küçük baskılarını ona borçludur. Bell, genel olarak, dikkate değer bir kişiydi. Kırmızı bir yüze ve ölçüsüzlükten dolayı şişkin bir buruna sahip sade bir adamdı; yine de yüzünde, özellikle konuşurken, hoş olmayan bir şey yoktu. Parıldayan siyah gözleri, iyi huylu bir gülümsemesi, beyefendi tavırları ve duyduğum en hoş seslerden biri vardı. edinimler--belki
dilbilgisi bile değil; ama bir yayın çıkarma ve onu
süslemesi için en iyi sanatçıları
bulma zevki o zamanlar yeniydi ve herkes tarafından
hayranlık
görülebilirdi. Ne yazık ki Bay Bell için, kendisinin kitapçısı olduğu
Galler Prensi, bir keresinde ona evinde bir eğlence veya
ikramda bulunma şerefini verdi (hangisi olduğunu unuttum--büyük ihtimalle ikincisiydi). Daha
sonra iflas etti. İflasından sonra bir gazete kurdu ve
bu gazete kendisi hariç herkes için karlı oldu."[2]

No. 93, Fleet Street (güney tarafı) Charles Lamb ile bağlantısı nedeniyle bize sevdirildi. O sayıda, 1823'te, o büyük mizah yazarı, gelmiş geçmiş veya gelecek tüm Londra katiplerinin kralı, dil kadar ölümsüz, tuhaf ve şefkatli düşüncelerle dolu ve çapraz ışıklarla parlayan, ipek gibi değişen renklerle parıldayan denemelerden oluşan bir koleksiyon olan "Elia"sını yayınladı. 1821'de, ilk editör bir düelloda vurulduğunda, _London Magazine_ No. 93'teki Baylar Taylor & Hessey'nin eline geçti; ancak onlar mükemmel süreli yayını yayınladılar ve Waterloo Place'deki yayınevlerinde "dergi akşam yemekleri" verdiler. 

Bay John Scott, büyük bir gelecek vaat eden bir adam, ilk yayıncılar için _London_ dergisinin editörü - Baylar Baldwin, Cradock ve Joy--1821'de çok trajik bir şekilde öldü. Düştüğü düello, _Londra_'daki adamlarla _Blackwood_'daki zeki ama acımasız ve vicdansız yazarlar arasındaki bir kavgadan kaynaklandı ve 1817'de başladı. Leigh Hunt ve ekibini (İskoç Muhafazakârlarının onlara demeyi seçtiği gibi "Cockney Okulu") acımasızca kötüleyen Lockhart, _Londra_'da sert bir şekilde saldırıya uğradı. Ateşli ve kinci Lockhart hemen şehre uçtu ve editör Bay Scott'tan öfkeyle bir açıklama, bir özür veya bir toplantı talep etti. Bay Scott, Bay Lockhart önce _Blackwood_'un editörü olduğunu inkar etmediği sürece özür dilemeyi reddetti. Lockhart bu reddi reddetti ve Bay Scott'ın cesareti hakkında kötü bir görüş belirterek karşılık verdi. Lockhart ve Scott, sonunda Lockhart'ın bir arkadaşı olan Bay Christie'nin Scott'a meydan okumasına kadar süren
kavganın çelişkili versiyonlarını yayınladılar; ve 16 Şubat'ta gece saat dokuzda, Chalk Çiftliği'nde ay ışığında buluştular, yardımcıları ve cerrahları eşliğinde, eski iş gibi, kana susamış bir şekilde. Bay Christie ilk seferinde Bay Scott'a ateş etmedi, bu gerçek, Scott'ın yardımcısı olan Bay Patmore tarafından, en kınanacak dikkatsizlikle, müdürünü bilgilendirmedi. İkinci atışta Christie'nin güllesi Scott'ın sağ kalçasının hemen üstüne çarptı ve Scott düştü. 27'sine kadar orada kaldı. O zamanlar Hazlitt'in, belki de istemeden, dolaylı alaylarla Scott'ı dövüşmeye
sürüklediği söylendi. "Ben," Hazlitt'in söylediği bildiriliyor, "sizin sahip olduğunuz onur ilkelerine sahip olduğumu iddia etmiyorum. Ne meydan okumayı kabul ederim ne de veririm. Siz dünyanın görüşlerini taşıyorsunuz; sizinle farklı. Bana gelince, hiçbir şey olmaz. Ben sizin ve dünyanın
düşündüğü gibi düşünmüyorum," vb. Henüz kırk yaşında bile olmayan zavallı Scott, Pall Mall'daki baskı satıcısı Colnaghi'nin güzel kızıyla
evlenmiş ve iki çocuk bırakmıştı.

Beş yıl boyunca, belki de hiçbir dergi -hatta kudretli
_Maga_ bile- böylesine manyetik bir
çekimle yetenekleri kendine çekmemiştir. Bay Barry Cornwall'un, yazar yetmiş üç yaşındayken yazdığı eski dostu
Lamb'ın keyifli anılarında, yazarların _Londra_ hakkındaki görüşlerini özetlemiş ve üretiminde kullanılan zekanın ne kadar derin ve çeşitli olduğunu göstermiştir. Öncelikle, verimli bir
çağda Sir Walter Scott, Wordsworth, Godwin, Byron, Keats, Shelley, Leigh Hunt ve Hazlitt gibi harika çağdaşları hakkında makaleler yazan, kurnaz, eleştirel, oldukça aceleci zavallı Scott'tan bahsediyor.
Parlak ve kaprisli Hazlitt, "Table Talk" adlı on iki makalesini, birçok dramatik makaleyi ve Beckford'un Fonthill'i, Angerstein resimleri ve Elgin mermerleri hakkında makaleler yazdı - sayfalar düşünceyle dolu. Lamb, üç yılda "Elia"nın eşsiz makalelerinin hepsini katkıda bulundu. O zamanlar sadece gelecek vaat eden genç bir İskoç filozof olan Bay Thomas Carlyle, "Schiller'in Hayatı ve Yazıları" hakkında birkaç makale yazdı. O incelikli düşünür ve sert Muhafazakar Bay de Quincey, harika "Bir Afyon Tiryakisinin İtirafları" adlı eserine katkıda bulundu. Dante'nin tercümanı olan bu bilgili ve sevecen adam, Rahip H.F. Cary, erken dönem Fransız şairleri hakkında birkaç ilginç bildiri yazdı.
Canlı İskoç ozan Allan Cunningham, romantik "Lyddal Cross Hikayeleri"ni ve "Geleneksel Edebiyat" başlıklı bir dizi bildiri gönderdi. Bay John
Poole--yakın zamanda vefat etti, 1872--(Paul Pry'ın ve Bay Charles Dickens'a "Pickwick" için bazı önerilerde bulunduğu varsayılan mizahi roman "Little Pedlington"ın yazarı) çağdaş tiyatro yazarlarının burlesque taklitlerini yazdı--Morton,
Dibdin, Reynolds, Moncrieff, vb. Bay J.H. Reynolds, Henry Herbert adı altında, Kokpit'teki bir sahne, Thurtell'in yargılanması (çok güçlü bir makale) vb. gibi çağdaş olayların duyurularını yazdı. O hoş kelime oyunu ve mizah yazarı, Tom Hood, kalem veya kurşun kalemle, _Londra_'ya herhangi bir hırs veya uzunluktaki ilk şiirlerini gönderdi--"Lycus the
Centaur" ve "The Two Peacocks of Bedfont". Keats, "gururunda yok olan o uykusuz ruh" ve Montgomery, ikisi de şiir katkıda bulundu. Başarılı dilbilimci Sir John Bowring, İspanyol şiiri üzerine yazdı. _Retrospective Review_ adlı mükemmel eserin editörü olan Bay Henry Southern, "The Conversations of Lord Byron" adlı eserine katkıda bulundu. Çok özgün ve eksantrik düşünür Bay Walter Vahşi Landor, olağanüstü dergide hayranlık uyandıran "Imaginary Conversations" adlı eserinden birini yayınladı. Bay Julius (sonradan Başdiyakoz) Hare, Landor'un sağlam eserlerini inceledi. Bay Elton, Catullus, Propertius, vb.'den zarif çeviriler katkıda bulundu. Daha az katkıda bulunanlar arasında bile, Barry Cornwall, Hartley Coleridge, Northamptonshire köylü şairi John Clare ve Quaker şair Bernard Barton'ı unutmamak gerekir, çok seçkin yazarlar vardı. Bu saf kalpli ve bilge adamlarla, "Janus Weathercock" (Wainwright) arasındaki garip tezatı da atlamamalıyız. Genç yeğenini ve büyük ihtimalle birkaç arkadaşını ve akrabasını hayatları için sigortalanan para için öldüren cilalı kötü adam. Sanat ve tiyatro konusunda sıkıcı bir yazar olmayan bu neşeli ve kötü adam, Lamb ve Russell Street sosyetesi tarafından çok seviliyordu. Soğukkanlı suçlarının haberi (1837'de gerçekleşmişti) bu alçağın tüm sosyetik ortakları arasında derin bir dehşete yol açmış gibi görünüyor. Fransa'da tutuklandığında Wainwright'ın yanında sürekli striknin taşıdığı keşfedilse de, sadece sahtecilikten yargılandı ve bu suçtan dolayı ömür boyu hapse mahkûm edildi. Geçtiğimiz yüzyılın iyi yaşlı vatandaşlarından biri olan ve anılarını
yayınlayan Joseph Brasbridge, Belediye Meclisi Üyesi Waithman'ın birkaç kapı ötesinde, No. 98'de bir gümüşçü dükkanı işletiyordu. Brasbridge bir zamanlar zamanını meyhane kulübü, kart partisi, av ve dövüş arasında bölüştürdüğünü ve dükkanının başkalarının bakımına bırakıldığını, Humphries ve Mendoza, Cribb ve Big Ben'in sırasıyla meziyetlerine karar verdiğini itiraf ediyor. Brasbridge'in ilk müşterileri arasında Marlborough Dükü, Argyle Dükü ve diğer rütbeli adamlar vardı ve bir zamanlar Leydi Hamilton'a ayrıntılı bir iltifat
ettiği için övünüyor. Brasbridge'in "Deneyim Meyveleri" adlı eserindeki en ilginç hikaye, modern yazarlar tarafından çeşitli versiyonları yeniden ifade edilen şu hikayedir. Gough Meydanı'ndaki bir cerrah, Tyburn'de asılmış bir adamın cesedini diseksiyon için satın almıştı. Hizmetçi kız, cesedi görmek isteyerek doktorun yokluğunda yukarı
çıktı ve dehşete düşerek cesedin
tahtada oturduğunu ve nerede olduğunu merak ettiğini gördü. Kız korkudan neredeyse kendini
merdivenlerden aşağı
atacaktı. Cerrah, konusunun
canlandırıldığını öğrendikten sonra, onu Amerika'ya
götürene kadar insanca bir şekilde evde sakladı. Adam, minnettar olduğu kadar
zeki ve çalışkan olduğunu kanıtladı ve bir servet biriktirdikten sonra
sonunda her şeyi hayırseverine bıraktı. Devam filmi daha da
ilginç. Cerrah birkaç yıl sonra öldü, mirasçıları için ilan verildi. Islington'daki bir kunduracı sonunda bir hak iddia etti ve
parayı miras aldı. Refah içinde olan _ci-devant_ kunduracı daha sonra avukatın faturasını ödemeyi reddetti ve dahası, ona dolandırıcı dedi. Öfkeli avukat, "Bu mülkü
kendi çabalarımla size teslim ettim, şimdi onu tekrar geri almak için kendi cebimden 100 pound harcayacağım, çünkü siz buna layık değilsiniz." diye cevap verdi. Avukat buna göre
cerrahın en yakın akrabası için tekrar ilan verdi; Strand'da bir kitapçı olan Bay Willcocks daha sonra öne çıktı ve karısının
ve annesinin, hatırladığı kadarıyla, Gough Meydanı'ndaki cerrahı ziyaret ettiğini söyledi. Soruşturma sonucunda Bayan Willcocks'un en yakın akraba olduğu ortaya çıktı ve
ayakkabı ustası sonuncusuna geri döndü. Şanslı Bay Willcocks, Johnson ve Garrick'e ilk kez servetlerini aramak için Londra'ya geldiklerinde ortak senetlerine 5 pound borç veren iyi huylu kitapçıydı.

[Resim: MECLİS ÜYESİ WAITHMAN, OTANTİK BİR PORTREDEN (_sayfa 68'e bakın_).]

103 (şimdiki _Sunday Times_ ofisi) ve 104 numaralılar, o hareketli politikacı Meclis Üyesi Waithman'ın dükkanıydı; ve onun anısına, eskiden Fleet Market'in kuzeybatı ucu olan ilk dükkanının bulunduğu yere
dikilitaş dikildi. Bay Timbs'e göre Waithman, sahne için bir dehaya sahipti ve özellikle Macbeth rolünde parladı. Komik aktör John Reeve'in amcasıydı. Waithman'dan nefret eden Cobbett, her zamanki gibi cesur İngilizcesiyle yazılmış bir meclis üyesi portresi bıraktı. "Bu kişiler arasında," diyor, 1813'teki Prenses Caroline ajitasyonundan bahsederken, "Robert Waithman adında sıradan bir meclis üyesi vardı, uzun yıllar boyunca Şehrin siyasetinde göze çarpan bir rol oynamış bir adamdı; ifade gücünden yoksun olmayan ve sağlam ilkelere sahip bir adamdı. Ama kendini beğenmişlikle öyle sarılmış, öylesine tamamen yutulmuş bir adamdı ki, tamamen cahil olmasına rağmen, ardışık üç cümleye dilbilgisi yapısı
verememesine rağmen, kendisini tüm dünyanın ilk hatibi, ilk yazarı ve ilk devlet adamı olarak görüyordu. Uzun zamandır Şehir'deki Demokrat Parti'nin horozuydu; harika bir konuşmacıydı; gerçeklerle çok özgürce konuşabiliyordu ve işine geldiğinde çoğu insan gibi
kötü oyunlara başvurabiliyordu." Cobbett'e göre, bu durumda her zamankinden daha fazla öfkelenen Waithman, Belediye Meclisi'nde Prenses'e başsağlığı mesajı sunan ilk kişi olan Belediye Meclisi Üyesi Wood'un buna karşı çıkmasından ve yenilmesinden rahatsız oldu. Cobbett'in dediği gibi, "Daha sonra kendini toparladı, toparlanmaya çalıştı,
çürümüş ilçeler ve parlamento reformu hakkında konuşarak
biraz alkış aldı. Ama hepsi boşuna. Sonra 'Hayır, hayır! Adres--Adres!' çığlıkları yükseldi. bu da onu canından bezdirmiş gibi görünüyor. Hiç de beyaz olmayan yüzü, on kat daha koyu bir renk aldı. Bakışları öfkeliydi ve şu sözleri söyledi: "İyi tartılmış görüşlerimin, bu kadar aceleyle benimsenen genel duyguya aykırı olması
üzgünüm; ancak Livery'nin saflık ve bilgelik için karakterini koruma gerekliliğini dikkate alacağını umuyorum." Belirlenen günde, Prenses'e adres sunuldu ve bu daha gayretli Radikallerin
memnuniyetine sebep oldu. Yüzden fazla arabadan oluşan alay, Kensington'dan dönerken Carlton House'un önünden geçti, insanlar
inliyor ve tıslayarak Naip'e işkence ediyorlardı.

[İllüstrasyon: HARDHAM'S TOBACCO SHOP'TA GRUP (_bkz. sayfa 69_).]

Fleet Street'in Muhafazakar gümüşçüsü Brasbridge, Waithman'ın otobiyografisinde çok
aşağılayıcı bir şekilde yazıyor. Okumayla övünmesine alaycı bir şekilde
şöyle diyor: "Merakımın, çalışmalarına
ne zaman ve nerede başladığını bilmek için biraz heyecanlandığını itiraf ediyorum. Fleet Market'teki dükkanında olamazdı, çünkü orada balıkçı kadınlarla ve pazar işiyle ilgili diğer hanımlarla ilgilenmekle çok meşguldü.
Ne de Fleet Street'in köşesinde, orada her zaman iki ve iki peniye süper süper basmalarını biletlemekle ve onları iki ve yirmi peniye kesmekle daha az gayretle meşgul olamazdı. "Brasbridge'e göre, Waithman ilk konuşmasını 1792'de, o zamanlar bazıları tarafından "isyan kazanı" olarak adlandırılan Lothbury'deki Founders Hall'da yaptı. Waithman 1823-24'te Belediye Başkanı oldu ve Şehir için beş kez Parlamento'ya geri döndü. Waithman'ın 66. sayfadaki portresi ve 61. sayfadaki dükkanının görünümü, Bay Gardiner'ın muhteşem koleksiyonundaki resimlerden alınmıştır.

Bu sivil hatibin kısa bir biyografisi ilgi çekici olacaktır:--Robert Waithman, Kuzey Galler'deki Wrexham'da mütevazı bir ebeveynden doğdu. Daha dört aylıkken yetim kalan Waithman, amcası tarafından Bay Moore'un okuluna yerleştirildi ve amcasının ölümü üzerine, yaklaşık 1778'de Reading'te bir iş buldu ve oradan Londra'ya giderek saygın bir keten bezi üreticisinin hizmetine girdi. reşit olana kadar devam etti. Daha sonra Fleet Market'in güney ucunda işe girdi, oradan birkaç yıl sonra New Bridge Caddesi'nin köşesine taşındı. Siyasi kariyerine 1792 civarında, Lothbury'deki Founder's Hall'da Fransız devrimcilerinin
tutku ve taklitleriyle yaptığı hatiplik gösterileriyle başlamış gibi görünüyor. 1794'te, ortak bir salonda, devrimcileşmiş Fransa ile savaşa
yönelik bir dizi karar
aldı ve Parlamento'da bir
reformun gerekliliğini dayattı. 1796'da ilk olarak Farringdon Without Bölgesi Ortak Konseyi'ne üye olarak seçildi ve bu kamu kuruluşunda çok sık konuşan bir konuşmacı oldu. Bay Fox'un siyasi çabalarını Arazi Vergisi Genel Sekreterliği göreviyle ödüllendirmeyi amaçladığı düşünülüyordu. 1818'de, daha önce birkaç kez yenildikten sonra, Londra Şehri Parlamentosu'ndaki temsilcilerden biri olarak seçildi ve eski üye Sir William Curtis'i yendi. Çok kısa bir süre sonra, 4 Ağustos'ta, Sir Charles Price, Bart'ın ölümü üzerine, kendi bölgesinin Belediye Meclisi Üyesi seçildi. 25 Ocak 1819'da, mevcut durumunu sert bir şekilde eleştirdiği ceza kanununun revize edilmesi için bir dilekçe sunarak Parlamento'daki ilk konuşmasını yaptı. 1820'deki seçimlerde Sir William Curtis'in arkadaşları durumu tersine çevirdi ve Waithman yenildi. Ancak bu yıl, rahiplik onuruna erişti; ve Ekim 1823'te Belediye Başkanı seçildi. 1826'da, daha iyi bir başarıyla Şehir için bir başka yarışmaya katıldı. 1830, 1831 ve 1832'de yeniden seçilmeyi zorlukla başardı; ancak 1831'de Sir James Shaw'un büyük bir oy çoğunluğu elde ettiği yarışmada, 
mabeyinciliği kaybetmenin verdiği büyük bir hayal kırıklığı yaşadı.

_Times_ gazetesinin editörü tarafından ölümü üzerine yapılan açıklamalara ekliyoruz:--"Londra yargıçlığı en saygın üyelerinden birinden ve Şehir en dürüst temsilcilerinden birinden mahrum bırakıldı. Herkes Bay Belediye Meclisi Üyesi Waithman'ın Şehir siyasetinde büyük bir yeri doldurduğunu biliyor; ve onu tanıyan çoğu kişi, erken eğitimi daha iyi yönlendirilmiş olsaydı veya erken koşulları hırsına daha uygun olsaydı, daha geniş ve daha yüksek bir alanda önemli bir adam olabileceğini kabul etmeye hazır olacaktır. Doğal
özellikleri, siyasi dürüstlüğü, davranışlarındaki tutarlılığı ve görevlerini yerine getirirken gösterdiği enerji ve azim, onu Ortak Konsey toplantılarındaki hitabet gösterileriyle ün kazanan kişilerin çok üstüne çıkardı. Son otuz beş veya kırk yıldır Şehirdeki işlemlere baktığımızda, onun her zaman rakiplerinin üzerinde istikrarlı ve tutarlı bir savunucu olarak yükseldiğini görüyoruz vatandaşlarının hakları ve vatandaşlarının özgürlükleri ve ayrıcalıkları."

Waithman'ın köşesinin karşısındaki Fleet Street kavşağına dair ilginç bir hikaye anlatılır.
Charles M'Ghee adında yaşlı bir siyah adam tarafından yıllarca süpürülmüştür. Babası 108 yaşında Jamaika'da ölmüştür.
Bay'a göre Noble, süpürgesini bıraktığında mesleki hakkını 1.000 L'ye (100 L?) sattı. Çok saygı duyulan özel hayata çekilerek, her Pazar günü Rowland Hill'in şapelinde görülebilirdi. Yetmiş üç yaşındayken portresi çekilip Bride Lane'deki "Twelve Bells"in salonuna asıldığında. Kendisine çorba ve ekmek gönderen Bayan Waithman'a, gerçek olmayan bir şekilde 7.000 L bıraktığı söylenir.

Bay Diprose, "St. Clement'in Tarihi"nde bize bu siyah süpürgeci hakkında daha fazla şey anlatır. "Brutus Billy" veya genel olarak adlandırıldığı gibi "Tim-buc-too", Stanhope Caddesi'nden Drury Lane'e giden bir geçitte yaşardı. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı ve beyaz-gri saçları gençliğinin modası olan bir perukla dikkatlice taranmıştı. Her türlü havada, dükkânında, geçişini böyle adlandırıyordu ve her zaman medeniydi. Geceleri, dükkânını kapattıktan sonra (geçidinin üzerine çamuru süpürdükten sonra), halka açık eğlence yerlerine bir sepet fındık ve meyve taşırdı, böylece zamanla önemli miktarda para biriktirdi. Brutus Billy, hikaye ve anekdotlarla doluydu. 1854'te, seksen yedinci yılında Chapel Court'ta öldü. Bu değerli adam, belki de _Tom ve Jerry_'deki zenci dilenci Billy Waters'ın modeliydi, _"sassenges'siz bir hindi" gördüğünde dilencilerin akşam yemeğine çok öfkelenen.

Garrick'in zamanında, tanınmış tütüncü John Hardham, 106 numarada bir dükkan açtı. Orada, "Kızıl Aslan" tabelasının altında, Hardham'ın Highlander'ı, dönemin ünlülerinin yarısının girip çıktığı bir kapının önünde sabit bir nöbet tutuyordu. Ünlü "No. 37" enfiyesinin, Fransız millefleur'ü gibi, çok sayıda bileşenden oluştuğu söyleniyordu ve Garrick, nazik bir şekilde, sahnede bundan olumlu bir şekilde bahsederek moda haline gelmesine yardımcı oldu. Chichester doğumlu Hardham, hayatına bir hizmetçi olarak başladı, bir komedi yazdı, oyunculuk yaptı ve sonunda Garrick'in "numberer"ı oldu, bir izleyici kitlesini ölçmek ve böylece para alan kişileri kontrol etmek için bir generalin hızlı _coup d'oeil_'ine sahip oldu. Garrick bir zamanlar
yüz pound karşılığında onun teminatı olmuştu, ama sonunda Hardham
zenginleşti ve 1772'de öldü, Chichester'a 22.289 pound, Garrick'e 10 gine miras bıraktı ve sadece cenazesi için 10 pound ayırdı,
kendisinin deyişiyle, sadece kendini beğenmiş aptallar, daha fazlasını harcıyorlardı. O günün büyük aktörlerini
Hardham'ın tütün sandıklarının üzerinde oturmuş Foote'un şakalarını veya
Clive'ın neşesini tartışırken hayal edebiliriz.

"Uzun zamandır bir araştırma kaynağı olmuştur," diyor _City
Press_'teki bir yazar, "bu, Fleet Caddesi'nde John Hardham adı altında hala üretilen ünlü enfiyenin 'No. 37' lakabının kökenidir.
Hardiye ettiği
Hardham'ın enfiyeye isim vermesi için Lord Townsend'e başvurduğunda, kabalistik sayı olan 37'yi önerdiği bir gelenek vardır, bu sayı İrlanda Parlamentosu'nda Lord Teğmen olduğu dönemdeki bazı işlemlerde elde edilen çoğunluğun tam sayısıdır ve bu, Hükümeti için bir zafer olarak kabul edilmiştir.
Ancak tarihler bu teoriye hizmet etmiyor, çünkü Lord Townsend 1767-72 yıllarına kadar vali değildi, enfiye o zamanlar halkın gözünde iyice yerleşmiş olmalı ve Hardham hayatının son yıllarında. Ünlü enfiyenin ilk olarak çıkmasıyla ilgili olarak David Garrick bunu duyunca, sık sık yaptığı gibi Fleet Street'i çağırdı ve bunu en etkili şekilde kamuoyuna duyurmayı teklif etti, o sırada kendisi tarafından sahnelenmek üzere olan yeni bir komedide bir olay anlatarak, oyundaki rolünde, başka bir karaktere bir tutam enfiye ikram edecekti, o da enfiyenin mükemmelliğini övecekti, bunun üzerine Garrick, enfiyeye ünlü 'John Hardham'ın 37'si' adını vererek sohbeti sürdürmeyi ayarladı. Ancak bilmece, şu anda bile çözülmüş değil; bu yüzden, ne kadar değerli olursa olsun, kendi açıklamamızı yapmaya cesaret edeceğiz. Halkın önündeki ünlü enfiyelerin çoğunda, tütünün çeşitli kaliteleri ve tanımları ve çeşitli yaşları
tanıtıldığı iyi bilinir. Hardham, diğerleri gibi, enfiyenin nasıl
yapıldığının sırrını asla söylemedi, ancak bunu haleflerine miras olarak bıraktı. Bu nedenle, alıntıladığımız 37 mistik figürün, onun enfiyesine kattığı 'hoş kokulu ot'un niteliklerinin, büyümelerinin ve tanımlarının sayısını temsil etmesi ve buna dayalı bir tür ünvan bulmacası veya kendini beğenmişlik olarak kabul edilmesi çok olasıdır."[3]

Ancak Hardham, enfiye ve para yapımından başka şeylerle meşguldü -çünkü Chichester'lı genç artık zenginleşmişti- ve oyun yazarları ve oyuncular arasında tanıdık çevresini genişletiyordu; o, Hristiyan hayırseverliğiyle fazlasıyla öne çıkıyordu, çünkü çağdaş bir yazarın dilinde, "bu konudaki eylemlerinin kapsamlı" olduğunu ve cömertliğinin "bunun birçok nesnesine en hassas şekilde iletildiğini" görüyoruz. Aynı otoriteden, Hardham'ın bir zamanlar işinde başarısız olduğunu (bir taş ustası olarak varsayıyoruz) bundan bir servet kazanabileceğinden daha itibarlı bir şekilde başarısız olduğunu görüyoruz. Bu ruh Dürüstlük, hayatı boyunca karakterinde dikkat çekici bir özellik olarak kaldı,
zengin patronları tarafından sık sık, hak eden nesnelere bağışlarının ödenmesi için mütevelli olarak kendisine başvurulmasına neden oldu; birçok durumda patronlar, yardımlarının alıcılarından önce öldüler. Ancak Hardham için bu bir fark yaratmadı; bir kez verilen yıllık gelirler, bağışçıların ölümüyle durdurulmuş olsa da, Hardham tarafından
yaşadığı sürece ödendi; ve onun duygu hassasiyeti, onu, alıcıları hala aynı kaynaktan türediklerine inandırmaya bile yöneltti.

102 (güney) 1719'da, ona "Mount Pleasant" adını veren Lockyer adlı biri tarafından bir dükkan olarak açıldı.
Daha sonra, fakirlerin sassafras cipslerinden yapılmış bir içecek satın aldığı bir "saloop-house" oldu. Bay Noble'ın söylediğine göre, yarım kronla hayatına başlayan işletme sahibi, Mart 1739'da 1.000 £ değerinde öldü. Thomas Read daha sonraki bir kiracıydı. Charles Lamb, denemelerinden birinde "saloop"tan bahseder ve şöyle der: "Diyet zarafetleri konusunda eğitimsiz olmayan damaklar bile bunu açgözlülükle tüketir." Lamb'in çok sevdiği baca temizleyicileri bunu onayladı ve sonunda sokaklarda tezgahlar kuruldu, şu anda daha mütevazı müşterilere ulaşmak için.

DİPNOTLAR:

[2] Zamanında ilginç pasajların notunu tutan zeki bir dizgici (Bay J.P.S. Bicknell), bana Bell'in küçük "s" harfini şu anki şekliyle sınırlayan ve eski "s" biçimini tamamen reddeden ilk matbaacı olduğunu söyledi. [Yazıcının Notu: "s." Erken İngilizce'deki uzun s'lere atıfta bulunur]

[3] Gerçek şu ki, ünlü enfiye yalnızca onu tutan
çekmecenin numarasından çağrılmıştır.

BÖLÜM VI.

FLEET CADDESİ (KUZEY KOLLARI--AYAKKABI YOLU VE BELL YARD).

Kit-Kat Kulübü--Yılın Kadeh Kaldırma--Küçük Leydi Mary--Sarhoş
John Sly--Garth'ın Hastaları--Kulüp Barn Elms'e taşındı--"Trumpet"teki Steele--Haydutlar Sokağı--Cinayet--Dilencilerin Uğrak Yerleri--Hırsızların
Dinleri--Sikkeciler--Theodore Hook Hemp'in Sünger Evinde--Papa Bell Yard'da--Küçük Ünlüler--Apollo Sarayı.

Child's Bank'ın karşısında ve altınlarının şıngırtısının duyulduğu bir yerde, bir zamanlar Shire Lane vardı, sonradan Lower Serle's Place olarak bilinirdi. Sonraları, avukat katiplerinin ve mahkemelerin yandaşlarının sık sık kandırıldığı ve bazen de soyulduğu karanlık, itibarsız bir geçit haline geldi; yine de zamanında büyük itibara sahip bir yerdi. Bu şeritte, Kraliçe Anne'nin saltanatının büyük kulübü olan Kit-Kat, Christopher Kat adlı bir pastacının dükkanı olan "Cat and Fiddle"da toplantılarını yapardı. Yerel antikacılara göre, ev daha sonra Steele'in _Tatler_'da bahsettiği ve sonradan "York Dükü" olarak bilinen bir meyhane olan "Trumpet" oldu. "Kit-Kat'lar başlangıçta Whig vatanseverlerdi,
Kral William'ın saltanatının sonunda, Protestan halefiyetini güvence altına almak ve salgın Stuart'ları uzak tutmak için önlemler almak üzere bu ücra yerde bir araya geldiler. Son zamanlarda sadece eğlenmek için bir araya geliyorlardı;
ve kulübün ismini kelime oyunu işareti olan "Cat and Kit"ten mi yoksa Christopher Kat'in vaftiz ettiği en sevilen turtalardan mı aldığı konusunda ciddi tartışmalar yaşandı; ve bu soru muhtemelen antikacılar için iki yüzyıl daha sürecek olduğundan, biz onu olduğu gibi bırakıyoruz.
Pope ve Swift'in seçilmiş dostu Arbuthnot'un bazı dizelerine göre,
soru onun zamanında bile, sanki kulübün kurucuları unutmuş gibi
tartışılmıştı. Bazıları kulübün aslında Gray's Inn Lane'in büyük kitapçısı Jacob Tonson'ın baş yazarlarına ve patronlarına verdiği haftalık bir akşam yemeğiyle başladığını düşünüyor. Bu Tonson, İngilizlerin patriarklarından biri Dryden'ın "Virgil"ini yayınlayan kitapçılar, Milton'ın eserlerinden bir pay satın aldı ve Shakespeare'in eserlerini birçok kişi için erişilebilir olacak kadar ucuz hale getirdi, başlangıçtan itibaren kulübün sekreteriydi. Ortalama otuz dokuz şair, nüktedan, asilzade ve beyefendi derneğin temelini oluşturuyordu. Asilzadeler belki de en iyi entelektüel toplumda geçerli olması gereken cumhuriyetçi eşitlik için fazla
sayıldılar; ancak her şeyden önce dükler, kulübün iki büyük aydını olan Steele ve Addison'ı öne çıkarıyor. Kit-Kat dükleri arasında büyük Marlborough vardı; kontlar arasında Dryden ve Prior'un hamisi olan şiirsel Dorset; lordlar arasında bilge Halifax; baronetlerin arasında blöfçü Sir Robert Walpole vardı. Şairler ve nüktedanlar arasında en kibar dramatist olan
Congreve vardı; Garth, şiirsel hekim--"iyi huylu Garth", Pope'un biraz beceriksizce ona seslendiği gibi;
ve Vanbrugh, hayranlık uyandıran komedilerin yazarı. Dryden'ın bir Whig kulübüne
ciddi olarak üye olması pek mümkün değildi; Pope bir Katolik olarak kabul edilemezdi ve Prior da bir dinsiz olarak. Son zamanlarda, itiraz edilebilir adamlar, en kötüsü, itibarsız bir sefih ve düellocu olan Lord Mohun'u içeri ittiler, daha sonra Hyde Park'ta Hamilton Dükü tarafından
dokunuldu, dükün kendisi de karşılaşmada
öldü. Mohun, sarhoş bir evcil hayvanla, bir kulüp sandalyesinden yaldızlı bir amblemi kırdığında, saygıdeğer yaşlı Tonson, toplumun çöküşünü tahmin etti ve iç çekerek, "Bunu yapacak adam bir adamın boğazını keserdi." dedi. William ve Anne'nin saltanatlarının büyük saray ressamı Sir Godfrey Kneller bir üyeydi; ve arkadaşı Tonson için Kit-Kat'ın kırk iki beyefendisinin portrelerini çizdi, bunların arasında, başlamasından bir yıl sonra ölen Dryden da vardı. Barn Elms'deki Tonson villasının duvarlarına uyması için üç çeyrek boyutunda boyanmış (bu nedenle Kit-Kat olarak adlandırılır) kırk iki portre hala
vardır ve Tonson ailesinin Hertfordshire'daki Hertingfordbury'deki temsilcisi Bay R.W. Baker tarafından
değerlendirilmektedir. Bu seçkin kulübün daha az önemli adamları arasında
Papa'nın arkadaşları, "bilgili Walsh" ve "kibar Granville"i saymalıyız.

"Şeytan"da olduğu gibi, "Ben kabilesi" sık sık Lord Bacon'ın düşüşünü, Overbury'nin zehirlenmesini, Palatinate'deki savaşı ve Buckingham cinayetini tartışmış olmalı; yani Shire Lane'de, karşıda,
konuşma Marlborough'un zaferleri, Jacobite komploları ve
Güney Denizi Balonu üzerine olmuş olmalı; Addison Swift'i tartışmış olmalı ve Steele
Pope'un küçüklüğünü kınamış olmalı. Bu aristokrat
kulübün her yıl bir hüküm süren güzelliği kadeh kaldırmak için seçmesi bir gelenekti.
Yılın kraliçesine, cesur üyeler
kulübün kadehlerine bir elmasla
işlenmiş epigramatik dizeler yazdılar. Bu kadeh kaldırmaların en ünlüsü
Marlborough Dükü'nün dört kızıydı--Leydi
Godolphin, Leydi Sunderland (genellikle "Küçük Whig" olarak bilinir), Leydi
Bridgewater ve Leydi Monthermer. Swift'in arkadaşı Bayan Long da bir diğeriydi; ve Sir Isaac Newton'un yeğeni de öyleydi. Dizelerin düz ve ölü gibi görünmesine
şimdi, eski bir kitabın yaprakları arasında bulunan çiçekler gibi; ama
kendi zamanlarında şüphesiz özel bir çiçek açmış ve kokuları vardı. En katlanılabilir olanları ise Lord Halifax'ın "Küçük Whig" üzerine yazdıklarıdır:--

"Doğanın tüm cazibeleri Sunderland'da görünür,
Gözleri kadar parlak ve aklı kadar berrak;
Yine de güçleri, güvenli bir şekilde bilinmeyen bir adam için,
Sadece kendisi için keşfedilmemiş gibi görünür."

Yine de bu emek verilmiş iltifat, Steele'in erdemlerini onurlandırdığı rütbeli bir hanımefendiye söylediği bir cümleyle karşılaştırıldığında ne kadar da yetersiz kalır: "Onu tanımanın bile başlı başına özgür bir eğitim olduğu."

Kit-Kat toplantılarıyla ilgili çok az hikaye kitaplardan çıkarılacak olsa da, şüphesiz en iyi sohbetin birçok parçası _Spectator_ ve _Tatler_'da mumyalanmıştır. Ancak Papa'nın önce hayran olduğu sonra da aşağıladığı Lady Mary Wortley
Montagu, onu büyük kulüple ilişkilendiren çocukluğundan hoş bir olay anlatır.

Bir akşam kadeh kaldırılırken, babası, Kingston Dükü Evelyn Pierpoint, o zamanlar sadece sekiz yaşında bir çocuk olan Lady Mary'yi aday göstermeyi kafasına koydu. Listedeki herhangi bir güzellikten daha güzel olduğuna yemin etti. "Onu göreceksin," diye bağırdı dük ve hemen onun için bir araba gönderdi. Kısa süre sonra içeri alındı, en iyi kıyafetlerini giydi ve alkışlarla seçildi. Whig beyleri küçük hanımın sağlığına kadeh kaldırdılar ve ona tatlılarla ziyafet çekip öpücüklerle onu dolaştırdıktan sonra hemen adını bir içki bardağına bir elmasla
yazdılar. "Zevk," diyor, "duygularımı ifade etmek için çok zayıf bir kelimeydi. Bunlar coşkuya eşdeğerdi. Hayatım boyunca
bir daha hiç bu kadar mutlu bir akşam geçirmedim."

Eskiden Addison'ı en iyi ruh haline getirmek için o kadar çok şarap gerektiği söylenirdi ki, Steele genellikle o altın saat gelmeden önce sarhoş olurdu. Thackeray'in çok beğendiği o sıcakkanlı, umursamaz adam Steele, Kit-Kat'ta kesinlikle parladı; ve hala var olan bir anekdot onu bize tüm sevimli zayıflıklarıyla gösteriyor. O büyük Whig festivalinin gecesi -Kral William'ın yıldönümünün kutlandığı gün- Steele ve Addison, Bangor Piskoposu Dr. Hoadley'i yanlarında getirdiler ve "ölümsüz anıyı" ciddiyetle içtiler. Şu anda eksantrik bir şapkacı ve coşkulu bir politikacı olan John Sly, eski Cavalier tarzında dizlerinin üzerinde odaya girdi ve köpüren Ekim ayının bir kupasında Portakal tostunu içti. Sarhoş şapkacıya kimse gülmedi; ancak Steele, içkiliyken bile, oldukça şaşkın olan piskoposa fısıldamaya devam etti, "Gülün; gülmek insanlıktır." Piskopos kısa süre sonra şapkasını giydi ve çekildi ve Steele de yavaş yavaş masanın altına gömüldü. Kaldırılıp bir tahtırevan sandalyeye tıkıştırıldı, geç de olsa, özür dilemek için Bangor Piskoposu'na gitmekte ısrar etti. Sonunda eve ikna edildi ve yukarı çıktı, ancak sonra nezaketle başkanları dışarı çıkarmakta ısrar etti; ardından kendini beğenmiş bir şekilde yatağa çekildi. Ertesi sabah, baş ağrısının en dayanılmaz olmasına rağmen,
Steele hoşgörülü piskoposa şu mükemmel beyti gönderdi,
bu beyit birçok günahı kapsıyordu:--

"Erdem Bangor'da öylesine rahat oturuyor ki,
Bütün hataları affediyor, ama kendisi hiçbir şey yapmıyor."

Bir gece, sevimli Garth Kit-Kat şarabını içerken,
hastalar onu özlese de,
Steele epikürcü doktoru azarladı.
"Hayır, hayır, Dick," dedi Garth, on beş kişilik bir liste çıkararak, "sonuçta bu büyük bir sorun değil, çünkü dokuzunun yapısı o kadar kötü ki
dünyadaki bütün doktorlar onları kurtaramaz; ve diğer altısının yapısı o kadar iyi ki
dünyadaki bütün doktorlar onları öldüremez."

Sabahın üçü, Kit-Kat'ın dağılması için alışılmadık bir saat değilmiş gibi görünüyor ve bir Muhafazakar hicivci, bu kulüpte Anne'nin
hükümdarlığındaki gençlerin
"Gündüzleri uyuyarak, geceleri içerek geçirmeyi" öğrendiğini söylüyor. "

Kulüp daha sonra toplantılarını Tonson'ın Barn Elms'deki villasında
(önceden Cowley'nin ikametgahıydı) veya Hampstead Heath'teki "Upper Flask" meyhanesinde yaptı. Kulüp 1727'den önce (George II.) sona erdi; çünkü
Vanbrugh, Tonson'a yazdığı mektupta şöyle diyor:--"Hem Lord Carlisle hem de Cobham, gelecek kış bir toplantı yapmak istediklerini, bir kulüp olarak değil, bir kulübün eski dostları olarak - ve şimdiye kadar bir araya gelen en iyi kulüp olarak - dile getirdiler." 1709'da Kit-Kat'ın iyi komedilerin teşviki için 400 gine bağış yaptığını görüyoruz. Bu tür bir insan topluluğunun, dönemin edebiyatı üzerinde büyük bir etkisi olmuş olmalı, çünkü partinin
acılığına rağmen, o zamanlar cömert bir _esprit de corps_ vardı ve Whig zekaları ve şairleri bir güçtü ve rütbeli kişiler tarafından destekleniyorlardı ve
zenginlik.

[İllüstrasyon: LADY MARY WORTLEY MONTAGU VE KIT-KAT'LAR (_sayfa 71'e bakın_).]

"Trumpet" (eskiden Temple Bar'dan yukarı çıkan sol tarafta yarı yoldaydı) Kit-Kat'ların kalesi miydi yoksa değil miydi,
Steele onu en iyi iki _Tatler_
gazetesinin sahnesi olarak tanıtır. Ekim 1709'da, Staffordshire ilçesi beyefendilerinden oluşan heyetini, çok fazla biçim ve önceliğe sahip, hoş yaşlı kafalıları orada kabul etti. Orada Sir Harry
Quickset, Bart.; Sir Giles Wheelbarrow; Thomas Rentfree, Esq., J.P.;
Andrew Windmill, Esq., kâhya, çizmeleri ve kırbacı ile; ve Bay Nicholas Doubt, Inner Temple'dan, Sir Harry'nin yaramaz genç yeğeni. Öncelik konusunda uzun süren tartışmalardan sonra, sağlam yaşlı adamlar Steele tarafından sabah bir yudum içmek için "Dick'in" Kahvehanesine götürülür; ve
güvenli bir şekilde, biraz tehlikeden sonra, Fleet Caddesi'nin geçişini gerçekleştirir, Steele onları Temple Kapısı'nda toplar. Sir Harry'de, Addison'ın daha sonra çok zarif bir şekilde işlediği, daha saygın Sir Roger de Coverley'nin belirsiz bir taslağını gördüğümüzü hayal ediyoruz.

[İllüstrasyon: BISHOP BUTLER (_bkz. sayfa 77_).]

Steele ayrıca "Trumpet"te bizi her akşam tam altıda bir araya gelen hoş bir eski vatandaşlar kulübüyle tanıştırır. On beş Trompetçinin mizahı, Hogarth'ın en iyi tavrının genişliği ve canlılığıyla resmedilmiştir. Steele, tüm parasını atlara, köpeklere ve av horozlarına harcayan ve tüm başarılı kişilere acınası yeni yetmeler olarak bakan başkan Sir Geoffrey Notch'u keyifli bir mizahla tasvir ediyor.
Sonra, Marston Moor'dan beri hiçbir savaşı düşünmeyen ve Naseby hikayesine genellikle saat altıyı üç çeyrek geçe başlayan Binbaşı Matchlock geliyor. Dick Reptile, sık sık
azarladığı bir yeğeni olan sessiz bir adamdı. Kulübün nüktedanı, eski bir Temple bankeri,
"Hudibras"tan on beyit alıntılayana ve Jack Ogle adında kasabada yaşayan soyu tükenmiş bir adam hakkında uzun hikayeler anlatana kadar odadan hiç çıkmazdı.
Yaşlı Reptile, yirmi yıldır her gece aynı hikayeleri duymasına ve her fırsatta yeğenine neler olup bittiğine özellikle dikkat etmesi için göz kırpmasına rağmen, söylenen her şeye son derece dikkat ediyordu. Yaklaşık on yıl önce masum gevezelik, yaşlı Bickerstaff'ı aydınlatmak için bir fenerle içeri giren bir adam tarafından kapatıldı. Steele'in çok nazik bir mizahla anlattığı
sade ve mutlu zamanlardı; ve onun günlerindeki Londra, muhtemelen böyle sessiz, sade mekanlarla doluydu.

Colne Park, Halstead'den Bay R. Wells, bize 1765 yılına kadar Kit-Kat adını hala koruyan bir kulüp olduğunu nazikçe bildiriyor.
1765'teki üyeler arasında, diğerlerinin yanı sıra, Lord Sandwich (genel olarak Jemmy Twitcher olarak anılırdı), Bay Beard, Lord Weymouth, Lord Bolingbroke, Queensbury Dükü, Lord Caresford, Bay Cadogan, Caracciollo Markisi, Bay Seymour ve Sir George Armytage vardı. Kulübün en aktif yöneticilerinden biri Richard Phelps'ti (inanıyoruz ki, daha sonra Pitt'in sekreteri oldu). Bay Wells tarafından saklanan mektuplar ve makbuzlar arasında, "Golden Head"in kuyumcusu Thomas Pingo'dan, "Paved Stones", Gray's Inn Lane'den, muhtemelen üyeler tarafından takılacak altın madalyalar için bir mektup var.

James I. döneminde bile. Shire Lane, Rogues' Lane olarak adlandırıldı ve Kit-Kat'ın tüm dük ve lordlarına rağmen, asla çok saygın
olmadı. 1724'te o eşsiz genç serseri Jack Sheppard, 13 numaradaki "İncil" meyhanesine -bir matbaacıların uğrak yeri- sık sık giderdi. Jack'in Bell Yard'a giden yeraltı geçidine
atılabileceği odalardan birinde bir tuzak vardı. Tyburn darağacı Jack'i bu numaradan
kurtardı. 1738'de sokak daha da kötüye gitti, çünkü orada
Thomas Carr (Elm Court'tan düşük rütbeli bir avukat) ve Elizabeth Adams, "Angel and Crown" Tavern'da Quarrington adında bir beyefendiyi soyup öldürdüler ve suçlular Tyburn'de asıldı. Hogarth, kadının bir
portresini çizdi. Yıllar önce bir gece, bir adam soyuldu, aşağı atıldı ve Shire Lane'deki inlerden birinde öldürüldü. Yerde kar vardı ve saat iki civarında, bekçiler uykulu hale gelip uzun süre nöbet tuttuklarında, korkmuş katiller kaskatı kesilmiş cesedi sokaktan yukarı taşıdılar ve onu bir komşunun kapısının önünde, loş bir gaz lambasının yanına, dik bir şekilde yerleştirdiler. Bekçiler cesedi orada buldular; ancak onları yönlendirecek hiçbir ipucu yoktu, çünkü sokaktaki neredeyse her ev kötü şöhretliydi. Yıllar sonra, Kralın Tezgahı'nda tutulan iki haydut adamın Shire Lane'deki cinayetle birbirlerini suçladıkları duyuldu ve adalet avına saldırdı. Bay Diprose, "Retreat" olarak bilinen bir hırsız evinin arka yoldan Crown Court'a gittiğini ve diğer inlerin 242 No'lu, Strand'a bir geçiti olduğunu söylüyor. 9, 10 ve 11 numaralı evler Cadgers' Hall olarak biliniyordu ve dilenciler tarafından çok sık ziyaret ediliyordu ve profesyonel dilencilerin
bir kenara attığı ekmek sepetleri polis tarafından orada bulundu.

"Sun" Tavern, daha sonra "Temple Bar Stores", Regency'nin Tom ve Jerry eğlenceleri için harika bir tatil yeriydi; ve "Anti-Gallican" Tavern, kötü şöhretli Lord Barrymore tarafından icat edilen ve moda haline getirilen ilk ve orijinal "kaplan"ın babası Harry Lee tarafından işletilen, düşük gelirli sporcuların mekanıydı. Chartist dönemlerinde Shire Lane'deki bir kulüpte
şiddetli toplantılar yapılırdı. Bunlardan biriyle ilgili güzel bir hikaye anlatılır. Kılık değiştirmiş bir dedektif yasadışı bir toplantıya katılır ve yoldaşlarını aşağıda hazır bırakır. Birdenbire çılgına dönmüş bir şapkacı ayağa kalktı,
dedektifi casus olarak ihbar etti ve onu pencereden
atmayı teklif etti. Daha barışçıl olanların ayrılmasına izin vermesiyle, polis memuru olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indi ve kılık değiştirmiş haliyle tanınmayınca, arkadaşlarının anında coplarıyla anında yere serildi.

Shire Lane'e yakın Ship Yard'da bir zamanlar, sikke basanlar tarafından kullanılan ve "Smashing Lumber" olarak bilinen, itibarsız, harap evlerden oluşan bir blok vardı.
Her odada gizli bir tuzak vardı ve bir şaftın üstündeki atölyeden
mahzenlere ulaşıp ilk alarmda bir sepet ve kasnak vasıtasıyla tüm cihazları hızla
çağırdılar. İlk adam servetini yaptı, ancak
yeni polis kısa sürede ini talan etti ve işi dağıttı.

Ağustos 1823'te, nüktedan ve kalpsiz Theodore Hook, Shire Lane'in üst ucundaki Hemp adlı bir şerif memurunun işlettiği bir sünger evine getirildi ve Mauritius'taki dikkatsiz konsüllüğü sırasında zimmete para geçirmesinden dolayı Tac'a borçlu olduğu 12.000 sterlinlik bir Tac borcundan dolayı tutuklandı. O zamanlar _John Bull_'un editörüydü ve bu korkunç ininde "Sözler ve Eylemler"ini yazmaya ve zavallı, zulüm görmüş Kraliçe Caroline'i destekleyen herkese
her zamanki gibi küfürlü hicivlerini
yaymaya devam etti. Muhafazakârlığı uygulamak için Cork'tan yeni gelen Dr. Maginn onun sürekli ziyaretçisiydi ve Hemp'in parmaklıklı kapısı şüphesiz onların pervasız kahkahaları karşısında sık sık titriyordu. Hook sonunda Nisan 1824'te Shire Lane'den ayrılıp Tezgah Kuralları'na (Tapınak Yeri) gitti. Tutuklanmadan önce, Somer's Town'daki bir pansiyonda, baştan çıkardığı fakir bir kızla birlikte emekli olarak yaşıyordu. Burada, düşüncesiz gençliğinin çılgın sahnelerini Terry, Matthews ve harika yaşlı Tom Hill ile yeniden canlandırdı; ve burada (ancak bu eğlencelerde değil) o yaramaz engelleyici Wilson Croker ile eski tanışıklığına geri döndü. Shire Lane'den ve Mahkeme Kuralları'ndan ayrıldıktan sonra Putney'e gitti. Tüm kötü eğilimlerine rağmen, Shire Lane'in saygınlık
krizleri oldu. 1603'te orada yaşayan Sir Arthur Atie, Knt., erken yaşta büyük Leicester Kontu'nun sekreteriydi ve daha sonra şanssız üvey oğlu Essex Kontu'nun hizmetçisiydi. Elias Ashmole, büyük antikacı ve simya ve astroloji öğrencisi de bu yolu onurlandırıyordu, ancak Tapınak'ta büyük kitap ve madeni para koleksiyonları topladı, bunların bir kısmı yangında yok oldu ve bir kısmını daha sonra Oxford Üniversitesi'ne verdi ve burada seçkin koleksiyoncunun anısına Ashmolean Müzesi adı verilen bir binaya yerleştirildi. Bay Noble'ın araştırmasına, 1767'de Tasso'nun tercümanı Bay Hoole'un Shire Lane'de yaşadığını ve oradan "Antik Baladlar"ını toplayan Dr. Percy'ye Dr. Wharton'ın adresini sormak için mektup yazdığını bilmemiz için minnettarız. Hoole o sıralarda Covent Garden Tiyatrosu için Cyrus adında dramatik bir oyun yazıyordu. Görünüşe göre sevimli bir adamdı ama zayıf bir şairdi, Dr. Johnson'ın saygın bir arkadaşıydı ve Doğu Hindistan Evi'nde bir görevi vardı. Shire Lane'in bir diğer seçkin kiracısı, bildirildiğine göre 130.000 £ değerinde ölen _Morning Chronicle_'ın sahibi James Perry'ydi. Sun'ın canlı anı yazarı Taylor, "Monsieur Tonson" adlı eserini yazmış ve Perry'nin Shire Lane'in dar bir bölümünde, Boswell Court'tan merdivenlere çıkan bir geçidin karşısında yaşadığını anlatıyor. Daha sonra büyük Yunan bilgini, susamış Dr. Porson'un karısı olan kız kardeşiyle evlenen bir ciltçi olan Bay Lunan'ın yanında kalıyordu. Perry, _Gazeteer_'ın editörü olarak hayatına başlamıştı, ancak bir Muhafazakar malik tarafından görevden alınması ve _Morning Chronicle_'ın Woodfall tarafından terk edilmesi üzerine, Perry'nin bazı arkadaşları metruk binayı 210 sterline satın aldılar ve o ve Barett'in bir arkadaşı olan Gray, şirketin ortak sahipleri oldular. Matbaacıları Bay Lambert, Shire Lane'de yaşıyordu ve ortaklar da üç veya dört yıl burada yaşadıktan sonra, Strand'daki Lancaster Court'un köşe evine taşındılar. Bell Yard'ın çok az sayıda ilişkisi olduğu söylenebilir; ancak Pope sık sık bu karanlık geçidi ziyaret etti, çünkü orada birkaç yıl eski arkadaşı Fortescue ikamet etti, o zamanlar avukattı, ancak daha sonra yargıç ve Mahkeme Başkanı oldu. Pope, 1733'te yayınlanan "Horace'ın İlk Hicivinin Taklidi"ni Fortescue'ya adadı. Bankacı ve şair merhum Bay Rogers'ın, Pope'un yazdığı en iyi dize olarak kabul ettiği ve kesinlikle neredeyse mükemmel olan şu dizeyi içeriyor: "Bir yıldızın ardında gizlenen kötü kalbi açığa çıkarın."

Pope'un "Masa Sohbeti" adlı o hoş koleksiyonunda, "Spence'in Anekdotları" olarak adlandırılan, Lord Bolingbroke'un, Pope'un hasta odasında bir "Horace"ı ele alırken yaptığı şans eseri bir yorumun, şu anda sahip olduğumuz o güzel "Horace Taklitleri"ne yol açtığını görüyoruz. "Birinci Hiciv", Pope ile Fortescue arasında geçen ve ona ahlaksızlık veya deliliğe karşı daha fazla tehlikeli hakaretler yazmamasını öğütleyen hayali bir sohbetten oluşuyor. "Stradling _versus_ Stiles" adlı mizahi hukuk raporunu yazarken Papa'ya yardım eden kişi Fortescue'ydu, "Scriblerus"ta. Karmaşık dava şudur ve Anstey'in kendisine layıktır: Swale's Hall'dan, Swale Nehri kıyısındaki Swale Dale'den Sir John Swale, şövalye, son vasiyetini ve vasiyetini yaptı, diğer mirasların yanı sıra şuydu: "Çok
saygı duyulan ve iyi arkadaşım Bay Matthew Stradling'e duyduğum nazik sevgi ve saygıdan dolayı, tüm siyah ve beyaz atlarımı söz konusu Matthew Stradling'e miras bırakıyorum." Şimdi miras bırakanın altı siyah, altı beyaz ve altı alaca atı vardı. Dolayısıyla tartışma, söz konusu Matthew Stradling'in söz konusu alaca atlara, söz konusu vasiyet sayesinde sahip olup olmamasıydı. Dava, uzun tartışmalardan sonra, alaca atların kısrak olduğu yönündeki bir kararın tutuklanması talebiyle aniden sona erdi ve bunun üzerine bir inceleme talep edildi. Bunun, itiraf edilmesi gerekir ki, takdire şayan bir aldatmaca olduğunu. Scriblerus Kulübü, her bilgi dalının takipçilerinin
aptallıklarıyla alay etme planlarını gerçekleştirmiş olsaydı, Fortescue şüphesiz hukuku özel kıçı olarak seçerdi. "Bu Pope dostu," diyor Bay Carruthers, "şair tarafından tüm işleri ve Martha Blount'un işleri hakkında danışıldı ve anlaşılabileceği gibi, ona ücret almadan tavsiyelerde bulundu. Şair ile 'bilgili danışmanı' arasındaki ilişki samimi ve içtendi; ve aralarında geçen mektuplardan altmış sekizi yayınlandı, 1714'ten Pope'un hayatının son yılına kadar uzanıyordu. Bunlar kısa, yapmacıksız mektuplardı - serideki diğerlerinden daha gerçek _mektuplardı_." Fortescue, 1735'te Maliye Bakanlığı'na terfi etti, oradan 1738'de Ortak Dilekçeler'e geçti ve 1741'de Mahkeme Başkanı yapıldı. Pope'un mektupları genellikle "Lincoln's Inn'in yakınındaki Bell Yard'ın üst ucundaki evindeki hukuk bilgili danışmanına" hitap eder. Mart 1736'da, "onların ve sizin gitmenizi istediğim o pis eski yer, Bell Yard'dan" bahseder.

Bell Yard'ın yanındaki Apollo Court, isminin Fleet Caddesi'nin karşı tarafında bulunan ve daha önce kayıt altına aldığımız "Devil" Tavern'daki büyük kulüp odasından gelmesi dışında, dikkate değer pek bir şeye sahip değildir.

BÖLÜM VII.

FLEET CADDESİ (KUZEY KOLLARI--CHANCERY LANE).

Yahudi Dönmelerinin Sığınma Evi--Rolls Şapeli--Antik Anıtlar--Rüşvetten Kovulan Bir Konuşmacı--"Sezar'ı Hatırla"--Rolls'un Bir Üstadını Ayaklar Altına Alma--Sir William Grant'in Gariplikleri--Sir John Leach--Lord Gifford'un Cenazesi--Bayan Clark ve
York Dükü--Pomp'undaki Wolsey--Strafford--"Dürüst Isaak"--Lord Bekçisi--Leydi Fanshawe--Jack Randal--Çavuşların Hanı--"Southampton"da
Hazlitt ile Bir Akşam--Charles Lamb--Sheridan--Süngercilik Evleri--Hukuk Enstitüsü--Trajik Bir Hikaye.

Şansölye veya ilk adıyla Şansölye Yolu, I. Edward döneminde
sadece bir bataklık veya araba yolu olmalı, çünkü Strype
bize o dönemde şövalye, rahip ve vatandaş için o kadar geçilmez hale geldiğini, Londra Custos'u John Breton'ın "herhangi bir zararı önlemek" için
burayı demir parmaklıklarla kapattırdığını söyler; ve evi orada bulunan Chichester Piskoposu (şimdi Chichester Rents), demir parmaklığı on yıl boyunca açık tuttu; O zamanın sonunda, Londra'nın sıkıntılarının soruşturulması üzerine, piskopos, "araba ve diğer arabaları olan adamların geçemeyeceği" şekilde iki zımba ve bir bar kurduğu için bir soruşturmada yasaklandı. Piskopos, John Breton'un emrini rica etti ve şerife daha sonra sıkıntıyı gidermesi emredildi ve arabalarıyla kapüşonlu adamlar bir kez daha kırbaçlarını şaklattılar ve atlarına ıslık çaldılar. Uzun, kullanılmayan patika boyunca.

Chancery Lane'in doğu tarafında, yarı yolda, eski bir şapelin kapısının görülebildiği
donuk bir kemerli geçit, Rolls Court'a çıkar. Tarih, 1233 yılında, o şapelin bulunduğu yerde, III. Henry'nin, Hristiyan bir valinin yönetiminde yaşayan, din değiştirmiş Yahudiler için bir Kartuziyen bakım evi inşa ettiğini söyler. Norman baronlarının bir Yahudinin dişlerini çekmeye veya serbest bırakılması için yüklü bir ücret ödeyene kadar onu ızgarada kızartmaya alışkın olduğu bir zamanda, bu tür kaba uygulamalardan güvenliği sağlayan dönüşümler nadir olmayabilir. Ancak, Edward I. , 280 Yahudiyi para kesmek için astıktan sonra, geri kalanını ülkeden kovdu,
asılan Yahudilerin mallarının yarısını Edward, inatçı ve dik kafalı nesli
döndürmeye çalışan vaizlere, yarısını da Chancellor's Lane'deki Domus Conversorum'a verdi. 1278'de, John the Convert tarafından krala gönderilen bir mektupta, din değiştirenlerin kendilerine "Pauperes Coelicolae Christi" dediklerini görüyoruz. 2. Richard döneminde, din değiştiren bir Yahudi, hayatı boyunca günde iki peni alıyordu;
ve IV. Henry döneminde, din değiştirenlerin evinin bekçileri tarafından, özel bir patentle, bir hahamın kızına günde bir peni ödendiğini görüyoruz.

Edward III., 1377'de Chancellor's Lane'deki Yahudi sadaka evini dağıttı ve evi ve şapeli yeni oluşturulan Custos Rotulorum veya Rolls Bekçisi ofisine ekledi. Eski gabardinlerin sürtündüğü taşlardan bazıları şüphesiz şu anki şapele dahil edilmiştir, ancak o kadar sık ​​değiştirilmiştir ki, Highland'lıların tüfeği gibi "yeni stok ve yeni namlu"dur. Rolls'un ilk Efendisi, 1377'de William Burstal'dı; ancak 1534'te Thomas Cromwell'e kadar Rolls Efendileri genellikle rahiplerdi ve sıklıkla kralın papazlarıydı.

Rolls Şapeli, Pennant'ın söylediğine göre, Inigo Jones tarafından 1617'de 2.000 sterlinlik bir maliyetle inşa edilmiştir. Şair Dr. Donne, kutsama vaazını vermiştir. Daha önceki şapele ait anıtlardan biri, VIII. Henry döneminde Rolls'un Efendisi olan Dr. John Yonge'un anıtıdır. Vertue ve Walpole, mezarı Michael Angelo'nun çağdaşı ve Westminster'daki VII. Henry'nin mezarının heykeltıraşı Torregiano'ya atfeder. Usta, sanatçı tarafından (kendini Sevilla'da açlıktan öldüren) bir sunak mezarında, kırmızı bir cübbe ve derin kare bir şapkayla tasvir edilmiştir; elleri çaprazlanmıştır, yüzü sakin bir teslimiyet ve derin bir bağlılık ifadesi taşır. Arkadaki bir girintide İsa'nın başı ve her iki tarafta yüksek kabartma olarak bir melek başı bulunur. Bu sessiz, yasal şapeldeki bir diğer ilgi çekici anıt, James I. Baron of Kinloss tarafından yaratılan Sir Edward Bruce'un anıtıdır. O, kurnaz James tarafından Elizabeth'i Essex isyanının başarısızlığından dolayı açıkça tebrik etmek için gönderilen kurnaz elçilerden biriydi, ancak gizlice Cecil ile bir
yazışmaya
başlamak için. Rolls'un Efendisi pozisyonu Brace'in bu yararlı hizmeti için ödülüydü. Eski efendi, eski oyun yazarlarının alay ettiği "diş ağrısı" tavrıyla başını eline dayamış bir şekilde yatıyor. Saçları kısa, sakalı uzun ve uzun, kürklü bir cübbe giyiyor. Önünde zırhlı bir adam diz çöküyor, muhtemelen oğlu, Lord Kinloss, babasının ölümünden üç yıl sonra, Elgin ve Aylesbury Kontları'nın atası Sir Edward Sackville ile vahşi bir düelloda hayatını kaybetti. Bir diğer güzel anıt, 1561'de ölen eski bir Rolls Master'ı olan Sir William Cordall'ın kayınbiraderi olan Cambridgeshire, Horseheath'li Sir Richard Allington'a aittir. Zırh giymiş olan Sir Richard diz çöker,--

"Geçmiş günahlarına gelince,
Taştan bitmek bilmeyen dualar ederek kefaret ödeyecekti."

Karısı ona dönüktür ve üç kızı da bir tabletin altında diz çökmüştür.
Sir Richard'ın hayırsever dul eşi, ölümünden sonra Holborn'da, uzun zamandır Allington Place olarak bilinen bir evde yaşamıştır.
Geçmişteki birçok usta bu duvarların içinde uyur ve bunların arasında 1717'de ölen Sir John Trevor (I. George) ve Sir John Strange vardır; ancak Pennant'ın belirttiği gibi, ikincisinin kemiklerinin üzerine eski kelime oyunu mezar taşı yazısı yazılmamıştır,--

"Burada dürüst bir avukat yatıyor--bu _Garip_!"

Yukarıda adı geçen Sir John Trevor, Avam Kamarası Başkanı iken rüşvetle suçlanınca, daha sonraki tartışmaya başkanlık etmek zorunda kaldı - benzeri görülmemiş bir rezalet. İddianamede şöyle yazıyordu:--

"Yetimler Yasası'nın kabul edilmesinden sonra Londra Şehri'nden 1.000 gine bahşiş alan Avam Kamarası Başkanı Sir John Trevor, ağır suç ve kabahatten suçludur. "Trevor, Başkan olarak, bu kararı kürsüden indirmek zorunda kaldı. "Evet"lere tek bir "Hayır" bile denilmedi ve suçlunun, başkanlığını yaptığı Meclis'in oybirliğiyle verdiği karara göre, büyük bir suçtan hüküm giydiğini resmen açıklaması gerekiyordu. Bay Jeaffreson, "Avukatlar Hakkındaki Kitap" adlı eserinde, "Meclis'ten ihraç edilmesi," diyor, "zamanı gelince gerçekleşti. Günümüzde hiçbir İngiliz beyefendisinin böyle bir aşağılanmadan yirmi dört saat daha uzun süre sağ kalamayacağını düşünmeye meyilliyiz. Sir John Trevor, aşağılanmadan sağ çıkmakla kalmadı, aynı zamanda Londra toplumunda önemli bir kişi olarak kaldı. Rüşvetten hüküm giydiği için, rüşveti geri ödemesi istenmedi; Avam Kamarası'ndan ihraç edildiği için de yargı görevinden alınmadı. 20 Mayıs 1717'de Chancery Lane'deki resmi malikanesinde gerçekleşen ölümüne kadar
Liste Yöneticisi olmaya devam etti. Görevde kalması
kolayca açıklanabilir. İki büyük siyasi parti arasında
aşağılık bir arabulucu olarak hareket ettiği için, ondan eşit derecede korkuyorlardı. Ne Whig'ler ne de Muhafazakarlar, intikam olarak tüm ilgili taraflar için utanç verici ifşaatlar yapacağından korkarak, onun görevden alınmasını talep etmeye cesaret edemediler.

Şapel pencerelerinde Sir Robert Cecil ve Sir Harbottle Grimstone'un kolları parıldıyor. Swift'in nefreti, tarihçi ve William of Orange'ın arkadaşı olan Piskopos Burnet, dokuz yıl boyunca burada vaaz verdi ve burada meşhur vaazını verdi, "Beni aslanın ağzından kurtar: beni tek boynuzlu atın boynuzlarından duydun." Burnet, Rolls'un Efendisi olan Sir Harbottle tarafından atandı; ve "Own Times" adlı eserinde Sir Harbottle'ın değerli ve dindar bir adam olarak sıcak bir övgüsünü ekledi.
Rochester'ın Jakoben Piskoposu Atterbury de burada vaaz verdi; ayrıca, o sevimli adam ve büyük ilahiyatçı Piskopos Butler'ı, "Din Analojisi." Wantage'da Muhalif bir esnafın oğlu olan Butler, uzun süre küçük bir ülkede kaybolmuş bir şekilde yaşadı, Kilise için bir kayıptı ve Başpiskopos Blackburne, Kraliçe Caroline'e bu kayıptan yakındı. "Neden, onun öldüğünü sanıyordum!" diye haykırdı kraliçe. "Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı başpiskopos; "sadece gömüldü." 1718'de Butler, Sir Joseph Jekyll tarafından Rolls'ta vaiz olarak atandı. Bu mükemmel adam daha sonra Bristol Piskoposu oldu ve Durham Piskoposu olarak öldü.

[İllüstrasyon: WOLSEY IN CHANCERY LANE (_bkz. sayfa 81_).]

Rolls'taki eski ileri gelenler hakkında birkaç anekdot. I. Charles döneminde Rolls'un Efendisi olan Sir Julius Caesar'ın, Lord Clarendon'ın "İsyanın Tarihi" adlı eserinde, atlanamayacak kadar güzel bir hikaye anlatılıyor. Görev hakkı gereği altı katibi atama yetkisine sahip olan bu Sir Julius, oğlu Robert Caesar için karlı görevlerden birini tasarladı. Sir Julius oğlunu atamadan önce ölen katiplerden biri olan otoriter hazinedar Sir Richard Weston, yerini kendisine 6.000 pound avans veren bir bağımlısına vaat etti. Yaşlı Sir Julius'un bu keyfi adımdan duyduğu rahatsızlık arkadaşlarını öyle etkiledi ki, Kral Charles, Robert Caesar'a katiplik ofisinde boşalacak bir sonraki görevi vaat etmeye ikna oldu ve Lord Hazinedar bu söze bağlıydı. Bir gün, hazinedarı işi hakkında hararetle sıkıştıran Tullibardine Kontu, Sir Richard tarafından konuyu tamamen unuttuğu, ancak o öğleden sonra krala hatırlatması için bir muhtıra istediği söylendi. Kont daha sonra küçük bir kağıda "Sezar'ı hatırla!" sözlerini yazdı. ve Sir Richard, okumadan, dikkatlice küçük bir cebe koydu, orada tüm
anmaların ilk önce işleme alınacağını söyledi. Günler geçti ve hırslı
hazinedar Sezar'ı tamamen unuttu. Sonunda bir gece, kıyafetlerini değiştirerek, hizmetçisi cebinden notları ve kağıtları getirdi,
ki o da her zamanki gibi bunları inceledi. Bunların arasında sadece "Sezar'ı Hatırla!" sözcüklerinin yazılı olduğu küçük
kâğıdı buldu ve bunu görünce
kibirli ama ürkek saray mensubu tamamen şaşkına döndü.
Solgunlaşarak, yakın arkadaşlarını çağırdı, onlara kâğıdı gösterdi ve üzerinde ciddi bir
mütalaa yaptı. Manastıra doğru giderken
gizli bir arkadaşı tarafından eline düşürülmüş olması gerektiğine karar verildi. Herkes, çok sayıda ve güçlü düşmanı tarafından hayatına karşı bir komplo
planlandığı ve büyük önlemler alınmazsa Sezar'ın kaderinin yakında onun olabileceği konusunda hemfikirdi. Bu nedenle
dostları onu hemen rahatsız olmaya ve o civarda dışarı çıkmamaya ve şüphesiz sevgisi olan kişilerden başkasını kabul etmemeye ikna ettiler. Geceleri kapılar erken kapatılıp sürgüleniyordu ve
kapıcı onları kimseye açmaması veya bir an bile uyumaması için ciddi bir şekilde tembihte bulunuyordu. Bazı hizmetçiler onunla birlikte nöbet tutmak için gönderildi ve
arkadaşlar olayı beklemek için bütün gece oturdular. "Bu tür evler," diyor
hazinedardan hoşlanmayan Clarendon, "sabahleyin her zaman erken talipler tarafından rahatsız edilir;"; ancak artık herhangi birinin eve girmesi çok geç olmuştu, kapıcı gece nöbeti için kendisine borçlu olduğu uyku eksikliğinden biraz tatmıştı, bunu tanıdıklarına fısıldayarak açıkladı "efendisinin o gece öldürülmesi gerektiğini, bunun da tüm evi yatağa girmekten alıkoyduğunu." Ancak kısa bir süre sonra, Tullibardine Kontu, haznedara Sezar'ı hatırlayıp hatırlamadığını sorduğunda, haznedar hemen rahatsızlığının nedenini hatırladı, bunu arkadaşlarına anlatmaktan kendini alamadı ve böylece tüm şaka keşfedildi.

[Resim: IZAAK WALTON'S HOUSE (_sayfa 82'ye bakın_).]

1614'te, Sir Julius Caesar, Chancery Lane'in Rolls Gate'e bakan kısmını asfaltladığı için L6 12s. 6d. talep etti.

George I. döneminde Rolls'un Efendisi olan Sir Joseph Jekyll,
George IV.'ün dostu ve danışmanı olan nüktedan Jekyll'in atasıydı. Sir Joseph, cin üzerindeki vergiyi artırmak için bir yasa tasarısını
sunmada çok aktifti, bunun sonucunda kalabalık için o kadar iğrenç oldu ki
bir gün Lincoln's Inn Fields'da çıkan bir isyanda onu itip kaktılar. Londra'daki yoksulların artan ölçüsüzlüğünden duyduğu endişeyi ve iğrenmeyi ifade etmek için "Cin Sokağı"nı çizen Hogarth, olağanüstü resimlerinden birinde J.J.'i darağacının altında yazan aşağılık bir adamı
tasarlamıştır.

Lord Alvanley'in yerine geçen Sir William Grant, Rolls'ta ikamet eden son Master'dı. Kanada barosunda avukatlık yapmıştı ve
İngiltere'ye döndüğünde o zamanki şansölye Lord Thurlow'un dikkatini çekti. Meclis'te takdire şayan bir konuşmacıydı ve hatta Fox'un bile böyle bir rakiple karşılaşmak için kendini daha sıkı
hazırladığı söyleniyor. "O," diyor Bay Cyrus Jay, eğlenceli kitabı "The
Law"da, "saat beşten bire kadar otururdu ve bu süre zarfında nadiren konuşurdu. Mahkemeye gitmeden önce yemek yerdi, akşam yemeğinde bir şişe Madeira ve sonrasında bir şişe port şarabı alırdı. Tek başına yemek yerdi ve talihsiz hizmetkarın efendisinin isteklerini sezgileriyle önceden tahmin etmesi beklenirdi. Sir William, elinden geldiğince hiç konuşmazdı. Bir keresinde, en sevdiği yemek olan domuz budu masada olduğunda, hizmetkar Sir William'ın yüzünden bir şeylerin ters gittiğini anlamıştı ama ne olduğunu söyleyemezdi. Birdenbire aklına bir şey geldi - Madeira masada değildi. Hemen sürahiyi Sir William'ın önüne koydu, Sir William da hemen onu ızgaraya fırlattı ve "Hardal, aptal!" diye haykırdı. "

Bir diğer Rolls Müdürü olan Sir John Leach, bir esnafın
oğluydu Bedford, daha sonra bir tüccar katibi ve embriyon bir mimar. Bay
Canning onu, daha önce Bay Brougham'a teklif edilen bir ofis olan Rolls'un Efendisi olarak atadı. Bay Jay'in söylediğine göre Leach,
yumuşak ve nazik bir sesle keskin, acı şeyler söylemekten hoşlanıyordu. "Hiçbir teslimiyet
onun öfkesini düzeltemezdi, hiçbir muhalefet sesine sertlik katamazdı."
Mahkemede her zaman onu ışıktan koruyacak ve Sir John'u tamamen görünmez kılacak şekilde iki büyük yelpaze perde yerleştirilirdi. "Mahkemeye hitap eden avukat
sözünü bitirip yerine oturduğunda,
bir veya iki dakika boyunca korkunç bir duraklama olurdu, sonunda
adalet kürsüsünü
çevreleyen karanlığın içinden,
belirgin, korkunç, ciddi, ama bastırılmış bir öfkenin ciddiyetiyle--'fatura masraflarla birlikte reddedildi' diyen bir ses gelirdi." Sonucu desteklemek için hiçbir açıklama, uzun bir dizi argüman ileri sürülmezdi.
Karar, kendisinin haklı olduğunu ve
sadece aptallığın veya kötülüğün onun yargılarının uygunluğundan şüphe edebileceğini bilen bir adamın havasıyla verilirdi. Sir John, Kraliçe Caroline'in yargılanması sırasında Prens Naip'in en büyük danışmanıydı ve kanıtların toplanmasında yardımcı oldu. Bay Jay, "Onu, öğleden sonra dört ile beş arasında Green Park'ta yürürken Carlton Sarayı'nın özel kapısını çalarken ne sıklıkla gördüm?" diyor.

Gifford, Rolls'un bir diğer seçkin Yöneticisiydi, ancak görevi uzun süre
tutmadı. İlk olarak, bir avukatın katibiyken, önemli bir müvekkilin huzurunda işverenleri tarafından danışıldığı bir davadaki akıllıca gözlemleriyle dikkat çekti. Lord Ellenborough'un yetenekleri hakkında edindiği yüksek görüş, Lord Liverpool'u onu Başsavcı olarak atamaya yöneltti. Meclis'teyken sık sık Sir Samuel Romilly ile karşılaşıyordu. Bay Cyrus Jay, Rolls Şapeli'ne gömülen Lord Gifford'un cenazesiyle ilgili ilginç bir anekdot anlattı. "Küçük galerideydim," diyor, "alay şapele girdiğinde ve Lord Eldon ile Lord Baş Yargıç Abbott tek başlarına bir sıraya yerleştirildi. Sırada olup biten her şeyi gözlemleyebiliyordum, küçük bir şapeldi ve Lord Eldon'ın çok titrek olduğunu fark ettim ve törenin en ciddi kısmında Baş Yargıç'a dokunduğunu gördüm. Enfiye kutusunu istediğinden şüphem yok, çünkü enfiye kutusu getirildi ve büyük bir tutam enfiye aldı. Baş Yargıç çok iyi bir enfiye alıcısıydı, ancak sadece bir burun deliğinden içeri çekti. Gözümü enfiye kutusunda tuttum ve Lord Eldon'ın kutudan aldığı anda onu attığını gördüm. O an üzüldüm ve bu kadar büyük bir adamın, önünde mezar açılırken yaptığı aldatmacaya şaşırdım."

Sir Thomas Plumer, Rolls'un Efendisi olduğunda ve Bar'a bir dizi akşam yemeği verdiğinde, Romilly, Lord Eldon'ın cimriliğine atıfta bulunarak, "Gerçekten de Lord Şansölye'nin borçlarını ödüyor." dedi.

Rolls Şapeli'nin arkasında, Bowling-Pin Sokağı'nda, Bream's Buildings'de (No. 28, Chancery Lane), parti iftirasına göre, bir zamanlar Thompson adında bir kalfa işçi yaşıyordu. Bu kişinin zeki ve güzel kızı, bir duvarcı olan Clark'ın karısıydı ve iyi huylu ama zayıf York Dükü'nün yaramaz metresi oldu. Nüfuzuyla elde ettiği komisyonların satışı hakkında büyük bir skandal yarattıktan sonra, kurnaz kadın bazı anılar yazdı, Bay Timbs kayıtlarına göre, 10.000 kopyası, bir yıl sonra, borçlarının ödenmesi ve kendisine 400 sterlinlik bir yıllık gelir sağlanması koşuluyla Salisbury Meydanı'ndaki bir matbaada yakıldı.

Wilberforce'un Bayan Clark'ın aşağılık, kaba ve savurgan bir kadın olduğu yönündeki ahlaksız parti açıklaması tamamen yanlıştı. Bayan Clark, ne kadar tedbirsiz ve erdemden yoksun olursa olsun, Papa Pius'un kızı olmadığı gibi bir kalfa duvarcının kızı da değildi. O gerçekten de, Bay Günümüzün siyasi sırlarının çoğunu bilen Cyrus Redding,
talihsiz adamın talihsiz torunu,
Korsika Kralı Theodore ve daha da talihsiz bir adamın kızı,
Albay Frederick, cesur, iyi okumuş bir beyefendi, bir arkadaşının onursuz davranışından kaynaklanan geçici bir parasal sıkıntının baskısı altında, Westminster'daki St. Margaret'in kilise bahçesinde beynini uçurdu. 1798'de, o zamanlar Bayan Clark olan ve "Ianthe" olarak anılan Bayan Clark tarafından yazıldığına inandığımız bir şiir, Albay Frederick'in kızı ve çocuklarının yararına, New Bond Caddesi'ndeki Hookham'da abonelik yoluyla yayınlandı ve Galler Prensi'ne ithaf edildi. Kız, kendisinden çok daha yaşlı bir Vergi memuruyla evlendi ve York Dükü'nün metresi oldu. Muhtemelen ona yardım veya şiirine abonelik için başvurmuştu. Gerçek şu ki, dükün ahlaksızlıkları, ahlaksızlıkların sıklıkla olduğu gibi, kendi sırtı için birer belaya dönüştü. O, neşeli, iyi huylu, cana yakın, bencil, aralıksız ve pervasız bir kumarbazdı. Borçlar konusunda vicdandan ve genel olarak ahlaki ilkelerden tamamen yoksundu. Bayan Clark'tan bıktığında, onu asla ödemediği söz verilen bir yıllık gelirle ve Gloucester Place'deki evlerinde karşılıklı olarak oluşan borçlarla birlikte, utanç verici bir şekilde onun üzerine yıkılmasına izin vererek, alçakça ve kalpsizce terk etti. Umutsuzluk ve intikamcı öfke içinde terk edilmiş metresi, dükün dikkatsiz ihmalkarlığının etrafına
ektiği istekli düşmanları aradı ve skandal patlak verdi. Kardeşine
herkesten daha çok düşkün olan Galler Prensi, bu ifşadan çok rahatsız oldu ve
Lord Moira'yı, üzerine para yatırmış olan ve bu kaçamağın tadını çıkaran Radikal kitapçı Sir Richard Phillips'ten yazışmaları satın almaya gönderdi.

Bay Timbs, Sir Richard Phillips'in York Dükü skandalının gerçek gizli sebebinin garip ve gizemli hikayesini anlattığını bize bildiriyor.

İfşa, M'Callum'un, Trinidad Valisi olarak, diğer keyfi eylemlerinin yanı sıra, M'Callum'u yeraltı bir zindana hapseden Sir Thomas Picton'a olan kızgınlığından kaynaklandı.
İngiltere'ye vardığında adalet aradı; fakat, kendini şaşkın bulan o,
önce Trinidad'daki seyahatlerini Picton'ı ifşa etmek için yayınladı; sonra Savaş Bakanlığı'na karşı suçlamalar ortaya attı ve en sonunda, Albay Wardle aracılığıyla,
kötü şöhretli palto sözleşmesini öne sürdü. Bu, Bakanlık çoğunluğu tarafından reddedilince, Bayan Clark'ı takip etti ve Wardle ve diğerleri için
tüm ifşayı ayarladı. Bunu iktidarın dişlerinde gerçekleştirmek için, kaynaklardan yoksun olmasına rağmen, aylarca gece gündüz çalıştı. Hungerford Pazarı'ndaki bir çatı katında konakladı ve genellikle yirmi dört saat boyunca
yemek yemedi. York Dükü'nün görevden alındığını görecek kadar yaşadı, kısa bir hikaye yayınlamaya vakti oldu, sonra
tükenmişlik ve yoksulluktan öldü.

Bayan Clark'ın Avam Kamarası'ndaki duruşmasındaki davranışlarına tanık olan biri, onun cevaplarının, daha küstah rakiplerine karşı keskinlikle dolu olduğunu söyledi, ancak tavrı "zarafetle dolu" olarak tanımlanıyor. Bu hanımın yirmi veya otuz mektubunu okuyan Bay Redding, bunların yazarın iyi bir eğitim aldığını gösterdiğini söylüyor.

Avam Kamarası'ndaki sınavında hazır bulunan bir yazar, bu sıra dışı sahneyi hoş bir şekilde betimledi. "Ben," diyor,
"Mary Anne Clark ilk kez barda göründüğünde Avam Kamarası'ndaydım,
açık mavi pelerini, açık manşonu ve atkısı içinde.
O oldukça güzel bir kadındı, oldukça ince yapılı.
Bir sandalyeye sahip olup olmaması tartışıldı; bu bir kargaşaya yol açtı ve kendisine
derin bir şekilde örtülü olan kişinin kim olduğu soruldu. O da arkadaşı olduğunu söyledi. Kadına hemen çekilmesi emredildi, sonra Bayan için bir sandalye emredildi. Clark ve cesaretini toplamış gibi görünüyordu, çünkü York Dükü tarafından kendisine ödenmesi söz verilen bir yıllık gelirin ayrıntıları sorulduğunda, elini işaret ederek, 'Bay William Adam'a sorabilirsiniz, çünkü o her şeyi biliyor,' dedi. Kendisine, General Clavering'in partilerinden herhangi birinde olduğundan emin olup olmadığı sorulduğunda, 'O kadar eminim ki, ona her zaman herhangi bir törene katılmasına gerek olmadığını, çizmeleriyle gelmesini söyledim,' diye cevap verdi. General C.'nin, bu durumdan dolayı kaçamak cevap verdiği için Newgate'e gönderildiği hatırlanacaktır, _zamanında hatırlamadığı_ için.

"Perceval savaşı erkekçe sürdürdü. York Dükü, bazı eylemleri için haklı gösterilemezdi - örneğin, Bayan Clark'ın bir uşağına orduda görev vermek ve düşüncesiz anlarında onun üzerinde uygunsuz bir etki yaratılmasına izin vermek; ancak davanın öfke ve parti ruhundan kaynaklandığına dair hiçbir şüphe olamaz; ve haklı olarak hak ettiği gibi, davadaki savcı Albay Wardle tamamen unutuldu, York Dükü ise askerin dostu ve ordunun sevgilisi, kısa bir süre sonra (yerini Sir David Dundas'a bıraktıktan sonra) başkomutan olarak değiştirildi ve derin bir pişmanlıkla ve kendisine dikilen devasa heykeli tamamen hak ederek öldü, eli At Muhafızlarını işaret ediyordu." Kardinal Wolsey, olağanüstü kariyerinin bir döneminde, Holborn ucundaki Chancery Lane'deki bir evde ve doğu tarafında, Altı Katip Ofisi'nin karşısında yaşıyordu. Bu gururlu gözde kişinin o sırada hangi rütbeye sahip olduğunu bilmiyoruz, kralın sadakacısı, özel
konsey üyesi, Windsor Rahibi, Lincoln Piskoposu, York Başpiskoposu veya Cecilia'nın Kardinali miydi. Sadık beyefendi uşak Cavendish'in anlattığı tüm ihtişamla Westminster Hall'a giderken o karanlık yasal şeritten geçtiğini düşünmek hoşumuza gidiyor. Okuduğumuza göre, odasından saat sekiz civarında, kırmızı tafta ve kızıl satenden kardinal cübbesiyle, boynunda siyah kadife bir atkı, elinde aromatik sirke içeren bir süngerle dolu bir portakal tutuyordu, talip kalabalığının ona
rahat vermesi durumunda diye. Önünde İngiltere'nin geniş mührü ve kızıl kardinalin şapkası vardı. Önünde büyük bir gümüş topuz taşıyan bir çavuş ve gümüş tabaklar taşıyan iki beyefendi vardı. Salon kapısında, kızıl kadifeyle kaplanmış ve kızıl kadifeyle kaplı bir eyeri olan katırına bindi, beyefendiler ise başları açık bir şekilde, "Hadi beyler, önden gidin ve kardinalim için yer açın," diye bağırıyorlardı. Wolsey bindiğinde, önünde iki haç taşıyıcısı ve iki yastık taşıyıcısı vardı, hepsi kızıl kadifeyle kaplanmış atların üzerindeydi; ve dört uşak
sırıklı baltalarla kardinali Westminster'a gelene kadar korudu. Ve
her Pazar, Greenwich'teki kralın sarayına gittiğinde,
Vintrey'deki Three Cranes'e
çıktı ve
Billingsgate'te tekrar su aldı. Cavendish, "Uzun bir sezon geçirdi, krala ait olan her şeyi bilgeliğiyle yönetti ve
kralın karışma fırsatı bulduğu yabancı bölgelerin tüm diğer meselelerini yönetti ve sonra Lucifer gibi düştü, bir daha asla ayağa kalkmadı. İşte," diyor
Cavendish, "gururun sonu ve düşüşü; çünkü size temin ederim ki o, kendi zamanında yaşayan en gururlu adamdı, manevi işlevlerinden çok, kişiliğinin onuruna daha fazla önem veriyordu, ki bu işlevlerde daha fazla uysallık ve alçakgönüllülük
göstermeliydi." Chancery Lane ile bağlantılı en büyük isimlerden biri, efendisi Charles I.'i iskeleye götüren talihsiz Strafford Kontu Wentworth'tür.
Başını kütüğe koyan ilk kişidir. Yorkshire'lı bir beyefendinin oğlu olan Wentworth, 1593'te Chancery Lane'de, Lincoln's Inn'in bir bankeri olan anne tarafından büyükbabası Bay Atkinson'ın evinde doğmuştur. Başlangıçta kralın gözdesi olan Buckingham'ın düşmanı ve Mahkeme'ye karşı olan biriyken, bir soyluluk ve arkadaşı Lord Hazinedar Weston'ın tavsiyeleri sayesinde ikna oldu. Kısa sürede keyfi gücün pervasız ve vicdansız bir savunucusu oldu ve İrlanda Lord Vekili olarak kral için bir ordu kurmak ve "Kusursuz" Mahkeme adını kazanmak için elinden geleni yaptı. Vatana ihanetle suçlandı ve Sir Henry Vane tarafından İngiltere'yi zorla bastırma planıyla suçlandı, zayıf kral tarafından terk edildi ve hapse mahkûm edildi. Kralın bu kadar sadık bir hizmetkarın idamına onay verdiğini duyduğunda, "Prenslere güvenmeyin," dedi, "ne de hiçbir insan çocuğuna, çünkü onlarda kurtuluş yoktur." Tower Hill'de sakin ve yılmaz bir cesaretle öldü, İngiltere Kilisesi'ne olan bağlılığını, krala olan sadakatini ve krallığın barışı ve refahı için samimi arzusunu dile getirdi. Clarendon, bu kararlı ve tehlikeli adamdan, kendisinin mükemmel olduğu Titianvari portrelerden birini bıraktı. Tarihçi, "O, büyük yeteneklere ve olağanüstü bir doğa yeteneğine sahip, büyük bir gözlem ve hem şeylere hem de kişilere dair keskin bir yargıya sahip bir adamdı; ancak kişiler konusunda aşırı iyi olan becerisi, onu en kötü şeyleri yargılamaya yöneltti, bu yüzden bu konuda tamamen kendine güveniyordu; ve çoğu insanda birçok kusur fark ettiğinden, onların söylediklerini veya yaptıklarını çok fazla ihmal ediyordu. Tüm tutkuları arasında en baskın olanı gururuydu, ki bu da ılımlı bir talihsizlik uygulamasıyla düzeltilebilir ve yeniden şekillendirilebilirdi; ve bu, en çok hor gördüğü iki şeyle - halk ve Sir Harry Vane - onun yıkımına neden olarak garip bir şekilde Cennet tarafından cezalandırıldı. Kısacası, Plutarkhos'un Sylla'nın kendisi için yazdığı mezar taşı yazısı ona uygunsuz bir şekilde uygulanamaz - 'hiç kimse ne arkadaşlarına iyilik yaparken ne de düşmanlarına kötülük yaparken onu geçmedi.'"

Izaak Walton, o sevimli yaşlı olta balıkçısı, mutlu ve memnun hayatının birkaç yılını (1627'den 1644'e kadar) Chancery Lane'in batı tarafındaki (Fleet Street ucu) bir evde (No. 120) geçirdi. Bu, aslında Restorasyon'dan önceki yıla kadar ortaya çıkmayan "Complete Angler" adlı kitabını yayınlamasından yıllar önceydi. Yine de, bu dönemde dürüst vatandaşın, o güzel, serin Mayıs sabahlarında, arkadaşları Roes'larla birlikte sık sık Lea kıyılarına gittiğini hayal ediyoruz. Yaşlı Izaak, sessiz bir adamdı ve barış aşığıydı; ve emin olabiliriz ki
paranın şıngırtısı onu, daha yükseğe ve göğe doğru yükselirken şarkı söyleyen tarlakuşunun, onun söylediği gibi, basit dindarlığıyla "doğanın onlara verdiği çeşitli şarkılarını söyleyen, sanatın utancına" kadar, havadaki tüm o küçük çevik müzisyenlerden (arkadaşlarından) daha iyi" olduğu yeşil tarlalardan geri döndüremezdi.
Temiz kır havasıyla tazelenmiş ve coşmuş bir şekilde, Walton'ın Chancery Lane'deki dükkanına, duştan çıktıktan sonra hanımeli çitinin altında otururken sütçünün ona söylediği Marlowe'un o güzel eski şarkısını kendi kendine mırıldanarak eve döndüğünü hayal edebiliriz,--

"Gel benimle yaşa ve aşkım ol,
Ve tüm zevkleri kanıtlayacağız
Vadilerin, koruların, tepelerin, tarlaların,
Ya da ormanların veya dik dağların,
Verimli olmasını sağlayacağız."

Byron'ın, bu kadar basit zevkleri seven,
ve Walton gibi saf ve temiz kalpli bir adama "acımasız yaşlı bir züppe" deme cesaretini nasıl bulduğunu ve boğazında bir kanca ve "onu çekecek güçlü bir alabalık" olmasını nasıl istediğini asla anlayamayız; ancak Byron bir olta balıkçısı değildi ve Walton'ın kurbağaların ağızlarını dikme tavsiyesini, vb., biraz katı yürekli bulduğunu düşünüyoruz.

North, Charles II'nin sadık saray mensubu, Lord Keeper Guildford'un hayatında, lordluğunun "Chancery Lane yakınlarındaki Serjeants' Inn'deki büyük tuğla eve yerleştiğini ve eskiden Lord Baş Yargıç Hyde'ın olduğunu ve Büyük Mührü alana kadar ve bir süre sonra da orada kaldığını" belirtir. Lord hazretleri bu evde yaşarken, hanımı sağlığını kaybetmeye başlamadan önce, doğasının sahip olabileceği tüm mutluluğun zirvesindeydi. St. Dunstan Kilisesi'nde kendisine tahsis edilmiş bir koltuğu vardı ve sabahları sürekli kiliseye giderdi ve evi de aklındaydı; ve Serjeants' Inn bahçesine izinli bir kapısı olduğu için, her gün iş ve çalışmaya adanmış odalarına rahatça geçerdi. Arkadaşlarından evde hoşlanırdı ve politikacılar onu sık sık odalarında bulurlardı." Fakir ve harap hale gelen Serjeants' Inn Hall'u yeniden inşa etti ve Jackanapes Alley'den Fleet Street'e kadar Chancery Lane'deki tüm konutları iyileştirdi. Ayrıca sokağı ilk kez boşalttı ve isteksiz sakinlerden bir vergi aldırdı, ardından ilk başta isteksiz olan komşuları ona sıcak bir şekilde teşekkür etti. Burnet'e göre, zaman öldüren ve keyfi gücün dostu olan aynı Lord Keeper, bilgili ve çalışkan bir adam gibi görünüyor, çünkü barometre satışını teşvik etti ve müzik üzerine felsefi bir makale yazdı. Bu çekingen saray mensubuydu, vicdansız Jeffreys, o zamanlar Londra'nın en büyük manzaralarından biri olan bir gergedan üzerinde
görüldüğüne dair bir söylenti yayarak sinirlendirdi. Jeffreys o sırada görevdeki Lord Keeper'ın yerini almayı umuyordu ve
onu alay konusu yapmak istiyordu.

Sezarlar, Ceciller, Throckmortonlar, Lincolnler, Sir John Franklin
ve Edward Reeve'in yanı sıra, Bay Noble'a göre hepsi Chancery Lane'de ikamet ediyordu, o zamanlar moda bir hukuk bölgesiydi, 115 numaralı sitede
Charles II tarafından Portekiz prensesiyle evliliğini ayarlamak için gönderilen elçi Sir Richard Fanshawe'nin yaşadığını unutmamalıyız.
Guarini'nin "Rahip Fido"sunu ve Camoens'in "Lusiad"ını çeviren bu yetenekli adam 1666'da Madrid'de öldü. Bazı ilginç anılar yazan cesur ama nazik karısı, kendisinin ve kocasının Hampton Court'ta kraliyet efendisi Charles I'den vedalaşmasını canlı bir şekilde anlatıyor. Ayrılırken kral onu selamladı ve Tanrı'ya majestelerini uzun ömür ve mutlu yıllar ile koruması için dua etti. Kral yanağını okşadı ve şöyle dedi, "Çocuk, Tanrı dilerse öyle olacak; ama sen ve ben Tanrı'nın iradesine boyun eğmeliyiz, çünkü kimin elinde olduğumu biliyorsun." Sonra Sir Richard'a dönen Charles, "Oğlumla konuştuklarımın hepsini mutlaka paylaş ve bu mektupları karıma ulaştır. Tanrı onu kutsasın; umarım iyi bir iş çıkarırım." Sonra Sir Richard'ı kucaklayan kral, "Sen her zaman dürüst bir adam oldun ve Tanrı'nın seni kutsamasını ve mektubumda sana olan sevgisini ve güvenini sürdürmesini emrettiğim oğlumun mutlu bir hizmetkarı olmasını umuyorum; ve sana söz veriyorum, eğer bir gün itibarımı geri kazanırsam, ikinizi de hizmetleriniz ve çektiğiniz acılar için cömertçe ödüllendireceğim." "Böylece," diyor asil Kraliyetçi hanım, coşkuyla, "birkaç ay sonra sönen o görkemli güneşten ayrıldık, Tanrı'larından
vazgeçmeyen tüm Hıristiyanların üzüntüsüne." 

No. 45 (doğu tarafı), yüzyılın başlarında Jack Randal, _namıdiğer_ "Nonpareil" adlı bir savaşçı tarafından işletilen "Hole in the Wall" Tavern'dır. Bay Noble, Tom Moore'un "Tom Cribb's Memorial to Congress", "Randal's Diary" ve diğer hiciv şiirleri için malzeme almak üzere ziyaret ettiğini söylüyor. Hazlitt, Southampton Buildings'de yaşarken, Bristol kasabı Neate ile gaz işçisi Hickman arasındaki büyük kavgadan önceki gece, karşılaşmanın nerede gerçekleşeceğini öğrenmek için bu gösterişli mekana gittiğini anlatıyor, ancak Randal bir keresinde onu bir
kesmeyle ilgili önemsiz bir şikayeti nedeniyle zorla kovmuştu. Hazlitt, daha sonra Lyon's Inn'in kumarbazı ve fatura indirimcisi Bay Weare'i öldüren bahisçi Thurtell ile kavgaya gitti. Byron'ın ilk günlerinde Randal'ınki gibi meyhaneler, kuşgözü mendiller ve kalın pelerinli ceketler giymenin erkekliğin ve modanın zirvesi olduğunu düşünen kasabadaki tüm erkekler tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Şimdilerde içler acısı bir yer olan Chichester Rents, Chichester Piskoposlarının şehir evinin bulunduğu yerin anısını saklıyor. Başlangıçta, piskoposlara Henry III. tarafından bağışlanan John Herberton'a ait bir bahçede inşa edilmişti. Henry, burayı Yahudi dönmelerinin evi olan Rolls Şapeli'nin tüzüğünden hariç tuttu. Başlangıçta yalnızca çavuşlar için tasarlanmış olan Çavuşlar Hanı, artık tüm öğrencilere açık, ancak özellikle Freres Serjens veya Fratres Servientes'i etkiliyor. Bu kişiler isimlerini başlangıçta Tapınak Şövalyeleri'nin alt sınıfı veya hizmetkarları olmaktan alıyorlar. Çavuşlar birbirlerine hala "kardeş" diye hitap ediyorlar ve aslında, Kabil ve Habil söz konusu olduğunda, avukatların kardeşliği tartışılmaz. Westminster'da, yeni bir çavuş yargıçlara yaklaştığında kullanılan eski formül, "Sanırım bir kardeş görüyorum"du. Chaucer'in Canterbury hacılarından biri "hukuk çavuşu"ydu. Bu hanın tarihi, Ely Piskoposu'ndan kiralandığı Henry IV. dönemine kadar uzanıyor. 1442'de Londra vatandaşı ve tercümanı William Antrobus, yılda on mark kira ödeyerek hanı tuttu. Salondaki pencerelerde Lord Keeper Guildford'un (1684) armaları yer alıyor. Han, eski yemek salonu hariç, Sir Robert Smirke tarafından 1837-38 yıllarında yeniden inşa edildi.

[İllüstrasyon: OLD SERJEANTS' INN (_bkz. sayfa 83_).]

Southampton Buildings, Chancery Lane'in mizah anlayışı Hazlitt tarafından hayranlık uyandıracak şekilde
tanımlanmış ve emeklerinden minnettarlıkla yararlandığımız çağdaş bir yazar tarafından iyi bir şekilde özetlenmiştir.

"1820'de Binalara bir ışık huzmesi vurur, çünkü Charles Lamb grubunun en az popüler olanlarından biri, ancak kesinlikle en az dikkat çekici olmayanı, Holborn'dan geldiğinizde sağ tarafın yarısında, 9 numaraya yerleşti. Orada dört yıl yaşadı, ders verdi, yazdı ve o takdire şayan deneme yazarı, güzel sanatlar ve tiyatro eleştirmeni, düşünceli metafizikçi ve sefil adam William Hazlitt'e acı çekti. İki güzel kızı olan bir terzi olan Bay Walker'ın evinde kaldı, o zamanlar evli bir adam olan Sarah Hazlitt, birine
delice aşık oldu. Onun Madonna'ya benzediğini ilan etti (gerçekten de soğuk, hesapçı bir flörtöz gibi görünüyor, vahşi sevgilisinden oldukça korkuyordu). Yazar, kendisi ve pansiyon sahibinin kızı arasındaki son derece aptallaştırıcı bir diyalog dizisi olan 'Liber Amoris'ine şunu ekledi bir
antik mücevherin (Lucretia) çizimi, ki bu, inatçı terzinin kızının
tam bir sureti olduğunu ilan etti. Lamb'in sevmese bile hayran olduğu, Leigh Hunt'ın ise
çok yetenekli bir ruh olarak gördüğü bu kaba ama dikkat çekici derecede yetenekli adam, akşamlarını genellikle
'Southampton'da geçirirdi; bizim anladığımız kadarıyla, sol taraftaki kahvehane, ardından
Patent Ofisi, Chancery Lane'den Binalara girdiğinizde. Şimdi mütevazı bir meyhane, sessiz, kel görünümlü kahve odası değiştirilmiş, ama yine de insan oradan geçmekten hoşlanıyor
ve Hazlitt'in, Lamb'in elinin hala sıcak olan elinin
sık sık oraya girdiğini düşünüyor. Hazlitt, 'Table Talk' adlı eserinin ikinci cildinde 'Coffee-House Politicians' adlı bir denemede, 'Southampton'daki topluluğu, Steele'e yakışmayacak bir şekilde tasvir etmiştir. Resimde Sir Richard'ın yumuşak, Jan Steen rengi yok ama Wilkie'nin narin dokunuşu ve karaktere dair keskin takdirinin çoğu var. Hadi, 'Southampton'daki eski müşterileri ölülerden çağıralım ve
onlarla bir kadeh içelim, diyor. Her şeyden önce Bay William tarafından, şık, düzenli garson (her sabah hizmetçiler kalkmadan önce iki saat boyunca flajolet çalmayı öğreten bir müzik öğretmeni vardı) tarafından, bir tartışmayı yönetmedeki öfkesi nedeniyle hayranlıkla izlenen George Kirkpatrick. Bay Kirkpatrick, kendi tatminlerinin yüksek kulesinden sarsılmaz bir şekilde sizin argümanlarınıza muhteşem yüksekliklerinden bakan, o yumuşak başlı, şımarık, kendini beğenmiş adamlardan biriydi. 'Açıklayacağım,' onun küçümseyici ifadesiydi. Eğer tahammül edilemez magnifico'yu düzeltirseniz, o da düzeltmenizi düzeltirdi; eğer bariz bir hataya işaret ederseniz, o her zaman sizin hatalı itirazınızın ne olacağının farkındaydı. O ve ekibi, Dr. Johnson'ın 'Sözlüğü'nün ilk baskısının quarto mu yoksa folio mu olduğuna dair bir bahse girerek bütün bir akşamı geçirirlerdi. Kendinden emin iddialar, temkinli girişimler, gerçeği tespit etmek için gereken süre, cezanın kesin şartları, sonunda ödemekten
kurtulma şartları, uzun ve içinden çıkılmaz bir tartışmaya yol açtı. Ancak Kirkpatrick'in kibri, onu bir gece korkunç bir tuzağa sürükledi. _Yaslı Gelin_'in Shakespeare tarafından yazıldığı gerçeğine pervasızca para yatırdı; başı aşağı düştü ve
acı içinde ödemek zorunda olduğu punç kasesinden içti. Kural olarak gecelik harcamaları nadiren yedi peniyi aşardı. Yedi peniye dört saatlik güzel sohbet, 'Southampton'ı Londra kulüplerinin en ucuzu haline getirirdi.

[İllüstrasyon: HAZLITT (_sayfa 87'ye bakın_).]

"Kirkpatrick'in kardeşi Roger, Shallow'un Mercutio'suydu. Roger, 'en kuru mizah ve en hoş inceliğe, sonsuz
çarpıklık ve kaçamaklara, seçici bir ifade tarzına ve taklit ruhunun ta kendisine sahip' nadir bir adamdı. Bir soytarının zihnine sahipti; zekâsı akrobatikti ve
taklalar atıyordu. Bir karakteri bir bakışta kavrıyor ve
bir sinek avcısının sineğini bir alabalığın burnuna fırlatması kadar ustaca bir kelime oyunu
yapıyordu.
'Ne kadar da güzel,' diyor Hazlitt, en iyi ve en içten ruh haliyle; 'ne kadar da güzel,
ne kadar da gerçek, ne kadar da neşeyle "Southampton!"daki şirketi terk etti! Benim eskizlerim onunkilerle
karşılaştırıldığında zayıf ve soluk!
Bir karanlık odaya bakmak gibiydi--parlayan ve konuşan yüzler görüyordunuz. Duman kıvrıldı,
ışıklar parladı, meşe lambri daha da cilalandı.
Yaşlı S., uzun boylu ve zayıf, Papa'dan aldığı beyit ve Nisi Prius'taki kasayla; Mudford, vantilatöre göz gezdiriyor ve ahlaki bir şey için perdu yatıyor; ve
H. ve A. bir başka dostça bitirme kadehi alıyorlar. Bunlar ve daha birçok
rüşvet bize düşünce, söz ve eylemle karakter kazandırdı. Bir keresinde üç farklı kişiyi bir arada tarif ettiğini hatırlıyorum, kendime ve Martin Burney'e [Madame d'Arblay'in içki düşkünü yeğeni ve Charles Lamb'in çok yakın bir arkadaşı], yani bir ülke tiyatrosunun yöneticisi, trajik ve komik bir oyuncu, mizaçlarının tuhaflığına ve Roger'ın bedensel ve zihinsel olağanüstü karın konuşmacılığına gülmekten yere düşmeye hazır olana kadar; ve Burney (sahnenin canlılığı o kadar belirgindi ki) ertesi sabah uyandığında önceki akşam hangi üç eğlenceli karakterle birlikte olduğunu merak ettiğini söyledi. Ayrıca, 1814'te Hazlitt'in katıldığı sırada _Morning Chronicle_'dan ayrılan ve 'Coelebs'e bir cevap yazdığı için ünlenen, şişman, küstah, sıkıcı bir adam olan _Courier_'ın yaşlı Mudford'unu taklit etmekten de hoşlanıyordu. Bir odaya girer, paltosunu katlar, küçük bir cep kitabı çıkarır, düşünmek için bırakır, sürekli olarak bacağının etli baldırını donuk bir ciddiyetle ve yoğun ve duygusuz bir kendini beğenmişlikle ovalar ve aynı taklit edilemez anlamsız 'Eh!' ünlemiyle hitap edildiğinde hayallerinden uyanırdı. Doktor Whittle, iri, sade yüzlü bir Moravyalı vaizdi ve sonradan hekim olmuştu, onun seçtiği taklitlerden bir diğeriydi. Roger, bir ons çay satın alan dürüst, kendini beğenmiş, boş adamı temsil ediyordu; dar,
kıvrımlı ve çok dik bir merdivenin zirvesinde, havadar bir güvenlik içinde, duns'un hayali yaklaşımını düşünürken onu resmetti. Bu değerli doktor bir keresinde,
büyük satranç oyuncusu Sarratt'ı izlerken, aniden Hazlitt'e döndü
ve şöyle dedi, 'Sanırım dans edebilirim. Eminim edebilirim; evet, dans edebilirim
Vestris gibi.' Roger'ın, Martin Burney ile eşit şartlarda biftek yemek için
paltosunu çıkardığı unutulmaz gecede karikatürize ettiği tuhaf insanlar bunlardı.

"Sonra C. , ince boynu, tiz sesi ve her zaman hazır gevezeliği ve kendine gülmesiyle, bir süre avukat sanıldı, Binalar o zamanlar da şimdi de insanlarla doluydu. Ancak dikkatli bir soruşturma sonucunda, boş zamanlarında Blackstone'u ve tüzükleri mahalleyle sempati duyarak inceleyen bir ilaç satıcısı olduğu ortaya çıktı. Sonra E. geldi, zengin bir tüccar, tahılda Muhafazakar ve siyasetin güçlü tarafında sürekli gevezelik eden; huysuz, diktatör ve sesinde dövülmüş bir okul çocuğu gibi huysuz bir sızlanma olan. Bourbonlar ve Ulusal Borç için kararlı bir savunucuydu ve Hazlitt tarafından yeterince sevilmiyordu, emin olabiliriz. Bourbonların Fransız halkının tercihi olduğunu, bu krallıkların kurtuluşu için gerekli olan Borç olduğunu ileri sürdü. Hazlitt, bir keresinde, 'karamsar bakışlı ama basit kavramlara sahip' ufak tefek, zararsız bir adama, 'Size söyleyeceğim efendim. Önerimi o kadar net bir şekilde ortaya koyacağım ki, bir an sonra gözlemimin doğruluğuna ikna olacaksınız. Düşünün efendim, Borç ortadan kaldırılırsa, kaç tane iş işten geçecek. Porselen imalatı onsuz ne hale gelirdi?' Sonra şirkete bir çiçek, kendi bahçesinin üretimini gösterirdi, buna eşsiz ve ilginç bir egzotik derdi ve karanfillerinden, kır evinden ve eski İngiliz misafirperverliğinden bahsederdi, ancak hiçbir zaman bir arkadaşını Pazar akşam yemeğine davet etmezdi. Alçak ve gösterişli, küstah ve köle gibi, konuştuğu kişilere hamallarıymış gibi mi yoksa müşterileriymiş gibi mi davranması gerektiğini bilemezdi. 'Çırak çocuğu' henüz
içinden çıkmamıştı ve hayal gücü görkemli yeni
kır malikanesi ile yoksul evi arasında gidip geliyordu. Ona ve diğer herkese karşı olan kişi ise, vergileri ve Ulusal Borcu kısa sürede halletmek, Hükümeti ilk ilkelerden yeniden inşa etmek ve Kutsal İttifakı tek bir darbede parçalamak isteyen Radikal bir reformcu ve sıkıcı bir mantıkçı olan K.'ydi. Toplumun gelecekteki beklentilerini bir makineyle ezmek ve Fransız Devrimi'nin yirmi beş yıl önce başladığı yerden başlamak istiyordu. Doğuştan bir
rahatsız ediciydi ve bir seferde bir teklifin yarısından fazlasını asla kabul etmiyordu. Çok cimri olduğundan, genellikle tasarruf için yanında bir demet turp getirirdi ve kapıda bir müzisyen grubuna bir peni verirdi, performanslarını tüm opera bağırışlarından daha çok beğendiğini söylerdi. Ulusal Borca itirazları kişisel tasarruf nedenlerinden kaynaklanıyordu; ve Bay Canning'in emekli maaşına itiraz etti çünkü bu maaş yılda kendi cebinden bir peni çıkarıyordu.

"Southampton'daki bir diğer büyük sachem, Staple's Inn'deki Mouncey & Gray avukatlık firmasından Bay George Mouncey'di. Hazlitt, "O," diyor, "buranın en eski müdavimi ve son bakıcısıydı; bilgili, göze batmayan ve sağlam eski İngiliz karakteri, hakikat ve adalet aşığıydı. Mouncey hiçbir zaman haksız veya hoşgörüsüz hiçbir şeyi onaylamazdı ve iyi huylu ve centilmen olmasına rağmen, hiçbir zaman saçma veya adaletsiz bir öneriyi muhalefetini ifade etmeden kabul etmezdi." Hazlitt tarafından çok seviliyordu çünkü ortak arkadaşları vardı ve Mouncey yirmi yıl önce kasabadaki
zeki ve adamların çoğuyla yakın arkadaş olmuştu. 'Zamanında Tobin, Wordsworth, Porson, Wilson,
Paley ve Erskine'i tanımıştı. Paley'in nezaketinden ve mütevazı tavırlarından bahseder, Porson'un "Cider Cellars"daki derin içkilerini ve uzun alıntılarını anlatırdı.' Hazlitt, temasıyla ısınarak makalesinde 'Southampton'daki unutulmaz bir akşamı anlatmaya devam ediyor. Sadece birkaçı kalmıştı, 'gün doğumundaki yıldızlar gibi', konuşma ve bira
daha da tatlılaşıyordu; ancak Mouncey, Hazlitt ve Wells adında bir adam
sadece kalmıştı. Konuşma Charles II'nin Sarayı'nın narin güzelliklerine döndü ve oradan onların yiğit, neşeli ve fazla titiz olmayan tarihçisi Kont Grammont'a geçti. Her biri sırayla en sevdiği pasajı aktardı; ip cambazı Jacob Hall'dan, keyifli konuşma aşamalarıyla solgun Bayan Churchill'e ve atından düşmesine doğru ilerlediler. Wells daha sonra 'Apuleius ve Altın Eşeği', 'Aşk Tanrısı ve Psyche'den ve 'Heliodorus, Theogenes ve Chariclea'nın romantizminden bahsetti, ki bu, Claude'unkine eşit bir pastoral manzarayla
açıldığını iddia ettiği gibi. 'Gece azaldı,' diyor keyifli denemeci, 'ama
kadehlerimiz parladı, Yunan hikayesinin incileriyle zenginleşti.
Sakimiz odanın bir köşesinde, yarı sönmüş bir lambanın soluk ışıklarında, başka bir Endymion gibi uyuyordu ve daha fazla tedarik için yeni bir çağrıda
kalkarak, çok geç olduğunu ve yalvarmaya karşı amansız olduğunu söyledi. Mouncey şapkasıyla oturmuştu ve yüzünde
herhangi bir umut varken telaşlı bir kızarıklık vardı, ama biz kalkmak için ayağa kalkar kalkmaz,
son kişi olmamaya kararlı bir şekilde
şimşek gibi odadan fırladı. Bir süre sonra garsona "Bay Mouncey hiç çekinmezdi." dedim. "Ah, efendim!" dedi, "onu daha önceden tanımalıydınız. Şimdi
başka bir adam oldu: nadiren bir veya ikiden fazla kalıyor; sonra
yakalama şarkıları ve her türlü şarkıya yardım ederdi."

"George Cruikshank, Hazlitt ve Hone'un, Kraliçe'nin yargılanması (1820) hakkındaki Hone'un fişekleri için konuları tartışmak üzere sık sık bir araya geldiği yer 'Southampton'dı. Cruikshank bazen parmağını biraya batırır ve masaya bir öneri çizerdi.

"Hazlitt, Southampton Binaları No. 9'da yarı varsayılan bir aşk çılgınlığı içinde yaşarken, en iyi eserlerinden bazılarını üretti. Elizabeth'in yaşıyla ilgili asil dersleri yeni verilmişti ve Charles Lamb, Reynolds, Barry Cornwall, De Quincey ve zehirci Wainwright ('Janus Weathercock') ile birlikte _Edinburgh Review_, _New Monthly_ ve London _Magazine_ için yazıyordu. 1821'de 'Dramatik Eleştiriler' adlı kitabını ve incelikli 'Masa

Konuşması'nı; 1823'te aptalca 'Liber Amoris'i; ve 1824'te de güzel 'Başlıca İngiliz Resim Galerilerinin Taslakları'nı yayınladı.

"1778'de doğup 1830'da ölen Hazlitt, İrlanda kökenli bir
Üniteryen rahibin oğluydu. Hazlitt ilk başta bir
sanatçı olarak düşünülüyordu, ancak Londra'ya gelince kısa sürede edebiyata yöneldi. 1813'te _Morning Chronicle_ için parlamento muhabiri oldu ve
bu yorucu meslekte doğal olarak zayıf olan sindirim sistemine zarar verdi. 1814'te
Perry'nin gazetesinde tiyatro eleştirmeni olarak Mudford'un yerini aldı. 1815'te
_Champion_'a katıldı ve 1818'de _Yellow Dwarf_ için yazdı.
Hazlitt'in 9 numaradaki alışkanlıkları bir gergedanı öldürmeye yetecek kadardı. Gecenin yarısına kadar oturdu ve bir veya iki gibi kalktı. Sonra
en güçlü siyah çayı içerek, bir ekmek kemirerek ve (elbette
iştahsız) akşam beş civarına kadar okumaya devam etti. Akşam yemeğinde
'Southampton'da, yorgun midesi o zamanlar uyanırken, ağır bir biftek veya av eti yemeği yedi, uzun ve intihar nöbetleri sırasında sık sık üç veya dört litre su içti. Şarap ve içkilere son zamanlarda hiç dokunmadı. Hastalıklı bir şekilde kendini bilinçli, alıngan, asık suratlı, görünüşünün ve tavırlarının arkadaşlarına garip ve itici geldiğine ve herkesin ona sürekli hakaret ettiğine inanıyordu. Muhteşem bir alnı, mermer kadar soluk, düzenli hatları ve kıvırcık siyah saçları vardı, ancak gözleri utangaç ve şüpheliydi. Rahat olmadığı zamanlardaki tavırlarını
Bay P.G. Patmore Apemantus'a layık olarak tanımlıyor. Bir odaya sanki gözaltına alınmış gibi girerdi. En yakın sandalyeye doğru yanlamasına yürüdü, sandalyenin en uç köşesine oturdu,
şapkasını yere bıraktı, çenesini kundağına gömdü,
bu gibi durumlarda kullandığı
alışılmış sevimli ifadesini söyledi, 'Güzel bir gün,' ve
kendini asık suratla toplumsal sefalete teslim etti. Konuşma ona uymuyorsa, bir süre buna katlanıyordu, sessiz, kendi kendine dalmış, ölüme mahkûm bir adam gibi,
sonra aniden, sert bir 'Günaydın,' diyerek kapıya doğru sürükleniyordu
ve kendini bir aptalın eleştirel hizmetkarlarının
gönüllü alay konusu yaptığı aptallığı için yüksek sesle kendine küfür ederek
çıkıyordu. Yeteneği ne olursa olsun, böyle bir adama katlanmak zor olmalıydı; ve yine de son sözleri şuydu: 'Mutlu bir hayat yaşadım.'"

O sevimli mizah yazarı Lamb, 1800 yılında Southampton Buildings'de yaşadı,
Pentonville'den gelip Fleet Caddesi'ndeki Mitre Court Buildings'e taşındı. Burada, Hazlitt'in, Lamb'in en gözde misafirlerinden biri olan, hoş bir şekilde tasvir ettiği o keyifli akşamlardan bazıları yaşanmış olmalı:--

"Lamb'de perşembe akşamı partilerinde canlı çatışmalar olurdu. Kömür işçisinin müzik partilerinin onları geçebileceğinden şüpheliyim. Ah, John Buncle'ın kalemi onların anısına _küçük bir
hatıra_ adasa! Lamb'in kendisi vardı, en sevimli,
en kışkırtıcı, en nüktedan ve en mantıklı adam. Akşam boyunca her zaman en iyi kelime oyununu ve en iyi yorumu yapardı. Ciddi konuşmaları, ciddi yazıları gibi
en iyisidir. Hiç kimse onun gibi yarım düzine cümlede bu kadar güzel, keskin, derin, belagatli
şeyler gevelememiştir. Şakaları gözyaşları gibi
yakıcıdır ve bir soruyu kelime oyunlarıyla sorgular. Ne
keskin gülen, kılcal beyinli bir ev hissiyatı! Ne seçkin zehir!
Ne sıklıkla harflerin kıçına girdik! Eleştirinin kremasını nasıl sıyırdık! Yazarların özünü nasıl seçtik! İsimleri tekrarlamama gerek var mı? Onlar sadece eski, ebedi setti - Milton ve
Shakespeare, Pope ve Dryden, Steele ve Addison, Swift ve Gay,
Fielding, Smollet, Sterne, Richardson, Hogarth'ın baskıları, Claude'un
manzaraları, Hampton Court'taki Karikatürler ve bir zamanlar
olmuş olan, her zaman
olması gereken tüm o şeyler. İskoç romanları o zamanlar duyulmamıştı, bu yüzden onlar hakkında hiçbir şey söylemedik. Genel olarak modernlere karşı serttik. _Rambler_'ın yazarı Boswell'in hayatında sadece hoşgörüyle karşılanıyordu; ve Junius için bir kelime bile eklemek herkesin yapabileceği bir şeydi. Lamb 'Gil Blas'a dayanamıyordu; bu bir kusurdu. Hayatımda kazandığım en büyük zaferin, birkaç yıllık zorluktan sonra onu Fielding'in Smollett'ten daha iyi olduğuna ikna etmek olduğunu hatırlıyorum. Bir keresinde, tarihte tekrar görmek isteyeceğimiz ünlü kişilerin bir listesini yapmak istiyordu; bunların başında Pontius Pilate, Sir Thomas Browne ve Dr. Faustus vardı; ama biz listesinin çoğunu kara listeye aldık. Ama en sevdiği yazarları, Donne veya Sir Philip Sidney'i ne büyük bir zevkle anlatırdı ve en asık suratlı pasajlarına _lezzetli_ derdi. Bunları
damağında denedi, tıpkı gurmelerin zeytinleri tatması gibi ve gözlemleri
dilindeki pürüzlülük gibi bir tat bıraktı. Ne kadar da
ayrımcılıkla en çok hayran olduğu şeyde bir kusur olduğunu ima etti, örneğin
'Cennet Yeniden Kazanıldı'daki görkemli ziyafetin
gerçekten uygun olmadığını, çünkü
açlığın uç noktasını
baştan çıkarmak için gereken tek şeyin en basit yemek olduğunu
söyleyerek ve
'Cennet Kaybı'ndaki Adem ve Havva'nın evli insanlara çok benzediğini
söyleyerek. Coleridge'in vaaz vermesi için birçok metin sağladı. Onunla ilgili hiçbir yaygara veya ikiyüzlülük yoktu; ne de
tatlıları veya ekşileri hiçbir zaman yapmacıklığın bir zerresiyle sulandırılmamıştı."

Sheridan'ın hayatının mutsuz sonuna doğru, hastalık ve borçla
ağırlaşmışken (Stafford'daki seçimi yeni kaybetmişti ve
bulutların ve karanlığın etrafında daha da yoğunlaştığını hissediyordu), birkaç gün boyunca (yaklaşık 1814) Tooke's Court, Cursitor Street, Chancery Lane'deki bir sünger evine atıldı. Tom Moore, Lord Byron'la Rogers'ın masasında kısa bir süre önce onunla tanıştığını ve birkaç gün sonra Sheridan'ın, Byron'ın kendisinin İngiltere'de şimdiye kadar yapılmış en iyi komediyi, en iyi opereti, en iyi
farsı, en iyi konuşmayı yazdığını ve en iyi konuşmayı yaptığını söylediğini duyduğunda gözyaşlarına boğulduğunu anlatıyor. Sheridan'ın kitapları ve resimleri satılmıştı; ve pis hapishanesinden, nazik ama ciddi şekilde iş adamı olan arkadaşı Whitbread'e, bira üreticisine acıklı bir mektup yazmıştı. "Serbest bırakılmak için her şeyi yaptım," diyor, "ama boşuna; ve Whitbread, tüm sahte dostluk ve duygu ifadelerini söz konusu bile etmeden, beni burada tutmaya hakkın yok, çünkü bu aslında senin eylemin; eğer sen, özellikle senin yalan olduğunu bildiğin zavallı bir dolandırıcıdan gelen bir mektup nedeniyle benden 12.000 sterlini zorla esirgememiş olsaydın, en azından bu zavallı hakaretin erişiminden uzak olurdum; çünkü bu ve sadece bu yüzden Parlamento'daki koltuğumu kaybettim."

Ancak, bu inin derinliklerinde bile Sheridan hala iyimserliğini koruyordu; ve Whitbread onu serbest bırakmaya geldiğinde, onu, Lord Cochrane'in haksız rezaleti yüzünden boşalacak olan Westminster'ın temsilini güvenle hesaplarken buldu. Eşinin yanına döndüğünde, belki de şarapla güçlenmiş olarak, Sheridan, kendisinin tabiriyle, kendisine yapılan küfürden dolayı uzun ve tutkulu bir ağlama krizine girdi.

Lord Eldon'ın gençliğinde, Kuzey Bölgesi'nden sıradan John Scott iken, birlikte kaçtığı güzel karısıyla birlikte, Cursitor Caddesi'ndeki çok mütevazı ve mütevazı bir evde, Sloman'ın sünger evinin (şimdiki Imperial Club) zincirli ve parmaklıklı kapısının hemen karşısında yaşıyordu.

Burada, sonraki yaşamında, mücadeleleri çok az olmasına rağmen, altı penilik hamsi için Clare Pazarı'na koştuğuyla övünürdü.

Bay Disraeli, Theodore Hook tarzında yazılmış erken bir roman olan "Henrietta Temple"da, Sloman'ınkini dikkate değer bir _coşku_ ve yer hakkında samimi bir bilgiyle tasvir etmiştir:--

"Bu öneri doğrultusunda, Kaptan Armine parmaklıklı pencereleri olan en iyi oturma odasına alındı ​​ve en
aristokrat şekilde muamele gördü. Belli ki bu oda sadece son derece seçkin talihsiz beyefendilere ayrılmıştı; sadece bir ayna, bir tuvalet masası ve çok sert bir kanepe ile döşenmişti. Duvarlar Bunbury'nin eski moda karikatürleriyle asılıydı; şömine demirleri cilalı pirinçtendi; şömine rafının üzerinde evin sahibinin portresi vardı, ki bu açıkça konuşan bir benzerlikti ve Kaptan Armine burada arkadaşı Bay Levison'a en ufak bir benzerlik olmadığını düşünüyordu; ayrıca odada edebi eğlence kaynakları da vardı, bir İbranice İncil ve Yarış Takvimi.

"Bir saat boyunca odanın içinde aşağı yukarı yürüdükten sonra, geçmişi düşünerek -çünkü gelecekle daha fazla uğraşmak
umutsuz görünüyordu- Ferdinand kendini çok bitkin hissetmeye başladı, çünkü kahvaltı bile etmediği hatırlanabilir. Böylece, zil ipini öyle bir
güçle çekti ki
yere düştü, hemen
komik bir garson belirdi, egemen yüzükten dehşete düşmüştü ve gerçekten de icra memurundan özel bir istihbarat almıştı, oturma odasındaki beyefendinin
tam bir soylu olduğunu.

"Ve burada, belki de, okuyucuya, hayattaki tüm büyük ayrımlardan hiçbiri, belki de, insanlığı _züppeler_ ve _züppeler_ olmak üzere iki büyük bölüme ayıran ayrımdan daha önemli değildir. İlk bakışta, dünyada tüm ayrımları ortadan kaldıracak bir yer varsa, bunun bir borçlular hapishanesi olacağı düşünülebilir; ancak bu büyük bir hata olur. Yüzbaşı Armine'in kederli oteline vardığı anda, elli pound için tutuklanmış ve karısından ve ailesinden koparılmış zavallı bir esnaf, aynı tımarhaneye çekilmek zorunda kalmıştı. Kahve odası olarak adlandırılan, uzun, alçak, mobilyasız, zımparalanmış, bir masa ve bankların olduğu bir odaya
tanıtıldı; ve eğer mümkünse serbest bırakılmasını sağlamak ve iflas etmesini önlemek için bir arkadaşıyla
iletişim kurmak konusunda çok istekli olduğundan, son yarım saattir mektubunu yazıp iletebilmek için ara sıra
zili çalmaya devam etti. Garson kahve odası zilinin çaldığını duydu, ama
bunu fark etmeyi hiç düşünmedi; ancak özel odanın sinyali duyulduğu anda, hem de çok vurgulu bir şekilde
duyulduğunda,
üçer basamak yukarı koştu ve anında kahramanımızın karşısına çıktı;
ve tüm bu fark,
Kaptan Armine'in bir _züppe_ ve zavallı tüccarın bir _züppe_ olması gibi basit bir durumdan kaynaklanıyordu.

"'Açım,' dedi Ferdinand. 'Burada yiyecek bir şey bulabilir miyim?'

"'Ne istersiniz efendim? İstediğiniz herhangi bir şey efendim--koyun pirzolası, dana bonfile, dana pirzolası? Bir çeyrek saatte bir kümes hayvanı yer misiniz--kızarmış mı yoksa
haşlanmış mı efendim?'

"'Henüz kahvaltı etmedim; bana biraz kahvaltı getirin.'

"'Evet efendim,' dedi garson. 'Çay efendim? Kahve, yumurta, kızarmış ekmek, tereyağlı
kızarmış ekmek efendim? Herhangi bir et gibi efendim? Jambon efendim? Dil efendim? Şeytan gibi efendim?'

"'Her şey--her şey; sadece çabuk olun.'

"'Evet efendim,' diye cevapladı garson. 'Özür dilerim efendim. Umarım gücenmem;
ama burada ödeme yapma geleneği var, efendim. Sizi memnun etmekten mutluluk duyarım, efendim.
Beyefendinin ne olduğunu biliyorum.'

"'Teşekkür ederim, sizi rahatsız etmeyeceğim,' dedi Ferdinand. 'O banknotu bana
bozdurun.'

"'Evet efendim,' diye cevapladı küçük garson, gözden kaybolurken çok alçak bir şekilde eğilerek.

"'En iyi salondaki beyefendi kahvaltı istiyor. En iyi salondaki beyefendi on poundluk bir banknot için bozuk para istiyor. En iyi salondaki beyefendi için hemen kahvaltı. Çay, kahve, kızarmış ekmek, jambon, dil ve bir
şeytan. Sıradan bir soylu!'"

[İllüstrasyon: CLIFFORD'S INN (_sayfa 92'ye bakın_).]

Sloman'ın taslağı hem Bay Disraeli hem de Bay Thackeray tarafından çizilmiştir.
"Vanity Fair"de burayı, parasız Albay Crawley'nin geçici ikametgahı olarak tasvir edilmiş olarak görüyoruz ve Moss, onun rahatsız edici geçmişini ve şu anki misafirlerini Fielding'e yakışır bir şekilde anlatıyor. "Elliinci Ejderhalar'dan Onurlu Kaptan Famish var, 'mar'ı onu cezalandırmak için iki hafta sonra onu dışarı çıkarmıştı, şampanyayı cezalandırıyordu ve her gece West End'deki kulüplerden düzenli olarak en iyi içkilerden oluşan bir parti düzenliyordu; ve Kaptan Ragg ve Onurlu Deuceace, evdeyken Temple'da yaşıyordu. Yukarıda bir ilahiyat doktoru ve kahve odasında iyi bir kadeh şarabı gördüklerinde anlayan beş beyefendi var. Ön salonda saat beş buçukta bir tably d'hote var ve sonrasında kartlar ve müzik." Büyük romancının Moss'un durance evini muhteşem olarak tanımladığı
kirli, kocaman eski yaldızlı kornişler, soluk sarı saten perdeler, parmaklıklı pencereler, "geniş ve tuhaf bir şekilde yaldızlı resim çerçeveleriyle" tezat oluşturuyordu, hepsi de en büyük ustaların eserleriydi ve fatura işlemlerinde en yüksek fiyatları da getiriyorlardı, bu işlemler sırasında tekrar tekrar satılıp alınıyorlardı. Hızlı gözlü bir Yahudi çocuk ziyaretçiler için kapıyı kilitliyor ve açıyor ve kıvırcık kağıtlı koyu gözlü bir hizmetçi çay getiriyordu. [Resim: TOMKINS VE CHALLONER'IN İNFAZI (_sayfa 95'e bakın_).]

Chancery Lane'in güneybatı ucuna sıkışmış olan Yunan tapınağı Hukuk Enstitüsü, fırtınalı 1830 yılında inşa edildi.
O yıl Lord Belediye Başkanı'nın gününde bir isyan çıktı; Reform Tasarısı
hala beklemedeydi ve Lordlar'ın ağzı köpürdüğü için geçmeyeceğinden korkuluyordu. Demir Dük, iyi veya kötü her türlü değişime karşı çıkan biri olarak nefret ediliyordu; yeni polisler halk için iğrençti;
her şeyden önemlisi, Lord Belediye Başkanı'nın gösterisi yoktu ve bakılacak pirinç zırhlı bir adam yoktu. Fleet Caddesi'ndeki 62 numaranın dışında toplanan isyancılar orada
kirli yüzlü bir demagog tarafından azarlandı ve sonra batıya doğru yürüdüler. Temple Bar'da, yeni "Soyucular" tehditkar kalabalığı durdurmak için eski çamurlu kapıları çarptılar; ancak Şehir Mareşali, Şehir ayrıcalığının ihlali karşısında yüzü kıpkırmızı olarak kapıları yeniden açtı ve kalabalık binlerce çarpık ağızdan onay kükredi. Şimdi daha kavgacı reformcular Hukuk Enstitüsü'ndeki iskeleyi tehlikeli sopalarla parçaladılar ve yıkanmamış vatanseverlerden yaklaşık 300'ü Bar'dan Somerset House'a doğru koştu, belirsiz isyan ve belki de (lezzetli bir düşünce!) yağma düşünceleriyle doluydu. Ancak St. Mary'de, Komiser Mayne ve mavi kuyruklu ceketli adamları kabadayıları savaş düzeninde karşıladılar ve ilk hücumda korkak kalabalık dağılıp kaçtı. 1815'te, kuzeydoğu köşesinden çok da uzak olmayan Chancery Lane, No. 68, genç ve masum bir kızın yasal cinayetiyle sonuçlanan bir olayın sahnesiydi. Fleet Caddesi'ndeki Hone'un dükkanına girdiğimizde daha önce bahsettiğimiz Eliza Fenning, burada, bir hukuk kırtasiyecisi olan Olibar Turner'da yaşıyordu. Bu zavallı kız, mutlu bir evliliğin arifesinde, 26 Temmuz 1815'te, efendisini ve metresini zehirlemeye teşebbüs ettiği için Newgate'de asıldı. Duruşma, aynı yılın 11 Nisan'ında Old Bailey'de gerçekleşti ve Bay Gurney, kovuşturmayı, Londra'nın kayıt memuru olan ve takvime "bir yemek listesi" dediği söylenen o kaba, şiddet yanlısı, duygusuz adam Sir John Sylvester'ın (_alias_ Black Jack) önünde yürüttü. Bay Turner'ın bir çekmecede sakladığı fareler için arsenik, tüm ailenin, zavallı hizmetçi de dahil olmak üzere, serbestçe yediği bazı maya köftelerinin hamuruyla karıştırılmıştı. Kötü niyete dair hiçbir kanıt yoktu, herhangi bir kötü niyet şüphesi yoktu, ancak Bayan Turner bir keresinde kızı memurlardan biriyle cömert davrandığı için azarlamıştı. Dahası, kızın söz konusu gün, özellikle hanımına maya köftesi yapmasına izin vermesi için baskı yaptığı
anlatılmıştı. Savunma utanç verici bir şekilde yürütülmüştü. Kimse, kızın hamuru bir süre mutfakta bırakmış olması gerçeğini
zorlamamıştı; Eliza Fenning'in kendi tehlikesi ve acıları gerçeğine de ağırlık verilmemişti. Zavallı, yarı felçli İrlandalı kızın
söyleyebildiği tek şey, "Gerçekten tüm suçlamadan masumum - gerçekten masumum. Yerimi
seviyordum. Çok rahattım." Ve o basit, kekeleyen kelimelerde, trajik şiirin bilinçli dağınıklığının yarısından fazlasında bir acıma vardı. Beyaz gelinliğiyle (kendisi için neşeyle giydiği şapka) acımasızca ölümüne gitti, hala "Ben masumum" sözlerini tekrarlıyordu. St. George the Martyr'daki cenaze törenine 10.000 kişi katıldı. Curran onun mutsuz kaderini güzel bir şekilde anlatırdı ve Bay Charles Phillips bu yasal donukluğun kurbanı için coşkulu bir
ropsodi yazdı. Ancak bu tür hataları Adalet bile düzeltemez. Bir şehir onun erken mezarı için yas tuttu; ancak hayat alındı ​​ve hiçbir telafisi olmadı. Ağır olduğu için hiçbir köfte yememesi konusunda uyardığı katip Gadsden (bu şüpheli
görüldü) daha sonra Bedford Row'da zengin bir avukat oldu.

BÖLÜM VIII.

FLEET STREET (KUZEY KOLLARI--_devamı_).

Clifford's Inn--Dyer's Chambers--Büyük Yangından Sonra Yerleşim--Peter Wilkins ve Uçan Eşleri--Fetter Lane--Waller'ın Komplosu
ve Kurbanları--Tanrı'ya Övgü Barebone ve Yaptıkları--Charles Lamb
Okulda--Filozof Hobbes--Garip Bir Evlilik--Bayan
Brownrigge--Paul Whitehead--Moravyalılar--Kayıt Ofisi ve Hazineleri--Rakip Şairler.

Başlangıçta Lordlar Clifford'un, Cumberland Kontları'nın atalarının, Edward II tarafından kendilerine verilen bir şehir evi olan Clifford's Inn, ilk olarak Kral Edward III'ün on sekizinci yılında, gücün çok sık haklı olduğu ve sert darbelerin yasal soruları tapu veya kanundan daha sık çözdüğü bir zamanda hukuk öğrencilerine kiralandı. Kral katili Harrison, Clifford's Inn'de bir avukatın gençlik katibiydi, ancak İç Savaş çıktığında oradan ayrıldı ve Püriten askerlere katıldı. Clifford's Inn, Chancery'deki en eski handır. Bay Jay'den öğrendiğimize göre, orada eskiden bir ofis varmış ve bu ofisten "Middlesex Yasa Tasarıları" adı verilen emirler çıkarılmış, bu ofisin atanması Kraliçe Tezgahı'nın kıdemli yargıcının hediyesiymiş. "Ancak bu Han'ı
bir zamanlar dikkat çeken şey, Marshalsea Mahkemesi'nin altı avukatının
(daha çok Saray Mahkemesi olarak bilinir) hepsinin orada odaları olmasıydı, ayrıca
adlarını kullanmak ve uygulamalarının doğasına bakmak için yılda çok para ödeyen uydular da oradaydı. İngiltere'nin en kalabalık
kontluklarından herhangi birinden daha fazla sefaletin bu küçük noktadan yayıldığını söylemeliyim. Bu mahkemedeki davalar Saray'ın yakınındaki Westminster şehrinde görülmek zorundaydı ve mahkemede birbirlerini dava eden her türden
kişinin kalabalığını gözlemlemek (avukatlar hariç) hüzün verici bir manzaraydı. Mahkemedeki en dikkat çekici adam, yargıcın veya yargıcın yardımcısının altında oturan, kafasında bir pamukkuşu yuvası gibi bir peruk ve önünde sadece bir kitap olan
'Burns' Justice' ciltlerinden biri olan aşırı şişman noter Bay Hewlett'ti. Burada Marshalsea avukatlık bürosunda (öldüğü yerde) ikamet eden saygıdeğer bir beyefendiyi (Bay G. Dyer) tanıyordum. Cambridge Üniversitesi'nin tarihini ve Cambridge'li Robinson'ın biyografisini yazan bu beyefendi, bir Bluecoat çocuğuydu, bir Yunanlı olarak Cambridge'e gitti ve Üniversite'den sonra Avrupa'daki neredeyse tüm ünlü kütüphaneleri ziyaret etti. Bir dizi odada ve altındaki diğerinde olup bitenler arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu sık sık fark ettim. Bay Dyer'da Sir Walter Scott, Southey, Coleridge, Lamb, Talfourd ve diğer birçok ünlü aydını gördüm, 'hepsi duymaktan faydalanıyordu, ki bu da sahibi için pek de avantajlı değildi.' Aşağıdaki avukat odalarında insanlar tartışıyor, küfür ediyor ve bağırıyordu ve hatta bazıları kavga ediyordu, tek rahatlamaları aile İncili kadar büyük bir kitapta ciltlenmiş olan cognovitlerin ebedi damgalanmasıydı." Ortak Dilekçelerin Lord Baş Yargıcı ve Lord Chelmsford, bir zamanlar İlçe Mahkemesi'nde avukatlık yapmış, işlerini büyük meblağlara satın almış ve daha sonra satmışlardır. "Genç bir avukat için fena bir yuva değildi, çünkü bir jüriye hitap etme
fırsatı vardı. Bu mahkemede avukatlık yapma hakkı olan sadece dört avukat vardı ve oraya özellikle birinci sınıf bir avukat alırsanız, ayrıcalıklı dört kişiden ikisine brifing vermek zorundaydınız. Ücretli Marshalsea avukatlarından birinin mezar taşına, "Barışçıllar kutsanmıştır: çünkü Tanrı'nın çocukları olarak anılacaklardır." şeklinde acı bir ironi içeren bir mezar taşı yazısı yazılmıştır."

İngiliz hukukunun o büyük aydını olan Coke, bir yıl boyunca Clifford's Inn'de ikamet etti ve ardından Inner Temple'a girdi.
Coke, hatırlanacağı üzere, hem Essex hem de Raleigh'in kovuşturulmasını yönetti; her iki durumda da düşmüş büyük adamlara karşı son derece duygusuzdu.

Bay Jay'in bahsettiği George Dyer, "The Fleece"in yazarı değildi,
Charles Lamb'ın "The Essays of Elia"da çizdiği eksantrik ve sevimli yaşlı bilgindi. Dyer bir şair ve antikacıydı ve Valpy için Delphin Classics'in 140 cildinin neredeyse tamamını düzenledi.
Bir yandan yazar, bir yandan Baptist rahibi ve bir yandan da muhabir olarak, sonunda Clifford's Inn'in manastır yalnızlığına yerleşip şiirler yazdı, Yunan oyunlarına notlar düştü ve dergilere yazdı. Lamb, bu değerli, saf yürekli kitap kurdunun bir zamanlar Lamb'ın Colebrooke Row'daki salonundan New River'a nasıl doğruca yürüdüğünü ve sonra nasıl çıkarılıp
konyak ve suyla nasıl iyileştirildiğini anlatmaktan asla bıkmadı. Hayatının
sonlarına doğru zavallı yaşlı Dyer tamamen kör oldu. 1841'de öldü. Clifford's Inn'in salonu, Sir Matthew Hale ve on yedi bilge ve sabırlı yargıcın, 1666'daki Büyük Yangın'dan sonra, yanmış evlerin ev sahipleri ve kiracılarının talepleri hakkında karar vermek ve gelecekteki davaları önlemek için oturduğu yer olarak akılda kalıcıdır. Kül dağlarının altında eski sınırları keşfetmenin zorluğu büyük olmalı; ve şu anda British Museum'da saklanan kırk kalın ciltlik karar, Clifford's Inn'deki birçok yasal baş ağrısını anlatır.

Clifford's Inn'deki akşam yemeklerinden sonra çok tuhaf ve muhtemelen çok eski bir gelenek hakimdir. Topluluk iki bölüme ayrılmıştır: Müdür ve Aules ve Junior veya "Kentli Adamlar". Yemek
bitince, Kentish Men'in başkanı, Junior masasında ayağa kalkarak Müdüre ciddi bir şekilde eğilir, yanında duran bir hizmetçinin elinden dört küçük ekmek rulosu alır, sessizce
üç kez masaya fırlatır ve sonra onları tahtanın en uç noktasına iter, oradan da çıkarılırlar. Bu mistik tören sırasında mükemmel bir sessizlik korunur, değirmen taşlarına kardeşlerinden daha derin bakan bazı antikacıların düşündüğü gibi, bu tören Ceres'e yapılan adakları simgeler, o da insanlığa yasaların kullanımını ilk öğreten ve medeniyetin o tuhaf
süslerini, yorumcularını, hukukçuları ilk ortaya çıkaran kişidir.

Salonda, kurumun kırk yedi kuralını içeren eski bir meşe katlanır kutu muhafaza edilir, şimdi neredeyse tahrif edilmiş ve muhtemelen
VIII. Henry'nin saltanatından kalmadır. Salon kasasında Baptist Hicks, Viscount Camden, vb.'nin
taşıyıcılarının bulunduğu arma camı vardır.

Robert Pultock, o zarif hikayenin neredeyse bilinmeyen yazarı, Southey'in Glendoveer veya uçan ruh hakkındaki şiirsel kavramını "Kehama'nın Laneti" adlı vahşi şiirinde esinlendiği uçan kadınlardan biri olan "Peter Wilkins", bu handa yaşadı, terasında volta attı ve bahçesinde düşüncelere daldı. "'Peter Wilkins' bana göre," diyor Coleridge ('Table Talk' adlı eserinde), "olağanüstü güzellikte bir eser ve yine de Stothard'ın çizimleri buna güzellikler _ekledi_. Eğer belli bir yapmacıklık eğilimi olmasaydı, Stothard'ın tasarımları için hiçbir övgü fazla olamazdı. Bana büyük zevk veriyorlar. 'Robinson Crusoe' ve 'Peter Wilkins'in yalnızca adalılar tarafından yazılmış olabileceğine inanıyorum. Hiçbir kıtacı bu iki hikayeyi de tasarlayamazdı. Davis'in hikayesi 'Peter Wilkins'in bir taklididir, ancak içinde birçok güzel şey var, özellikle karısını şöminenin yanında çömelmiş halde bulması, karısının, onun yokluğunda, ona benzemek için tüm tüylerini yolmuş olması! 'Peter Wilkins'e başka bir hikaye, _ejusdem generis_, eklemek çok özel bir deha gerektirirdi ve 'Robinson Crusoe.' Bir zamanlar böyle bir şey tasarlamıştım,
ama önceden meşgul bir zeminin zorluğu beni durdurdu. Belki La Motte
Fouque bir şeyler yapabilirdi; ama ne onun ne de başka bir Alman'ın '_çöl
adası_' hissi olarak adlandırılabilecek şeyi tam olarak anlayamayacağından korkarım. Eğer deneseydim, 'Robinson Crusoe'nun _gerçek_ kurgusu yerine, 'Peter Wilkins'in harikulade dizesini denerdim."

"Peter Wilkins"in yazarının adı sadece birkaç
yıl önce keşfedildi. 1835 yılında matbaacı Bay Nicol, daha önce tanınmış yayıncı Dodsley'e ait olan, elindeki bir dizi kitap ve el yazmasını açık artırmayla sattı; ve bunların satışını düzenlerken, yazar "Robert Pultock, of Clifford's Inn" tarafından "Peter Wilkins"in el yazmasının satışına ilişkin orijinal anlaşma Dodsley'e keşfedildi. Bu belgeden, Bay Pultock'un yirmi pound, eserin on iki kopyası ve "ilk baskının kesitlerini" - yani eserin ilk baskısını tasvir ettiği iddia edilen hayali gravürlerin bir prova baskıları setini - tüm telif hakkının bedeli olarak aldığı anlaşılıyor. Bu ilginç belge daha sonra John Wilkes, Esq., M.P.'ye satılmıştı. Chancery Hanları, Clifford's Inn gibi, başlangıçta hukuk okullarıydı ve öğrencileri daha büyük Inns of Court'a hazırlamak içindi.

Fetter Lane, adını Newgate kelepçelerinin imalatından almamıştır. James I.'in saltanatının başlarında ölen Stow, buraya Norman-Fransızca "fewtor" (aylak kişi, aylak) kelimesinden türeyen "Fewtor Lane" adını verir,
belki de daha da az iltifat içeren modern Fransızca "foutre" (serseri) kelimesine benzer. Ancak Bay Jesse, "fetter" kelimesini Norman "defaytor" (temerrüt eden) kelimesinden türetir, sanki şerit bir zamanlar gizlice dolaşan borçlular için bir sığınakmış gibi. Her iki durumda da türetme biraz aşağılayıcıdır, ancak sakinleri çoktan bunu atlatmışlardır. Stow, bir zamanlar bahçelere giden basit bir yan yol olduğunu söylüyor (_quantum
mutatus!_) Eğer Bobadil ve Pistol karakterindeki adamlar bahçe kapılarından dışarı bakıp saygıdeğer yoldan geçenlerin yüzlerine Trinidado'larını tüttürdülerse, en azından şairler ve filozoflar burada yaşamaya tenezzül ettiklerinde ve hatırı sayılır
önemli kişiler ipeklerini hışırdatıp kadifelerini dar yolunda sürüklediklerinde, sokak daha sonra karakterini yeniden kazandı.

Orta Çağ boyunca Fetter Lane uykudaydı, ancak İç Savaş'ın
çıkmasıyla uyandı ve 1643'te Waller'ın planının feci şekilde
sonlandığı yer olarak tatsız bir şekilde kutlandı.

Kral ve Parlamento arasındaki savaşın ikinci yılında, Bath, Bristol ve Cornwall'daki Kraliyet
başarıları ve Edgehill'deki kısmi zafer, ılımlı partiyi harekete geçirmiş ve Püritenlerin birçok ılımlı taraftarını
soğutmuştu. Pym ve arkadaşlarına olan güvensizlik kısa sürede
gerici bir komploya veya daha muhtemelen iki komploya dönüştü ve şair Waller bunlardan birinde veya ikisinde de tehlikeli bir şekilde karışmıştı. Baş komplocular Tomkins ve Challoner'dı, eski Waller'ın
kayınbiraderi, Fetter Lane'in sonuna yakın Holborn'da yaşayan bir beyefendi ve Kraliyet Gelirleri Komiserleri'nin sekreteri; ikincisi 'Change'de iyi tanınan seçkin bir vatandaştı. Birçok asilzade ve Süvari subayı ve beyefendi de bu hassas mesele hakkında fısıldayarak bilgi sahibiydi. Bu adamların veya en azından daha çaresiz olanların projeleri şunlardı: (1) kralın çocuklarını güvence altına almak; (2) Bay Pym'i, Albay Hampden'ı ve krala karşı özellikle düşman olan diğer Parlamento üyelerini yakalamak; (3) Püriten Belediye Başkanı'nı ve Şehir Milislerinin tüm asık suratlı komitesini tutuklamak; (4) Kule ve Şehir'in dış surlarını, kalelerini, cephaneliklerini ve kapılarını ele geçirmek ve önceden belirlenmiş bir planla Oxford'dan gönderilen 3.000 Süvari'yi kabul etmek; (5) Parlamento tarafından Essex Kontu'nun ordularına destek için dayatılan tüm ödemeleri reddetmek. Ne yazık ki, beyaz kurdeleler komplocuların kollarını bağlamaya hazırlanırken, onları eylem gecesinde işaretlemek için, Holborn'lu Bay Tomkins'in hain bir hizmetkarı, Waller'ın planlarını uygun bir perdenin arkasından duydu ve bunları öfkeli Parlamento'ya açıkladı. Tomkins'in bir mahzeninde, onu karıştıran askerler, kocası yakın zamanda Edgehill'de öldürülen Lady Aubigny tarafından kraldan gönderilen bir komisyon buldular. Tomkins ve Challoner, Fetter Lane'in Holborn ucunda asıldı. Merdivende Tomkins şöyle dedi: "Beyler, Yüce Tanrı'nın (kime, meleklere ve bu büyük halk topluluğuna göre artık bir gösteriyim) önünde, günahlarımın bu zamansız ve utanç verici ölümü hak ettiğini alçakgönüllülükle kabul ediyorum; ve acı çektiğim işe gelince, kayınbiradere olan sevgimi ve yaklaşık yirmi iki yıldır ekmeğini yediğim krala olan sevgimi ve minnettarlığımı kabul ediyorum (prens olduğu dönemde ona hizmet ettim ve o zamandan beri: önümüzdeki Ağustos'ta yirmi üç yıl olacak) - itiraf ediyorum ki bu iki sebep beni bu aptalca işe sürükledi. O zamandan beri sık sık iyi arkadaşlarıma bunun keşfedilmesinden memnun olduğumu söyledim, çünkü çok kötü sonuçlara yol açabilirdi; ve gerçekten de bunda parmağım olduğu için pişman oldum. "

Challoner, Waller'a karşı da aynı şekilde ölümcüldü ve Tomkins ile aynı baş döndürücü yükseklikteyken şöyle dedi: "Beyler, bu şimdiye kadar yaşadığım en mutlu gün. Şimdi beyler, bunun sebebini biraz daha açıklayacağım, çünkü Bay Peters [ünlü Püriten
ilahi, Hugh Peters] benden hem ona hem de dünyaya memnuniyet vermemi istiyor. Bay Waller'dan, eğer Londra'da ılımlı bir parti kurabilirsek ve kral ile Parlamento'yu birleştirmek için arada ve boşlukta durabilirsek, bunun çok kabul edilebilir bir iş olacağı fikri geldi, çünkü şu an üç krallık kanıyor; ve bu yapılmadığı sürece, onları birleştirme umudu yoktu," vb.

Waller çok dar bir kurtuluşa sahipti, ancak belki de akrabası Cromwell'in gizlice yardımıyla en incelikli beceriyle kendini kurtardı. "Şehvetli bakışından", pişmanlığından, ordunun Meclis'in bir üyesini yargılamasına izin vermenin tehlikesinden bahsetti. Lord Clarendon'un dediği gibi: "İnanılmaz bir şekilde vicdan azabı çekti ve öyle bir pişmanlık gösterdi ki, Hristiyan şefkati nedeniyle yargılanması ertelendi, ta ki anlayışını yeniden kazanana kadar." Bu arada, Püriten vaizlere rüşvet verdi ve pişmanlığı için dualarını alçakgönüllülükle dinledi. Meclis'in önünde sefil bir şekilde eğildi; ve sonunda bir yıllık hapis ve 10.000 £ para cezasıyla Fransa'ya çekilme izni aldı.
Paris'te tüm parasını harcadıktan sonra, Waller sonunda Cromwell'den geri dönme izni aldı İngiltere'ye. "Waller'ın parçalarının paha biçilmez değerinin," diyor Clarendon, "bundan sonra birçoklarının iyi itibarı ve sevgisi, çoğunun acıması ve birkaçının veya hiç kimsenin kınaması ve hor görmesiyle yaşamasından daha büyük bir kanıtı olamaz." Şanssız Tomkins'in naaşı, Holborn'daki St. Andrew's kilisesinin bahçesine gömüldü.

Peter Cunningham'a göre, Cromwell'in ilk günlerinde Puritan partisinin o parlayan yıldızı, "Praise-God Barebone", Fetter Lane'de bir deri satıcısıydı ve aynı zamanda veya daha sonra Crane Court yakınlarında "Lock and Key" olarak adlandırılan bir evi vardı. Daha sonra büyük bir spekülatör ve inşaatçı olan oğlu da bu yerde ikamet etti. Barebone (muhtemelen Fransız Huguenot ailesinden Barbon) surplicelere, erik lapasına, tiyatrolara, danslara, Noel pudingine ve cinayete eşit derecede iğrenç bakan ve hayat denen o uzun, yağmurlu, fırtınalı günden tüm güneş ışığını uzak tutmak için elinden geleni yapan o kasvetli dindarlardan biriydi. Cromwell'in Londra'daki seçilmişler arasından topladığı o fanatik, hassas vicdanlı 1653 Parlamentosu'nun başındaydı, bu parlamento, nahoş Sir Harry Vane'in Pride'ın tüfeklerinin namlularında Westminster'dan kovulmasından sonraydı. Barebone'dan ve onun huysuz, beceriksiz adamlarından da Cromwell kısa sürede yeterince yararlandı; ve kendi beyninden ve elinden başka hiçbir yardımdan umudunu keserek, Lord Koruyucu unvanını aldı ve sahip olduğumuz en katı ve en bilge hükümdar oldu, hatta sahip olmayı umduğumuz en
olağanüstü hükümdar oldu. Barebone, yerel tarihte ilk olarak 1641'de, her zaman sapkınlığıyla ünlü bir yer olan Fetter Lane'deki bir manastırda, keçe üreticisi Bay Greene ile birlikte vaaz verirken duyulmuştur. Uzun vaazlardan hoşlanmayan ve kendi ikiyüzlülükleri dışında hiçbir dini düşünmeyen düşüncesiz Süvariler, zayıf Barebone'un uygun isminden zevk alır ve kırmızı burunlu bira üreticisi Noll'u bilinmeyen dünyanın en kırmızı ve en sıcak kısmına gönderdikleri o müstehcen baladlarda onunla alay ederlerdi. Restorasyon sırasında, tüm Fleet Caddesi Rumps'ları kızartmak için şenlik ateşleriyle alev alev yanarken, her zaman en güçlü tarafta olan sokak çocukları, zavallı Barebone'un camlarını kırmışlardı, oysa o polis memuru ve meclis üyesiydi ve ayrıca zengin bir deri satıcısıydı. Fakat ona
kral katili veya aşırı tehlikeli bir parti üyesi olarak bakılmadı ve bir yıl sonra
rahip toplantısına rahatsız edilmeden katıldı. Büyük Yangın'dan sonra, kiracılarının başları üzerinde yanan Fleet Sokağı'ndaki evi için Clifford's Inn Temyiz Mahkemesi'ne geldi ve sonunda evi yeniden inşa etti.

Irving'in "Muhaliflerin Tarihi"nde, "Yeni Vaizler" başlıklı eski bir broşürden ilginç bir anlatım vardır: "Barebone, keçe üreticisi Greene, at lastiği üreticisi Spencer, bira üreticisinin katibi Quartermaine ve bu yeni tür gevezelik işinde çok titiz olan birkaç kişi; birçok cahil züppenin vaaz dediği şey; Fleet Sokağı'ndaki son kargaşa da buna ekleniyor; deri satıcısı Bay Barebone ve keçe üreticisi Bay Greene'in düzensiz vaazları, gevezelikleri ve gevezelikleriyle, geçen Pazar, 19 Aralık."

Bahsedilen kargaşa şu şekilde tanımlanıyor: "Bay Barebone'un, dindar cahil bir deri satıcısının, keçeci Bay Greene ile birlikte, 19 Aralık 1641 Pazar günü, yüz kişi arasında bir toplantıda vaaz verirken veya gevezelik ederkenki ateşli gayretini anmak için kısa bir dokunuş."

Fetter Lane'in en hoş anılarından biri, onu o hoş deneme yazarı Charles Lamb'ın okul günleriyle ilişkilendirmesidir. Kendisi, Hone'un geveze kitaplarından birinde, okulu ve efendisi Bird'ü kendi büyüleyici üslubuyla anlatmıştır.

[Resim: FLEET SOKAĞINDA KIZARTMALAR (ESKİ BİR BASKIDAN)
(_sayfa 95'e bakın_).]

Bay Fitzgerald, Lamb'in Anıları'nda, hem Lamb'in hem de kız kardeşinin, Starkey'nin oraya gelmelerinden yaklaşık bir yıl önce görevli olduğu bir okula gittiklerini söylüyor - "Fetter Lane'den Bartlett's Buildings'e giden geçitte, rengi atmış, karanlık bir bahçeye bakan bir oda. Bu Holborn'a yakındı. Lamb'in çocukken yaşadığı Queen Street, Holborn'daydı." Bird, "şifrelemeden" başka bir şey olmayan matematik öğreten "seçkin bir yazar" olarak tanımlanıyor. "Orada hangi dillerin öğretildiğini Tanrı bilir. Ne kız kardeşimin ne de benim oradan anadilimiz olan İngilizceden biraz dışında hiçbir şey öğrenemediğimizden eminim. Aslında mütevazı bir gündüz okuluydu." Bird ve Cook, diyor, ustalardı. Bird'ün "özellikle ceza verirken çocuklara en öfkeli bakışlardan ve jestlerden çok daha korkunç gelen o tuhaf yumuşak tonu vardı. Kırbaçlamalar sık ​​değildi; ancak gerçekleştiğinde, düzeltme bitişikteki özel bir odada yapılırdı, oradan sadece yakınmaları duyabilirdik ama hiçbir şey göremezdik. Bu, nezaketi ve ciddiyeti artırıyordu." Daha sonra ferülü -"şimdi neredeyse modası geçmiş bir silah"- tarif ediyor. "Onu daha korkutucu göstermek için -eğer bir pedagogun bu abartılara ihtiyacı olsaydı- Bird, eskiden okul müdürlerinin kullandığı çiçekli Hint cüppelerinden birini giyerdi, acı ve ızdırap hiyerogliflerine yorumladığımız garip figürler." Bu, Lamb'in en hoş damarındadır. Aynı şekilde, okulun diğer olayları da, özellikle "küçük kurşun mürekkep hokkalarımız, ayrı ayrı var olmuyor, sıralara gömülüyor; ve hepimizin sıkış tıkış oturduğumuz, yine de bu pozisyonda elde edilemeyen serbest bir el elde etmeye teşvik edildiğimiz acı dolu sıralar." Lamb ilk kopyasını bile hatırladı - "Sanat doğayı iyileştirir" ve "imla için ilk primi almasına affedilebilir bir gururla" geriye bakabilirdi. Uzun süre sonra, kesinlikle otuz yıl sonra, okul hala devam ediyordu, sadece sokaktaki girişin üzerinde, bizim daha mütevazı günlerimizde bilinmeyen bir Latince yazı vardı." Akşam, Bayan Lamb'in gittiği kısa bir kız katılımı vardı ve tiyatroları ve hatta genç beyefendiler tarafından oynanan _Cato_'yu hatırladı. "Karakterlerin kadrosunu zevkle anlatıyor. 'Martha', daha sonra Afrika'ya giden yakışıklı Edgar Hickman'ın eseri." 

[İllüstrasyon: FETTER LANE'DEKİ MORAVIAN ŞAPELİNİN İÇİ (_sayfa 100'e bakın_).]

Lamb'in bahsettiği Starkey, yaşlılığında Newcastle'da genellikle "Kaptan Starkey" olarak bilinen, sokak çocuklarının ve yardımsever vatandaşların emekli maaşlı çalışanı olan yoksul, sakat bir cüceydi. 1818'de, Newcastle'daki Freemen's Hastanesi'nde yirmi altı yıl kaldığında, Fetter Lane okulunun zavallı eski görevli, sadece on dört sayfalık mütevazı bir broşür olan "Hayatının Anıları"nı yazdı ve Hone, Lamb'in hoş ekini ortaya çıkaran iyi niyetli bir makale yazdı. Görünüşe göre Starkey, Lamb'in kendi zamanında değil, kardeşi ayrıldıktan sonra gelen Mary Lamb'in zamanında görevliydi. Starkey'in bir keresinde kaçtığını, babası tarafından geri getirildiğini ve günün geri kalanını başı ellerinin arasında, en yaramaz çocukların bile onun tamamen perişanlığına saygı duyarak oturduğunu anlatıyor. İlahi hak ve mutlak gücün o zeki ama yaramaz savunucusu, Malmesbury'li Hobbes, "Leviathan" adlı eserini yayınladığında Fetter Lane'de kalıyordu. Ancak 1660'ta Restorasyon sırasında orada değildi, çünkü o _şanlı_ vesileyle, nazik ve cömert hamisi Devonshire Kontu'nun malikanesi olan Salisbury Evi'nin kapısında durduğu ve eskiden Hobbes'un matematik öğrencisi olan kralın eski öğretmenine başını salladığı söylendi. Hobbes'un kısa bir on iki on ikilik taslağı ilginç olmayabilir. Sürgünle dogmatik bir bencilliğe dönüşen bu şüpheci filozof, Wiltshire'lı bir din adamının oğluydu ve ilk kez Armada yılında, annesi İspanyol işgalinin ilk paniği sırasında erken hapsedildiği için ışığı gördü. Gay ve Thomson'ı harekete geçiren aynı öz saygı eksikliği ve bağımsızlık sevgisiyle Hobbes, tüm hayatı boyunca eski öğrencisi Devonshire Kontu'nun hoşgörülü bir emeklisi olarak kaldı; şüphesiz, zamanında birçok reddiye aldı; çünkü gurur gururludur,
ve zengin adamlar, maaşları olduğunda, yerini hatırlamak için bilgeliğe ihtiyaç duyarlar.
Hobbes, zamanında Lord Bacon'ın bir arkadaşıydı ve söylendiğine göre, onun tercümanıydı; ve olgun bilgin Ben Jonson, "Thucydides"in sağlam
çevirisini gözden geçirdi. Galileo'nun ayaklarının dibinde ve Gassendi ile Descartes'ın yanında oturdu. Fetter Lane'deyken Harvey, Selden ve Cowley ile arkadaşlık etti. Avrupa'nın yarısının bilge adamlarıyla konuştu ve tartıştı. Richelieu'nun masasına oturmuş ve Cosmo de Medici tarafından onurlandırıldı. Hobbes'un okullarda kazandığı defneleri Parnassus'ta kaybetti. Homeros'un çevirisi tatsız ve
aşağılıktır. Matematikte de Wallis ve diğerleri tarafından devrildi. Kişisel olarak zayıflıkları vardı. Hayaletlerden korkuyordu, suikasttan çekiniyordu ve Burnet ve piskoposların onu bir sapkın olarak yakacağından korkuyordu. Bay Mill'in söylediği gibi, özgür düşünceyi genişletmek ve araştırmayı heyecanlandırmak için yararlı olsa da felsefesi bencilliğe dayanıyordu. Restorasyon ve tepkinin bu bilgesinin düsturlarından daha yanlış ve iğrenç hiçbir şey olamaz. İnsanın doğal durumunun bir savaş hali olduğunu savunur - tüm insanların tüm insanlara karşı savaşı; gücün haklı olduğu ve fatihin geri kalan her şeyi çiğnediği bir savaş. Sivil yasaların, iyinin veya kötünün tek standartları olduğunu ilan eder. Egemen, mutlak güce sahiptir ve halkla (kendisine baş hizmetkarları olarak ödeme yapan) hiçbir sözleşmeye bağlı değildir. Yaptığı hiçbir şey yanlış olamaz. Egemen, Kutsal Yazıları yorumlama hakkına sahiptir; ve Hıristiyanların, din konularında bile, bir kâfir kralın yasalarına uymak zorunda olduğunu düşünür. Gelecekteki bir duruma olan inancı küçümsüyor ve materyalizme göndermede bulunuyor. Charles II'nin bile tam olarak onaylamayacağı bu korkunç doktrinler, Harrington, Dr. Henry More ve diğerleri tarafından doğal olarak hırpalandı ve bombalandı. Hobbes ayrıca, iyi bilinen epigramın konusu olan o tatsız Dr. Fell tarafından şiddetle saldırıya uğradı: "Senden hoşlanmıyorum, Dr. Fell; Nedenini söyleyemem; Ama şunu biliyorum ve çok iyi biliyorum, Senden hoşlanmıyorum, Dr. Fell,"

Hobbes'a kaba bir şekilde "_irritabile illud et vanissimum Malmsburiense
hayvan_. "Kraliyet Cemiyeti'nin ilk çabalarını alaya alacak kadar dar görüşlü olan Fetter Lane'li filozof, katı tümevarımsal Bacon teorisine dayanmalarına rağmen, kibirli, gerçek yerine paradoksu seven ve her türlü riske rağmen yeni bir felsefe okulu kurmayı arzulayan biri gibi görünüyor. İç Savaş onu çarpıtmıştı; yalnız düşünme onu alaycı bir dogmacıya dönüştürmüştü. Erasmus kadar çekingendi; ve bir keresinde derin bir çukura atılsa ve şeytan sıcak yarık ayağını yere koysa, kendini dışarı çekmek için onu tutacağını itiraf etmişti. Bu, Luther ve Latimer gibi adamların yapıldığı metal değildi; ancak Rochester ve Buckingham'lı Aristoteles'e hizmet etti. Günümüzün bir nüktedanı, Hobbes'un mezar taşı olarak basit sözcükleri önerdi: "Felsefe taşı." Hobbes'un sağlık kuralı, sabah egzersizine, öğleden sonra da derslerine. Bu nedenle, ilk kalktığında dışarı çıkıp ulaşabileceği herhangi bir tepeye tırmandı; veya hava kuru değilse, terlemek için bir egzersizle veya başka bir şeyle kendini içeride yordu ve yaşlı bir adamın ısıdan daha fazla neme sahip olduğu ve bu nedenle bu hareketle ısının elde edilip nemin dışarı atılacağı fikrine dayanarak bu uygulamayı önerdi. Bundan sonra rahat bir kahvaltı yaptı, sonra kontu, kontesi, çocukları ve herhangi bir önemli
yabancıyı beklemek için odaların etrafında dolaştı ve hepsine kısa birkaç hitapta bulundu. Bu turları yaklaşık on ikiye kadar sürdürdü, sonra kendisine küçük bir akşam yemeği hazırlandı ve bunu her zaman törensiz bir şekilde tek başına yedi. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra çalışma odasına çekildi ve mumunu, on veya on iki pipo tütünle birlikte yanına koydu; sonra kapısını kapatıp birkaç saat boyunca sigara içmeye, düşünmeye ve yazmaya başladı. Fetter Lane'deki küçük bir kömür deposunda (güneybatı ucunda hala görülebilen o siyah kutulardan biri), Dr. Johnson'ın arkadaşı, zavallı eczacı Levett, kötü karakterli bir kadınla tanıştı ve onu kandırıp evlendirdi. Dr. Johnson'ın söylediğine göre, tüm hikaye "Binbir Gece Masalları"nın herhangi bir sayfası kadar muhteşemdi. Lord Macaulay, son derece renkli ve biraz abartılı üslubuyla Levett'i "kömür taşıyıcılarını ve kiralık arabacıları kanatan ve onlara ilaç veren, ücret karşılığında ekmek kırıntıları, pastırma parçaları, bardaklar dolusu cin ve biraz bakır alan yaşlı bir şarlatan doktor" olarak adlandırır. Ancak Levett ne bir şarlatandı ne de bir doktordu, dürüst bir adam ve eczacıydı ve hastalarının listesi tamamen varsayımsaldır. Bu saf yürekli, yardımsever adam, kömür deposunun sahibi tarafından, akrabası olan servet sahibi bir adam tarafından doğum hakkının elinden alındığına ikna edildi. O zamanlar neredeyse altmış yaşında olan Levett, onunla evlendi; ve dört ay sonra, karısının yaptığı borçlar için aleyhine bir emir çıkarıldı ve hapse girmekten kaçınmak için yakınlarda yatmak zorunda kaldı. Çok geçmeden, sevimli karısı ondan kaçtı ve yankesicilik suçundan tutuklanınca, Old Bailey'de yargılandı, burada kendini savundu ve beraat etti. Daha sonra, Levett'in talihsizliklerinden ve iyiliğinden etkilenen Dr. Johnson, onu Bolt Court'taki kendi evine götürdü.

Bu sokağın doğu tarafında, Fleur-de-Lys Court'a bakan bir evde, (1767'de) St. Dunstan'ın yoksullar evinin ebesi ve bir ev boyacısının karısı olan Elizabeth Brownrigge, iki kadın çırağına acımasızca
kötü davrandı. Bu talihsiz çocuklardan biri olan Mary Jones, sık sık dövüldükten sonra, götürüldüğü
Buluntulu Çocuk'a geri döndü. Geriye kalan Mary Mitchell'a, açgözlü cadının öfkesi şimdi iki kat daha şiddetli bir şekilde düştü. Zavallı yaratık sürekli olarak soyulup dövülüyordu, sık sık
geceleri neredeyse çıplak bir şekilde zincirleniyordu, çiziliyor ve dili makasla kesiliyordu. Bayan Brownrigge'in kızın ellerini mutfaktaki bir kirişe asılı bir ipe bağlaması sürekli bir uygulamaydı, ardından bu yaşlı serseri aynı gün içinde onu dört veya beş kez bir süpürgeyle veya kırbaçla dövüyordu. Ölmekte olan çocuğun inlemeleri ve sızlanmaları, yaraları ihmalden dolayı utanç verici olan karşıdaki fırıncının acısını uyandırdı ve çocuğu görmek için cemaatin gözetmenlerini gönderdi. Çocuk büfe dolabında saklanmış halde bulundu. St. Bartholomew Hastanesi'ne götürüldü ve kısa süre sonra öldü. Brownrigge hemen tutuklandı; ancak Bayan Brownrigge ve oğlu, Rag Fair'de kılık değiştirerek Wandsworth'a kaçtılar ve orada bir mumcu dükkanında konaklamaya başladılar ve tutuklandılar. Kadın, Old Bailey oturumlarında yargılandı ve cinayetten suçlu bulundu. Mahkum hücresinde ona bakan mükemmel bir Metodist vaiz olan Bay Silas Told, onun davranışları ve tövbesi olarak gördüğü şey hakkında meraklı, saf yürekli bir açıklama bıraktı. Çok fazla dinden bahsetti ve geçmiş hayatının iyiliği üzerinde durdu. Kalabalık, Tyburn'e giderken sokaklardan geçerken korkunç bir şekilde öfkelendi. Özellikle kadınlar, "Şapkasını çıkarın; yüzünü görelim! Şeytan onu getirecek!" diye bağırdılar ve acımasızca nefretle taş ve çamur attılar. İnfazdan sonra cesedi bir arabaya bindirildi ve diseksiyon için Cerrahlar Salonu'na götürüldü; iskelet hala Londra'daki bir koleksiyonda saklanıyor. Zalim cadının kocası ve oğlu altı ay hapis cezasına çarptırıldı. Bayan Brownrigge'i mahkum hücresinde tasvir eden ilginç bir eski çizim hala mevcut. Çenesinin altına bağlanmış büyük, geniş kenarlı bir çingene şapkası ve bir pelerin takıyor; uzun, sert yüzünde ise teslim olmuş ikiyüzlülüğün korkunç bir sırıtışı var. Canning, Southey'in cumhuriyetçi kasideleri üzerine yaptığı sert şakalardan birinde şöyle yazıyor:

"Brownrigge bu eyleminden dolayı
savurdu. Sert yasalar! Ama zaman gelecek
Fransa hüküm sürecek ve tüm yasalar yürürlükten kaldırılacak."

Castle Street'te (Fetter Lane'in bir kolu), 1709-10'da (Kraliçe Anne),
usta bir terzi olan babasının evinde çok küçük bir şair,
Paul Whitehead doğdu. Bu zavallı hicivci ve değersiz adam, Jakoben bir avukat ve Bubb Doddington ve Galler Prensi ile
Leicester Fields Mahkemesi'nin himayesinde oldu. Whig soylularına iftira attığı
"Manners" adlı şiirinde, Whitehead'in yayıncısı olan Dodsley, Papa'yı korkutmak isteyen Bakanlar tarafından Lordlar Kamarası'na çağrıldı. Görünüşe göre ateistti ve Buckinghamshire'daki Medmenham Manastırı'nda, Sir Francis Dashwood'un ikametgahında, müstehcen ve küfürlü orjiler düzenleyen
kötü şöhretli
Cehennem Ateşi Kulübü'nün bir üyesiydi,
burada her üye bir Havarinin adını almıştı. Daha sonraki yaşamında
Whitehead Bakanlık tarafından satın alındı ​​ve sonra Hogarth'ın onu ziyaret ettiği Twickenham Common'daki bir villaya yerleşti.
Whitehead hatırlanacaksa, bu sadece Churchill'in dönek hakkında yazdığında yüzüne
attığı o zehirli sözlerden kaynaklanacaktır:

"Ben--erkekliğe daha büyük bir utanç düşebilir miyim?--
Bir Whitehead olarak doğup bir Paul olarak vaftiz edilebilir miyim?"

Galler Prensi'nin cerrahı Carey ile birlikte, Masonların Brooke Caddesi'nden Haberdashers' Hall'a kadar olan yıllık alayını alay konusu yaparak alaycı bir alay düzenleyen Whitehead'di. Kaba alay, eşeklerin çektiği arabalarda ayakkabı boyacıları ve baca temizleyicilerinden oluşuyordu ve ardından altı atın her biri farklı renkte olduğu bir yas arabası geliyordu. Şehir yetkilileri, onların Temple Bar'dan geçmesine izin vermeyi çok uygun bir şekilde reddettiler, ancak orada beklediler ve Masonları selamladılar. Hogarth, kaba ve hatta sıkıcı olan "The Scald Miserables" adlı bir baskı yayınladı. Galler Prensi, her zamankinden daha fazla sağduyuyla, Carey'i bu saldırgan soytarılık nedeniyle görevden aldı. Whitehead, kalbini Earl Despenser'a miras bıraktı ve o da onu saçma bir törenle türbesine gömdü. Pemberton Row'da, eskiden Three-Leg Alley, Fetter Lane'de, Charles II. döneminin çok
kayıtsız şairi ama hayranlık uyandıran minyatür ressamı
Flatman yaşıyordu. Inner Temple'ın kısa süreli avukatıydı ve ölümüne kadar
babasıyla birlikte ikamet etti. Anthony Wood bize şunu söyler
evliliğe karşı küfürlü bir balad yazmış, başlangıcı,--

"Kuyruğuna şişe bağlanmış bir köpek gibi,
Bir bataklıktaki Muhafazakâr ya da hapishanedeki bir hırsız gibi,"

yoldaşları düğün gecesinde ona bu şarkıyla serenat yapmışlar. Rochester
Flatman hakkında Dryden'ın bile hak etmediği bazı güçlü dizeler yazmış,--

"O yavaş köle değil, hızlı Pindaric ezgileriyle,
Cowley'nin acıyla taklit ettiği,
Ve yorgun bir ilham perisini, gevşek dizginlerle kırbaçlayarak süren."

Dr. Johnson'ın bu dizeleri onaylayarak alıntıladığını görüyoruz,
bir sohbette Papa'nın "Ölen
Hristiyan"ını kısmen Flatman'dan ödünç aldığını öne sürmüştü.

"Birleşik Kardeşler veya Moravyalılar'ın 32 numaralı şapeli, Fetter Lane," diyor Smith, "Londra Sokakları" adlı eserinde, "ünlü Thomas Bradbury'nin toplantı eviydi. Dr. Sacheveral'ın yargılanması sırasında çıkan isyanlar sırasında, bu şapel kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve dağıtıldı,
vaizin kendisi biraz zorlukla kaçtı. Bu olayda zarar gören diğer toplantı evleri şunlardı: Daniel Burgess, New Court, Carey Caddesi; Bay Earl's, Hanover Caddesi, Long Acre; Bay Taylor's, Leather Lane; Bay Wright's, Great Carter Lane; ve Bay Hamilton's, St. John's Meydanı, Clerkenwell. Kalabalık, Dr. Sacheveral'ı Tapınak'taki konaklama yerine zaferle götürdükten sonra, bunlardan birkaçının sıraları ve kürsüleriyle, Lincoln's Inn Fields'ın ortasında, etrafında 'Yüksek Kilise ve Sacheveral' diye bağırarak dans ettikleri, Daniel Burgess'i bulurlarsa onu yığının ortasında kendi kürsüsünde kızartacaklarına yemin ettikleri yer.

Bu Moravya şapeli, İlahi ibadetin izin verildiği orijinal sekiz toplantı odasından biriydi. Baxter 1672'de burada vaaz verdi ve Wesley ve Whitefield da bu kürsüde şeytana büyük darbeler indirdiler,
Zinzendorf'un takipçileri daha sonra dua edip ateşli ilahilerini söylediler.

Şair, ilahiyatçı, papaz, misyoner ve devlet adamı olan Kont Zinzendorf, Moravya topluluğuna ilk canlı örgütlenmeyi kazandıran ve Fetter Lane'de tüm Protestanların en hoşgörülü sınıfına vaaz veren kişi olarak 1700 yılında Dresden'de doğdu. Aslen Avusturyalı olan ataları, Haçlılar ve Zinzendorf Kontlarıydı. Zinzendorf'lardan biri, Lutheranizm'e ilk dönenler arasındaydı ve inanç için gönüllü sürgüne gitti. Kontun babası, Prusya'nın ilk kralı tarafından korunan bir mezhep olan Pietistlerden biriydi ve Büyük Frederick'in babasıydı. Pietistlerin kurucusu, kalbin ve iradenin ani bir dönüşümüyle dönüşüm doktrinine özel bir vurgu yaptı. Wesley'i inançla haklı çıkarma doktrinini benimsemeye ilk teşvik eden kişi, Gürcistan'a gelen genç bir Moravyalı misyonerdi. Uzun bir süre Whitefield, Wesley'ler ve Moravyalılar arasında yakın bir akrabalık devam etti; ancak sonunda Wesley, Zinzendorf'u Antinomianizm'e yakın olarak ilan etti, Zinzendorf ise Wesley'in günahsız mükemmellik doktrinine itiraz etti. 1722'de Zinzendorf, zulüm görmüş iki Moravyalı kardeş ailesine sığınma hakkı verdi ve onlar için Saksonya'da, Zittau'ya giden ana yolun yakınında, bataklık bir alan olan Hernhut ("Rab'bin gözetimi altında") adını verdiği bir yerde evler inşa etti. Bu basit ve dindar adamlar, Papa'ya itaati reddedip Vaudois doktrinlerini benimseyen eski Hussitlerin bir kesimi olan Taboritler'di. Bu, Moravya mezhebinin ilk oluşumuydu.

"24 Ocak 1672-73'te," diyor Baxter, "Fetter Lane yakınlarındaki New Street'teki Bay Turner'ın kilisesinde büyük bir rahatlıkla ve Tanrı'nın teşvik edici
kutsamasıyla bir Salı konferansına başladım; ancak bunun için hiç kimseden bir kuruş almadım." Baxter'ın Fetter Lane'de görev yaptığı şapel, bir zamanlar Moravyalılar tarafından işgal edilen Nevil's Court ile New Street arasındaki şapeldir. Büyük Londra Yangını'ndan önce, belki farklı bir biçimde de olsa var olduğu anlaşılıyor. İlk papaz olan Turner, veba sırasında çok aktif bir adamdı. Middlesex'teki
Sunbury'den kovuldu ve II. Charles'ın saltanatının sonuna doğru
Leather
Lane'e taşınana kadar Fetter Lane'de vaaz vermeye devam etti. Baxter, Salı sabahı konferansını 24 Ağustos 1682'ye kadar sürdürdü. O zamanlar burada toplanan Kilise, selefi St. John's College, Oxford'un başkanı olan Thankful Owen olan Bay Lobb'un bakımı altındaydı. 1660'ta komisyon üyeleri tarafından kovuldu ve Fetter Lane'de vaiz oldu. Calamy, "O," diyor, "nazik bir öğrenime ve mükemmel bir mizaca sahip, tüm soğukkanlılıklarındaki sıra dışı akıcılığı, rahatlığı ve tatlılığı nedeniyle hayranlık duyulan bir adamdı. Kovulduktan sonra Londra'ya çekildi, burada özel olarak vaaz verdi ve çok saygı gördü. 1 Nisan 1681'de Hatton Garden'daki evinde öldü. Baskıya hazırlanıyordu ve 'Imago Imaginis' başlıklı bir kitabı neredeyse bitirmişti. Kitabın amacı, Roma Papalığının Roma Paganının bir yansıması olduğunu göstermekti." 

96 numarada, Fetter Lane, ilk rahibi 1660-1681 yılları arasında Dr. Thomas Goodwin olan Bağımsız bir Şapel'dir - Muhalifler için sıkıntılı zamanlar. 
Goodwin, Hollanda'da bir papazdı ve Cromwell'in gözdesiydi. Koruyucu, onu vaizleri seçmek için komisyon üyelerinden biri yaptı ve ayrıca Oxford'daki Magdalen Koleji'nin Başkanıydı. Cromwell ölümcül bir şekilde hastalandığında, Goodwin onun iyileşeceğini cesurca kehanet etti ve büyük adam ona rağmen öldüğünde, "Sen bizi kandırdın ve biz kandırılıyoruz" diye haykırdığı söylenir; ki bu şüphesiz bir Cavalier iftirasıdır. Restorasyon sırasında, Oxford'lular Goodwin'e kapıyı gösterdiler ve Goodwin, Fetter Lane'in inzivasına çekildi. İyi bir bilgin ve seçkin bir Kalvinist ilahiyatçı gibi görünüyor ve eserlerinin beş ağır folio cildini Püriten raflarında bıraktı. Bay Noble, mevcut şapelin 1732'den kalma olduğunu ve papazın, güzel konuşan Baptist vaizi Rev. C.H. Spurgeon'un babası olan Rev. John Spurgeon olduğunu söylüyor.

Ulusal kayıtların utanç verici düzensizliği uzun zamandır İngiliz antikacıları arasında pişmanlık konusu olmuştu. Kötü saklanmış, tozlu, sınıflandırılmamış paketler ve rulolar yığını arasında gerekli herhangi bir belgeyi bulmanın kesinliği yoktu - birçoğu Kral John'un Magna Charta'yı somurtkan bir şekilde imzaladığı günden beri hiç açılmamıştı. Biz büyük bir muhafazakar halkız ve suistimallerin bize kaldırılmaya uygun görünmeleri için olgunlaşmaları uzun zaman alır, bu yüzden bu kötülük Parlamento'nun dikkatini çekmeden önce birkaç yüzyıl daha devam etti ve sonra tekrar tekrar konuşuldu, ta ki 1850'de sonunda bir şeyler yapılana kadar. Ulusal kayıtlar için özel bir depo inşa edilmesine karar verildi, burada çeşitli koleksiyonlar tek bir çatı altında birleştirilebilir ve orada eğitimli kişiler tarafından düzenlenip sınıflandırılabilirdi. Muhteşem bir Gotik binanın ilk taşı bu nedenle Lord Romilly tarafından 24 Mayıs 1851'de atıldı ve
yavaşça ve emin adımlarla, Anglosakson tarzında, duvarlar 1866 yazında tüm yeni Araştırma Ofisleri resmen açılıncaya kadar büyüdü,
tüm kayıt öğrencilerinin büyük rahatlığı için. Mimar Sir James Pennethorne, amacı için yararlı, ancak pitoresk ışık ve gölge açısından pek dikkat çekici olmayan ve geçmiş çağların tüm taklitlerinin geçmiş kullanımlara uyarlanmış olması gerektiği gibi evcil bir bina inşa etti. Bu binada saklanan kayıtların sayısı ancak "_yüz milyonlarca_" olarak hesaplanabilir. Bunlar Sir Thomas Duffus Hardy'nin kendi sözleridir. Orada, papirüs kadar tozlu sıkışık paketler ve rulolar halinde, bir zamanlar posta şövalyelerini titreten ve gururlu rahipleri sandaletlerinde titreten tüzükler ve resmi bildiriler yatıyor. Şimdi - büyü gitti, kelimeler
güçsüz- garip bir arkadaşlık içinde birkaç kutuda yatıyorlar.
Devlet ve Hükümet belgelerinin tüm bu kayıtları sınıflandırılmadan önce uzun yıllar geçecek; ancak küçük personel çalışkan, Sir
Thomas Hardy çalışıyor ve zamanla Augean'ın hırçın yazılar ahırı temizlenecek ve düzenlenecek. Everett Green, John Bruce, &c.'nin yararlı ve doğru
takvimleri , tarih öğrencileri için paha biçilmez referans kitaplarıdır; ve Lord Romilly'nin emriyle yayınlanan eski kronikler, uzun süre Kayıtların Efendisi ve Kayıtların
Bekçisi olarak görev yapmış olan
Lord Romilly, geleceğin Froude'ları ve
Freeman'ları için en yararlı madenlerdir. Zamanla, İngiltere'nin tüm piskoposluk kayıtlarının bu büyük hazine evinde bir araya getirilmesi ve İngiliz soylularımızın çoğunun, Fetter Lane'deki aynı Gazze'ye aile belgelerini bağışlayarak Lord Shaftesbury'nin vatansever cömertliğini taklit etmesi umulmaktadır. Bilgili gözlerin yoğun bakışları altında, aile belgeleri
(ilk sahipleri için değersiz ve neredeyse anlaşılmaz)
sık sık çok ilginç ve önemli gerçekleri ortaya çıkarır. Malikanedeki sıradan keresteler, sadece tereyağı
sürücüsüne uygunken, bazen böyle mikroskobik bir analize tabi tutulduğunda altın yapraklara dönüşür. Yukarıda belirtilen soylunun kayıtları arasında Locke belgelerinin keşfedilmesine yol açan böyle bir
hediyeydi. Kayıt Ofisi'nin hoş odaları tüm başvuranlara açıktır; ayrıca yirmi yıldan eski Mahkeme kayıtlarına veya Devlet belgelerine bakmak isteyenlerden herhangi bir referans veya zahmetli ön form istenmez. Kayıt Ofisi'nin diğer paha biçilmez hazineleri arasında, İngiltere fatihi William'ın emriyle derlenen orijinal, zarar görmemiş Domesday Kitabı bulunur. Güzel bir katip el yazısıyla, yakın ve güzel bir karakterle yazılmıştır ve mükemmel bir şekilde korunmuştur. İki cilttir, kapakları aynı parşömen
derisinden gerektiği gibi tasarruf edilerek kesilmiştir. Büyük mukavva kapaklarla ciltlenmiş ve cam dolapların altında dini bir özenle saklanmış olan bu değerli ciltlerin kıyamet kopana kadar dayanma olasılığı yüksektir. Londra'nın sadece üç veya dört sayfa kaplaması ilginçtir. Ayrıca, Benvenuto Cellini'nin eseri olan, VIII. Henry'ye gönderilen orijinal Papalık Fermanı da korunmuştur. Aynı koleksiyon,
Altın Kumaş Alanı Antlaşması'nı, Francis I'in ilk portresinin güzelce aydınlatılmış ve vellum cildinin, yine Benvenuto Cellini tarafından yapılmış en iyi kabartmalı, zarif bir altın mühürle süslenmiş olduğunu içerir. Bu mühürdeki figürler, bitişlerinde o kadar mükemmeldir ki, perilerden birinin diz kapağı bile en katı anatomik doğrulukla şekillendirilmiştir. Ziyaretçiler ayrıca, Henry VII'nin
şapelinin temeline ilişkin
ilginç Envanter Defterlerini de görmelidir.

Ulusal kayıtlar eskiden Rolls Şapeli, Beyaz Kule, Bölüm Evi, Westminster Manastırı, Carlton
Ride in St. James's Park, Eyalet Kağıt Ofisi ve Prerogative
Will Ofisi'nde bir araya getirilmişti. Kimse hiçbir şeyin nerede olduğunu bilmiyordu. Fark edilmiyorlardı -aslında sadece tozlu kerestelerdi--insanlara veya matbaacıların şeytanlarına yararsızdılar. Ateşli
Hugh Peters, Commonwealth döneminde, kraliyetten nefret ederek,
bunlardan büyük bir yığın yapıp Smithfield'da yakmayı önermişti.
Bu şekilde, birçok kötü geleneğin zeminini temizlemeyi umuyordu.
Bu umutsuz Komünizm eylemine, o sert kafalı yaşlı avukat Prynne,
dişini ve tırnağını kullanarak karşı çıktı. 1656'da, "Cromwell'in Yahudileri Sürgünden
Çağırma Projesine Karşı Kısa Bir İtiraz" adını verdiği bir broşür yazdı ve bu eserde bu hazinelerin değerini çok asil bir şekilde özetledi; aslında, Prynne'in orada ortaya koyduğundan daha açık bir
Kayıt Ofisi içeriği müfredatı bulunamazdı.

[Resim: DRYDEN'IN FETTER LANE'DEKİ EVDE OLDUĞU SÖYLENİYOR
(_sayfa 102'ye bakın_).]

Dryden ve Otway aynı dönemde yaşamış ve söylendiğine göre, Fetter Lane'de bir süre birbirlerinin karşısında yaşamışlar. Bir sabah, ikincisi kahvaltı vakti kardeşi Bard'ı ziyaret etmiş ama hizmetçi ona efendisinin Pembroke Kontu ile kahvaltıya gittiğini söylemiş. "Pekala," demiş Otway, "efendine yarın sabah ziyaret
edeceğimi söyle." Buna göre, aynı saatte ziyaret etmiş. "Peki, 
efendiniz şu anda evde mi?" "Hayır, efendim; az önce
Buckingham Dükü ile kahvaltıya gitti." "O, o," dedi Otway ve kıskançlık, gurur veya hayal kırıklığıyla, bir tür istemsizce, bir şekilde, Dryden'ın odasının yakınındaki iniş yerinde duran bir masanın üzerinde duran bir tebeşir parçasını aldı ve kapının üzerine şöyle yazdı:--

"Burada Dryden yaşıyor, bir şair ve bir nüktedan."

Ertesi sabah, kahvaltıda, Dryden el yazısını tanıdı ve
hizmetçiye Otway'e gitmesini ve arkadaşlarının kendisiyle
kahvaltı etmesini istemesini söyledi. Bu arada, Otway'ın

"Burada Dryden yaşıyor, _bir şair ve bir nüktedan_,"

diye ekledi,--

"Bu, _karşıdaki_ Otway tarafından yazılmıştır."

Otway geldiğinde dizesinin bir kafiye ile bağlantılı olduğunu gördü ve
oldukça huysuz bir adam olduğu için bunu öfkeyle karşıladı
ve topuklarının üzerinde dönerek Dryden'a "zekâsını ve kahvaltısını kendine saklamasının hoş karşılandığını" söyledi.

[Resim: CRANE COURT'TA KRALİYET TOPLANTISI (_bkz. s. 106_).]

Meraklı bir eski kitap, malt kurtları için bir _vade mecum_ _temp._ George I.,
Fetter Lane'deki bir meyhanecinin vatanseverliğini şöyle ölümsüzleştirir:--

"Her ne kadar bazıları, kıskanç bakışlarla,
Bu kuşu, tabelada tasvir edildiğinden daha çok bir Rus ördeğine benzetmiş olsalar da,
İçeride av için gakladığını gayet iyi kanıtlıyor,
Gümüş kaplamadan yapılmış, büyük kupalardan,
Bu ünlü evde görkemli bir şekilde dolaşan,
Anna'nın hükümdarlığı sırasında _Englesfield_'dan beri,
Her talihli seferi tamamlamak için,
Her kasaba için bir tane dövülmesini sağladı."

IX. BÖLÜM.

FLEET STREET (KOLLAR--CRANE COURT, JOHNSON'S COURT, BOLT COURT).

Kraliyet Cemiyeti'nin Gresham Koleji'nden Çıkarılması--Newton'a
Karşı Çıkma--Çıkarma İtirazları--İlk Katalog--Swift'in
Cemiyete
alay etmesi--Franklin'in Paratoner Şefi ve Kral George
III.--Sir Hans Sloane'a hakaret--İskoç Cemiyeti--Wilkes'in
Yazarı--Delphin Klasikleri--Johnson's Court--Johnson'ın
Papa ve Dryden Hakkındaki Görüşü--Bolt Court'a Çıkarılması--John Bull_--Hook
ve Terry--İftira Nedeniyle Kovuşturmalar--Hook'un Küstahlığı.

Eskiden, gazeteler yasal olarak damga olmadan yayınlanamadığında, _Bookseller_
(1867) adlı kitapta bir yazar, "çeşitli yaratıcı hileler"in "Hükümet tarafından istihdam edilen memurları aldatmak ve yanıltmak için kullanıldığını" söylüyor. Damgasız kağıtların çoğu Fleet Caddesi'ndeki Crane Court'ta basılıyordu; ve orada, yayınlanmalarının birkaç günü boyunca, Somerset House avukatının memurları, matbaadan çıktıkları anda onları almaya hazır bir şekilde onları izliyorlardı. Ancak matbaacılar acil durumlarla başa çıkmak için oldukça iyilerdi. Sahte atık kağıt paketleri hazırlayıp, gösterişli bir gizlilik gösterisiyle gönderiyorlardı. Memurlar -basit adamlardı, damgasız kağıtlarda 'Hükümet casusları', 'Somerset House uşakları' ve diğer aşağılayıcı isimlerle anılsalar da- paketleri usulüne uygun olarak ele geçirdiler, taşıyıcıları tarafından iyi bir direniş
gösterisi yapılırken, halka satılması amaçlanan gerçek gazeteler Fleur-de-Lys Court'taki bir atıştan binlercesi uçarak gönderildi ve oradan sonraki bir iki saat içinde tüm şehre dağıtıldı."

Kraliyet Cemiyeti 1710'da Gresham College'dan Crane Court'a geldi ve
1782'de Somerset House'a taşındı. En eski üyelerden biri olan Dr.
Wallis'e göre bu cemiyet, 1645'te Londra'da, Dr. Wilkins ve bazı felsefi arkadaşları bilimsel soruları tartışmak için haftalık olarak bir araya geldiklerinde kuruldu. Daha sonra Oxford'da ve Gresham College'da bir araya geldiler, ta ki orası bir Püriten kışlasına dönüştürülene kadar. Restorasyondan sonra, 1662'de, insanların zihinlerini felsefeye -ya da aslında siyasetten uzak herhangi bir yere- çevirmek isteyen kral, üyeleri Boyle'un "Görünmez Kolej" adını verdiği bir yere dahil etti ve ona Kraliyet Cemiyeti adını verdi. 1710'da, Mercers Şirketi ziyaretçilerinden bıkınca, dernek 1670'te Wren tarafından yeniden inşa edilen ve dernek tarafından 1.450 sterline satın alınan bir eve taşındı. Büyük Yangın'dan önce, Strand'da çok mülkü olan ve Phoenix Yangın Ofisi'nin ilk destekçisi olan büyük bir inşaat spekülatörü olan Dr. Nicholas Barebone'un (Praise-God Barebone'un oğlu) ikametgahıydı. O zamanlar Newton'un taşınma duyurusunda biraz despot olduğu düşünülmüş ve meclisteki üyeler yeni evden şikayet etmiş ve küçük, elverişsiz ve bakımsız olduğundan yakınmışlardı. Yine de, muhalefete alışkın olmayan Sir Isaac, tüm bu itirazları reddetti ve dernek bu Fleet Street "yakın" yetmiş iki yıl boyunca gelişti. Dernek Crane Court'a gelmeden önce, Pepys ve Wren başkanlardı; Crane Court'tayken başkanlar şunlardı: Newton (1703-1727), Sir Thomas Hoare, Matthew Folkes, Esq. (Hogarth'ın portresini çizdiği), Macclesfield Kontu, Morton Kontu, James Burrow, Esq., James West, Esq., Sir John Pringle ve Sir Joseph Banks. Bu yararlı derneğin en eski kayıtları, çoğu şimdi bize çocukça görünen, ancak bilimin çocukluğunda değerli olan Baconian tümevarım ilkesi üzerine deneylerin anlatımlarıyla doludur. Derneğin Fleet Street'teyken yaptığı çalışmalar arasında, aşılamayı teşvik etme çabalarını, 1714-1722; Shooter's Hill yakınlarındaki on dört mil uzunluğundaki tellerde elektrik deneyleri, 1745; hapishane ateşiyle ilgili havalandırma, _apropos_, 1750; Cavendish'in geliştirilmiş termometreleri üzerine tartışmalar, 1757; Dollond'a ışık yasaları üzerine yaptığı deneyler için bir madalya, 1758; 1761'de
Venüs'ün geçişi üzerine gözlemler; 1765'te
Greenwich'teki Gözlemevi'nin denetimi; 1769'da Pasifik'teki Venüs geçişi gözlemleri (Teğmen Cook seferi başlattı); 1773'te bir
Arktik seferinin tanıtımı; _Racehorse_ meteorolojik gözlemleri, 1773; Franklin, Cavendish, &c. tarafından yıldırım iletkenleri üzerinde yapılan deneyler,
1772. Daha önce de söylediğimiz gibi, derneğin kaldırılmasına ilk başta şiddetle itiraz edildi ve o zamanlar yayınlanan bir broşürde yeni satın alma şu şekilde tanımlanıyor: "İtiraf ediyorum, ona yaklaşım çok adil ve
güzel, uzun bir avludan geçiyor; ama, sonra, bunun önündeki sokaktan başka hiçbir mülkleri yok ve şiddetli bir yağmurda bir adam oradan geçmeden önce
tamamen ıslanmaktan zor kurtulabilir.
Evin bahçeye doğru olan cephesi, Crane Court'a doğru olan cephenin neredeyse yarısı kadar daha uzundur.
Alt katta küçük bir hol ve merdivenlerden bahçeye doğrudan bir geçit ve her iki tarafında küçük bir oda vardır. Merdivenler kolaydır ve sizi bir sonraki kata
çıkarır. Burada, doğrudan holün üzerinde, avluya bakan bir oda vardır;
ve bahçeye doğru toplantı odası ve sonunda da bahçeye bakan bir oda vardır.
Üst katta üç oda vardır bir sonraki kat. Bunlar
topluluğun kabulü için şimdiye kadar sağlanan her şeydir,
ancak çatı katları, üzerlerinde kurşun bir platform ve altlarında her zamanki
mahzenler, vb., olacak, bunlardan daha fazlası ve daha iyisi Gresham
Koleji'nde var."

Topluluk yerleştiğinde, Newton'un emriyle kapıcıya uygun bir cüppe giydirildi ve
topluluğun gümüş armalarıyla taçlandırılmış bir asa sağlandı ve toplantı gecelerinde Fleet Caddesi'nden avluya girişin üzerine bir lamba asıldı. Depo evin arkasına inşa edildi ve
topluluğun müzesi oraya taşındı. Dr. Green tarafından derlenen ilk katalog, diğer birçok harika notun yanı sıra şunları içerir:--

"Bir kirpinin dikenleri, belirli durumlarda yaratık bunları
takip eden düşmana fırlatabilir ve istediği zaman dikebilir.

"İyi bir ceviz ağacı olan uçan sincap,
bir ağacın kabuğunda bir nehri geçerek kuyruğunu yelken gibi dikebilir.

"Suriye'den getirilen bir filin bacak kemiği, bir devin uyluk kemiği için. Kışın, yağmur yağmaya başladığında filler delirir ve bu durum Nisan'dan Eylül'e kadar devam eder, bir ağaca zincirlenir ve sonra tekrar evcilleşirler.

"Kaplumbağalar sırt üstü çevrildiklerinde bazen derin iç çekerler
ve bolca gözyaşı dökerler.

"Bir sinek kuşu ve yuvası, söylendiğine göre sadece on iki tane ağırlığındadır; tüyleri
altına işlenmiştir ve büyük bir fiyata satılır.

"Bir deniz kızının kafasından çıkarıldığı söylenen bir kemik.

"En büyük balina--bir hayvandan çok bir adaya benzer.

"Bazen insanları bütün olarak yutan beyaz köpek balığı.

"Bir gemiye bağlanıp yelken altında durması için vantuzlu bir siphalter.

"Boynuzları bir halkada taşınan ve kramplara iyi gelen bir geyik böceği.

"Bir dağ lahanası - 300 fit yüksekliğinde olduğu bildirildi."

1680'de ölen "Hudibras"ın yazarı, "Ay'daki Fil" başlıklı sert ve acı bir şiirde, kendisine boşuna ve anlamsız görünen deneyler için Kraliyet Cemiyeti'ne saldırdı; filin bir filozofun teleskopunun içindeki bir fare olduğu ortaya çıktı. Şiir, Kral Charles II'nin bir zamanlar şaka yaptığı söylenen cemiyetin mevcut görüşünü ifade ediyor.

1726-27'de Swift de cemiyete karşı acı bir alaycılık duydu. Laputa'da deneysel filozofları şöyle anlatıyor:--

"Gördüğüm ilk adam," diyor, "zayıf görünümlüydü, isli elleri ve yüzü vardı, saçları ve sakalı uzun, yırtık pırtık ve birkaç
yerinden yanmıştı. Giysileri, gömleği ve teni aynı renkteydi. Sekiz yıldır salatalıklardan güneş ışınları çıkarmak için bir proje üzerinde çalışıyordu. Salatalıklar hava geçirmez şekilde kapatılmış şişelere konulacak ve
soğuk, sert yazlarda havayı ısıtmak için dışarı salınacaktı. Bana, sekiz yıl sonra valinin bahçelerine makul bir oranda güneş ışığı sağlayabileceğinden şüphe duymadığını söyledi; ancak stoklarının az olduğundan şikayet etti ve benden 'özellikle salatalıklar için çok pahalı bir mevsim olduğu için ona yaratıcılığı teşvik edecek bir şey vermemi' rica etti. Ona küçük bir hediye yaptım çünkü efendim bana bilerek para vermişti çünkü onları görmeye giden herkesten dilenme alışkanlıklarını biliyordu. Başka birinin buzları kalsine edip baruta dönüştürmeye çalıştığını gördüm, o da bana 'Ateşin İşlenebilirliği' hakkında yazdığı ve yayınlamayı planladığı bir incelemeyi gösterdi.

"Çatıdan başlayıp temele doğru ilerleyerek evler inşa etmenin yeni bir yöntemini
geliştirmiş çok yaratıcı bir mimar vardı; bunu bana o iki ihtiyatlı böceğin, arı ve örümceğin, benzer uygulamalarıyla haklı çıkardı. Duvarların ve tavanların hepsinin örümcek ağlarıyla kaplı olduğu başka bir odaya girdim, mimarın girip çıkması için dar bir geçit hariç. İçeri girdiğimde, bana 'ağlarını bozma' diye yüksek sesle seslendi. 'Dünyanın ipek böceklerini kullanmakla ilgili bu kadar uzun zamandır yaptığı ölümcül hatadan, çünkü ev böceklerinin eskisinden çok daha iyi olduğu, çünkü hem örmeyi hem de eğirmeyi
anladıkları için,' diye hayıflandı. Ve daha da ileri giderek, 'örümcekleri kullanarak, ipekleri boyama işinin tamamen ortadan kalkacağını' önerdi; bana çok sayıda, en güzel renklere sahip sinek gösterdiğinde ve örümceklerini bunlarla beslediğinde, 'ağların onlardan bir renk alacağına' dair bize güvence verdiğinde, buna tamamen ikna oldum; ve her renkten sinekleri olduğu için, sinekler için uygun yiyecek, belirli zamklar, yağlar ve ipliklere güç ve kıvam kazandıracak diğer yapışkan maddeler bulduğu anda herkesin zevkine uymayı umuyordu." 

1770'te Lozan'da Londra hakkında bir kitap yayınlayan Bay Grosley, o tarihteki toplumun ilginç bir resmini çizmiştir. "Kraliyet
Topluluğu," diyor, "kendi içinde Paris Bilimler Akademisi'nin ve Yazıtlar Akademisi'nin amaçlarını birleştiriyor; aslında, sadece
bilimin daha yüksek dallarını değil, edebiyatı da geliştiriyor. Herkesin,
pozisyonu ne olursa olsun ve İngiliz veya yabancı olsun,
topluluğun dikkatini çekmeye değer
görünen gözlemlerde bulunanlar, bunları sözlü veya yazılı olarak sunabilirler. Bir keresinde, iş kıyafetleri içindeki bir marangozun,
topluluğa, gelgitlerin nedenlerini açıklamak için keşfettiği bir yöntemi duyurduğunu gördüm. Uzun süre konuştu, açıkça ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu; ancak
en büyük dikkatle dinlendi,
topluluğun görüşünün değerine olan güveni için teşekkür edildi, fikirlerini
yazılı hale getirmesi istendi ve başlıca üyelerden biri tarafından kapıya kadar götürüldü.

"Topluluğun toplantılarını yaptığı yer ne büyük ne de gösterişlidir. Uzun, alçak, dar bir odadır ve sadece bir masayla döşenmiştir
(yeşil örtüyle örtülü), birkaç maroken sandalye ve oda boyunca birbirinin üzerine yükselen birkaç ahşap
sıra vardır. Odanın dibindeki şöminenin önüne yerleştirilen masada, başkan (sırtını ateşe dönük şekilde oturur) ve sekreterler oturmaktadır. Bu masanın üzerine, Avam Kamarası'nda kullanılana benzer büyük bir gümüş yaldızlı topuz yerleştirilmiştir ve bu topuz, topluluk komitedeyken masanın ayak ucuna konur. Başkan, girişinde ve çıkışında, bu topuzu taşıyan topluluğun
başkanı tarafından önceden takip edilir. Yanında, masasının üzerinde, gerektiğinde sessizliği sağlamak amacıyla küçük bir
tahta tokmak vardır,
ama bu çok nadir olur. Sekreterler hariç
ve başkan, herkes gelişigüzel bir şekilde yerini alır, aynı zamanda
herhangi bir karışıklığa veya gürültüye neden olmamak için büyük çaba gösterir. Derneğin, tüzel kişiliğe sahip bir organ olarak, en sevdikleri çalışmalara kendilerini adama konusunda daha fazla fırsata sahip olan üyelerden seçilen yaklaşık yirmi kişilik bir komiteden oluştuğu söylenebilir.
Başkan ve sekreterler, her yıl yenilenen komitenin _resmi_ üyeleridir; bu düzenleme o kadar gereklidir ki, 1765'te dernek 400 İngiliz üyeye sahipti, bunların kırktan fazlası krallığın akranlarıydı, sonunculardan beşi komitenin en çalışkan üyeleriydi.

"Yaklaşık 150 yabancı fahri üye, Avrupa'nın en ünlü bilginlerini içerir ve bunların arasında D'Alembert, Bernouilli, Bonnet, Buffon, Euler, Jussieu, Linne, Voltaire, vb.'nin adlarını ve basit alfabetik sırayla Braganza Dükleri, vb.'nin ve birçok Avrupa hükümdarının baş bakanlarının adlarını buluruz."

Paratonerler hakkındaki anlaşmazlık sırasında (1764'te St. Bride Kilisesi'nin vurulmasından sonra), 1772 yılında, George III.'ün (Bay Weld'in "Kraliyet Cemiyeti Tarihi" adlı eserinde söylediği gibi) Wilson'ın tarafını tuttuğu belirtilir - bilimsel gerekçelerle değil, siyasi nedenlerle; hatta sarayına keskin olmayan iletkenler yerleştirmiş ve aslında Kraliyet Cemiyeti'nin sivri uçlu iletkenler lehine kararını iptal etmesini sağlamaya çalışmıştır. Kralın Sir John Pringle ile bir görüşme yaptığı ve Majestelerinin ona Bay Wilson'ı desteklemek için nüfuzunu kullanması için içtenlikle yalvardığı belirtiliyor. Başkanın cevabı hem kendisi hem de temsil ettiği toplum için son derece onurluydu. Görevin yanı sıra eğilimin de onu her zaman Majestelerinin isteklerini gücünün yettiği kadar yerine getirmeye sevk edeceği yönündeydi; "Ama efendim," dedi, "Doğanın yasalarını ve işleyişini tersine çeviremem." Sir John'un Doğanın yasalarını değiştiremediği için pişmanlık duyduğunda, kralın "Belki de, Sir John, istifa etmeniz daha iyi olur." diye yanıt verdiği belirtiliyor. Bu olaydan kısa bir süre sonra Dr. Franklin şu epigramı yazmıştır:--

"Sen, büyük George, bilgi avlarken,
Ve keskin şefler körelmişe dönüşürken,
Ulus dağılmış durumda;
Franklin daha akıllıca bir yol izliyor,
Ve senin tüm gök gürültüsü yararsız görüşlerin,
Konuya sadık kalarak."

1710'da Kraliyet Cemiyeti'nde (Kraliçe Anne) yaşanan garip bir sahne kayda değerdir.
Bir zamanlar Gresham Koleji'nin kapısında Dr. Mead ile düello yapan o asabi Dr. Woodward'ın konseyden ihraç edilmesiyle sonlanmıştır. Bay Ward, "Anılar"ında, "Sir Hans Sloane'un hizmetleri ve erdemleri topluluğunun benimsediği duygu, Dr. Woodward'ın kendisine yaptığı hakarete karşı duydukları öfkeyle ortaya çıktı. Okuyucunun bildiği gibi, Woodward konseyden ihraç edilmişti. Sir Hans, kendi yazdığı bir makaleyi okurken, Woodward oldukça aşağılayıcı ifadeler kullandı. Dr. Sloane şikayette bulundu ve ayrıca Dr. Woodward'ın sık sık kendisine yüz buruşturma yaparak hakaret ettiğini söyledi; bunun üzerine Dr. Arbuthnot ayağa kalktı ve 'bir adamın yüzündeki hangi çarpıklığın yüz buruşturma oluşturduğunu' öğrenmek istedi. Sir Isaac Newton, ihraç konusunun tartışıldığı ve Woodward'ın lehine 'iyi bir doğa filozofu olduğu' ileri sürüldüğü sırada başkanlık koltuğundaydı. Sir Isaac, o topluluğa ait olmak için bir kişinin hem iyi bir ahlak filozofu hem de doğa filozofu olması gerektiğini belirtti. İskoç Topluluğu toplantılarını Crane Court'ta düzenledi. "Elizabeth," diyor Bay Timbs, "Londra'daki İskoçların sayısını elli sekiz gibi şaşırtıcı derecede küçük bir sayıyla sınırladı; ancak James I ile birlikte çok sayıda tüccar ve zanaatkar geldi, bunların çoğu iş bulamadı ve 1613 gibi erken bir tarihte, bankaların para sorumluluğunu üstlenmediği bir dönemde, bir tür dost canlısı cemiyet hazinesi olan 'İskoç Kutusu'nun kurulmasına yol açtı. 1638'de o zamanlar sadece yirmi kişi olan şirket, Lamb's Conduit Caddesi'nde toplandı. Bu yıl, 1665-66'daki büyük veba salgınıyla sürüklenen 300'den fazla yoksul İskoç, 'kutu'nun masrafıyla gömüldü, daha birçoğu ise hastalıkları sırasında, ikamet ettikleri mahalleleri en ufak bir masrafa sokmadan beslendi. 

"1665 yılında 'kutu' bir kraliyet tüzüğüyle bir şirket niteliğine yükseltilmiş, masrafları Covent Garden'daki 'Cross Keys'te buluştuklarında makbuzlarının 116 £ 8s. 5d olduğunu gören beyefendiler tarafından karşılanmıştır. Zamanın karakteri, üç aylık işleri sırasında kullanılan her yemin için 2s. 6d. para cezası getiren düzenlemelerinden birinde görülmektedir.

"Şimdi hediyeler akın etti. Şirketlerden biri gümüş bir kupa verdi;
bir diğeri, başkan için fildişi bir tokmak veya çekiç; ve bağışçılar arasında, daha sonra piskopos olan Gilbert Burnet'i altı ayda bir 1 L veriyor. Valiler, İskoçlara hiç benzemeyen bir ruhla, önceki dönemde toplanan her şeyi her çeyrek günde dağıttılar. Ancak 1775'te kalıcı bir fon kuruldu. Hastane şimdi yılda yaklaşık 2.200 L dağıtıyor, çoğunlukla yaşlılara 10 L emekli maaşı olarak;
Hindistan'da bir servet elde eden Bay W. Kinloch'un 76.495 L'lik prenslik mirası, engelli askerlere ve denizcilere 4 L emekli maaşı olarak 1.800 L verilmesine olanak sağlıyor.

"Bütün bunlar, doğuştan veya başka şekilde İskoçya ile bağlantılı olanlar için son derece onurludur. Topluluğun aylık toplantıları, Crane Court'taki evin arkasında bulunan şapelde ilahi ayinle başlar. Yılda iki kez büyük meblağların toplandığı bir festival düzenlenir. 1863'teki St. Andrew Günü'nde, Viscount Palmerston başkanlık etti ve hastane fonuna 1.200 sterlin eklenmesiyle muhteşem bir sonuç elde edildi." 

Daha önce alıntılanan topluluk hesabına ek olarak şu dikkat çekici "bir İngiliz'in notu"nu buluyoruz:-- 

"İskoç Hastanesi'nin tarihindeki en az merak uyandıran ayrıntılardan biri, İngiltere'ye giden İskoçların ara sıra kendi ülkelerine geri dönmelerinin belgesel kanıtlarla doğrulanmasıdır. Şirketin defterlerinden anlaşıldığı kadarıyla
30 Kasım 1850'de sona eren yılda, 30 Pound 16s. 6d. Londra'dan Leith'e gidiş gelişlerde harcanmıştır; ve aslında Edinburgh'da _geri dönenleri_ alıp kendi bölgelerine iletmek için bir 
karşılık gelen toplum var."

Bay Timbs, Crane Court'ta, 1763'te Wilkes'in _North Briton_, No. 45'ini basmış olduğundan şüphelenilerek genel bir tutuklama emriyle tutuklanan matbaacı Dryden Leach'in yaşadığını söylüyor. Leach gece yatağından çıkarıldı, kağıtlarına el konuldu ve hatta kalfaları ve hizmetçileri bile tutuklandı, tutuklamanın tek dayanağı Wilkes'in Leach'in evine girerken
görüldüğü yönündeki bir söylentiydi. Wilkes, No. 45 için Kule'ye gönderilmişti. Uzun süren davalardan sonra, yasadışı tutuklama emrini yerine getiren kralın üç elçisinden 4.000 £ ve Leach 300 £ tazminat aldı. Fleet Street'teki kitapçı Kearsley (biz vergi tablolarından hatırlayınız), 45. sayının yayınlanması için ele geçirilmişti, o sırada Kearsley'de Wilkes'in mektupları ele geçirildi, bu mektuplar ona müstehcen ve küfürlü "Kadın Üzerine Deneme"yi yazma görevini yüklemiş gibi görünüyordu ve bu nedenle King's Bench Mahkemesi'nde suçlu bulunup Avam Kamarası'ndan ihraç edildi. Bu "uygunsuz yamalı bohçanın" yazarı Wilkes değildi (Walpole'a göre), ancak bilgili Canterbury Başpiskoposu'nun vahşi oğlu Thomas Potter'dı, yazarlığı bilgili ve kibirli Warburton'a yüklemeye çalışmıştı - Wilkes'in kendisine layık eşsiz bir küstahlık örneği. [Resim: CRANE COURT'TA KRALİYET TOPLULUĞU EVİ (_sayfa 104'e bakın_).]

Red Lion Court (No. 169), beklenmedik bir yer olmasına rağmen, Fleet Caddesi'nin tüm yan binaları arasında Minerva'nın en çok
gözde bulduğu yerlerden biri olmuştur. Valpy, Clifford's Inn'den Lamb'in eksantrik arkadaşı George Dyer'ın zahmetle düzenlediği ve abonelerin antik edebiyatın eşsiz zenginliği konusunda gözlerini gerçekten çok
açan, "Delphin Klasikleri" adını verdiği o bitmek bilmeyen Latin ve Yunan yazarlar serisini burada yayınlamıştır. Bu saraydaki seçkin bir matbaacının basımında, yararlı ve sürekli seri _Gentleman's Magazine_ (1731'de başladı) kısmen 1779'dan 1781'e,
tamamen de 1792'den 1820'ye kadar basıldı.

Johnson's Court, Fleet Street (Fleet Street'in kuzey tarafında dar bir avlu, Fetter Lane'den doğuya doğru dördüncüsü), Dr. Johnson'dan ismini almamıştır, ancak kendisi orada yaşamaktadır.

[İllüstrasyon: Theodore E. Hook (_Sayfa 110'a bakın_).]

Dr. Johnson, 1 No'lu Inner Temple Lane'den ayrıldıktan ve Bolt Court'a taşınmadan önce 1765'te Johnson's Court'ta yaşıyordu. Johnson's Court'ta Murphey ile tanıştı ve "Shakespeare"in kendi basımı üzerinde çalıştı. Reynolds ve Burke'ü çok gördü. George III tahta çıktığında, kendisine yılda 300 sterlinlik bir maaş bağlanmıştı ve o zamandan sonra nispeten zengin bir adam oldu. 1763'te Boswell, Dr. Johnson ile tanıştı ve o dönemden itibaren
harika
sohbetleri kaydedildi. Yorulmak bilmeyen biyografi yazarı, 1763'te Bay Levett tarafından Dr. Johnson'ın kütüphanesini görmeye götürüldüğünü anlatıyor. Kütüphane, ünlü Lintot'un oğlunun deposunun bulunduğu, Temple odalarının üzerindeki çatı katındaydı. Zemin el yazması yapraklarla doluydu; ve Johnson'ın hayatı boyunca çok sevdiği kimyasal deneyler için bir cihaz vardı. Johnson, çalışmak için sık sık bu çatı katında saklanırdı, ancak bunu hizmetçisine asla söylemezdi çünkü Doktor, evde olduğunda evde olmadığını söylemesine asla izin vermezdi.

"O" (Johnson), diyor Hawkins, "Tapınak'tan ayrılıp Fleet Caddesi'ndeki Johnson's Court'taki bir eve taşındı ve arkadaşı Bayan Williams'ı da oraya davet etti. İyi bir ışık ve serbest hava avantajına sahip olan üst kattaki odayı çalışma odası olarak düzenledi ve kitaplarla döşedi, kitaplar baskılara veya dış görünümlerine o kadar az dikkat edilerek seçilmişti ki, bunların kullanım için tasarlandığını gösteriyordu ve öğrenmenin gösterişini küçümsüyordu."

"Londra'ya Şubat 1766'da döndüm," diyor Boswell, "ve Dr. Johnson'ı Fleet Caddesi'ndeki Johnson's Court'ta güzel bir evde buldum, Bayan Williams'a zemin katta bir daire vermişti, Bay Levett ise çatı katındaki görevini yapıyordu. Sadık Francis hala ona bakıyordu. Beni büyük bir nezaketle karşıladı. İlk konuşmamızın sakladığım parçaları şunlardır: - Voltaire'in benimle yaptığı bir konuşmada Pope ve Dryden'ı şöyle nitelediğini söyledim: 'Pope güzel bir araba sürüyor,
birkaç temiz, düzgün atı var; Dryden bir fayton ve altı görkemli at.' Johnson: 'Efendim, gerçek şu ki ikisi de fayton ve altı fayton sürüyor,
ama Dryden'ın atları ya dörtnala gidiyor ya da tökezliyor; Pope'unkiler sabit, düzgün bir tırıs gidiyor.' Benim yokluğumda yayınlanan Goldsmith'in 'Traveller'ı hakkında 'Pope'un zamanından beri bu kadar güzel bir şiir yazılmadı.' dedi. Dr. Johnson aynı zamanda Goldsmith'in 'Terk Edilmiş Köy'üne verdiği satırları işaretleyerek bana iltifat etti, bunlar sadece son dört satırdı:--

'Bu mesleğin gururlu imparatorluğu, okyanusun emekçi köstebeği süpürmesi gibi,
Çünkü kendine güvenen güç zamana meydan okuyabilir,
Kayalar dalgalara ve gökyüzüne direnir.'

Geceleri, ilk buluşma yerimizde sosyal yakınlığımızı
yenileyebilmek için 'Mitre' meyhanesinde onunla akşam yemeği yedim. Ama şimdi yaşam tarzında önemli bir fark vardı. Kendisine şaraptan uzak durması tavsiye edilen bir hastalığı olduğu için, o zamandan beri şaraptan uzak durmaya devam etti ve sadece su veya limonata içti."

"Bay Beauclerk ve ben," diyor Boswell başka bir yerde, "sabah onu ziyaret ettik. Johnson's Court'ta yürürken, 'Bu saraya karşı bir saygım var' dedim ve Beauclerk'in de aynı saygılı coşkuya sahip olduğunu görünce mutlu oldum." Doktor'un nakil sürecini Boswell şöyle anlatıyor: "15 Mart 1776 Cuma günü geç saatlerde Londra'ya vardığımda," diyor, "ertesi sabah Dr. Johnson'ı evinde ziyaret etmek için acele ettim, ancak Johnson's Court, No. 7'den Bolt Court, No. 8'e nakledildiğini ve hala en sevdiği Fleet Caddesi'nde kaldığını gördüm. O sırada, günlüğümde belirttiğim bu değişiklik üzerine düşüncelerim şöyle: 'Adını taşıyan bir sarayı terk ettiği için aptalca bir pişmanlık duydum;
ama onu çok sık gördüğüm, içeri girdiğimden daha iyi ve daha mutlu bir adam olarak çıktığım bir yere karşı biraz şefkatle yaklaşmak aptalca değildi; ve gecenin ciddi karanlığında kaldırımında yürürken hayal gücümde sıklıkla bilgelik ve dindarlığa kutsal olarak beliren bir şeydi.'"

Johnson, George III ile tanıştırıldığında Johnson's Court'ta yaşıyordu.
Bu görüşmede, kökleşmiş bir Jakoben olduğu düşünüldüğünde, büyük bir onur, öz saygı ve sağduyuyla kendini yönetti.

Bu zekice ama son derece utanmaz ve küstah makale, _John Bull_, 1820'nin sonunda Johnson's Court'ta başlatıldı. Özel ve gerçek amacı, talihsiz Kraliçe Caroline'e iftira atmak ve dürüst sempatizanlarının dendiği gibi "Brandenburg House partisi"ni eziyet etmek, damgalamak ve karalamaktı. Theodore Hook, toplumu tanıdığı, hızlı, nüktedan, hicivci ve tamamen vicdansız olduğu için editör olarak seçildi.
"Muhteşem tacizi" nedeniyle -biyografi yazarı olarak, saygısız Bay Barham,
bunu şöyle adlandırıyor--açgözlü bir ücretlinin tam maaşını aldı. Tom Moore ve
Whigs şimdi korkunç bir düşmanla karşılaştı. Hook, Churchill ve eski günlerin eski kaba hicivcileri gibi
kesmedi veya bıçaklamadı, ama
havai fişekleri çılgın ateşle doldurdu veya gülerek
George IV'ün düşmanlarını iğnelerle çaktı. Hook, Mauritius Hazine Bakanlığı'ndan sadece bir yıl önce dönmüştü ve 15.000 sterlinlik bir zimmete para geçirmekle suçlanmıştı - en büyük ve en suçlu ihmalin sonucu. Her zamanki gibi paraya aç olan Hook, kalemini kiralayan efendisine olan şevkini göstermek için can atıyordu. Hook ve komedyen Daniel Terry, yeni hiciv gazetesini çıkarmak için bir araya geldiler; ancak Burlington Arcade'de yayıncı olan Miller, doğal olarak iftiradan korkuyordu ve yeni girişimle hiçbir ilgisi olmasını
reddetti. Hook'un zekice ve kelime oyunlarıyla söylediği gibi Miller'la birlikte, bunun lehine olan tüm argümanlar Newgate teorisini kanıtladı. Hook, ilk başta _Blackwood_ modelinde bir dergi çıkarmak istedi, ancak nihai karar, Hook ve Elliston'ın daha önceki bir planı için tartıştığı bir isim olan _John
Bull_ adını taşıyan haftalık bir gazete çıkarmaktı. İlk sayı 16 Aralık 1820 Cumartesi günü yayınevi No. 11, Johnson's Court'ta çıktı. Mütevazı projektörler ilk sayıdan sadece yedi yüz elli kopya bastılar, ancak satış önemliydi. Altıncı haftaya gelindiğinde satış haftalık on bini bulmuştu. İlk beş sayı yeniden basıldı ve ilk ikisi aslında klişeleşti.

Hook'un en sevdiği aksiyom -böyle bir hicivciye yakışır- "her ailede her zaman gizli bir yara vardır ve amaç tam olarak acının kaynağına
vurulmaktı." Hook'un din adamı ağabeyi, "Pen Owen" ve diğer romanların yazarı ve sonrasında Worcester Dekanı olan Dr. James Hook ona yardım etti; ancak Terry, yakın arkadaşı ve uyku arkadaşı Sir Walter Scott'ın "_Terry_fying
romancileri eserlerinin pek de parlak olmayan uyarlamalarıyla" dediği şeyle çok meşguldü. Dr. Maginn, Cork'tan Hook için bir gazeteyi düzenlemek üzere çağrıldı (üç yüz gine gibi küçük bir harcamayla iki ölmekte olan gazete satın almıştı), _Bull_ için sadece bir makale yazdı. Bay Haynes Bayley zarif dizelerinden bazılarını ve Ingoldsby (Barham) oldukça
küstahça eğlencelerinden bazılarını katkıda bulundu. _John Bull_'un anonim editörü bir süre daha önceki zamanlarda Junius kadar çok konuşuldu. Birçok nüktedan
James Smith'ten şüphelenildi, ancak eğlencesi o acı
günlerdeki Muhafazakar amaçlar için yeterince kötü niyetli değildi. Son zamanlarda Hook, Belediye Meclisi Üyesi Wood'u rahat bıraktı ve tüm ekibini büyük ekonomist Hume ve Sayın Henry Grey Bennett'e yöneltti.

Bay Barham, Kraliçe'ye iftira atmak da dahil olmak üzere birkaç davanın takip ettiğini söylüyor; Ancak Whig'lerin gazeteyi ezmek için yaptığı büyük girişim 6 Mayıs 1821'e kadar yapılmadı. Lord Tankerville'in bir kardeşi olan Sayın Henry Grey Bennett'e ilişkin bazı gözlemler içeren kısa ve önemsiz bir paragraf, ayrıcalık ihlali içerdiği için saldırı için seçildi; bunun sonucunda
yayıncı, editör Bay H.F. Cooper ve Bay Shackell'ın Avam Kamarası'ndaki duruşmaya katılmaları emredildi. Uzun bir tartışma yaşandı, bu sırada Bakanlar gerilla müttefikleri adına davanın niteliğinin kabul edebileceği kadar adil bir duruş sergilediler, ancak bu tartışma Cooper'ın 11 Mayıs'tan 11 Temmuz'a kadar, Parlamento'nun tatil edildiği Newgate'e gönderilmesiyle sona erdi.

Bu arada gerçek suçluları tespit etmek için en zorlu çabalar sarf edildi - çünkü elbette, onurlu beyefendiler, onların pençesine düşen ve bu arada, yargıçlarının ve suçlayıcılarının açıkça sadece masum değil, aynı zamanda aciz olduklarını ilan ettiği bir suçtan dolayı acı çeken talihsiz "sahtekarlar" tarafından zorbalığa uğramamalıydı. Hapis korkusu ve çapraz sorgunun çeşitli sanatları gerçeği ortaya çıkarmak için yeterli olmayınca, daha basit ve daha uzlaşmacı bir tedavi yöntemine - rüşvete - başvurulmak zorunda kalındı. Fırtına, editöryal pelerini zorla çıkaramamıştı - altın kirişler ona doğru yönlendirilmişti. Kuruluşun bir üyesine, tüm yaklaşan işlemleri durdurma ve ayrıca, gerçek yazarların isimlerinden vazgeçilmesi karşılığında 500 sterlinlik bir meblağı ödeme teklifinde bulunulduğunu kesin olarak biliyoruz. Bu teklif küçümsemeyle reddedildi, ancak alınan önlemler Hook'u düzeltmek imkansızdı, ancak endişeye herhangi bir şekilde katılmaya rağmen şüpheler uyanmaya başladı. Ayrıca, halihazırda yayılan kokuyu yaymak ve çeşitli derin ağızlı takipçiler tarafından duyurulmak için, edebiyatta olduğu gibi aşkta da her şeyin adil olduğu ilkesine göre çerçevelenen şu "Cevap" erken bir sayıda ortaya atıldı:--

"BAY THEODORE HOOK.

"Bazı insanların kendini beğenmişliği şaşırtıcıdır ve yeteneğin en kıt olduğu yerde kendini beğenmişliğin bol olduğu sık sık dile getirilmiştir. Okuyucularımız, Bay Hook'tan bu makaleyle ilgili tüm bağlantıları reddeden ve inkar eden bir mektup aldığımızı göreceklerdir. Kısmen iyi niyetle, kısmen de beyefendiye kendisiyle ne kadar az ilişki kurmak istediğimizi gösterme kaygısıyla, şüphesiz onun hastalıklı duyarlılığını ve yapmacık hassasiyetini tatmin edecek bir bildiri yayınladık. Bu işte iki şeyin bizi şaşırttığını itiraf etmekte özgürüz; birincisi, kamuoyuna vermeye değer olduğunu düşündüğümüz herhangi bir şeyin Bay Hook'unkiyle karıştırılmış olması; ve ikincisi, Bay Hook gibi bir kişinin, _John Bull_ ile bağlantısı nedeniyle kendisini
utanç içinde hissetmesi."

Bu, belki de, tam bir küstahlık olarak, "rekabeti hiçe saymak" olarak kabul edilebilir; ancak incelik ve bitişin inceliği açısından,
reddi pekiştirmek için eklenen, kendi sınıfının mükemmel bir mücevheri olan
sonraki bir bildirimden sonsuz derecede uzaktır:--

"Bay Theodore Hook'un ikinci mektubunu aldık. Ona fazla törensiz davranmış gibi görünmüş olabileceğimizi itiraf etmeye hazırız, ancak
reddinin şartlarının, bir dereceye kadar, bizim tarafımızdan biraz sertlik
üretmek için hesaplanıp hesaplanmadığını kendi duygularına bırakacağız. Ancak, adaleti sağlamaktan asla utanmayacağız ve Bay Hook'un kişisel karakterine hiçbir şekilde isnat
etmediğimizi rahatlıkla beyan ediyoruz."

Aldatmaca bir süre yanıt verdi ve gazete azalmayan bir küstahlıkla devam etti.

Kraliçe'nin 1821 yazında ölümü, gazetenin tonunda ve havasında kesin bir
değişime yol açtı. Aslında
mesleği artık bitmişti. Kuruluşunun ana, hatta tek amacı başka ve öngörülemeyen olaylar tarafından ortaya çıkarılmıştı. Engellemek için bu kadar enerjik bir şekilde çalıştığı birlik şimdi daha yüksek ve karşı konulamaz bir kurum tarafından
çözüldü. Yine de, yıllık 4.000 poundun üzerinde kar getiren ve bunun yarısı Hook'un payına düşen bir makinenin, sadece orijinal amacına ulaşıldığı için
hafifçe atılması beklenemez. "Birlik" o zamanlar bir emsal olarak mevcut değildi. Kraliçe artık korkulacak biri değildi; ancak kontrol altında tutulacak kadar Whig ve Radikal vardı ve her şeyden öte, elde edilecek güzel bir gelir vardı.

"Son zamanlarda Hook'un düzensiz doğası onu _Bull_'dan uzaklaştırdı, ki bu düşüncesiz ve kalpsiz zevk adamına hayat boyu bir gelir sağlayabilirdi. Gazete doğal olarak özünü ve canlılığını kaybetti,
hemen satışta düştü ve sadece saygın bir kulüp binası ve parti organına dönüştü." "Bay Hook," diyor Barham, "öldüğü güne kadar sabit bir maaş aldı, ancak mülkiyet çoktan başka ellere geçti."

BÖLÜM X.

FLEET STREET HOLDİNGLERİ.

Dr. Johnson Bolt Court'ta--Karmaşık Ev Halkı--Hayatı
orada--Hala var--Cesur "Oduncu Asker"--Reform Tasarısı
İsyanlar--Sir Claudius Hunter--Cobbett Bolt Court'ta--Kuş Çocuk--Er Asker--Evde--Dr. Johnson Gough Meydanı'nda--Sözlükte
meşgul--Kuyumcu Şarap Ofisi Mahkemesi'nde--"Wakefield Rahibi"ni
satıyor--Kuyumcunun Sorunları--Şarap Ofisi Mahkemesi--Eski
"Cheshire Peyniri. "

Londra'nın edebiyatın o iyi devi Dr. Johnson'ın anısıyla ilişkilendirilen tüm köşelerinden hiçbiri, o büyük ve bilge adamı sevenler için Bolt Court'tan daha kutsal değildir. Johnson bu manastır sarayına 1776'da geldi ve 1784'ün o Aralık gününe kadar orada kaldı. Ta ki onu onurlandıran tüm bilgili ve değerli adamlardan oluşan bir alay, Shakespeare'in ayaklarının dibinde ve Garrick'in yanında, Manastır'daki mezarına kadar onun bedenini takip etti. Yolları ve sözleri, kaba derisi ve yumuşak kalbi bize çok tanıdık gelen büyük bilgin, zafer arabasının arkasına geçerek ölümsüzlüğü elde eden o sadık parazit sayesinde Bolt Court'a geldi. Johnson's Court'tan Bolt Court'a geldi. Orada, daha sonra biyografisini yazan genç İskoç avukat onu ilk tanıdığında yaşadığı Inner Temple Lane'den kaçmıştı. Huzursuz ve hayal kırıklığına uğramış sadakacılardan oluşan garip evi bizimki kadar
bilinen. Bu emeklilerin başında, bazı
önemsiz şiirler yazmış olan
Galli bir doktorun kızı (Williams adında kör yaşlı bir kadın) vardı; yaşlı bir Staffordshire hanımı olan Bayan Desmoulins, kızı
ve Bayan Carmichael. Bu huysuz ve
kavgacı yaşlı hizmetçilerin ilişkilerini Dr. Johnson, Bay ve Bayan Thrale'e yazdığı bir mektupta kendisi tasvir etmiştir:--"Williams herkesten nefret eder; Levett, Desmoulins'ten nefret eder ve Williams'ı sevmez; Desmoulins ikisinden de nefret eder; Poll
(Bayan Carmichael) hiçbirini sevmez." Bu Levett, Johnson'ın desteklediği ve hayırsever bir adam gibi görünen zavallı, eksantrik bir eczacıydı.

Böylesi köşeli tuhaflıkların oluşturduğu bir menajerliğin verdiği rahatsızlık, Johnson'ı her zamankinden daha fazla kulüplerine, günün en iyi
zekalarıyla güreşebileceği ve genellikle zaferle emekli olabileceği yerlere sürüklemiş olmalı. Bu zamana kadar en iyi çalışmalarının neredeyse hepsini yapmıştı ve Macbeth gibi onurunu kaybetmekle değil, sevgi, itaat, arkadaş grupları ve her çeşit insandan altın fikirlerle
kuru ve sarı yapraklara gömülüyordu. Titanik emeği, Sözlük'ü, esas olarak Gough Meydanı'nda başarmıştı; "Rasselas"ını -o ciddi ve bilge Doğu hikayesini- annesinin cenaze masraflarını karşılamak için birkaç gün içinde Staple's Inn'de yazmıştı. Bolt Court'ta ise, yalnızca Milton'ın acımasız Muhafazakar küçümsemesiyle tahrif edilmiş ve birçok değersiz şairin eklenmesi ve birkaç iyi şairin ihmal edilmesiyle zarar görmüş, asil bir eleştiri derlemesi olan "Şairlerin Hayatları"nı üretti.

Johnson'ın Bolt Court'ta yaşadığı süre boyunca yaşanan bazı olayları düşünmek hoş. Burada, sahtecilikten asılan o zavallı adam Dr. Dodd'un son anlarını yatıştırmak için tüm doğasının şevkiyle kendini zorladı. Bolt Court'tan, zengin bira üreticisi ve zeki karısının yakaladıkları büyük Londra aslanıyla övündükleri Streatham'daki Thrales'e sık sık yaptığı gezileri yaptı. Bolt Court'a Johnson'ın arkadaşları Reynolds ve Gibbon, Garrick, Percy ve Langton geldi; ancak zavallı Goldsmith, Johnson Johnson'ın Court'undan ayrılmadan önce ölmüştü. Dr. Percy ile yaşadığı unutulmaz kavganın gecesi Bolt Court'a doğru yürüdü, şüphesiz ki cana yakın ve yetenekli bir adama saldırdığı şiddet ve gürültülü kabalıktan pişmanlık duyuyordu. Bolt Court'tan, Fleet Caddesi'nin hareketliliğini Hebridler'in ıssızlığıyla karşılaştırdığı gün St. Clement Kilisesi'ndeki ayine yürüdü. Bolt Court'tan Boswell, Johnson'ı General Paoli ile akşam yemeğine götürdü, bu yolculuk Johnson'ın ilk ve tek kayıtlı kelime oyununu söylediği için unutulmazdı. Johnson, Gordon Ayaklanmaları patlak verdiğinde Bolt Court'taydı ve bunları Bayan Thrale'e anlatıyor. Boswell, Bayan Hall'un (Wesley'nin kız kardeşi) orada olduğu Bolt Court'taki bir partinin hoş bir taslağını veriyor ve bir matbaacı olan Bay Allen; Johnson gümüş tepsilerini çıkardı ve "harika bir gündü. "Bu vesileyle sohbet hayaletlere geldi ve Johnson, her zaman son derece batıl inançlı olarak, bir gün Oxford'da annesinin sesinin onu çağırdığını duyduğunu anlattı (muhtemelen beyninin aşırı çalıştığı bir zamanda). Bu büyük vesileyle Johnson, Bayan Hall ve Bayan Williams'ın aynı anda konuştuğu, _Dilenciler Operası_'ndan neşeyle şu dizeyi alıntıladı: "Ama aynı anda iki kişiye hiçbir ölümlü dayanamaz,"

ve Boswell, büyük adamı Kaptan Macheath'e şakayla benzetti.
Bayan Williams'ı düşünün, yaşlı ve huysuz; Bayan Hall, zayıf, sıska ve
vaaz veren; Johnson, bir tartışmada Polyphemus gibi sandalyesinde yuvarlanıyor;
Boswell, sürekli dinlemede öne eğiliyor; Bay Levett, ekşi ve
sessiz; siyah hizmetçi Frank, gümüş tepsilerle gurur duyuyor -- ve siz
grubu bir resimde.

Bolt Court'ta Johnson'ı şimdi Wilkes ve Garrick, Malone ve Dr. Burney ile keyifli akşam yemeklerinden dönerken buluyoruz; şimdi Yunan Ahit'i üzerinde tek başına oturuyor veya siyah hizmetkarı Frank ile dua ediyor. Onu o İyi Cuma sabahı (1783) hayal etmeyi seviyoruz, o ve Boswell, St. Clement'teki ayinden dönerken, Bolt Court'taki bahçe kapısındaki taş koltukta dinlenip bahçeler ve kırsal misafirperverlik hakkında konuşuyorlardı.

Sonra, nihayet, neredeyse tüm sahnelerin sonuncusuna geliyoruz, hasta adam nazik doktoru Brocklesby'e Shakespeare'in o acıklı


parçasını söylediğinde, "Hasta bir zihne hizmet edemez misin;
Hafızadan kök salmış bir üzüntüyü çekip çıkaramaz mısın;
Beynin yazılı sıkıntılarını kazıyamaz mısın;
Ve tatlı, unutkan bir panzehirle
Kalbin üzerine yük olan o tehlikeli maddeden
doldurulmuş göğsü temizleyemez misin?"

Johnson'ın ölüm döşeğinin etrafında birçok bilge ve iyi adam toplanmıştı. Burke'e, "Sizin arkadaşlığınız bana zevk vermediğinde gerçekten perişan bir durumda olmalıyım." dedi. Başka bir arkadaşına ciddi bir şekilde ama eski görkemli tavrıyla, "Efendim, ölüme doğru nasıl bir hızla ilerlediğimi hayal bile edemezsiniz." dedi. Eski şiddeti ve mizahı onu hiçbir şekilde terk etmedi, çünkü onu izlemek için oturan bir adamı "aptal, efendim; ilk kez tekerleğe konduğunda bir döner şişi kadar beceriksiz ve bir fare kadar uykulu" olarak tanımladı. Kalan saatlerini hararetli bir duayla geçirdi. Söylediği son sözler, kutsamasını istemek için gelen bir arkadaşının kızına dua etmekti.

Dr. Johnson'ın ölümünden birkaç yıl önce, şair Rogers babasının bankasında edebiyata yatkınlığı olan genç bir katipken, bir gün gizlice Bolt Court'a gitti ve edebiyatın büyük Polyphemus'una yeni şiirlerinden bazılarını cesurca gösterdi. O ve Durham Piskoposu'nun atası olan genç Maltby, sessiz avludan utanarak geçtiler ve batı tarafındaki kutsal kapıya vardıklarında, basamakları çıkıp kapıyı çaldılar; ama o
kapının korkunç yankısı genç _yeni başlayanların_ kalplerine dehşet saldı ve Doktor'un yaşlı zenci uşağı Frank
Barber ortaya çıkmadan önce, yaramaz bir
kapı çalan sokak çocukları gibi iki delikanlı topuklarını
sürüp gürültülü Fleet Sokağı'na geri fırladılar. "Londra'nın Ünlü Karakterleri ve Yerleri" adlı üç büyük ciltlik kitabında çok sayıda mükemmel anekdot, hatta bazıları orijinal, toplayan Bay Jesse, yaşlı Bay Disraeli'nin, yeterince tuhaf bir şekilde, gençliğinde neredeyse benzer bir macerayı toplumda anlatmak için kullandığını söylüyor. Edebi şan için istekli, ancak ayık görüşlü akrabaları tarafından tezgaha doğru itilen, en iyi dizelerinden bazılarını ünlü Dr. Johnson'a iliştirdi ve korkunç eleştirmenden mütevazı bir şekilde bunların değeri hakkında bir görüş istedi. Bir süre boşuna cevap bekledikten sonra, hırslı Yahudi genç sonunda (13 Aralık 1784) inindeki aslanla yüzleşmeye karar verdi ve titreyerek vurarak (selefi Rogers gibi), tokmağın metalde yankılandığını dehşetle duydu. Genç müridin, kapıyı yavaşça açan hizmetçinin (muhtemelen Frank Barber) Dr. Johnson'ın sadece birkaç saat önce son nefesini verdiğini söylediğinde, öğrenme tapınağındaki duygularını hayal edebiliriz.

Bay Timbs, Dr. Johnson'ın burada yersiz
olmayacak başka bir hikayesini hatırlatıyor. Bu, o büyük adamın zihninin keskin zekasının ve ileri görüşlülüğünün mükemmel bir örneği. Bir akşam Dr. Johnson, loş Bolt Court penceresinden baktığında, o günlerin dağınık lamba yakıcısının bir merdivene çıktığını (tıpkı Hogarth'ın onu "Rake's Progress"te çizdiği gibi) ve küresel lambadaki küçük kabı iğrenç balina yağıyla doldurduğunu gördü. Merdivenden indiği anda donuk ışık titredi. Merdivenden tekrar yukarı çıkan Prometheus'un oğlu kapağı kaldırdı, taşıdığı meşaleyi fitilden yükselen
ısıtılmış buhara doğru itti ve hazır alev anında canlandı.
"Ah," dedi yaşlı kahin, "bir gün Londra sokakları dumanla
aydınlanacak."

[İllüstrasyon: DR. JOHNSON'IN BOLT COURT'TAKİ EVİ (_sayfa 112'ye bakın_).]

Bay Noble'a göre Johnson'ın evi (No. 8), Bay Timbs ve diğer yazarların iddia ettiği gibi 1819'da yangınla yok olmadı. Yıkılan ev
Bensley'nin (No. 8'in yanındaki) Johnson'ın arkadaşı Allen'ın halefiydi. Allen, 1772'de Manning'in Sakson, Gotik ve Latin Sözlüğü'nü yayınladı ve 1780'de öldü. Bensley'nin yıkıcı yangınında Dallaway'in "Sussex Tarihi"nin tüm levhaları ve stokları
tükendi. Bay Noble, Johnson'ın evinin 1858'de Stationers' Company tarafından satın alındığını ve ucuz bir okul olarak donatıldığını söylüyor (çeyrekte altı şilin). 1861'de Şirketin Müdürü Bay Foss bir fon başlattı ve o zamandan beri bir üniversite bursu kuruldu - _sicitur ad
astra_. Büyük adamın öldüğü arka oda, birinci kat, Bay Bensley tarafından bir merdivene yer açmak için yıkılmıştı. Bensley
buharlı baskının Alman icadının ilk tanıtıcılarından biriydi.

[İllüstrasyon: DR. JOHNSON'S'TA BİR ÇAY PARTİSİ (_sayfa 113'e bakın_).]

Kırk yıl önce kurulan "Dr. Johnson" meyhanesinde (şimdi Albert
Kulübü), "Oduncu Asker"in ünlü topluluğu bir zamanlar
porterlarını bitirip ciddi sigara içmelerini yapardı. Bu yiğit 
sahte savaşçı adamlar gücü, 1830 Reform Ayaklanmaları sırasında büyük bir güçle "dışarı çıktı". Bu işe yaramaz karışıklıklar, Lord Belediye Başkanı seçilen John Key'in (bundan sonra Şehirde genellikle Don Key olarak tanındı) o zamanlar İngiliz Reformcuları arasında Waterloo Muharebesi'nden sonra Fransızlar arasında olduğu kadar korkunç derecede sevilmeyen Wellington Dükü'ne yazdığı telaşlı, aptalca bir uyarı mektubundan kaynaklandı. Mektupta, eğer Kral William ve Kraliçe Adelaide ile birlikte yeni Lord Belediye Başkanı'yla (saygıdeğer benliğiyle) akşam yemeğine gelirse, "güçlü ve yeterli şekilde korunarak" gelmesi isteniyordu. Bu tedbirsiz adım, o sırada Peel'in iğrenç yeni polisinin sertliğinden çok rahatsız olan halkı çok rahatsız etti. Sonuç olarak yeni kral ve kraliçe (o yılın Haziran ayında ölen George IV. için) Şehir şenliklerine gelmeyi tamamen reddetmenin daha iyi olacağını düşündüler. O zaman Muhafazakarların öfkesi bile büyüktü ve en şişman belediye meclisi üyesi şikayeti, yarı pişmiş kaplumbağanın israfını ve seçilen Belediye Başkanının genel aptallığını ve davranışını tartışmak için hevesle etrafta koşturdu. Belediye Başkanının korkularını paylaşan Sir Claudius Hunter cömertçe yardımına koştu. Yayımlanmış bir bildirisinde, (kendi zihninde) tehlike altındaki Şehrin savunması için mevcut olan gücü şu şekilde sıraladı:--

Mahalle Polisleri 400
Yoldaşlık, Bilet ve Takım Hamalları 250
İtfaiyeciler 150
Mısır Hamalları 100
Kiralanan fazladan adamlar 130
Şehir Polisi veya kendi adamları 54
Geçit töreninde amblemleri olan esnaflar 300
Bazı beyefendiler Keresteciler olarak anılır 150
Topçu Birliği 150
Doğu Hindistan Gönüllüleri 600

Tüm gelenlerin toplamı 2.284

Aynı bildiride Sir Claudius şöyle diyor:-- "Keresteciler Birliği, Londra Parlamentosu'nda bir koltuk için aday olan herkes tarafından iyi bilinen, saygın bir sigara kulübüdür ve en çok tükettikleri tütün miktarı ve içtikleri hamallarla ünlüdür, ki bence (benim kendi gözlemime göre, on dokuz yıl önce, o makama aday olduğumda, izin verilen tek içkidir. Hiçbir ücret almayacaklardı ve eminim ki ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardı."

Bu sivil güce karşı koymak için alay boyunca, sağduyulu ama aptal adam yaklaşık 150.000 kişi olacağını hesapladı.
Bütün bu belediye meclisi korkuları ve tüm bu sinir bozucu önlemlerle birlikte, doğal olarak bir isyan çıktı. 8 Kasım Pazartesi günü, o geveze,
tatmin edici olmayan adam, dönemin büyük demagoğu Orator Hunt,
Blackfriars Yolu'ndaki Rotunda'da bir Reform toplantısına hitap etti.
Saat on bir buçukta, beyaz şapkasıyla ünlü Radikal beyefendi (hizbin yol gösterici yıldızı) emekliye ayrıldığında, bir adam aniden üç renkli bir bayrak salladı (unutmayın, Paris'teki Devrim yılıydı), üzerine "Reform" kelimesi yazılmıştı ve önceden planlanmış bir haykırış daha şiddetli bir şekilde yükseldi, "Şimdi West End!" Yaklaşık bin adam daha sonra Blackfriars köprüsünden koşarak, "Reform!" "Kahrolsun polis!" "Peel yok!" "Wellington yok!" diye bağırdı. Strand boyunca aceleyle ilerleyen kalabalık, önce Downing Caddesi'ndeki Earl Bathurst'e doğru ilerledi. Bağrışmaları duyan evin aptal bir beyefendisi, bir çift tabancayla silahlanmış bir şekilde balkona çıktı ve içeri girmeye çalışan ilk adama ateş edeceğini söyledi. Bu sırada başka bir beyefendi daha çıktı ve çok akıllıca bir şekilde arkadaşından tabancaları aldı, kalabalık da bunun üzerine geri çekildi. İsyancılar daha sonra Avam Kamarası'na doğru gidiyorlardı, ancak Scotland Yard'dan tam zamanında gelen güçlü bir polis hattı tarafından durduruldular. Kısa süre sonra yüz kırk adam daha polislere katıldı ve birçok kafanın hızla kırıldığı ve Reform bayrağının ele geçirildiği genel bir kavga çıktı. İsyancılardan üçü tutuklandı ve Westminster'daki Almonry'deki gözetleme evine götürüldü. Kraliyet At Muhafızları'ndan oluşan bir birlik (mavi) gece boyunca At Muhafızları'nın avlusunda hazır bekledi ve polis grupları sokaklarda yürüyüş yaptı. Salı günü isyanlar devam etti. Saat beş buçuk civarında, çoğunluğu erkek olan 300 veya 400 kişi Strand boyunca geldi ve "No Peel!" diye bağırdı. "Çiğ ıstakozlara son!" (yeni polis); "Bu taraftan, çocuklar; onlara vereceğiz!" Charing Cross'taki hayvanat bahçelerinin arkasında polis onlara saldırdı ve bir çatışmadan sonra onları kaçırdı. Saat yedide Temple Bar'daki büyük kalabalık, bir arabadaki her arabacıyı ve yolcuyu pasaport olarak şapkasını çıkarıp "Huzza!" diye bağırmaya zorladı. Taşlar atıldı ve Bar'ın kapıları kapatılmaya çalışıldı. Ancak, Şehir polisleri kapıları tekrar açmaya zorladı ve kalabalığın Strand'a geçmesine
karşı çıktı, ancak geçit kısa süre sonra
zorlandı. Pickett Place'deki isyancılar polise taş ve
Chancery Lane'de inşa edilen Hukuk Enstitüsü'nün iskelesinden koparılan tahta parçalarıyla saldırdı. Yaklaşık 500 kişilik bir başka kalabalık Piccadilly'den Apsley House'a koştu ve inatçı, ilerlemeyen yaşlı Dük Bay Peel'e ve polise tısladı ve bağırdı; ancak polis memurları onları kısa sürede dağıttı. Aynı akşam Bethnal Green, Spitalfields ve Whitechapel'da tehlikeli kalabalıklar toplandı, bir grup üç renkli bayraklar taşıyordu. Bir lamba ve bir veya iki pencere kırdılar, ancak başka pek bir şey yapmadılar. Zavallı Sir Claudius ve onun derin hesaplamaları için yazık! 2.284 sadık savaşçısı 600'e düştü, buna itfaiyeci-su eri gibi garip melezler bile dahildi; ve cesur Lumber Troop'a gelince, çıplak gözle hiçbir yerde görünmüyorlardı.

Kral III. George'un belası William Cobbett, Fleet Caddesi'nden Bolt Court'a, hiç kimsenin umursamadığı Hint mısırını satmak ve o günün Londra Radikallerinin açlık duyduğu iki penilik _Politik Kaydı_'nı basmak ve yayınlamak için geldi. Bay Timbs'in söylediğine göre, Wright (merhum Kearsley) "bu iyi nefret edenin" ofisinin hemen karşısında dükkan işletiyordu ve Cobbett'in mükemmel İngilizce Dilbilgisi'ne dair
çıktığı anda
derin bir eleştiri yayınladı. Cobbett'in ona, Johnson'ın Osborne'u (Gray's Inn Gate'in açgözlü kitapçısı) bir yumrukla yere serdikten sonra bir arkadaşına yaptığı gibi cevap vermemesini merak ediyoruz: "Efendim, o küstahtı ve ben onu dövdüm."

Cobbett'in kısa bir biyografik taslağı burada uygunsuz olmayacaktır. 1762 yılında doğan bu sağlam İngiliz, Surrey'deki Farnham'da "Jolly Farmer" adlı bir han işleten dürüst ve çalışkan bir çiftçinin oğluydu. Cobbett, "İlk işim," diyor, "şalgam tohumundan küçük kuşları ve bezelyeden kargaları gütmekti. Tahta şişem ve çantamı omzumda taşıyarak tarlada ilk yürüdüğümde, kapılara ve çitlere tırmanmam neredeyse imkansızdı." 1783'te, huzursuz çocuk (saksı için çok yüksekte yetişen bir bitki) Londra'ya kaçtı ve avukat katibi oldu. Dokuz ayın sonunda askere yazıldı ve Nova Scotia'ya yelken açtı. Çok geçmeden, otuz diğer astsubayın başının üzerinden başçavuş oldu. Tutumlu ve çalışkan olan genç asker, kısa sürede kendini eğitti. 1791'de kendi isteğiyle terhis edilen Cobbett, daha önce 150 sterlinlik zor kazanılmış birikimini emanet ettiği saygın bir kızla evlendi. Garip bir nedenle, eski alayının dört subayına karşı
mağaza zimmetine para geçirme suçundan dava açılmasını sağlayan Cobbett, davanın arifesinde Fransa'ya kaçtı, ancak o ülkenin kralını tahttan indirilmiş halde bulunca hemen Amerika'ya doğru yola çıktı. Philadelphia'da
cesaretle yüksek bir Muhafazakar kitap satıcısı olarak işe başladı ve
şiddetli "Porcupine Papers" adlı eserinde Demokrasiyi kınadı. Sonunda, iftira davalarıyla boğuşan Cobbett, 1800'de İngiltere'ye döndü. Günlük bir gazete ve bir kitapçı dükkanında başarısız olan Cobbett, daha sonra otuz yıl boyunca dürüst ancak dürtüsel ve kindar zihnindeki değişiklikleri ifade etmeye devam eden _Weekly Register_ adlı eserini çıkardı. Yavaş yavaş - Pitt'in ona gösterdiği biraz küçümseme nedeniyle (daha çok gerçek inançtan dolayı) - Cobbett Radikal ve ilerici oldu ve 1809'da İrlanda Hükümeti'ne iftira attığı için 500 sterlin para cezasına çarptırıldı. 1817'de süngülerle dövülen bazı Ely milisleri hakkında yaptığı şiddetli yorumlardan dolayı 1.000 sterlin para cezasına çarptırıldı ve iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Bu cezayı asla affetmedi. _Kayıt_ defterini _İki Penilik Çöp_ defteriyle takip etti ve sonunda bunlardan 100.000 sterlin sattı. Altı Kanun'un -övündüğü gibi, onu susturmak için- kabul edilmesi üzerine 1817'de tekrar Amerika'ya kaçtı. Zulüm gören adam 1819'da İngiltere'ye döndü ve Muhafazakar hicivcilerin çok eğlenmesine sebep olacak şekilde, bu değişken politikacının 1796'da "aşağılık, kötü niyetli, hain, doğal olmayan ve küfürbaz" olarak damgaladığı o iğrenç adam, kafir Tom Paine'in kemiklerini de beraberinde getirdi. Kraliçe Caroline davası sırasında Cobbett, o şüpheli şehit için canla başla çalıştı. Onu Londra'ya davet etmek için Shooter's Hill'e gitti ve başının üstünde bir defne dalı salladığı için övündü. 1825'te küfürlü bir "Reformasyon Tarihi" yazdı (çoğu kişi tarafından hala bir rahibe atfedilir), Luther, Calvin ve Beza'yı dünyayı utandıran en büyük kabadayılar olarak ilan etti. Cobbett, ne zeki ne de yararlı olmak için çok geç olan yaşlılığında, Parlamento'ya girdi ve 1832'de (Reform Yasası sayesinde) Oldham'dan üye olarak geri döndü. 1835'te Farnham yakınlarındaki evinde öldü. Cobbett, kabul edilmelidir ki, bir egoistti ve sert huylu, kindar bir adamdı; ancak, parti görüşü tarafından kör edilmemiş çok az kişi, onun dürüstlüğünden, hakikate ve özgürlüğe olan sevgisinden şüphe edebilir. Yazıları, Rabelais'inkiler kadar küfür dolu ve Swift'inkiler kadar özlü ve basit, güçlü ve cesur Sakson'u için dikkat çekicidir.

Bay Grant, 1834 civarında yazılmış olan keyifli kitabı "Avam Kamarası'nın Rastgele Anıları"nda bize yaşlı Cobbett'in ayrıntılı bir tam boy portresini sunar. Boyu, dediğine göre, en az altı fitti,
geniş ve orantılı olarak atletikti. Saçları gümüş beyazıydı,
ten rengi bir çiftçininki gibi kırmızıydı. Küçük gözleri kahkahalarla
parlayana kadar, sadece donuk kafalı bir serseri gibi görünüyordu. Elbisesi açık, bol, gri bir kuyruk, beyaz bir yelek ve kumlu kerseymere pantolondu ve genellikle Meclis'te iki elini pantolonunun ceplerine sokarak dolaşırdı. Bazen aniden koltuğunu değiştirmenin eksantrik, yarı kötü niyetli bir yolu vardı ve Peel'in Yönetiminin kaderiyle büyük bir gecede, kasıtlı olarak tiksinti
duyan Muhafazakârların tam ortasına ve Sir Robert'ın sıralarının en arkasına demir attı, biraz küstah
partinin sonsuz rahatsızlığına.

Sonra büyük sözlükbilimciyi aramak için Gough Meydanı'na giriyoruz.

Boswell'den öğrenilebildiği kadarıyla, Dr. Johnson 1748'den 1758'e kadar Gough Meydanı'nda ikamet etti, hayatının olaylı bir dönemi ve mücadele, acı ve zorlukla dolu bir dönemdi. Fleet Caddesi yakınlarındaki bu kasvetli yan meydanda birçok sonuç elde etti ve birçok umudu terk etti. Burada hipokondrisini -hayatının kabusu- besledi ve tek gerçek rahatlamayı sıkı çalışmada aradı. Burada kitaplar üzerinde çalıştı, Cave ve Dodsley için çalıştı. Burada hem _Rambler_ hem de _Idler_'ı başlattı ve
Bennet Langton ile tanıştı. Burada karısı öldü ve
onu her zamankinden daha fazla doğal melankolisine kurban etti; ve burada
kendisi ve altı katibinin
tüm Fransız Akademisyenlerin kendi dilleri için yapmaları gerekeni
yaptıkları büyük eseri Sözlük üzerinde çalıştı.

Bu büyük adamın Gough Meydanı'ndayken başardıklarını anlatan kısa bir özet, okuyucularımıza o bölgedeki yaşam tarzını açıkça hatırlatacaktır. 1749'da Johnson, Ivy Lane'de sessiz bir kulüp kurdu, Juvenal'in o güzel yorumunu, "İnsan İsteklerinin Boşluğu"nu yazdı ve Garrick'in himayesinde şüpheli bir başarıyla _Irene_ trajedisini ortaya çıkardı. 1750'de _Rambler_'ı başlattı. 1752'de, karısının öldüğü yıl, Sözlük'te çalışmaya devam etti. 1753'te, Bennet Langton ile tanıştı. 1754'te, o yıl ölen eski patronu Cave'in hayatını yazdı. 1755'te, 1747'de başlayan büyük Sözlük, sonunda yayınlandı ve Johnson, çok geç de olsa, zavallı bilginin bir zamanlar boşuna aradığı himayeye onu zorlayan Chesterfield Kontu'na o sert mektubu yazdı. 1756'da, hala mücadele eden adam, 5 18 şilinlik önemsiz bir borçtan tutuklandı ve bu borçtan değerli Richardson onu kurtardı. 1758'de, _Idler_'ı yazmaya başladığında, Johnson "anayasal mutsuzluğun kendisine izin verdiği en kolay ve hoş varoluş durumunda" olarak tanımlanıyor.

Sözlük ilerlerken, Boswell'in söylediğine göre, "Johnson, zamanının bir kısmını Holborn'da, bir kısmını da Gough Meydanı'nda (Fleet Caddesi) yaşadı; ve bu amaçla bir muhasebe evi gibi döşenmiş bir üst odası vardı ve burada kopyacılara çeşitli görevlerini verdi. Kısmen başka sözlüklerden alınan ve kısmen de kendisi tarafından sağlanan sözcükler, aralarında boşluk bırakarak önce yazıldıktan sonra, etimolojilerini, tanımlarını ve çeşitli anlamlarını yazarak iletti. Yetkililer, izleri kolayca silinebilen siyah kurşun kalemle pasajları işaretlediği kitaplardan kopyalandı. Bunlardan birkaçında bu zahmete girilmediğini gördüm, bu yüzden kopyacılar tarafından kullanıldığında da aynıydılar. Sözcüklerin yetkilendirildiği pasajların seçimine o kadar dikkat etmesi dikkat çekicidir ki, sözlüğünün sayfa sayfa okunması daha büyük bir gelişme ve zevkle yapılabilir; ve şu da gözden kaçmamalıdır ki, yazıları sağlam din ve ahlaka zarar verme eğiliminde olan hiçbir yazardan alıntı yapmamıştır."

Bu hesaba Piskopos Percy, açık doğruluğu nedeniyle büyük değer taşıyan bir not ekler. "Boswell'in Johnson'ın Sözlüğünü derleme biçimine ilişkin açıklaması," der, "karışık ve hatalıdır. Görevine
(kendisinin bana açıkça anlattığı gibi) ilk dikkatini, dillerinde en doğru olan tüm İngiliz yazarlarını titizlikle incelemeye vererek başladı ve alıntılamayı düşündüğü her cümlenin altına bir çizgi çekti ve kenar boşluğuna, altında geçmesi gereken kelimenin ilk harfini
belirledi. Daha sonra bu kitapları katiplerine teslim etti, onlar da her cümleyi ayrı bir kağıt parçasına yazıp, atıfta bulunulan kelimenin altına yerleştirdiler. Bu araçlarla çeşitli kelimeleri ve bunların farklı anlamlarını topladı ve tüm düzenleme alfabetik olarak oluşturulduğunda, anlamlarının tanımlarını verdi ve etimolojilerini Skinner ve konuyla ilgili diğer yazarlardan topladı." Hawkins, bu açıklamalara her zamanki sızlanan, gösterişli tanıklığını ekliyor. "Dr. Johnson," diyor, "bu zamandan önce karısıyla birlikte bilinmezlikte yaşamış, Strand ve Fleet Caddesi'ndeki ve çevresindeki avlularda ve sokaklarda farklı evlerde konaklamış, bu zorlu işi yürütmek ve bu işte çalışan matbaacıların yakınında olmak amacıyla Gough Meydanı'nda güzel bir ev almış ve içinde beş veya altı kişiyi sürekli olarak gözetim altında tuttuğu katipler için kitaplar ve diğer konaklama yerleri olan bir odayı donatmıştı. Folio halinde "Bailey's Dictionary"nin iç içe geçmiş bir kopyası, çeşitli makalelerin deposunu oluşturdu ve bunları dilimizin en iyi yazarlarını aralıksız okuyarak topladı, bu uygulamada yöntemi, seçtiği kelimeleri siyah kurşun kalemle çizmekti. Bu amaçla kullandığı kitaplar, kendi koleksiyonunda bulunan kitaplardı, bol miktarda ama acınacak derecede yıpranmıştı ve ödünç alabildiği her şeydi; ödünç verenlere geri dönerlerse, sahip olmaya değmeyecek kadar tahrif edilmişlerdi ve yine de bazı arkadaşları onları merak uyandırıcı şeyler olarak kabul edip eğlendirmekten mutluluk duyuyorlardı."

Boswell, "Bay Burney," diyor, "başkente yaptığı bir ziyaret sırasında, Gough Meydanı'nda Johnson ile bir görüşme yaptı, onunla yemek yedi ve çay içti ve Bayan Williams'ın tanıdığıyla tanıştı. Akşam yemeğinden sonra Bay Johnson, Bay Burney'e kendisiyle birlikte çatı katına çıkmayı teklif etti ve bu teklif kabul edilince, orada yaklaşık beş veya altı Yunan
folyo, kötü bir yazı masası ve bir buçuk sandalye buldu. Johnson, misafirine tüm koltuğu vererek, sadece üç bacağı ve bir koluyla birinin üzerinde dengede durdu. Burada Bay Burney'e Bayan Williams'ın tarihini verdi ve ciddi olduğunu kanıtlamak için ona Shakespeare hakkında önceden basılmış bazı notlar gösterdi. Bay Burney, Venedik Tacirinde ilk cildi açtığında, Warburton'a Theobald'dan daha sert davrandığını fark etti. 'Ah, zavallı Tib!' dedi Johnson, 'neredeyse ellerime
düşecekti; Warburton benimle onun arasında duruyor.' 'Ama efendim,' dedi Bay Burney, 'Warburton'ı kemiklerinizin üzerinde taşıyacaksınız, değil mi? 'Hayır efendim;'
dışarı çıkmayacak; o sadece ininde homurdanacaktır. ' 'Ama sizce, efendim, Warburton Theobald'dan daha iyi bir eleştirmen mi?' 'Ah, efendim, o elli iki Theobald'ı dilim dilim kesecek! Warburton'un en kötü yanı, söylenecek hiçbir şey olmadığında bir şeyler söylemeye olan öfkesidir.' Bay Burney daha sonra ona Warburton'un 'yaşayan en küstah adama' hitaben yazılmış bir broşüre cevaben yazdığı mektubu görüp görmediğini sordu. Olumsuz yanıt verdi. Bay Burney ona bunun Mallet tarafından yazılmış olması gerektiğini söyledi. Şimdi Pope ve Bolingbroke'un arkadaşları arasında bir tartışma vardı ve Warburton ile Mallet çeşitli partilerin liderleriydi. Bay Burney ona Warburton'un Bolingbroke'un felsefesine karşı yazdığı kitabı görüp görmediğini sordu!'Hayır, efendim; Bolingbroke'un dinsizliğini hiç okumadım ve bu nedenle onun
çürütülmesiyle ilgilenmiyorum."

Goldsmith'in 1760'tan 1762'ye kadar Wine Office Court, No. 6'da ikamet ettiği ve bu süre zarfında kitapçılar için yazarak güvencesiz bir geçim sağladığı anlaşılıyor.

Hâlâ Johnson ve Goldsmith'in bu avludaki o rahat ama tamamen gösterişsiz meyhanenin, "Cheshire Cheese"in penceresinin kuzeydoğu köşesindeki en sevdikleri koltuklara işaret ediyorlar.

Goldsmith'in, Canonbury Kulesi'nde başladığı o hoş roman "The Vicar of Wakefield"ı kısmen Wine Office Court'ta yaşarken yazdığı düşünülüyor. "Cheese"de otururken, belki de değerli ama saf papazı ve kaz yavrusu oğlunun bilgili ve felsefi ama kaypak Bay'ın derin teorilerine dikkat çektiğini görüp dinlediğini düşünüyoruz. Jenkinson. Şimdi pencerenin yanında, kaba İrlandalı yüz hatlarında bir çarpı işareti ve yuvarlak, belirgin alnında, dikkatli şairin avını gözlediğini, dolandırıcının görkemli
sözlerinden ve dürüst taşra papazının hayranlığından gizlice keyif aldığını görüyoruz. "Bir gün," diyor Bayan Piozzi, "Johnson, akşam yemeğinden sonra Southwark'taki evimizden aniden çağrıldı ve yaklaşık üç saat sonra geri döndüğünde, ev sahibesi onu içeri zorlarken, icra memurlarının dışarıda onu kuşattığı öfkeli bir yazarla birlikte olduğunu söyledi; Madeira ile sarhoş bir şekilde içtiğini, endişelerini boğmak için ve bitirdiğinde tüm serveti olacak bir roman için endişelendiğini; ancak dikkat dağıtmak için bunu yapamadığını ve satışa çıkarmak için dışarı çıkmaya cesaret edemediğini söyledi. Bu nedenle Bay Johnson," diye devam ediyor, "şişeyi geri gönderdi ve kitapçıya giderek oyunu tavsiye etti ve hemen bir rahatlama yolu tasarladı; yazara geri getirdiğinde, yazar doğrudan evin hanımını çağırdı ve zamanlarını eğlenerek geçirdi. "Dr. Goldsmith'in kitabındaki bir şeyin," on yıl sonrasına kadar olmadığını söyleyebilirim. davranışı bana
o adamın kendisi olduğu fikrini verdi; ve sonra Johnson itiraf etti ki
o da öyleydi."

"Daha titiz ve sabırlı bir yazar," diyor şairin hayranlık uyandıran biyografi yazarı Bay John Forster, "canlı küçük hanımın bazı yanlışlarını düzeltiyor ve anekdotu Johnson'ın kendi tam anlatımından otantik olarak verdiğini iddia ediyor. Boswell, Johnson'ın söylediğini iddia ediyor, 'Bir sabah,' 'zavallı Goldsmith'ten bir mesaj aldım, büyük sıkıntı içinde olduğunu ve bana gelme gücü olmadığı için, en kısa sürede ona gelmemi rica ediyordu. Ona bir gine gönderdim ve doğrudan ona geleceğime söz verdim. Buna göre giyinir giyinmez gittim ve ev sahibesinin onu kirası için tutukladığını gördüm, bu yüzden şiddetli bir öfke içindeydi. Ginemi çoktan değiştirdiğini ve önüne bir şişe Madeira ve bir bardak koyduğunu fark ettim. Mantarı şişeye koydum, sakin olmasını diledim ve konuşmaya başladım ona nasıl kurtulabileceğine dair bir yol gösterdi.
Daha sonra bana basılmaya hazır bir romanı olduğunu ve
bana gösterdiğini söyledi. İnceledim ve değerini gördüm, ev sahibine
yakında döneceğimi söyledim ve bir kitapçıya gidip 60 £'ya sattım. Goldsmith'e parayı getirdim ve kirasını ödedi, ev sahibini ona bu kadar kötü davrandığı için
azarlamadan değil.'"

[İllüstrasyon: GOUGH SQUARE (_sayfa 118'e bakın_).]

Tutuklama, Newbery'nin daha fazla ilerleme kaydetme konusundaki isteksizliğiyle açıkça bağlantılıdır ve Goldsmith'in kağıtları arasında bulunan Bayan Fleming'in tüm hesaplarından, tutuklamadan önceki yaz aylarına ilişkin olanıdır. Romanın el yazması, her iki ifadeye göre (tutarsızlıkların çok büyük olmadığı ancak Johnson'ın bunlardan kendisinin sorumlu tutulabileceği) son çare olarak isteksizce hazırlanmış gibi görünüyor; ve Bayan Piozzi'nin ima ettiği gibi, hala tamamlanmamış olarak kabul edilmiş olması mümkündür. Ancak güçlü olumsuz nedenler olmasaydı, Johnson kesinlikle bunu yaşlı Newbery'ye götürürdü. O bunu yapmadı bunu. Francis
Newbery'ye, yeğenine gitti; bunda algıladığı "değer" hakkında çok parlak bir açıklama yapmamış gibi görünüyor - yazarının ölümünden dört yıl sonra Reynolds'a bunun çok başarılı olacağını düşünmediğini söyledi - ve kopyanın değerine dair herhangi bir güven duygusundan ziyade Goldsmith'in acil ihtiyacıyla ilgili olarak, 60 sterlin istedi ve aldı. "Ve efendim," dedi daha sonra, "satıldığında yeterli bir fiyat da, çünkü o zaman Goldsmith'in ünü, daha sonra olduğu gibi, 'Gezgin'i tarafından yükseltilmemişti ve kitapçı, pazarlığından kar elde etme konusunda zayıf umutlara sahipti. 'Gezgin'den sonra, kesinlikle, daha fazla paraya değerdi."

[İllüstrasyon: ŞARAP OFİSİ MAHKEMESİ VE "CHESHIRE PEYNİRİ" (_sayfa 122'ye bakın_).]

Bu arada, yaşlı Newbery şiir hakkında spekülasyon yapmayı kabul etmişti
ve bu durum ona ikinci bir hayal ürünüyle başvurmayı umutsuz hale getirmiş olabilir. Çünkü, tutuklandığı o gün, "Gezgin" şairin masasında tamamlanmış halde duruyordu. Sekiz yıllık rüya,
sürgününün ve yoksulluğunun tesellisi ve desteği sonunda gerçekleşmeye veya yok olmaya yaklaştı ve içinde merkezlenen umutlar ve korkular
şüphesiz o sefil günde Madeira'nın dumanlarıyla karıştı.
Hemen ardından gelen, onu basmaya koymanın heyecanıyla, isimsiz roman tamamen gözden kayboldu, ancak zamanı gelince
yeniden ortaya çıkacak. Johnson romandan çok dizeleri beğendi;
arkadaşı için prova kağıtlarını okudu; Burada ve orada, genel onayın daha vurgulu bir ifadesi olarak, kendi dizesini değiştirdi; şiirle eş zamanlı olarak yayınlanacak olan _Eleştirel İnceleme_ için kısa ama içten bir bildiri hazırladı ve yayın günü yaklaşırken,
Goldsmith'e iyi kalpli olmasını söyledi.

Oliver Goldsmith ilk olarak 1756'da, yirmi sekiz yaşında, ham bir İrlandalı öğrenci olarak Londra'ya geldi. İtalya ve İsviçre'den yeni gelmişti.
Voltaire'in konuşmasını duymuştu, Louvaine veya Padua'da bir derece kazanmıştı,
zengin bir tefecinin cimri yeğenine "ayı lideri" olmuştu ve
Flaman köylülerinin kapısında bir yudum bira ve bir
ekmek kabuğu için flüt çalmıştı. Londra, o yıpranmış ve tozlu ayaklara altın kaldırımlı bir şehir olduğunu kanıtlamadı. Oliver neredeyse bir dilenciydi, sonra bir eczacı kalfası ve şarlatan doktor, sonra romancı ve matbaacı Richardson için prova okuyucusu; sonra Peckham okulunda işkence görmüş ve bıkkın bir uşak; son olarak ve hepsinden kötüsü, Griffith'in _Monthly Review_ dergisi için makaleler yazan bir yazar, sonra rakip bir yayında Smollett tarafından muhalefet ediliyordu. Goldsmith, dünya tarafından tanınmadan önceki zorlu yılların en zor kısmını Green Arbour Court'ta geçirdi. Orada Johnson ve ekibiyle tanıştı ve Smollett'in _British Magazine_ dergisi için makaleler yazdı. Wine Office Court'un adını eskiden şarap satma lisanslarının verildiği bir ofisten aldığı varsayılıyor. "Bu mahkemede," diyor Bay Noble, "bir zamanlar, bir asır önce, Hristiyanlığa uygun, hatta yaygın olmasa da, gurur eksikliğiyle ikamet eden St. Bride'ın Papazı tarafından dikilmiş bir incir ağacı yetişiyordu. Bu, Fleet Sokağı'ndaki 'İncir Ağacı' tabelasında, eskiden isli bir ihtişamla büyüyen bir ağacın başka bir sürgünden kaymasıydı. Bu ağaç 1820'de yıldırım
düştü, ancak büyüyen kütükten çıkan yapraklar 1822'de İngiltere'nin çeşitli yerlerine dikildi."

Alçak çatılı ve kumlu odalarında Goldsmith ve Johnson'ın sık sık şapkalarını asıp, yumruklarla birlikte rahat bir akşam yemeğine oturdukları "Cheese"in eski moda ve değişmez karakteri, Londra fizyolojisi hakkında kapsamlı bilgiye sahip modern bir deneme yazarı tarafından
baştan aşağı çizilmiştir. "Brain Street" başlıklı hayranlık uyandıran bir makalede, Bay George Augustus Sala Wine Office Court ve "Cheshire Cheese"i şöyle anlatıyor:--

"Geniş kuruluşlar," diyor Bay Sala, "Messrs. Pewter & Antimony,
tip dökümcüleri (Belediye Meclisi Üyesi Antimony, '46 yılında Belediye Başkanıydı); of
Baylar Quoin, Case ve Chappell, Mavi Kumaş Kurulu'nun matbaacıları; of
Baylar Cutedge ve Treecalf, ciltçiler; of
Scawper ve Tinttool, ahşap oymacıları; ve Treacle, Gluepot ve Lampblack, baskı silindiri üreticileri gibi daha küçük endüstriler,
avlunun üst kısmında bir fıçıdaki ringa balığı kadar sıkışık bir şekilde bir araya toplanmış durumda. 'Peynir' Brain Caddesi'nin sonunda. Yapısal olarak size her zaman elleri ceplerinde yüksek omuzlu bir adamı hatırlatan, küçük, asimetrik, sıkışmış bir ev. Delikler, köşeler, dolaplar ve keskin dönüşlerle dolu; ve minik sigara içme odasına çıkan merdivenleri çıkarken, öfkeli garsonların bir anlığına oraya bıraktığı tabaklar ve çanaklar tarafından tökezlenmek istemiyorsanız, dikkatli olmalısınız. 'Cheese'deki garsonlar her zaman öfkelidir. Rahat eski meyhanede bol miktarda eski müşteri vardır, kumlu zeminli yemek odalarında yeni bir yüz nadirdir;
ve misafirler ve garsonlar en eski tanıdıklardır. Yine de garson, ona ödeme yapmaya gittiğinizde, ön önlem olarak burnunuzu ısırmaktan
nadiren geri kalmaz. O garsonun ruhunda, bifteklerin ve ardından gelen 'mut'ların; küçük kutularda köpüren peynirin - evin 'özel ürünü' -; unlu patateslerin ve hoş kokulu yeşil bezelyelerin; soğuk salataların ve acı biraların daha soğuk kupalarının; ekstra kremalı stout ve Cork ve 'rack'in 'goes'larının, yani cin'in neden olduğu sürekli bir yaralanma hissi ağır bastığında başka türlü nasıl olabilir ki; ve kış mevsiminde, İrlanda yahnisi ve dana bifteği pudingi,
her anlamda muhteşem ve minnettar? Öğleden sonra geç saatlere kadar bu sulu yiyeceklerle oradan oraya koşturmak zorunda kalmak,
bunları rahatça tüketmek için zaman ayıramamak - garsonlar nerede, ne zaman ve nasıl yemek yiyor? - sürekli olarak başkalarının parasını sadece başkalarına vermek amacıyla almak - bu şikayetler en yumuşak huylu garsonun bile öfkesini
kırmaya yetmez mi?
Birisi her zaman 'Peynir'de bir tutku içindedir: ya bir müşteri,
çünkü 'uç' bifteğinde yeterince yağ yoktur, ya da
koyun pirzolasında çok fazla kemik vardır; ya da garson aşçıya öfkelidir; ya da ev sahibi garsona, ya da barmen herkese. Evet,
'Peynir'de bir barmen var, kuş kafesinden çok daha büyük olmayan bir kutunun içinde, limon bahçeleriyle, peynir 'bir'leriyle, punç kaseleriyle ve mantarlı ketçap şişeleriyle çevrili. Onunla tartışmak istemiyorum, yoksa bir punç kepçesiyle kafamın üzerinden sektirir,
kasede bir William-the-Third ginesi lehimlenmiş halde.

"Şunu açıkça belirtelim ki, Hukuk 'Peynir'e de Edebiyat gibi
gider; ancak Hukuk kural olarak savaşmayan ve dolayısıyla zararsız bir düzendir. Baroya çağrılan ancak mesleğini icra etmeyen edebiyatçılar; gazetecilerle kaynaşmaya itiraz etmeyen, kısa süreli genç avukatlar; emekli avukatların bir kısmıyla (bunlar eski port şarabı için harika köpekler; ev sahibinin Yargıç Blackstone'a 'Yorumlar'ını yazarken Hippocrene olarak hizmet eden aynı çöp kutusundan birkaç tane var) - bunlar 'Peynir'in yasal unsurunu oluşturur. Pratikte zeki
avukatlar orada popüler değildir. Bir efsaneye göre, bir
tebligat memuru bir keresinde bir tebligat yapmak için arka kapıdan içeri girmiştir; ancak bir garson tarafından fark edildiğinde, o temkinli hizmetkar tarafından ustaca Şarap Şişesi Mahkemesi'ne, 'Victoria, lütfuyla, vb.' cezasını vermek istediği kişinin hemen yanından geçirilmiştir. Mahkemeye çıktığında, Baylar.
Ball, Roller ve Scraper'ın makine baskıcılarının işlerinden yeni çıkmış mürekkep suratlı bir grup çocuk tarafından saldırıya uğradı ve dişlerinin arasından sıyrılarak
sadece 'turta'ya dönüştürülmekten kurtuldu."

Bay William Sawyer ayrıca "Cheese" ve onun eski moda, muhafazakar yollarının çok takdire şayan bir taslağını yazdı, alıntılamaktan kendimizi alamıyoruz:--

"Biz sıkı, muhafazakar, esnek olmayan bir topluluğuz - biz, 'Cheddar'ın düzenli müdavimleriyiz," diyor Bay Sawyer. "Bizim için yeni fikirler, yeni kullanımlar, yeni gelenekler veya yeni müşteriler yok. Tarihimiz, geleneklerimiz ve ibadetlerimiz var, hepsi kutsal ve dokunulmaz. Etrafınıza bakın! Burada yeni, gösterişli, küstahça veya kadınsı lüks hiçbir şey yok. Ağır ahşap pencereleri olan küçük bir oda. Alçak tahtalı bir tavan.
Her zaman kaynayan büyük bir bakır kazanı olan, devasa, çıkıntılı bir şömine,
görünüşü 'Maypole'un yaşlı John Willett'ini bile hayranlığa sürükleyebilirdi. Yüksek, dik sırtlı, esnek olmayan 'çömlekler',
sert ve taneli dokuda, misafirleri kutuluyor, her biri bir masaya yarım düzine. Talaş zemini kaplıyor, Fransızların hoş aromasıyla asma talaşını kullanarak kaçındıkları o tuhaf, hafif kokuyu
yayıyor. Kendimize düşkün olduğumuz tek süs, şöminenin üzerindeki tek bir resim, artık ölmüş bir garsonun tam boy resmi, uzun zaman önce tüm odanın aboneliğiyle, erdemlerini ve saygımızı anmak için boyatmıştık. Zaferlerinin sahnesinde tasvir ediliyor - bir müşteriye bozuk para verme eyleminde. Masalarımızın etrafında dik oturuyoruz, bekliyoruz, ama sabırsız değiliz. Zamana meydan okuyan bir ciddiyet gözlemlenmek üzere ve biz, eski sahne görevlileri, bunu hızlandırmak bize mi düşüyor? Bu odada çeyrek asırdır her gün burada yemek yiyen adamlar var - evet, bir adamın bunu düğün gününde bile yaptığı söyleniyor! Tüm bu zaman boyunca aramızdaki daha ağırbaşlı ve daha düzenli olanlar, beslenmede istikrarlı bir düzenlilik gözlemlediler. Haftada beş gün 'Rotherham bifteğimizi' - gizemlerin gizemi - ya da 'ardından pirzola ve pirzola'mızı, vazgeçilmez Cheddar peyniriyle - haşlanmış veya kızartılmış olması tercih edilmediği sürece - yiyoruz ve cumartesileri dünyaca ünlü 'Cheddar' pudinginden bir tabakta ağırbaşlı çeşitlilik sunuluyor. Şimdi bu son lüksü paylaşmak üzere bir araya geldik ve bunu tüm uygun tören ve uyumla yapıyoruz. Emekliler gibi salonda otururken, sessizlik sadece garip bir sesle, neredeyse insan sesi gibi, kabalistik sözcükler mırıldanan bir sesle bozuluyor, 'Ullo mul
lum de loodle wumble jum!' diye bağırıyor ve biz de puding günü olduğunu bilmeyen karanlık bir yabancı için pirzola ve patates sipariş edildiğini biliyoruz." 

BÖLÜM XI. 

FLEET STREET KOLLARI--SHOE LANE. İlk Lucifer'lar--Perkins'in Buharlı Tüfeği--Shakespeare ile Shoe Lane Arasındaki Bağlantı--Florio ve Çalışmaları--"Cogers' Hall"--Ünlü
"Cogers"--Bir Cumartesi Gecesi Tartışması--Barut Sokağı--Richard
Süvari Şair Lovelace--"Hapisten Althea'ya"--Astrolog Lilly ve Sahtekarlıkları--Davy ile Hazine Arayışı
Ramsay--Harp Sokağı'ndaki Hogarth--"İşaret Ressamları Derneği"--Şarkı Yazarı Hudson--"Jack Robinson"--Piskoposun
İkametgahı--Bangor Evi--Damgasız
Gazetelerin Garip Hikayesi--Chatterton'ın Ölümü--Cenazesinin Garip Efsanesi--Zamanında
bir Şaka.

Peterborough Court'un doğu köşesinde (Bay Timbs'in söylediğine göre) anında ışık veren cihaz için en eski dükkanlardan biri olan "Hertner's Eupyrion" (fosfor ve oksimuriat kibritleri, sülfürik asit ve asbeste batırılır) vardı; bu, lucifer kibritinin pahalı öncülüydü. Neredeyse tam karşısında, Adelaide Galerisi, Strand'da sergilenen ve Wellington Dükü'nün savaşta asla avantajlı bir şekilde kullanılmayacağını gerçekten öngördüğü buharlı silahın mühendisi Jacob Perkins'in eserleri vardı.

Shakespeare'i Shoe Lane'e bağlayan altın bir bağ vardır. Bağ ince ve kırılgandır, ancak çift bir ipliği vardır. Fleet Caddesi'nin bu dar yan koridorunda, 1624'te, ilk İtalyanca sözlüğümüzün derleyicisi John Florio yaşıyordu. Şimdi, büyük şairimizin bu çalışkan İtalyancayı bilmesi oldukça olasıdır, bunu hemen göstereceğiz. Florio, şüphesiz dini zulüm nedeniyle İngiltere'ye sürüklenen bir Valdensian öğretmendi. Oxford'da Fransızca ve İtalyanca'yı başarıyla öğretti ve
sonunda o cömert, umutlu ve talihsiz Prens Henry'nin, James I'in oğluna öğretmen olarak atandı. Florio'nun "Worlde of Wordes" (İtalyanca ve İngilizce'de
çok kapsamlı ve kesin bir sözlük) 1598'de basıldı ve Arnold Hatfield tarafından Edward Kilisesi için yayınlandı ve "Paul Kilisesi'nin kuzey kapısının karşısındaki dükkânında satıldı." "Erdemli, Onur Örnekleri Sağ Sayın Patronları, Rutland'lı Roger Earle, Southampton'lı Henrie Earle ve Bedford'lu Lucie Kontes'e" ithaf edilmiştir. "Euphues"in fantastik yazarının kendisine layık olan ithafta yazar şöyle diyor: "Umudum üç kökten kaynaklanıyor: Sizin 
Onurlularınızın doğal iyiliği; bu tür hizmetkarları yetenekli bir şekilde istihdam etmeniz;
ve bu baharın size dürüst bir şekilde hizmet etme olasılığı. Birincisi, her şeyi garantilemek; ikincisi, bunu kabul etmek;
üçüncüsü, kendisini birinci ve ikinciye uygulamak. Birincisi, sizin
doğumunuz, yeriniz ve geleneğiniz; ikincisinde, çalışmalarınız,
kendi fikirleriniz ve egzersiziniz; üçüncüsünde, benim çabalarım,
işlemlerim ve projem güvence veriyor. Doğumunuz, son derece asil,
nazik olmaktan daha fazlası; yeriniz, diğerlerinin üstünde, derece olarak, cömertlik ve diğer erdemler açısından; geleneğiniz, asla iyi yapmaktan yorulmaz;
çalışmalarınız, her şeyden çok, çoğunlukla İtalyan mükemmelliğinde; kibirleriniz,
başkalarını kendi işinizde onların üstünde çalışmak için anlayarak; egzersiziniz,
dünyanın en iyi yazarlarının yazdıklarını okumak ve
yazdıkları gibi konuşmak. Çabam, en iyiyi, hatta hepsini kavramak; işlemlerim,
en iyimi, önce sizin Onurlularınıza, sonra da beni çalıştıran herkese aktarmak;
bu ciltteki projem, en iyiyi ve her şeyi kavramak, gerçekte,
sadece en iyi bilgimi değil, aynı zamanda, evet, bildiğimden veya yapabileceğimden fazlasını, cömert lordluğunuza, en asil, en erdemli ve en onurlu Southampton Kontu'na borçlu olduğumu kabul ediyorum, onun parası ve himayesinde birkaç yıl yaşadım; ona borçluyum ve yaşamak zorunda olduğum yılları adıyorum.... Verilen iyi şeyler bozulmaz; senin
pınarların önce kendine hizmet eder, ama komşuna
tatlı su verebilir; senin mumun önce seni aydınlatır, ama komşunun
mumunu yakabilir.... Bu nedenle, çocuğu kabul ederek, Sayın Majestelerinin tüm dileklerini, Sayın Majestelerinin tüm meziyetlerinin, erdemlerinizin ününün ve kişiliğinizin sağlığının lütfunu dileyen, alçakgönüllülükle üç kez onurlandırılan ellerinizi öperek, Sayın Majestelerinin en alçakgönüllü ve bağlılığını gerçek hizmette sürdürmeyi protesto eden Baba'ya da iletmeyi umuyorum, JOHN FLORIO."

Ve şimdi Florio'yu Shakespeare ile ilişkilendirelim. Çalışkan Savoyard, İtalya'ya yapılan gezinin zengin bir beyefendinin eğitiminin zorunlu bir tamamlayıcısı olduğu bir zamanda çok faydalı olan sözlüğünün yanı sıra, o sevimli yaşlı Gascon egoisti Montaigne'in denemelerini tercüme etti. Şimdi Florio'nun "Montaigne"inin bir kopyasında birkaç yıl önce çok az sayıdaki gerçek Shakespeare imzasından biri bulundu. Dahası, Florio, Southampton Kontu'ndan bahsederken, onun sadık destekçisi olarak, Southampton'ın evinde sürekli bulunmuş olması gereken büyük şairin, orada sık sık eski İtalyan ustayla karşılaştığını varsayabiliriz. Ozan, bu sohbetlerde belki de _Cymbeline_, _Romeo ve Juliet_, _Othello_ veya _Verona'lı İki Beyefendi_'nin ayrıntılarına dair bazı ipuçları toplamış ve eski bilginin dikkatini İtalyan hikayesinin yeni bölümlerine çekmiş olabilir mi?

Shoe Lane'in hiçbir kroniği, eskiden 10 numarada bulunan "Cogers' Discussion Hall"dan biraz bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Yerel politikacılar için harika bir yer olan bu yararlı tartışma topluluğu, Bay Daniel Mason tarafından 1755 gibi uzun bir süre önce kurulmuştur ve en seçkin üyeleri arasında John Wilkes, Yargıç Keogh, Daniel O'Connell ve belagatli Curran bulunmaktadır. "Coger" kelimesi, codger veya cogs içen anlamına gelmez, ancak düşünmek anlamına gelen _cogite_ kelimesinden gelir. Büyük, Büyük Yardımcısı ve
sekreter her 14 Haziran gecesi el kaldırarak seçilirdi. Oda yabancılara açıktı, ancak üyelerin önce konuşma hakkı vardı. Topluluk en iyi anlamda Cumhuriyetçiydi, çünkü usta esnaf, dükkan sahipleri ve tamircilerle birlikte muhabirler ve genç avukatlar içkilerini yudumluyor ve pipolarından soyut bir şekilde tütün dumanı sütunları
yayıyorlardı. Bay J. Parkinson, küçük parlamentoyu çağdaş bir sütunda çok hoş bir şekilde çizdi.

Yazar, "Uzun, alçak bir oda," diyor, "büyük bir vapurun salonu gibi.
Laminat soluk ve süslemeler tütün dumanı ve buharlı bileşiklerin
kalıcı çiyleriyle solmuş. Her iki ucunda, yetişkin azizler için türbeler gibi büyük nişler bulunan bir oda, bir nişte 'Büyükannem'
eski altın bir çerçevede, diğerinde ise 'Büyükannemin Vekili'
daha büyük bir çerçevede yer alıyor. Yüzden fazla dinleyici bu Cumartesi gecesi Büyükannemin sözlerini sabırla bekliyor ve zamanı içkili ve nikotinli içeceklerle felsefi bir şekilde geçiriyor.
Uzun odanın dar masaları öğrenciler ve sanatçılarla dolu ve oldukça az sayıda insan kapıda ve yan odada toplanıyor, ta ki onlar için huzur odasında yer bulunana kadar. Üstümüzdeki süslemeli tabelada '1755'te Kuruldu' yazıyor ve '1756'da Kuruldu' yakındaki başka bir tabelada.
Duvarları, vefat eden Büyükler ve Milletvekillerinin karanlık portreleri süslüyor.
Tam saat dokuzda Büyüklerim, derin bir sessizlik içinde toplantıyı açıyor.
Milletvekili gazetesine gömülüyor ve 'başka bir yerdeki' Başkan kadar derin bir sükunet koruyor. En mükemmel düzen korunuyor. Her şeyi biliyormuş gibi görünen Başkan veya milletvekili, sandalyesinde sessizce yuvarlanıyor: şişman, esmer bir adam, küçük ve oldukça uykulu bir gözü var, daha önce gördüğüm gibi yüzeye çıkıp Zooloji Bahçeleri'ndeki belirli bir tankın etrafında kümelenmiş şık insanlara tembelce göz kırpıyor. Gazetesini ara sıra yeniden katlıyor, ta ki reklamların derinliklerine kadar. Garsonlar sessizce boş bardakları ve kupaları çıkarıyor ve
dolu olanlarla değiştiriyorlar. Ama Büyükannem odadan derin bir ilgi görüyor ve daha sonra tartışmada mükemmel bir Boanerges olduğunu kanıtlayan bir komşu, onun engin başarıları ve yüksek edebi
konumu hakkında bize fısıldadı. "Düşünceli Adamlar'ın bu reisi, öğrendiğimiz kadarıyla, büyük tirajlı bir gazetenin önde gelen
katkıcısı ve 'Locksley Hall' imzasıyla, emekçilerin oğullarını emeğin onur ve hakları konusunda uyandırıyor ve zenginlerin savurganlığını ve yozlaşmışlığını her hafta bir sütun ve çeyreklik bir makaleyle ifşa ediyor. Ne yapması gerektiğini mükemmel bir şekilde bilen, zeki, inatçı bir iş adamı ve esprili bir göz
ışıltısı olan My Grand, işini istikrarlı bir şekilde yapıyor ve Düşünceli Adamlar'a haftanın zekasının özetini veriyordu. Coger'ların ya gazeteleri okumadıkları ya da zaten bildikleri şeylerin kendilerine söylenmesinden hoşlandıkları açıktı. Günlerce yayınlanmış gerçekleri her türlü ilgiyle dinliyorlardı ve metin bu kadar az tartışmaya izin verdiğinde bir tartışmanın nasıl sürdürülebildiğini anlamak zor görünüyordu. Ama ne yazık ki, Yakınımızdaki hatipler. My Grand'ın son cümlesinin sesi, beyaz saçları dikkatlice taranmış ve düzeltilmiş, görünüşü ve tavırları şu anda savaştığı arenadan çok farklı bir arenayı andıran, taze renkli, oldukça aristokrat görünümlü yaşlı bir adam, Düşünceli olanların dikkatini çektiğinde henüz sönmemişti. 'Mee Grand'a, bir İskoç ve İngiliz'in boşuna çabalayabileceği zengin ve yağlı tonlarla hitap eden bu hatip, her türlü saygı ifadesiyle, şefin ifadelerinin çoğunu çürütmeye, mantığını alaya almaya ve 'ait olma şerefine eriştiğim' topluma karşı ezici iyiliği için ona bolca ironi katmaya devam etti. O sert _kuzey_ mantığıyla (oda tarafından sıcak bir şekilde kabul edilen 'kuzey'e çok fazla vurgu) dolu - 'her şeyi kendi tatminine göre gösteren o sert kuzey mantığı; efendim, sizi siyasette bir lider, teolojide bir rehber ve genel olarak halkın bir eğitmeni yapan yetenekle dolu; ancak efendim, siz bile, eğer öyle diyebilirsem, belki de
acıklı duygu ve mizahın daha hafif zarafetinde biraz eksiksiniz. Konuşmanız, efendim,
odanın dikkatini çekti. Üslubunun yakın doğruluğu,
ifadesinin kesinliği, tutarlı argümanı ve genel olarak
aşkın yeteneği, hiç şüphem yok ki, bu odanın çok ötesine uzanacak bir etki uygulayacaktır, çünkü bu oda entelektüel ve eğitimli beyefendiler, zamanın insanları, hem düşünen hem hisseden,
ve duygularını ve düşüncelerini başkalarına hissettiren kişiler tarafından
doldurulmuştur. Yine de, 
efendim,' ve hatip tarifsiz bir üstünlük gülümsemesiyle gülümsüyor, 
'bu kadar nazikçe değindiğiniz toplumun üyeleri sizin desteğiniz ve himayeniz için ne kadar minnettar olsalar da, buna gerek yoktu' (genel olarak Düşünceli Adamlara dönerek, alaycı bir gülümsemeyle) - 'bu toplumu halkına sevdirmek ve sıkıntılı zamanlarda etkinliğine, yardım etme, rahatlatma ve yatıştırma gücüne olan inançlarını güçlendirmek için Mee Grand'ın övgülerine bile gerek yoktu. Hayır, Mee Grand, sizin bile tartışmasız kabul edeceğiniz bir otorite, Lord Macaulee, o büyük tarihçi, ölmeyen sayfaları anayasacılığın Coger'ların hiç de küçümsenmeyecek bir rol oynadığı mücadelelerini ve denemelerini kaydeden, Lord Macaulee, Mee Grand'in bu geceki sözlerinden daha büyük bir saygı ve hürmetle (salondakilere daha fazla sahte tevazu gülümsemesi) beni değersiz bir oğul olarak gören o büyük birliktelikten bahsediyor. Bu nedenle, Mee Grand'in bize verdiği tanınmadan vazgeçebilirdik; dünyadaki ulusların birbirlerinin iyiliği için ortak bir istekle birleşmesini, Cogerizm ilkelerinin medeni dünyaya yayılmasını, adaletin en üst düzeye çıkmasını ve sevgi dolu nezaketin kıskançlık ve nefretin yerini almasını bekleyebilirdik. ' Bu ateşli sözler zaferle yuvarlanırken odanın etrafına baktık ve dinleyicilerin sakin duygusuzluğuna
şaşırdık. Ne konuşmacı ne de Büyük için hiçbir tarafgirlik yok gibiydi. Bir keresinde, birincisi suçlamalarında her zamankinden daha
vurgulu olduğunda, Shakespeare alnına sahip uzun boylu, solgun bir adam, sanki şiddetle
sözünü kesecekmiş gibi kararlı bir tavırla aniden ayağa kalktı; ama garsonun dikkatini çekmek istediği ortaya çıktı,
ve bunu yaptıktan sonra sessizce boş bardağını işaret etti ve kısık bir
fısıltıyla, 'Şekersiz, eskisi gibi.' dedi."

[İllüstrasyon: COGERS' HALL (_sayfa 124'e bakın_).]

Shoe Lane'in bir yan dalı olan Gunpowder Alley, bizi mutsuz bir şairin, zavallı Richard Lovelace'ın, Cavalier'in ölüm yatağına götürür, burada "kutsanmış" Restorasyon'dan iki yıl önce, çok kötü bir konaklamada ölen ve St. Bride Kilisesi'nin batı ucuna gömülen. Bir şövalyenin oğlu olan ve Oxford'da büyüyen Anthony Wood, on altı yaşında, Charles I.'in sarayına sunulduğunda, bu cesur ve umutlu çocuğu "gözün gördüğü en sevimli ve güzel genç" olarak tanımlar. Ayrıca, doğuştan gelen bir 
tevazusu, erdemi ve saraylı tavırları olan bir kişiydi ve bu da onu o zamanlar, ama özellikle de büyük şehre çekildikten sonra, kadın cinsiyeti tarafından çok beğenilen ve tapılan biri yaptı." Kral lehine Kent'ten cesur bir dilekçe sunan Cavalier şair, Uzun Parlamento tarafından hapse atıldı ve sadece servetini Kraliyetçi komplolarda harcamak üzere serbest bırakıldı. Fransız ordusunda görev yaptı, Louis XIII için bir alay kurdu ve Dunkirk'te ölüme terk edildi. İngiltere'ye döndüğünde, "Lucretia"sı, sevgilisinin hanımı Lucy Sacheverell'in evlendiğini gördü, ölümü bildirildi. Her şey kötüye gitti. Tekrar hapse atıldı, parasız kaldı, borç almak zorunda kaldı ve aşk ve sadakat için umutsuzluktan verem oldu. Anthony Wood, "Tüm mal varlığını tükettikten sonra," diyor, "çok melankolik oldu ve bu da sonunda onu bir vereme sürükledi; bedeni ve kesesi çok fakirleşti, hayırseverlik nesnesi oldu, yırtık pırtık giysilerle dolaştı (oysa ki ihtişamlı olduğu zamanlarda altın ve gümüşten kumaşlar giyerdi) ve çoğunlukla en yoksul hizmetçilerden çok en kötü dilencilere yakışan karanlık ve kirli yerlerde konakladı." Ancak Lovelace'ın bu kadar sefil, yoksul, bağımlı ve mutsuz bir şekilde öldüğü konusunda şüpheler var. Lovelace'ın şiirleri genellikle gergin, yapmacık ve yargıdan yoksundur; ancak zaman zaman parlak kanatlı bir Pegasus'a biner ve tüy ve tüyler uçuşarak elini havaya kaldırır, Rupert'ın en cesurları kadar neşeli ve şövalyece. Fransız kampına giderken Lucy Sacheverell'e yazdığı şiirler Montrose'un kendisine layıktır. Son iki dize--

"Seni bu kadar sevemezdim, canım,
Daha fazla onurlandırmazdım seni"--

içerir Bir askerin inancının otuz dokuz maddesi. Ve Wildrake
Kapı Evi'nde veya Bilgisayar'da, Lovelace'in yazdığı gibi, özgürlük hakkında daha neşeli bir şekilde ne söyleyebilirdi ki,--

"Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Ne de demir parmaklıklar bir kafes;
Masum ve sessiz zihinler
Bunu bir inziva yeri olarak kabul eder. Aşkımda özgürsem,
Ve ruhumda özgürsem,
Yalnızca melekler, yukarıda süzülenler,
Böyle bir özgürlüğün tadını çıkarıyorlar"?

[İllüstrasyon: HAPİSHANEDE LOVELACE (_sayfa 128'e bakın_).]

Ne zaman başlayan şu dizeyi okusak,--

"Sevgi, serbest kanatlarla,
Kapılarımın içinde gezinirken,
Ve ilahi Althea'm,
Parmaklıklarıma fısıldamak için,"

önümüzde sahne yükselir--paslı hapishane kapısının parmaklıkları arasında parlayan altın saç halkasıyla, güzel, solgun bir yüz ve
yaralı Süvari'nin yıpranmış yüzü, çiçeğin güneşe dönmesi gibi ona doğru döner. Ve şüphesiz ki Usta Wildrake'in kendisi bile, ağzına yarı yolda bir bardak dolusu içkiyle, Lovelace'ın "To Althea, from Prison" adlı şiirinden daha iyi bir Kraliyetçi dize söylemek için onu asla elinden bırakmadı - "Keten kuşu gibi, hapsedilmişken, Ben daha tiz bir sesle
Şarkı söyleyeceğim
Merhametini, tatlılığını, majestelerini,
Ve kralımın ihtişamlarını;
Ne kadar iyi olduğunu, ne kadar büyük olması gerektiğini yüksek sesle
Selleri kıvıran genişlemiş rüzgarlar
Böyle bir özgürlüğü bilmez."

Cromwell zamanlarında, muhtemelen zavallı ölmekte olan Lovelace'ın küçümsemesine rağmen, o olağanüstü dolandırıcı ve erken dönem medyum,
"Hudibras"ın Sidrophel'i, astrolog Lilly, Gunpowder Alley'de ikamet ediyordu. Kral ve Parlamento'ya dönüşümlü olarak eşit derecede doğru tahminler sağlayan bu düzenbaz, gençliğinde Strand'da bir manto üreticisinin yanında çırak olarak çalıştı ve efendisinin ölümü üzerine dul eşiyle evlendi. Lilly, Gunpowder Alley'de fal bakan eski bir din adamı olan Evans'ın yanında astroloji okudu. Cornelius Agrippa ve diğer bu tür çöpleri okumaya tutkun olan Lilly, çok sayıda aptal buldu ve yıldızlar, kürelerinde güçlü olmalarına rağmen, onun yalanlarını çürütemedi. Bu kurnaz dolandırıcıya, Charles'ın Carisbrook'tan kaçması için en uygun gün ve saat konusunda danışıldı ve hatta Colchester'a kadar adamlarını cesaretlendirmesi için Püriten generaller tarafından çağrıldı. Lilly, Parlamento'nun bir casusuydu, ancak Restorasyon sırasında Cornet Joyce'un Charles'ın kafasını kestiğini ifşa ettiğini iddia etti. Tahminleri veya kehanet çubuğu başarısız olduğunda, başarısızlıklarını her zaman, eski büyücülerin halefleri olan modern spiritüalistlerin hala uygun bir şekilde yaptığı gibi, seyircilere olan inanç eksikliğine bağlar. Lilly, yıldız etkisinden ziyade kendi kurnazlığı sayesinde, aralarında özellikle İsveç Kralı, Püriten Konuşmacı Lenthal, Cromwell'in Bakanı Bulstrode Whitelocke ve bilgili ama saf Elias Ashmole'u sayabileceğimiz birçok yararlı arkadaş edindi. Moore ve Zadkiel'inkilerin öncülü olan Lilly'nin Takvimi, otuz altı yıl boyunca onun tarafından sürdürüldü. Salmonaeus adlı bir meleğin özel bir _koruması_ olduğunu ve İngiltere'nin koruyucu melekleri olan Salmael ve Malchidael ile saygılı bir tanışıklığı olduğunu iddia etti. Eserleri arasında otobiyografisi ve
"İngiltere'nin son Kralı Charles'ın Yaşamı ve Ölümü Üzerine Gözlemler" yer alır.
Diğer taşkınlıkları ise "Beyaz Kralın Kehaneti",
"Doğaüstü Işık", "Yıldızlı Haberci" ve "Annus Tenebrosus veya Kara Yıl" gibi iddialı, mistik, kafası karışık
çöplerdir. Serserinin yıldızlı pelerini evlat edindiği oğluna,
bir terziye indi ve ona Merlin, junior adını verdi. II. Charles'ın ateist zamanlarının safdilliği ancak günümüzdekiyle eşdeğerdir.

Lilly, eğlenceli, yarı hilekar otobiyografisinde, Gunpowder Alley'deki Galli astrologla ilk tanışmasını şöyle anlatmıştır:--

"Bir Pazar günü," diyor, "1632'de, ben ve bir sulh hakimi katibi, ayin öncesinde, birçok şey hakkında konuşurken, o, böyle birinin büyük bir bilgin olduğunu söyledi - hatta o kadar bilgiliydi ki, o zamanlar bana garip gelen bir takvim bile hazırlayabilirdi; bir konuşma, bir başkasını doğurdu, ta ki sonunda, beni Gunpowder Alley'de, daha önce Staffordshire'da yaşamış, mükemmel bir bilge olan ve kara büyüyü inceleyen Evans'la tanıştırabileceğini söyleyene kadar. Aynı hafta, Bay Evans'ı görmeye gittik. Evine vardığımızda, bir önceki gece sarhoş olduğu için, eğer o zaman yattığı yatağa denilebilirse, yatağındaydı. Kendisi ayağa kalktı ve birkaç iltifattan sonra bana astroloji öğretmekten memnun oldu. Yedi veya sekiz hafta boyunca en iyi fırsatlarına katıldım, bu süre zarfında mükemmel bir
figür belirleyebildim. Haly, 'De Judiciis
Astrorum' ve Orriganus'un 'Ephemerides'i dışında hiçbir kitabı yoktu; bu yüzden evine her girdiğimde kendimi çölde sanıyordum. Şimdi, adamın bir kısmı. Doğuştan Galli, sanatların ve kutsal tarikatların ustasıydı. Daha önce Staffordshire'da ruhlar için bir tedavi görmüştü, ancak şimdi Londra'da şansını denemeye gelmişti, bir şekilde kaçmaya zorlanmıştı, çünkü son zamanlarda yaşadığı yerlerde işlediği çok
skandal
olan bazı suçlar için; çünkü astrolojinin tek utancı olan, kaybedilen şeyler hakkında yargıda bulunuyordu. Gözümün gördüğü en asık suratlı kişiydi, ya uygulamadan önce ya da sonra; orta boylu, geniş alınlı,
çarpık kaşlı, kalın omuzlu, basık burunlu, dolgun dudaklı, aşağı bakan,
siyah, kıvrık, sert saçlı, yayvan ayaklıydı. Hakkını vermek gerekirse, hırsızlık figürü ve daha önce karşılaştığım birçok soru hakkında doğal olarak en keskin yargıya sahipti; yine de para için
isteyerek zıt yargılarda bulunurdu; sefahat düşkünlüğüne çok düşkündü ve
sonra çok küfürbaz ve kavgacıydı; nadiren morarmış bir göz veya bir aksilik olmadan. Bu, çoğunlukla satışından geçindiği çok sayıda antimonlu
kadeh yapan Evans'ın ta kendisidir. Latinceyi
çok iyi anlıyordu, Yunan dilini ise hiç anlayamıyordu; astrolojinin ötesinde bazı sanatlara sahipti, çünkü ruhların doğası konusunda çok bilgiliydi ve bana aşinalığımız sırasında anlattığı gibi, birçok kez dairesel dua etme yolunu kullanmıştı."

Lilly'nin şeytani yardımdan yararlanmak için yaptığı en küstahça girişimlerden biri, fırtınalı bir gecede Westminster'daki manastırlarda David Ramsay (yine Scott) ile birlikte hazine kazdığı zamandı (Scott'ın Dousterswivel'ı gibi).

"Davy Ramsay," diyor baş düzenbaz, "Majestelerinin saatçisi, Westminster Manastırı'nın manastırlarında büyük miktarda hazinenin gömülü olduğu bilgisini almıştı; Dekan Williams'ı bununla tanıştırır, o da o zamanlar Lincoln Piskoposuydu; dekan ona, eğer bir şey keşfedilirse kilisesinin de bundan bir payı olması şartıyla,
araştırması için özgürlük verdi. Davy Ramsay, kendisine yardımcı olması için
Musa'nın asalarını kullandığını iddia eden John Scott[4] adlı birini bulur.
Ona katılmam istendi ve ben de kabul ettim. Bir kış gecesi
Davy Ramsay,[5] birkaç beyefendi, ben ve Scott ile birlikte manastıra girdik; manastırın batı tarafında asalar birbirinin üzerine
döndü, hazinenin orada olduğu iddiası. İşçiler en az altı fit derinlikte
kazdılar ve sonra bir tabutla karşılaştık, ancak ağır değildi,
açmadık, sonradan çok pişman olduk. Manastırdan manastır kilisesine girdik, orada aniden (başladığımızda
rüzgar olmadığı için) çok şiddetli, çok yüksek, çok gürültülü ve gürültülü bir
rüzgar çıktı, kilisenin batı ucunun üzerimize düşeceğine gerçekten inandık; değneklerimiz hiç hareket etmedi; mumlar ve meşaleler, bir tanesi hariç hepsi söndü veya çok soluk yandı. Ortağım John
Scott şaşkına döndü, solgun görünüyordu, ne düşüneceğini veya ne yapacağını bilmiyordu, ta ki ben iblisleri kovma talimatı ve emri verene kadar, ki bu iş bitince her şey tekrar sessizleşti ve her adam gece yarısı civarında konaklama yerine döndü. O zamandan beri hiç kimseyle
bu tür eylemlerde bulunmaya ikna edilemedim.

"İşin gerçek başarısızlığı, operasyonda çok sayıda insanın bulunmasından kaynaklandı, çünkü yaklaşık otuz kişi vardı - bazıları gülüyor, diğerleri bizimle alay ediyordu; bu yüzden eğer şeytanları kovmamış olsaydık, manastır kilisesinin büyük bir kısmının yıkılmış olduğuna inanıyorum. Gizlilik ve zeki operatörler, güçlü bir güven ve ne yaptıklarına dair bilgiyle, bu iş için en iyileridir."

Geçtiğimiz yüzyılda, her dükkânın bir tabelası varken ve Londra sokakları çok sayıda açık hava resim galerisiyken, Vandertrout adında bir Hollandalı, Harp Alley, Shoe Lane'de bu resimli reklamların bir fabrikasını açtı, burası artık Ludgate Hill'den Holborn'a uzanan yeni enine caddenin doğu tarafında güneşe ve havaya açık kirli bir geçitti. O zamanlar resim tüccarları tarafından bolca satışa sunulan sahte siyah, şekerli eski ustaların alay konusu olması nedeniyle Hogarth ve Bonnell Thornton bir mağaza tabelaları sergisi açtı. Nicholls ve Stevens'ın "Hogarth'ın Hayatı" adlı eserinde bu alaycı serginin tam ve canlı bir anlatımı vardır:--"Büyük koridor odasının girişinde şöyle yazıyordu:
'Not: _Modern ustaların_ meziyetinin adil bir şekilde incelenebilmesi için, en seçkin _eski ustaların_ hayranlık duyulan eserlerinin bu odaya ve avludaki koridora yerleştirilmesi uygun görülmüştür.' Bunlar arasında Vandertrout'un natürmortta yaptığı 'Bir Tekne' de var. Kendisine tam olarak bir İngiliz sanatçısı denemez; ancak kendi ülkesinde yeterince teşvik edilmediği için Üçüncü William ile Hollanda'dan ayrıldı ve Harp Sokağı'na yerleşen ilk sanatçı oldu. Büyük tarihçi ve antikacı Camden'in orijinal yarım boy resmi, haberci ceketiyle; Vandertrout tarafından. Bu sanatçı başlangıçta Hans Holbein'in renk öğütücüsü olduğu için, bu parçada o büyük ustanın dokunuşlarından bazılarının olduğu tahmin ediliyor. 'Hiç kimse, _diğer adıyla_ Birisi,' bir karakter. (Bir subay figürü, tüm baş, kollar, bacaklar ve uyluklar. Bu parçanın çok tuhaf bir etkisi var, o kadar komik bir şekilde yapılmış ki vücudu kaçırmıyorsunuz.) 'Birisi, _diğer adıyla_ Hiç kimse,' bir karikatür, onun arkadaşı; bunların ikisi de Hagarty tarafından. (Pembe bir figür, küçük bir başı ve
göbeği neredeyse ayakkabı tokalarına kadar sallanan kocaman bir gövdesi var. Elindeki asadan, bir polis memurunu temsil ettiği anlaşılıyor. Başka bir şekilde, seçkin bir sulh yargıcı için de tasarlanmış olabilirdi.) 'Billingsgate'e Perspektif Bir Bakış veya Konuşma Üzerine Dersler;' ve 'Gerçek Robin Hood Derneği, Konuşma Üzerine Bir Konuşma veya Dersler', arkadaşı; bu ikisi Barnsley'den. (Bu ikisi, konuşma üzerine ünlü bir öğretim görevlisine ve bir retorik akademisinin saygıdeğer projektörüne
çarpıyor, hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmış ve icra edilmiş ve -özellikle ikincisi- neredeyse Hogarth'ın eline layık. Çeşitli komik figürlerle dolular ve gerçekten de üstün dehasını bastırmaya çalışan ve tabela resminin yaygın tarzına ve biçimine _inmeye_ çalışan büyük bir ustanın eseri gibi görünüyorlar.)

"Büyük odanın girişinde:--'İşaret Ressamları Derneği, sergilerinin Sanat Teşvik Derneği'nin ve sanatçıların sergileriyle alay etmek için tasarlandığı yönündeki en kötü niyetli iddiayı çürütmek için bu fırsatı değerlendiriyor. Onlar,
kendilerininkini yalnızca bir ek veya (ressamların tarzında) diğerinin bir arkadaşı olarak tasarlıyorlar. Koleksiyonlarında, herhangi bir samimi kişi tarafından herhangi biri veya herhangi bir insan topluluğu hakkında bir düşünce olarak anlaşılacak hiçbir şey yok.
Kardeş sanatçılarının değerini küçümsemek için en ufak bir kıskançlıkla bile harekete geçmiyorlar. Aynı kamu ruhuyla hareket eden,
tek görüşleri yabancıları ve kendi kör yurttaşlarını, bu ulusun diğer nazik sanat dallarında haksız yere aşağı görülmesine rağmen, tabela boyama için avuç içi _bize_ devredilmelidir, Hollandalılar da hariç tutulmamalıdır.' 1762'de şenlikli anılarıyla Bay Bonnel Thornton tarafından tasarlandı; ancak bana bildirildiğine göre, bu sergiye birkaç tebeşir dokunuşundan başka hiçbir katkısı olmadı. Seçkin şahsiyetlerin başları arasında, Prusya Kralı ve Macaristan İmparatoriçesi'nin başlarını bularak, gözlerinin şeklini değiştirdi, böylece birbirlerine anlamlı bir şekilde sırıttılar. Not.--Bunlar (katalogda, Prusya'nın mevcut İmparatoru'nun ve aynı şekilde düşmanı olan Macaristan İmparatoriçesi Kraliçesi'nin orijinal portresi olarak adlandırılır) "Sarazen'in Başı" ve Kraliçe Anne'nin iki eski işaretiydi.
Birincisinin altına 'Zarr', diğerinin altına 'İmparatoriçe
Kraliçe' yazılmıştı. Birbirlerine dillerini sarkıtıyorlardı; ve başlarının üzerinde, 'Avrupa'nın mevcut durumu' yazan tahta bir etiket vardı. '

"1762'de, tarihsiz bir şekilde, quarto formatında, 'Orijinal Resimlerin, Büstlerin ve Oyma Figürlerin Kataloğu, &c. &c., Şu Anda Tabela Ressamları Derneği Tarafından, Bow Caddesi'nin üst ucunda, Covent Garden'da, Playhouse'un hemen karşısında, Büyük Oda'da Sergileniyor' başlığıyla yayınlandı."

98 yaşında, Shoe Lane'de, yaklaşık elli yıl önce, Hudson adında bir tütüncü yaşıyordu, büyük bir mizahçı, sonsuz hayal gücüne sahip bir adam ve bir zamanlar şenlikli Londra'yı eğlendiren komik şarkıların yarısının yazarı. Hudson'ın daha sonra, Drury Lane'deki Russell Court'ta "Kean's Head" meyhanesini işlettiğine inanıyoruz
ve yaklaşık 1830'da Bloomsbury'deki Museum Caddesi'nde bir tür dükkanı vardı. Hudson, Henrietta Caddesi'ndeki (kuzeybatı ucu) Offley's, Covent Garden; Strand'daki "Coal Hole" ve Maiden Lane'deki "Cider Cellars" gibi akşam yemeği salonlarında ve tiyatro evlerinde şarkı söylemek üzere tutulan profesyonel şarkı yazarlarından ve vokalistlerden biriydi. Şirketin arasında oturan Hudson, başkanın çağrısıyla ayağa kalkar ve canlı ve gerçekten esprili şarkılarından birini "söylerdi". Platform "Evans's"a ve daha sonraki bir döneme aittir. Hudson, Kaptan Morris'in
gününden çok sonra ve Moore'un melodilerinin popüler olduğu
zamanlarda en iyi halindeydi. Hudson, melodilerin çoğunu çok
mutlu bir şekilde ve hatırı sayılır bir incelik ve zevkle parodileştirdi. Hudson'ın şarkılarının çoğu,
"Jack Robinson" (Dibdin'in şarkılarının çoğundan sonsuz derecede daha komik) gibi,
günümüzün sloganları ve sokak deyişleri haline geldi. "Jack Robinson diyebilmeden önce" ifadesi, bu son derece komik şarkıdan türetilmiş, hala geçerli bir ifadedir. Jack Robinson'ın "nişanlı"sının sadakatsizliği için özür dilediği dize, James Smith'in yazdığı her şey kadar iyidir. Geri dönen denizciye,--

"Hanımefendi, 'Devletimi değiştirdim' diyor.
'Neden,' diyor Jack, 'bir arkadaşın olduğunu mu kastediyorsun?
Bana söz verdiğini biliyorsun.' Diyor ki, 'Sabırsızlanıyordum,
Çünkü senden haber alamıyordum, Jack Robinson.
Ve bir gün biri yanıma gelip dedi ki
Başka biri bir yerlerde,
Bir gazetede, senin bir yerlerde öldüğünü okumuş.'--
'Hiç ölmedim,' diyor Jack Robinson."

Başka bir şarkı, "The Spider and the Fly" hala sıklıkla söylenir; ve "Going
to Coronation" Yorkshire'da asla unutulmamıştır. "There was a Man
in the West Countryrie" günümüz şarkı koleksiyonlarının çoğunda yer alır.
Hudson özellikle o zamanlar popüler olan sahne-İrlanda şarkılarında başarılıydı; ve bunlardan bazıları, özellikle "My brogue and my blarney and troubleing ways" nakaratıyla biten şarkıda gerçek bir mizah vardır. Bu İrlanda şarkılarının çoğu, komedyen merhum Bay Fitzwilliam için yazılmış ve söylenmiştir; Hudson'ın diğer şarkıları ise Bay Rayner tarafından yazılmıştır. Komik şarkı koleksiyoncuları, "Walker, the Twopenny Postman" veya "The Dogs'-meat Man"i kolay kolay unutmayacaklardır; modern müzikhol şarkılarının çoğunun bayağılığıyla lekelenmemiş, aşağılık hayatın kaba karikatürleri. Şiir koleksiyonlarından birinin sloganında Hudson, Churchill'den kasabaya yaydığı kaba, mizah dolu taşkınlıklar için bir bahane ödünç alır:

"Çılgın nöbet geldiğinde, kalemi alırım,
Ne kadar kaba koşarlarsa koşsunlar, hızlı düşünceler yazılır;
Ne kadar kaba koşarlarsa koşsunlar, onları kasabaya gönderirim.
Bu yüzden, kaba, tamamlanmamış veletler, zamanlarından önce,
Bu kafiye dünyasında doğarlar;
Ve zavallı, pasaklı ilham perisi yatağa getirilir,
Başındaki tüm kusurlarla."

Hudson'ın şarkılarından, bir zamanlar çok popüler olan "William ve Adelaide'in Taç Giyme Töreni" (1830) adlı eserinden, yazarı övmemizi tamamen haklı çıkaracağını düşündüğümüz çok iyi bir örneği ekliyoruz:--

"Ve şehre vardığımızda, oldukça yorgunduk,
Çanlar çalıyordu, silahlar ateşlendi,
İnsanlar çamura saplanmış gibi görünüyordu,
Tek bir küme halinde.
Askerler kırmızı, polisler mavi,
Atlı muhafızlar, yaya muhafızlar ve alçaklar da,
Sığır yiyenler, dükler ve Tanrı bilir kimler,
Taç giyme törenini görmek için. Dolly dizginlenirken, çok gururlu,
İnsanlar bize yüksek sesle güldü;
Dobbin en yoğun kalabalığın içinde duruyordu,
Sessiz bir teslimiyetle.
Tekrar hareket etmeye istekli değildi;
'İşte bir adam!' dedi arkadan biri,
'Yaşlı bir at getirmiş, topal ve kör,
Taç giyme törenini görmeye.'

Dolly haykırdı, 'Aman Tanrım, aman Tanrım,
Keşke buraya hiç gelmeseydim,
Böyle bir durumda her alay ve alaya maruz kalmak için.'
Bu kadar meşgulken, o ve ben
Biraz rahatlamaya çalıştık,
Aman Tanrım! Kral ve kraliçe geçti,
Ve tüm taç giyme töreni.

Çok uğraştım ve Dolly ağladı;
Ve kendime yardım etmeye çalışsam da,
İkimiz de gelgitle sürüklendik,
Eğilimlerimize karşı.
'Saltanat başladı!' diye haykırdı halk; ''bu doğru;' 'Elbette,' dedi Dolly, 'ben de öyle düşünüyorum;
Yağmur başladı, çünkü ıslandım',
Taç giyme töreni boyunca.'

Lunnun kasabasına veda ettik;
Kral ve kraliçe bir taç kazandılar;
Dolly yepyeni elbisesini mahvetti,
Kendisi mahvoldu.
Kral ve kraliçemizi neşeyle içeceğim,
Ev yapımı birayla, o da öyle yapacak;
Ama Doll ve ben bir daha asla
bir taç giyme töreni görmek istemiyoruz."

İngiliz piskoposlarımız, ikametgahları için hoş yerler seçme konusunda Sistersiyenler kadar zevkli olmamalarına rağmen, Orta Çağ'da Fleet Caddesi civarını çok etkilemiş gibi görünüyor. Ely Place
hala zengin bir piskoposun ikametgahını işaret ediyor. Chichester Rents'te, Celile'nin ağ yapımcısının mütevazı halefleriyle daha önce tanıştık.
Shoe Lane'in kuzeybatı tarafındaki bir yan hatta, Bangor Piskoposları, geveze ve öfkeli Gal maiyetleriyle birlikte, 1378'in başlarında
yaşadılar. Son gelişmeler, bir zamanlar kızıl başlıklar ve mücevherli
cübbelerin yansımalarıyla parlayan Bangor Court adlı sefil "kapalı" alanı açığa çıkardı; ve sahte kuleleri ve dayanıksız dikme pencereleriyle piç Tudor mimarisine sahip bir okul binası, şimdi gururlu Hıristiyan piskoposun sarayının yerini işgal ediyor. 1633'te ölen Piskopos Dolben (Charles I.), servet ve modanın hızla azaldığı bir
mahallede ikamet etmeye tenezzül eden son Galli piskopostu. Brayley, yüzyıllardır dini konuların tıraşlı adamlar ve cübbeli bilginler tarafından
tartışıldığı eski piskoposluk bahçesinin bir kısmının 1759'da (George II.) hala var olduğunu söylüyor; ve aslında, Bay Jesse'nin
kaydettiğine göre, 1828'de (George IV.) bile, bir zamanlar yarı-pagan Kilise'nin sersemletici tütsüsüyle
kokan eski malikanenin bir kısmı hala varlığını sürdürüyordu. Bay J.T. Smith'e göre Bangor Evi, patent kayıtlarında
Edward III kadar erken bir tarihte anılıyor. Avukatların eski tapudaki barbar
köpek-Latincesi, "unum messuag, unum placeam terrae,
ac unam gardniam, cum aliis edificis"i, Londra'daki Shoe Lane'de tarif eder. 1647'de
(Charles I.) Sir John Birkstead, muhtemelen müsadere edilmiş olan
piskoposun arazilerini, araziye sokaklar inşa etmek için Parlamento mütevellilerinden satın aldı. Ancak Sir John eski yeri döşemeye devam etti ve
hiçbir zaman inşa etmedi. Cromwell'in Londra'daki artışı kontrol altına almak için çıkardığı 1657 Yasası,
kendi lehine özel bir muafiyet içeriyordu. Restorasyon sırasında, arazi
Galli piskoposuna geri döndü; ancak yozlaşmıştı--saray birkaç ikametgah
bölündü ve etrafında mantar gibi
ortaya çıkan kötü binalar. Malcolm'un yüzyılın başlarındaki bir çizimi bize iki Tudor
penceresini gösteriyor. Son zamanlarda sefil odalara bölündü ve
çoğunlukla İrlandalı olmak üzere üç yüz fakir insan bu odalara tıkıldı.
Ev 1828 sonbaharında tamamen yıkıldı.

[İllüstrasyon: BANGOR HOUSE, 1818 (_sayfa 131'e bakın_).]

Basın emektarı Bay Grant, "Gazete Basını Tarihi" adlı eserinde Shoe Lane'deki damgasız gazetelerin ilk satıcılarından birinin harika bir hikayesini anlatıyor:--

"_Cleaves Polis Gazetesi_," diyor Bay Grant, "esas olarak polis davalarıyla ilgili raporlardan oluşuyordu. Kesinlikle her bakımdan bir gazeteydi ve nihayetinde bir jüri tarafından bir mahkemede olduğu ilan edildi. Ancak bu arada, dava devam ederken, polise gazetenin sahibi Bay John Cleave'i tutuklama ve Shoe Lane'deki ofisinden çıkan gazetenin tüm kopyalarına el koyma talimatı verilmişti. Bir süre onların dikkatinden kaçmayı başardı ve gazetesinin ele geçirilmesini önlemek için eşit derecede yaratıcı ve gülünç bir çareye başvurdu. Shoe Lane'deki küçük dükkanının yakınında, mahalleden, kişisel görünümünden ve dükkanının sadeliğinden anlaşılabileceği gibi, işi yalnızca toplumun alt ve fakir sınıflarına yönelik olan bir cenaze levazımatçısı vardı. Bay Cleave onunla birlikte en sade ve en ucuz türden birkaç tabut inşa etmek için bir anlaşma yaptı,
tamamen açıklanmış amaçlar için. 
Ultra-cumhuriyetçi ilkeleri Bay Cleave'in ilkeleriyle mükemmel bir uyum içinde olan 'cenaze levazımatçısı', işi sadece içtenlikle üstlenmekle kalmadı, bunu o kadar ılımlı şartlarda yaptı ki hiçbir kar talep etmedi veya kabul etmedi. Gerçekten de, 
aristokrasinin yok olmasını ve toplumun tüm sınıflarının sosyal konum ve mülkiyette mükemmel eşitliğini cesurca ve enerjik bir şekilde vaaz eden bir gazetenin yayılmasına yardımcı olmaktan daha yüksek veya daha kutsal bir görev hayal edemezdi. 
Buna göre, uygulanacakları amaçla mükemmel bir şekilde uyumlu olan, kaba bir yapıya ve malzemeye sahip olan tabutlar hazırlandı; ve Bay Cleave, gece yarısı, bunları binlerce _Gazette_'siyle doldurdu. Şehrin çeşitli yerlerindeki belirli evlerin,
sanki bir akraba ölmüş ve
tüm yaşayanlar için belirlenen eve götürülmek üzereymiş gibi, perdeleri indirilmiş bir şekilde onları karşılamaya hazır olması önceden ayarlanmıştı.
Tabut açıldı ve içindekiler çıkarıldı, herhangi bir şans eseri kişinin meraklı bakışlarından gizlenecek şekilde bir pakete bağlandı
ve
sonra da bunların _Cleave's Police Gazettes_ olduğu
en uygun tren istasyonlarına gönderildi. Tabutlar bundan sonra bir sonraki gece yarısı Shoe Lane'deki 'cenaze levazımatçısının' yanına geri götürüldü, orada Bay Cleave'e ve kırmızı Cumhuriyetçilik davasına benzer bir hizmette bulunmak üzere hazır olacaklardı. Bir sonraki _Gazette_ çıktığında." 

[İllüstrasyon: OLD ST. DUNSTAN'S CHURCH (_sayfa 135'e bakın_).] 

"Bay Cleave bu şekilde bir süre polisin gözetiminden kaçmayı ve gazetesinin her baskısından haftada yaklaşık 50.000 kopya satmayı başardı. Ancak bir süre için bu pratik, yaratıcı ve son derece başarılı olsa da sonunda başarısız oldu. Shoe Lane'deki ve mahalledeki insanlar, 'cenaze levazımatçısının' evinden bu kadar çok tabutun ayrılmasının zorunlu olarak ima ettiği gibi, cenazelerin çokluğuna şaşırmaya ve endişeye kapılmaya başladılar. Vardıkları çok doğal sonuç, bu varsayılan ani ve yaygın ölüm sayısının ancak mahalleyi ziyaret eden ve orada yerel bir yerleşim yeri haline gelen ölümcül bir salgın olduğu varsayımıyla açıklanabileceğiydi. Mahalle yetkilileri, yaygın endişeye yanıt olarak, Bay Cleave'in arkadaşı ve iş arkadaşı olan 'cenaze levazımatçısı'na tabut yapım işine ani ve yaygın girişinin nedenlerini sordular; ve kendisine yöneltilen yakın soruların sonucu, tüm meselenin keşfedilmesiydi. Bay Cleave'in işinde, _Police Gazette_ ile ilgili olarak, anında ve tam bir çöküş yaşandığını eklemeye gerek yok. Yayının başka bir sayısı hiç yayınlanmadı, 'cenaze levazımatçısının' tabut ticareti bir anda normal oranlarına geri döndü."

Cleave'in bu taktiği birkaç yıl önce M. Herzen'in hain ve yasak
kâğıdı _Kolokol_'un büyük miktarlarını sardalya kutularına lehimlenmiş olarak Rusya'ya gönderme konusundaki akıllıca planı. Aslında hiçbir
Hükümet kararlı ve yaratıcı kaçakçıları asla şaşırtamaz.

Shoe Lane'e özellikle üzücü bir çağrışım vardır ve bu da o talihsiz dahi çocuğu, şair Chatterton'ın yoksullar evi mezarlığına (geç Farringdon Pazarı'nın yeri) gömülmesidir. Ağustos
1770'te, Bristol'den kalemiyle Londra'da servet kazanmak için umut ve hırsla dolu, kalbi kırık ve hayal kırıklığıyla delirmiş bir şekilde gelen zavallı çocuk, Holborn, Brooke Caddesi'ndeki
aşağılık çatı katı evinde arsenik yutarak kendini yok etti. Bay John Dix, onun çok
vicdansız biyografi yazarı, şairin cesedinin Londra'dan Bristol'a taşınması olasılığı hakkında ilginç bir efsaneye değinmiştir, ki bu,
şüpheli olsa da, en azından bir olasılık olarak ilginçtir:--

"Bay Dix," diyor, "Peter Street'te yaşayan Bayan Stockwell'in, bir sepetçi olan Bay Stockwell'in karısı olduğunu buldum, Sir R. Wilmot'a Chatterton'un bu şekilde gömüldüğüne inanmasının nedenlerini ileten kişiydi; ve bu olay hakkında bildiklerini bana tekrarlamasını istediğimde, bana on yaşındayken annesi Bayan Chatterton'ın öğrencisi olduğunu, orada basit işler öğrendiğini ve yirmi yaşına yaklaşana kadar onunla kaldığını; onunla yattığını ve onu nazik ve anaç bulduğunu, öyle ki
sıkıntı anlarında Bayan C. ona, genel olarak bilinmek istemediğini iletti; ve
diğerlerinin yanı sıra, talihsiz oğlunun Londra'daki bir arkadaşının veya akrabasının nazik ilgisi sayesinde Redcliff'te gömülmesinden ne kadar mutlu olduğunu sık sık tekrarladı; ceset bir kilise kabuğuna
yerleştirildikten sonra, uygun şekilde güvenceye alınıp kendisine vagonla gönderilmişti; geldiğinde açıldığında, cesedin siyah ve yarı çürümüş olduğu (arabanın hareketiyle veya başka bir
nedenle patlamış olduğu) görüldü, bu yüzden onu hızla defnetmek gerekti; ve
erkenden ailesinden olan mezarcı Phillips tarafından defnedildi.
Oğlunu kaybetmenin etkisinin onu asla terk etmeyen bir sinir bozukluğu olduğunu ve talihsizliğinin acı hatırasıyla sık sık ağlarken görüldüğünü söyledi. Şairin asabi olduğunu ancak bunun kısa sürede geçtiğini söyledi; ve sık sık onun
çıldırma korkusundan dolayı kendisine birçok rahatsız edici saate mal olduğunu söylerdi, çünkü o bir saatten fazla bir süre hareketsiz kalmaya alışmıştı ve sonra bir kalem alıp aralıksız yazıyordu; ama o her zaman, diye ekledi, şefkatliydi....

"Buna ek olarak, Bayan Stockwell yazara mezarın Redcliff Kilisesi'ndeki ıhlamur ağacının ortasındaki kaldırımın sağ tarafında olduğunu, babanın mezarından yaklaşık yirmi fit uzakta olduğunu söyledi, ki bu da kaldırımda olduğunu ve şimdi Bayan Chatterton ile kızı Bayan Newton'un da orada yattığını söyledi. Ayrıca, Bayan Chatterton bir kişiye çocuğunu oğlunun tabutunun üzerine gömme izni verdi ve daha sonra Chatterton gömüldüğünde mezarı kazmak amacıyla kaldırılıp kilise duvarına yaslanan
taşı tabutun üzerine koyduğunu görünce çok üzüldü; daha sonra Bay Hutchinson'ın veya Bay Taylor'ın karısı öldüğünde onu da aynı mezara gömdüler ve bu taşı yeni bir yazıyla
üzerine koydular. (Soru, ilkini sildi mi yoksa taş?--çünkü bu, o yerin keşfedilmesine yol açabilir.)...

"Rolls Alley, Rolls Lane, Great
Gardens, Temple Parish'ten Bayan Jane Phillips'e (1772 yılında Redcliff Kilisesi'nde kilise görevlisi olan Richard Phillips'in kız kardeşidir) yönlendirildiğimde, bana dul eşinin ve bir kızının Cathay'da yaşadığını; dul eşinin ise Colston's Parade'den Bay Perrin adlı bir kilise görevlisi olduğunu ve onun adına hareket ettiğini söyledi. Chatterton'ın babasının okulunda olduğunu ve kardeşi Richard Phillips'e her zaman 'amca' dediğini ve babasının onu çok sevdiğini hatırlıyor. Onu ruhu için seviyordu ve bu nedenle onu özel olarak gömmeyi göze alabileceği konusunda şüphe yok. Londra'ya gittiğini duyduğunda, bunu duyduğuna üzüldü, çünkü herkes onu seviyordu ve orada hiçbir şey elde edemeyeceğini düşünüyordu. 

"Ölümünden kısa bir süre sonra kardeşi R. Phillips, ona zavallı Chatterton'ın intihar ettiğini söyledi; bunun üzerine haklarını öğrenmek için Madame Chatterton'a gideceğini söyledi; ancak bunu yasakladı ve eğer bunu yaparsa ona söylediği için pişman olacağını söyledi. Ancak gitti ve öldüğünün doğru olup olmadığını soran Bayan Chatterton, 'Oğlum gerçekten öldü!' diye acı acı ağlamaya başladı. ve ona
nereye gömüldüğünü sorduğunda, "Bana hiçbir şey sormayın; o öldü
ve gömüldü." diye cevapladı."

Poppin's Court (No. 109), Cirencester Başrahiplerinin eski pansiyonunun (otel) yerini işaretler--ancak orada, kendi uzak Gloucestershire manastırlarında dizlerinin üzerinde olmaları gerekirken ne yaptıklarını tarih kaydetmeyi tercih etmez. Hanlarının işareti "Poppingaye" (popinjay, papağan) idi ve 1602'de (Elizabeth'in son yılı)
sokağa Poppingay Sokağı adı verildi. O mükemmel adam Van Mildert
(o zamanlar Ely Place'de yaşayan fakir bir papaz, daha sonra Durham Piskoposu--diğer birçok Hristiyan erdeminden daha fazla gurur duymamasıyla dikkat çeken bir piskopos) bir keresinde gürültülü bir aydınlatma gecesi kalabalığı tarafından genç bir avukat arkadaşıyla birlikte bu sokağa sürüklenmişti. Sokak çocukları, kaçma umudunun tamamen engellendiğini gören ve bu tür geçici utançlardan hızla yararlanan yankesicilerden korkan genç papaza bir dizi fişek atmaya başladılar; ancak onun iyi huylu haykırışı, "Ah!
İşte buradasın, Poppin's Court'ta fırlayıp gidiyorsun!" kalabalığı o kadar memnun etti ki, hemen ona gülerek bir geçit açtılar. Hikayeyi anlatırken daha sonra "Sic me servavit,
Apollo," diye eklerdi.

DİPNOTLAR:

[4] "Bu Scott, Pudding Lane'de yaşıyordu ve bir süredir Lord Norris'in bir uşağı (veya benzeri) olmuştu."

[5] "Davy Ramsay hazineyi koymak için yarım çeyrek çuval getirdi."

BÖLÜM XII.

FLEET STREET TRIBUTARIES SOUTH.

Değerli Bay Fisher--Lamb's Wednesday Evenings--Kişilerin
görmek isteyeceği kişiler--Ram Alley--Serjeants' Inn--The _Daily News_--"Memory"
Woodfall--Bir Mug-House İsyanı--Richardson'ın Basımevi--Fielding
ve Richardson--Johnson'ın Richardson Tahmini--Hogarth ve
Richardson'ın Misafiri--Bir Egoistin Azarlanması--Kralın
"Ev Hanımı"--Caleb Colton: Hayatı, Eserleri ve Duyguları.

Fleet Street'teki Falcon Court, adını "Falcon" tabelasını taşıyan bir handan almıştır.
Bu pasaj eskiden Fisher adında bir beyefendiye aitti ve Cordwainers' Company'ye olan minnettarlığından dolayı
bu yeri vasiyetle onlara miras bırakmıştı. Minnettarlığının,
Şirketin ona verdiği
çok sayıda güzel akşam yemeğinden kaynaklandığı yaygın olarak söylenir. Ancak, Cordwainers mülkün şu anki sahipleridir ve 10 Temmuz'da, fakirlere belirli miktarda para verildiğinde, komşu St. Dunstan kilisesinde her yıl bir vaaz verme yükümlülüğü altındadırlar. Eskiden, Bay Fisher'ın dindar anısına kilisede
çuval içmek
âdetti, ancak bunun uzun bir süre boyunca
devam ettiği anlaşılıyor. Bu Fisher, eğer kendisi hakkında anlatılan tüm hikayeler doğruysa, neşeli bir adamdı, çünkü çuval içmenin yanı sıra, Cordwainers'ın her yıl aynı gün tüm kiracılarına büyük bir ziyafet vermesini şart koşmuştu. Eski kilisedeki kilise muhafızlarının Bay Fisher'ın anısına
içki içmeleri ne kadar da ilginç bir resim olabilirdi! İngiltere'de
baskının babası olan Wynkyn de Worde, Fleet Caddesi'nde, Falcon işaretiyle bilinen
meskeninde veya hanında yaşıyordu. Falcon Court'un bulunduğu yerde duran hanın bu olup olmadığı kesin olarak bilinmemekle birlikte büyük ihtimalle oydu. Charles Lamb, Southampton Binaları'ndan ayrıldıktan sonra 1800 yılında 16, Mitre Court Binaları'na geldi ve 1809'da Inner Temple Lane'e taşınana kadar Fleet Caddesi'nin dışındaki o sessiz limanda kaldı.

Lamb, Mitre Court Binaları'nda ikamet ederken, o Çarşamba akşamları ihtişamlıydı. Bay Hazlitt'in iki
evrakında bu keyifli Çarşambaların ve Çarşamba adamlarının grafik resimleri ve birkaç seçkin sohbetin hayranlık uyandıran notları yer alıyor.
Birinde Coleridge ve Holcroft arasındaki küçük bir eğimin ilginç bir taslağı var, bunu atlamamak gerekir. "Coleridge, yüksek Alman atına biniyordu ve _Yıkım Yolu_'nun yazarına 'Aşkınsal Felsefenin Kategorileri'ni gösteriyordu. Yazar, orijinalinde 'Saf Aklın Eleştirisi'ni okumuş olduğu için Almanca ve Alman metafiziği hakkındaki bilgisinde ısrar ediyordu. 'Sevgili Bay Holcroft,' dedi Coleridge, sonsuz derecede kışkırtıcı bir uzlaşma tonuyla, 'bana Almanya'daki Hartz Ormanı'nda yaşayan yaklaşık on beş yaşında tatlı ve güzel bir Alman kızını hatırlattınız ve bir gün, tüm eserlerinin en derin olanı olan 'Bilinebilir ve Bilinemezin Sınırları'nı büyük bir dikkatle okurken, sandalyemin arkasına geldi ve eğilerek, 'Ne! Kant mı okuyorsunuz? Neden, ben, Alman doğumluyum, onu anlamıyorum!" Bu dayanılacak gibi değildi ve Holcroft ayağa kalkıp, ölçülü bir
tonla, "Bay Coleridge, tanıştığım en belagatli adamsınız ve belagatinizle en çok sorun çıkaran kişisiniz." diye bağırdı. Phillips, onu avlamak için kullandığı krikoyu elinde tutuyordu ve whist masası bir an sessiz kaldı. Holcroft'u aşağıda gördüm ve Mitre Court'taki iniş yerine geldiğimde beni durdurup, Bay Coleridge'in çok zeki bir adam olduğunu, dile çok hakim olduğunu düşündüğünü, ancak kullandığı kelimelere her zaman çok uygun fikirler ekleyemediğinden korktuğunu söyledi. O gittikten sonra kahkahalarla güldük ve "Aklın Doğası, Hayal Gücü ve İrade" üzerine tartışmaya devam ettik. ... 'Biographia Literaria'ya bir ek olurdu, bir buçuk cilt, sekizinci."

Lamb, ünlü sorusuna
"birinin görmek isteyeceği" kişilerle ilgili olarak bu Çarşambalardan birinde başladı. Bu, ima edici bir konuydu ve
verimli olduğu kanıtlandı. Orada bulunan Bay Hazlitt, "Elia"nın yazarı tarafından
hafifçe ortaya atılan bu ipucuyla ortaya çıkan konuşmanın türüyle ilgili bir açıklama bıraktı ve kendi sözleriyle vermeye değer:--

"Soruya başlandığında, Ayrton, 'Sanırım görmeyi seçeceğiniz ilk iki kişi, İngiliz edebiyatının en büyük iki ismi, Sir Isaac Newton ve Locke olurdu?' dedi. Ayrton, her zamanki gibi, ev sahibini hesaba katmamıştı. Herkes Lamb'in yüzündeki, sabırsızlığın nezaketle dizginlendiği ifadeye kahkahalarla güldü. 'E--evet, en büyük isimler,' diye kekeledi aceleyle; 'ama
onlar kişi değildi--kişi değil.' 'Kişi değil mi?' dedi Ayrton, aynı anda hem akıllı hem de aptal gibi görünerek, zaferinin erken olabileceğinden korkarak. 'Yani,' diye karşılık verdi Lamb, 'karakterler değil, biliyorsun. Bay Locke ve Sir Isaac Newton derken, bugüne kadar sahip olduğumuz 'İnsan Anlayışı Üzerine Deneme' ve 'Principia'yı kastediyorsun. İçeriklerinin ötesinde, insanlarda kişisel olarak ilgi çekici hiçbir şey yok. Ama _bedensel_ olarak birini görmek istediğimiz şey, bireylerde yazılarından öğrenebileceğimizden daha fazla,
çarpıcı,
ve yine de merak ettiğimiz bir şey olduğunda. Locke ve Newton'un Kneller'in portrelerine çok benzediğini söyleyebilirim; ama Shakespeare'i kim çizebilir?' 'Evet,' diye karşılık verdi Ayrton, 'işte orada. O zaman sanırım onu ​​ve Milton'ı görmeyi tercih edersin?' 'Hayır,' dedi Lamb, 'ikisi de; Shakespeare'i sahnede çok gördüm.' ... 'Daha fazla tahmin yürütmeyeceğim,' dedi Ayrton. 'O zaman, İngiliz edebiyatının tüm yelpazesinden seçim yapma şansınız olsaydı, 'yaşadığı haliyle' görmek isteyeceğiniz kişi kim olurdu?' Lamb daha sonra, Sir Thomas Brown ve Sir Philip Sydney'in arkadaşı Fulke Greville'i, gecelikleri ve terlikleriyle dairesinin zemininde karşılaşmaktan ve onlarla dostça selamlaşmaktan en çok zevk alacağı iki değerli kişi olarak adlandırdı. Ayrton buna açıkça güldü ve Lamb'in onunla şakalaştığını düşündü; ama hiç kimse onun örneğini izlemediği için bunda bir şeyler olabileceğini düşündü ve
tuhaf bir gerilim içinde bir açıklama bekledi....

"Lamb açıklamasını yaptığında, biri ona Chaucer'ın egzersiz yaptığı Tapınak yürüyüş yolunu pencereden görüp görmediğini sordu ve ismi oylamaya sunulduğunda, Ayrton dışında herkeste onun lehine genel bir his olduğunu görmekten memnun oldum,
Ayrton ölçünün sertliği hakkında bir şeyler söyledi ve hatta yazımın tuhaflığına itiraz etti....

"Kaptan Burney, Columbus hakkında bir şeyler mırıldandı ve Martin Burney,
Gezgin Yahudi'ye imada bulundu; ama sonuncusu uydurma olduğu için bir kenara bırakıldı ve
ilki Yeni Dünya'ya geçti.

"'Papa'nın Patty Blount ile konuştuğunu görmek isterdim,' dedi Bay Reynolds, 've Goldsmith'i _gördüm_.' Herkes Bay Reynolds'a bakmak için döndü, sanki bunu yaparak onlar da Goldsmith'i görebilecekmiş gibi....

"Odanın diğer ucunda piket oyununa dalmış olan Erasmus Phillips, Martin Burney'e Junius'un ölüleri anmak için uygun bir kişi olup olmadığını sordu. 'Evet,' dedi Lamb, 'maskesini bir kenara koymayı kabul ederse.'

"Fielding'in aday olarak anıldığı kısa bir süre için duraksamıştık. Ancak sadece biri öneriyi destekledi. 'Richardson?' 'Elbette; ama sadece arka dükkânının cam kapısından ona bakmak için, romanlarından biri üzerinde sıkı bir şekilde çalışırken (bir yazar ile eserleri arasında şimdiye kadar sunulmuş en sıra dışı
karşıtlık), ama
tezgahının arkasına girmesine izin vermemek için, yoksa müşteri olmanızı isteyebilir; ya da onunla yukarı çıkmamak için, başlangıçta sekiz cilt halinde yazılmış olan "Sir Charles Grandison"ın ilk el yazmasını okumayı teklif edebilir; ya da "Joseph Andrews"un düşük olduğunu kanıtlamak için kadın muhabirlerinin mektuplarını çıkarmak için.'

"İngiliz tarihinin tamamında, herhangi birinin en az görmek istediği tek bir devlet adamı vardı: Oliver Cromwell, güzel, açık sözlü, kaba, sivilceli yüzü ve kurnaz politikalarıyla ve bir tutkunu, 'Hac Yolculuğu'nun ölümsüz yazarı John Bunyan....

"Zamanımıza yakın tüm kişiler arasında, Garrick'in adı en büyük coşkuyla karşılandı. Kısa süre sonra, hakkında konuşulan Hogarth ve Handel'in yerini aldı, ancak o zaman trajedide ve komedide, oyunda ve komedide oturması şartıyla, Lear ve Wildair ve Abel Drugger....

"Lamb, asılmış olanlardan bahsetmeyi tercih edebileceğim biri olup olmadığını sordu ve ben de 'Eugene Aram' diye cevap verdim."

Şu anki Hare Place, bir zamanlar itibarsız olan Ram Alley'di, Lodowick Barry ve James I. döneminde dramatize edilmiştir; Killigrew daha sonra bu konuyu kaba _Parson's Wedding_ adlı eserinde kullanmıştır. Hakkında pek fazla bir şey bilinmeyen İrlandalı Barry,
eğlenceli karakterlerinden birine şunu söylettirir:

"Ve kaba Ram Sokağı, aşçıların dükkanlarıyla iğrenç kokar;
Yine de, durun, Ram Sokağı'nda birçok değerli avukat odası
'Ama' vardır."

Whitefriars'ın bir bölgesi olarak Ram Sokağı, katiller, hırsızlar ve borçlular için -aslında, hainler hariç her türlü
alçak sınıf için- on beşinci yüzyıla kadar kutsal bir sığınak olma ayrıcalığından yararlanmıştır. Bundan sonra
sadece borçluları barındırmıştır. Barry aşçılarından, satıcılarından ve
çamaşırcılarından bahseder; ve Shadwell (II. Charles) burayı Pye Corner ile birlikte "alçak şeyler"in
teselli yeri olarak sınıflandırır. "Lord Clarendon, otobiyografisinde, Büyük Yangın'ı Thames kıyısında, "Whitefriars'ın yanındaki İç Tapınak'ın yeni binalarına" kadar, sonra Ram Sokağı'na bağlanan binalardan bazılarını vurarak ve hepsini Fleet Sokağı'na sürükleyerek yaktığını anlatır. George I. döneminde Ram Sokağı meyhanelerle doluydu ve hiç itibarı olmayan bir yerdi, Tapınağa ve Serjeants' Inn'e geçitler vardı. "Borçlular için bir tür ayrıcalıklı yerdi," diye ekler Hatton, "Parlamento Yasası'ndan önce (9 ve 10 William III. c. 17, s. 15) onları ortadan kaldırmak için." Bu yararlı Yasa, manastır haklarının vahşi kalıntıları olan tüm Londra kutsal alanlarını süpürdü, bunlara Mitre Court, Salisbury Court (Fleet Sokağı), Savoy, Fulwood Rents (Holborn), Baldwin's Gardens (Gray's Inn) dahildir Lane), Minories, Deadman's
Place, Montague Close (Southwark), Clink ve aynı bölgedeki Mint. Ancak Savoy ve Mint, bir veya iki nesil sonra bile itibarsızlığını korudu.

Serjeants' Inn, Fleet Street, artık sadakatsiz Serjeants tarafından terk edilmişti,
1409'da York Dekanı ve Bölümüne verildiği varsayılıyor
(IV. Henry.) O zamanlar dükkanlardan oluşuyordu, vb. 1627'de (I. Charles) han, kırk yıllığına dokuz yargıca ve on beş çavuşa kiralanarak hukuk kariyerine başladı. Bu salonda, 1629'da, tam kadrolu yargıçlar, asilzadelerin Chancery'den aşağılama nedeniyle dava açabilecekleri konusunda anlaşarak feodal ayrıcalıklara güçlü bir darbe vurdular. 1723'te (George
I.) han oldukça aristokrattı, sakinleri Lord Baş Yargıç, Lord Baş Baron, yargıçlar ve çavuşlardı. Ancak 1730'da, kararsız çavuşlar Chancery Lane'e taşındı ve Adelphi'nin mimarı Adam, mevcut on dokuz evi ve mevcut sokak cephesini tasarladı. Salonun bulunduğu yerde, 1865'te işini Ekonomi'ye devreden Amicable Assurance Society kuruldu ve ev şu anda Norwich Union Ofisi. Han, kendi başına bir cemaattir, kendi değerlendirmesini yapar ve Şehir vergilerine katkıda bulunur. Eski St. Paul'ün taş işçiliğinin bir parçası olan kaldırımı, 1860'a kadar değiştirilmedi. Muhafazakar eski han, gazın tanıtılmasından uzun süre sonra eski yağ lambalarını korudu.

Serjeants' Inn'in Fleet Caddesi'ndeki demir kapıya işlenmiş armaları, bir güvercin ve bir yılandır, yılan bir tür
gerçek aşık düğümüne bükülmüştür. Serjeants' Inn'in avukatları, şüphesiz, yılanın bilgeliğini güvercinin saflığıyla birleştirirler. Tekil olarak, asılan popüler vaiz Dr. Dodd, neredeyse
benzer silahlar taşıyordu.

Bouverie Caddesi'nin yarısında, eski Whitefriars'ın merkezinde, _Daily News_ ofisi bulunmaktadır. Bu popüler ve
etkili gazetenin ilk sayısı 21 Ocak 1846'da çıktı. Yayıncılar ve kısmen
sahipleri, matbaacılar Messrs. Bradbury & Evans'tı; editör
Charles Dickens'tı; yönetici Dickens'ın babası Bay John Dickens'tı; ikinci veya yardımcı editör, Douglas Jerrold'du; ve diğer
"lider" yazarlar arasında Albany Fonblanque ve John Forster, ikisi de
_Examiner_'dandı. "Father Prout" (Mahoney) Roma muhabiri olarak görev yaptı.
Müzik eleştirmeni, Dickens'ın kayınpederi olan merhum Bay George Hogarth'dı;
ve yeni derginin, şair Bay R.H. Horne şahsında bir "İrlanda Kıtlık Komiseri" vardı. Bayan Martineau, birkaç yıl boyunca yeni gazetede baş makaleler yazdı ve Bay M'Cullagh Torrens de tanınmış bir
katkıda bulunan kişiydi. Parlamento muhabirlerinin kadrosunun Londra'daki en iyi kadro olduğu, birçoğunun _Times_'dan avans maaşla alındığı söyleniyordu.

Bay Grant, "Gazete Basını Tarihi" adlı eserinde, "Spekülatif mülkiyet, bir kısmı Sir William Jackson, M.P., Sir Joshua Watkins ve merhum Sir Joseph Paxton'ın elinde olan yüz hisseye bölünmüştü. Bay Charles Dickens, editör olarak yılda 2.000 sterlin maaş alıyordu." 

[Resim: DORSET GARDENS TİYATROSU, WHITEFRIARS (_sayfa 140'a bakın_). ]

Gazetenin ilk sayıları Dickens'ın "İtalya'dan Resimler" adlı eserinin bölümlerini içeriyordu; ancak yeni girişim başarılı olmadı. Charles Dickens ve Douglas Jerrold gece işlerini dönüşümlü olarak üstlendi; ancak siyaseti asla özel bir çalışma haline getirmeyen Dickens çok geçmeden editörlükten tamamen emekli oldu ve Jerrold, _Haftalık Gazetesi_ni kurmak için ayrılana kadar bir süre baş editör olarak çalıştı. Bay Forster da kısa bir süre editörlük yaptı ve gazete daha sonra _Athenaeum_'dan merhum Bay Dilke'nin eline geçti; o da şu sözleri yaygın olarak duyurarak biraz merak uyandırdı: "1 Haziran tarihli _Daily News_'i görün." 1 Haziran 1846 tarihli _Daily News_ (tekrar 1 numaradan başlamıştı), 2-1/2_d._'den yayınlanan dört sayfalık bir gazeteydi ve o zamanlar her gazetenin her nüshasına yapıştırılan
pul düşüldüğünde, aslında
üç buçuk peniydi. Yeni planın özelliklerinden biri de
sayfanın günün gereksinimlerine göre boyutunun değişmesiydi - yine de her zaman seçim ve
yoğunlaştırmaya dikkat edilmeliydi. Bu, büyük bir zeka ve ruhla gerçekleştirilen cesur bir girişimdi; ancak kısa süre sonra bir yarım peni daha eklemenin gerekli olduğu görüldü ve bir veya iki yıl içinde _Daily News_ o zamanki "günlüklerin" olağan fiyatına -beş peniye- dönmek zorunda kaldı. Gazetenin baş editörleri, daha önce belirtilenlerin yanı sıra, Bay Eyre Evans Crowe, Bay Frederick Knight Hunt, Bay Weir ve Ocak 1870'te _London Gazette_ editörlüğünü aldıktan sonra emekli olan Bay Thomas Walker'dı. Dergi Haziran 1868'de bir peniye düştü.

[İllüstrasyon: WHIG MUG HOUSE'A SALDIRI (_sayfa 142'ye bakın_)]

_Daily News_, başlangıçta _Times_'a rekabet korkusu aşıladı; ve sonrasında birkaç yıl boyunca büyük derginin Dickens'ın kitapları hakkındaki eleştirilerinde çok düşmanca olması dikkat çekicidir.

Başarıya fazlaca iyimser yaklaşan _Daily News_
sahiplerinin temellere çok fazla para yatırarak başladıklarına şüphe yok. 1846'da, _Times_ muhabirleri haftada ortalama sadece beş gine alırken, _Daily News_ yedi gine veriyordu; ancak ücret kısa süre sonra zorunlu olarak düşürüldü. Bay Grant, _Daily News_'un ilk on yıldaki kayıplarını 200.000 pounddan az olmayan bir rakam olarak hesaplıyor. Bu gazetenin yeteneği ve girişimciliği, yakın zamanda (1870) Almanya'nın Fransa'yı işgali sırasında ve her iki taraftaki muhabirlerinin mükemmelliği, tirajını üç katına çıkardığı söyleniyor, Bay Grant'in günlük tirajı 90.000 olarak hesaplıyor. En yüksek ve en aydınlanmış Liberalizm ve ilerleme biçiminin bir organı olarak, _Daily News_ artık önde geliyor.

Charles II. zamanında Salisbury Court'ta birçok aktör, şair ve yazar ikamet etti ve büyük Betterton, Underhill ve Sandford bu mahalleyi tiyatrolara yakın olarak etkiledi. Burada Leydi Davenant Dorset Gardens Şirketi'ne başkanlık etti; "bir popo kadar yuvarlak ve her çatlakta içki içen" Shadwell her gece aynı bölgeye, bir çakmaklı çırağın rehberliğini izleyerek, dengesiz bir şekilde geri döndü; ve meydanda York Dükü'nün başsavcısı Sir John King yaşadı ve öldü. Salisbury Meydanı, saygın vatandaş ve takdire şayan romancı Richardson'la övünüyorsa, aynı zamanda pek de saygın olmayan Bay John Eyre'in ikametgahı olduğu için de suçlu kabul etmelidir. Bay John Eyre, söylendiğine göre 20.000 sterlin değerinde olmasına rağmen, 1 Kasım 1771'de (George III.) Guildhall'daki adalet odasındaki belediye meclisi üyesi odasından sistematik kağıt hırsızlığı suçuyla nakledildi. Paraya olan susuzluğu yüzünden kaçırılan bu adamın, biri Eyre'e tüm parasını, bir din adamına 500 sterlinlik bir miras dışında, bırakan; diğeri ise büyük kısmını din adamına ve sadece 500 sterlini yeğenine bırakan iki vasiyetname yapan bir amcası vardı. Eyre, ikinci vasiyetnameyi bilmediğinden, can sıkıcı vasiyeti iptal etmek için ilkini yok etti. Gerçek irade ortaya konduğunda, onun hayal kırıklığı ve bencil pişmanlığı, Hogarth'ın kalemine layık, bastırılmış bir öfke ifadesi üretmiş olmalı. Salisbury Meydanı'nda Bay Clarke'ın York Dükü hakkındaki tatsız itirafları, Bay Noble'ın söylediğine göre, tam da o noktada, yani daha sonra, fanatik radikal demagog Waithman'ın, St. Bride's Vestry'yi kullanamadığı için, geçici bir platformdan halka hitap ettiği yerde, alenen yakıldı. Ayrıca, 53 numarayı, 1812'de, o seçkin adam John Faraday'ın mütevazı bir arkadaş ve yardımcı olarak hareket ettiği bir gümüşçü olan Tatum'un evi olarak kaydetmeyi unutmamalıyız. Genç dahi, Apollo'nun Admetus'un ineklerine baktığı zamanki gibi, ne sıklıkla çobanlık yapıyor!

Woodfall'lar da, kendi zamanlarında, Salisbury Meydanı'na ün kazandırdılar.
Ün kazanan ilk Woodfall, Temple Bar'daki "Elzevir's Head"de Henry Woodfall'du. Papa'nın himayesinde işe başladı. Oğlu Henry, Belediye Meclisi Üyesi ve Kırtasiyeciler Şirketi Müdürü olarak yükselerek 1736-37'de Theophilus Cibber'dan, giderek Junius'un ünlü mektuplarının ilk kez yayınlandığı cüretkar gazete olan _Public Advertiser_'a dönüşen Londra _Daily Post_'un onda bir hissesinin üçte birini satın aldı. Bu mektuplar, Yunan ateşiyle
doluydu ve Lordlar ve Avam Kamarası, King's Bench ve Old Bailey'i Woodfall'da yıktı ve para cezasına çarptırıldı ve hapse atıldı. Burke, Barre, Chatham, Horne Tooke veya Sir Philip Francis'in bunları yazıp yazmadığı artık muhtemelen
asla bilinmeyecek. Demir maskeli sert yazar, kendi gizemiyle örtülü mezara indi ve o mezarı hiçbir meraklı göz asla bulamayacak. "Ben sırrımın tek emanetçisiyim," diye yazdı, "ve o benimle birlikte yok olacak." Junius Woodfall
1805'te öldü. Küçük kardeş William Woodfall 1745'te doğdu ve
St. Paul's Okulu'nda eğitim gördü. _Morning Chronicle_'ın editörü ve matbaacısıydı ve 1790'da ofisi Dorset Caddesi,
Salisbury Meydanı'ndaydı (Noble). William'ın genel olarak "Hafıza" olarak anıldığı Woodfall, Avam Kamarası'nda duyduğu konuşmaları ezbere
bildirme konusundaki olağanüstü gücüyle ün kazandı. Bir tartışma sırasındaki alışkanlığı (_Sun_'dan arkadaşı Bay Taylor'ın söylediğine göre) gözlerini kapatmak ve iki eliyle bastonuna yaslanmaktı. Konuşmacıların tonunu ve tavırlarını o kadar iyi biliyordu ki, yeni bir üyenin adını duymak dışında tavrını nadiren değiştirirdi. Hafızası hem doğru hem de genişti ve neredeyse mucizevi bir şekilde, herhangi bir özel tartışmayı tam iki hafta boyunca ve uzun geceler boyunca konuştuktan sonra bile tam olarak hatırlayabiliyordu. Woodfall, bir konuşmayı zihninin bir köşe rafına, gelecekte referans olması için kaldırabildiğini söylerdi. Bu, Fuller'ın neredeyse eşitleyebileceği bir hafıza gücü örneğidir; Fuller'ın, Strand boyunca tüm dükkanların isimlerini (her dükkanda bir tabela olduğu bir zamanda) düzenli ve doğru bir şekilde tekrarlayabildiği söylenir; hatta Ludgate Tepesi'nden Piccadilly'nin sonuna kadar her dükkanı hatırlayabildiğiyle övünen "Hafıza" Thompson'ı bile geride bırakır. Yine de, tüm hassas hafızasına rağmen, Woodfall yazarken ufak kesintilerden hoşlanmazdı. Dr. Johnson, _Gentleman's Magazine_ için tartışmaların özet raporlarını hafızasından yazardı, ancak o zamanlar raporlar kısa ve önemsizdi. Woodfall ayrıca mükemmel bir tiyatro eleştirmeniydi; eleştiriye karşı yavaştı, ancak asla haklı bir şekilde azarlamaktan kaçınmazdı. Tiyatroda aşırı dikkati, yüzüne kasvetli ve ciddi bir ifade veriyordu. _Sun_ gazetesinden Bay J. Taylor, Kemble'ı Woodfall'ı ciddi ruh hallerinden birinde izlerken ve bir arkadaşına "Hamlet'teki 'düşünceler kara, eller uygun' pasajı o adam için ne kadar da geçerli" derken anlatıyor. _Morning Chronicle_'da kendini engellenmiş bulan Woodfall, _Diary_ adlı yeni bir günlük gazete çıkarmaya başladı, ancak sonunda rakipleri ve onların geniş muhabir kadrosu tarafından alt edildi. Büyük yetenekler sergileyen en büyük oğlu delirdi. Bay Woodfall'ın Kentish Town'daki evinde verdiği misafirperver partiler, Bay J. Taylor tarafından bizim için taslak halinde çizildi. Özellikle bir vesileyle Bay Tickel, Richardson (The Rolliad'daki ortak), John Kemble, Perry (Chronicle'dan), Dr. Glover (o dönemin mizahçılarından biri) ve John Coust ile tanıştıklarından bahseder. Kemble ve Perry şarapları yüzünden tartıştılar ve Perry bu görkemli trajedi yazarına kaba davrandı. Kemble, ona Coriolanus'un küçümsemesiyle bakarak, Zanga'nın sözleriyle haykırdı: "Aslan leş avlamaz." Perry buna çok doğal olarak öfkelendi ve Coust ile Richardson hemen araya girmeselerdi, savaşan taraflar arasında anında savaş ilan edilmiş olurdu. Savaşçı güçler dikkatlice ayrı araçlarla evlerine gönderildi. Bay Woodfall, bir Parlamento muhabirinin görevlerinin önemi konusunda yüksek bir anlayışa sahipti ve bir keresinde, yoğun bir hafta sırasında, en büyük oğlu ona yardım etmek için şehre geldiğinde, "Ve Charles Fox, cumartesi günü bir tartışmaya! Ne! Muhabirlerin demirden yapıldığını mı düşünüyor?" dedi. Woodfall, Dr. Dodd hakkında karakteristik bir hikaye anlatırdı. O zavallı adam Newgate'te ölüm cezasını beklerken, _Morning Chronicle_'ın editörünü içtenlikle çağırdı. Nazik ve bencil olmayan bir adam olan Woodfall, Dodd'un kendisinden ciddi bir tavsiye isteyeceğini düşünerek hemen oradan ayrıldı. Woodfall'un başsağlığı dileklerinin ortasında, onu tamamen farklı bir konuda görmek istediğini söyleyen Doktor tarafından durduruldu. Woodfall'un dramatik konulardaki yargısını bildiğinden, yazdığı bir komedi hakkında fikrini almak ve sahneye çıkarmak için bir menajerden ilgisini rica etmek istiyordu. Woodfall daha çok şaşırdı ve şok oldu çünkü Newgate'e girdiğinde Newgate'in bekçisi Ackerman tarafından Dr. Dodd'un idam emrinin yeni geldiği bildirildi.

Woodfall ailesiyle vedalaşmadan önce, Henry Sampson Woodfall'un "Junius"un yazarının kim olduğunu bilmediğinin kesin olduğunu belirtebiliriz. Mektuplar ortaya çıktıktan uzun süre sonra şöyle derdi: "Umarım ve güvenirim Junius ölmemiştir, çünkü bana bir miras bırakacağını düşünüyorum;
çünkü onun tercihinden çok onur duydum ama kaleminin özgürlüğünden çok acı çektim."

William'ın torunu Henry Dick Woodfall, 13 Nisan 1869'da Nice'te altmış dokuz yaşında öldü ve (Bay Noble'ın söylediğine göre) bilinen en iyi saklanmış sırlardan birini keşfetme şansını mezara taşıdı.

Salisbury Court'un Whig "kukla evi" dikkate değer. Kraliçe Anne'in ölümü (1714) Jakobenlerin umutlarını canlandırdı. 1715 isyanı, Hanover Seçmeni'nin barışçıl bir şekilde tahta çıkmasını ne kadar acı bir şekilde hissettiklerini kanıtladı. Kuzeydeki isyan onları güçlerine ikna etti, ancak başarısızlığı onlara hiçbir ders vermedi. Başarısızlığını liderlerin aceleciliğine ve takipçileri arasında fikir birliği olmamasına, salgının aynı anda olmamasına; her nedene, aslında, doğru olana bağladılar. Londra'daki Whig beyefendileri, partilerini birleştirmek ve toplanma yerleri düzenlemek için şehrin çeşitli yerlerinde "kupa evleri" kurdukları zaman tam da bu zamandı. Bu yerlerde, Whig vatandaşlarının bira kupalarını alabilecekleri, sadık kadehler içebilecekleri, sadık şarkılar söyleyebilecekleri ve parti alayları düzenleyebilecekleri "serbest ve kolay" kulüpler kuruluyordu. Her zaman çok adil veya hoşgörülü olmayan bu toplantılar, kısa süre sonra Muhafazakârların şiddetli misillemelerine yol açtı, birkaç bara saldırılar düzenlendi ve doğal olarak tehlikeli isyanlar çıktı. O dönemin gazetelerinden Muhafazakârların şapkalarında beyaz güller,
veya acı bakla, kekik ve biberiye taktıklarını, meşe dalları ve yeşil kurdeleler taktıklarını ve "Yüksek Kilise"; "Sonsuza dek Ormond"; "Kral George Yok"; "Presbiteryenler Kahrolsun"; "Barlar Kahrolsun" diye bağırdıklarını öğreniyoruz. Diğer taraftaki
Whig'ler, "Sonsuza dek Kral George" diye haykırdılar, turuncu kokartlar taktılar ve sloganları şuydu:

"Yürekten ve elle
George adına ayakta duracağız"

ve kraliyet doğum günlerinde ve diğer şükran günlerinde, kupa evlerinin kapılarının dışında aydınlatmalar ve yakılmış şenlik ateşleri
yaparak rakiplerini kızdırıp yasadışı şiddet eylemlerine yöneltmek için ellerinden geleni yaptılar. Başlıca Whig kupa evleri Long Acre, Cheapside, St. John's Lane
(Clerkenwell), Tower Street ve Salisbury Court'taydı.

Bu dönemde "İngiltere'de Bir Yolculuk" adlı eseri yazan bir gezgin olan Mackey, kupa evlerini çok açık bir şekilde anlatıyor:--

"En eğlenceli ve eğlenceli olanı," diyor, "Long Acre'deki 'Mug-House
Club'dır. Burada her Çarşamba ve Cumartesi, bir grup beyefendi, avukat ve esnaf büyük bir odada toplanır ve nadiren yüz kişiden az olurlar. Kendi gri saçlı, şimdi doksan yaşına birkaç ay kala, ciddi, yaşlı bir beyefendi başkanlarıdır ve
tüm odayı düzene sokmak için,
şirketin geri kalanından birkaç basamak daha yüksekte bir koltukta oturur.
Odanın alt ucunda her zaman bir arp çalar ve ara sıra şirketten biri veya diğeri kalkıp diğerlerini bir şarkıyla eğlendirir; ve bu arada, bazıları iyi
efendilerdir. Burada sadece bira içilir; ve her beyefendinin
kendi oturduğu masaya tebeşirle yazdığı ayrı bir kupası vardır ve
herkes istediği zaman, bir kahvehanede olduğu gibi çekilir. Oda her zaman şarkılarla ve içkilerle
birbirlerinin sağlıkları için bir masadan diğerine öylesine meşguldür ki,
siyasete veya sohbeti bozabilecek herhangi bir şeye yer yoktur.
Yedide kalkmak gerekir ki yer açılsın ve ondan sonra şirket, çoğunlukla
gitmiş olur. Bu, bir yabancının bir veya iki kez hoşuna gidebilecek bir kış eğlencesidir ve kupalar taştığında farklı mizahlarla iyi eğlenir."

Haziran 1716'da Cheapside'da bir Whig kupa evine, "Roebuck"a yapılan saldırıyı, aynı yılın Temmuz ayında Salisbury Court kupa evine daha da fırtınalı bir saldırı izledi. İsyan bir Cuma günü başladı, ancak Whig'ler kararlı bir yüz ifadesi takındı ve kalabalık azaldı. Pazartesi günü saldırıyı yenilediler, Whig'lerin "Kiliseyle Kahrolsun" içtiğini ilan ettiler ve Kraliçe Anne'nin anısına
sövdüler; ve evi yerle bir edip Fleet Caddesi'nin ortasında odunları yakacaklarına yemin ettiler. Ancak kapıyı barikat altına alan kurnaz Whig'ler, arka kapıdan bir haberciyi gizlice çıkarıp Tavistock Caddesi'ndeki bir kupa evine gönderdiler. Covent Garden, takviye için. O sırada bir grup
Whig sopalı adam geldi ve Salisbury Court'un Whig'leri
maşaları, maşaları, dirgenleri ve tabure ayaklarını kaptılar ve
Tory kalabalığına saldırdılar, kısa süre sonra onlar da önlerinden kaçtı. Tory kalabalığı iki gün boyunca öfkelendi, endişelendi ve intikam yemini etti. Ancak Whitehall'da bir atlı filosunun
Şehre doğru ilerlemeye hazır bir şekilde
hazırlandığına dair rapor onları kasvetli bir şekilde sessiz tuttu. Üçüncü gün, Vaughan adında bir Jakoben, eskiden Bridewell çocuğu, onları intikam almaya yönlendirdi; ve Salı günü
oraya ciddi bir şekilde saldırdılar. "Tory çetesinin en iyileri," diyor o günün bir Whig gazetesi, "Yüksek Kilise'deki sünepeler, baca temizleyicileri,
kiralık arabacılar, uşak çocuklar, tamirciler, ayakkabı boyacıları, sokak aylakları, balad
şarkıcıları ve fahişelerdi." Çağdaş anlatım sahneyi en canlı şekilde
tanımlayacaktır.

28 Temmuz 1716 tarihli _Weekly Journal_ (bir Whig gazetesi) şöyle diyor: "Papacılar
ve Jakobenler, isyankar tasarımlarının peşinde, geçen cuma gecesi bir kalabalık topladılar ve Bay Read'in Fleet Caddesi'ndeki Salisbury Court'taki barına saldırmakla tehdit ettiler; ancak orada bulunan sadık beyefendilerin kendilerini savunmaya kararlı olduklarını gören korkak Papistler ve Jakobenler o an için vazgeçtiler. Ancak pazartesi gecesi kötü adamlar
yeniden isyankar bir şekilde bir araya gelerek, önce Bay Goslin'in evine, Fleet Caddesi'ndeki Water Lane yakınlarındaki 'Blew Boar's Head' tabelasına saldırmaya başladılar ve evin camlarını kırdılar, bunun tek nedeni Majesteleri Kral George'a ve mevcut Hükümete karşı iyi niyetli olmasıydı. Daha sonra Salisbury Court'taki yukarıda belirtilen kupa evine gittiler; ancak korkak Jack'ler o gece cehennemsi tasarımlarını gerçekleştiremedikleri için, ertesi gün şehrin dört bir yanından büyük sayılar halinde toplandılar, tuğla sopalarla pencereleri kırdılar, bodrumu açtılar, alt odalara girdiler, soydular ve kalabalığın önünde zaferle taşınan tabelayı indirdiler, bu tabelayı da Bay Carnegie ve Bay Cassey'nin hizmetçisi olan Thomas Bean, ölüm cezasına çarptırılmış iki isyancı ve bu nedenle Newgate'e ve özellikle Blackfriars'ta kupa evini boşaltmakla suçlanan bir joyner olan Hook adında birkaç kişi daha taşıdı. İsyancıların bazıları umutsuzca yaralandı ve Bridewell'de çıraklık yapmış ve o zamandan beri orada çalışan, çetelerin kötü şöhretli elebaşı olan isyancı bir dokumacı olan Vaughan, yukarıda belirtilen barakada öldürüldü. Birçok kötü şöhretli Papist'in bu alçak ayaktakımına yardım ettiği ve destek verdiği görüldü, tıpkı kendilerine Kilise mensubu diyen ve bu barakalarda sadece İngiltere Kilisesi'ne yasayla belirlenmiş refah, Kral'ın sağlığı, Galler Prensi'nin sağlığı ve Kraliyet Ailesi'nin geri kalanı ve sadık ve sadık Bakanlarının sağlığı için toplanan saldırgan beyefendiler için uygun bir zamanda uygun bir ödülle karşılaşmaları muhtemel olan diğerleri gibi. Ancak, aşağılık, skandal hayatlar yaşayan kadınların sık sık Majestelerinin iyi ve sadık tebaasına işaret ettikleri, tısladıkları ve 'Whig' diye bağırdıkları, bu yüzden de bir kalabalık oluşturarak, sıklıkla onlara hakaret ettikleri gözlemlenmektedir. Ancak, yargıçların gelecekte benzer hakaretleri önleyebilecek yöntemler benimsemeleri umulmaktadır.

"Geçtiğimiz perşembe günü, adli tabibin soruşturması, Salisbury Mahkemesi'nde öldürülen ve kararlarını, içki evinin sahibi Bay Read'e karşı kasten cinayet işlemek için getiren kişinin cesedi üzerindeydi; ancak jüriden bazıları öne çıktı ve bu karara katılmayacak; bu nedenle konu önümüzdeki pazartesiye ertelendi."

"Geçtiğimiz Salı günü," diyor aynı gazete (4 Ağustos 1716), "Salisbury Court sakinlerinden bazılarının imzaladığı bir dilekçe, Belediye Meclisine teslim edildi ve oradaki birahanede bazı kişilerin toplanmasıyla meydana gelen son isyanları dile getirdi. Dilekçeye havale edildi ve aynı gün Lord Belediye Başkanı önünde bir duruşma belirlendi. Dilekçenin yanındaki tanıklar bir kasap kadın, bir berber çırağı ve iki veya üç alt düzey kişiydi. Bunlar, esasen yemin ettiler - adamın orada öldürüldüğü gün, birahanenin etrafında toplanmış, taş ve toprak atan çok sayıda insan gördüklerini; saat on iki civarında Bay Read'in bir silahla dışarı çıktığını ve kalabalığın önünde biraz uzakta duran ve elinde sopa olmayan bir adamı vurduğunu gördüler. Bay Read adına çağrılanlar ifade etti
çok büyük bir kalabalığın eve saldırdığını, 'High Church ve
Ormond; Hanover Yok; Kral George Yok' diye bağırdığını; ardından polis memurunun
Bildiriyi okuduğunu, onlara dağılmalarını söylediğini, ancak onların hala 'Kulübeye son!' diye bağırmaya devam ettiğini; ardından iki askerin evden çıktığını ve kalabalığı Fleet Sokağı'na doğru sürdüğünü; ancak sopa ve taş atarak bu ikisini eve geri sürdüklerini ve ateş edilen kişinin elinde bir sopayla kalabalığın başına geri döndüğünü ve 'Hanover Yok; Kral George Yok;' ve 'Kulübeye son!' diye bağırdığını.
Daha sonra Bay Read, onların dağılmalarını istedi, aksi takdirde aralarına ateş edecekti ve ölen kişi ona saldırdı, onu vurdu ve içeri çekildi; sonra kalabalığın eve girdiğini, tüm alt katları yağmaladığını, kasadaki parayı aldığını, birayı bodruma bıraktığını ve götüremeyecekleri malları sokağa çıkarıp parçaladıklarını; merdivenlerden yukarı çıkıp evdeki herkesi öldüreceklerini, ancak evde kalan bir kişinin merdiven başında bir barikat kurduğunu, burada tüm kalabalığa karşı yarım saatten fazla kendini savunduğunu, bazılarını yaraladığını ve saldırıyı bırakmaya zorladığını söyledi. Bu koşullara dair çok güvenilir birkaç tanık vardı ve daha fazlası bunu doğrulamaya hazırdı, ancak Belediye Başkanı yeterli bir şey söylendiğini düşündü ve şüphesiz itibar ve değere sahip olan aşağıdaki beyefendiler, Bay Read için kefalet teklif ettiler, yani sulh hakimi Bay Johnson ve Albaylar Coote ve Westall, kabul edildiler ve buna göre bir kefalet sözleşmesi yaptılar."

Sonunda isyancıların beşi, büyük bir kalabalığın huzurunda Tyburn Turnpike'de asıldı. Bay J.T. Smith'in "Londra Sokakları" adlı eserine göre, bir Whig kupa evi 1694 gibi erken bir tarihte vardı. Argoda kullanılan "kupa" kelimesinin, bira bardaklarının benzeyecek şekilde kalıplandığı Lord Shaftesbury'nin "çirkin kupa"sından türetildiği söylenmiştir.

30 Haziran tarihli _Flying Post_ gazetesinde, 1716'da, zamanın şiddetini o kadar karakterize eden, eski bir 'bar-house' şarkısı buluyoruz ki, korunmaya değer:--

"Muhafazakarlar savaşamadığından,
Ve efendileri kaçıp gitti,
Kendi gruplarını ayakta tutmak için çabalıyorlar;
Bir dal ve bir sopayla,
Ve bir taş ve bir tuğlayla,
Kükreyen mürettebatlarını aksiyon için donatıyorlar.

"Böylece savaş düzeninde
Günün sonunda,
Derin planlarını akıllıca tartıştıktan sonra,
Pencerelere ve ahırlara,
Cesurca düşüyorlar,
Ve kazandıkları büyük zaferle övünüyorlar.

"Ama, ne yazık ki! aptal oğlanlar,
Tüm o güçlü gürültüye rağmen,
'Yüksek Kilise ve Ormond sonsuza dek'

Tek elle cesur bir Whig,
George'un emriyle,
En güçlü kahramanlarını bile titretebilir."

Richardson'ın matbaası Salisbury Meydanı'nın kuzeybatı köşesindeydi, mahkemeyle iletişim halindeydi, No. 76, Fleet Caddesi. Burada, düşünceli yaşlı vatandaş "Pamela"yı yazdı ve burada, 1756'da, Oliver
Goldsmith onun "okuyucusu" olarak hareket etti. Richardson, dizgicilerine ve hizmetkarlarına karşı nazik ve çocuklar tarafından sevilen, cana yakın ve iyiliksever bir adam gibi görünüyor. Özel hayatıyla ilgili tüm anekdotlar hoştur. İşçileri arasında erken kalkmayı teşvik etmek için düzensiz yazı tiplerinin arasına yarım kron saklardı, böylece en erken gelen erdeminin ödüllendirildiğini görebilirdi; ve sık sık kırsaldan meyve getirir ve hizmetkarlarının gayretli ve
iyi huyluydu.

[İllüstrasyon: FLEET STREET, THE TEMPLE, VB., RALPH AGGAS TARAFINDAN YAYIMLANAN BİR PLANDAN, 1563.]

"Pamela" ve "Clarissa"nın yazarı Samuel Richardson, Derbyshire'lı bir marangozun
oğluydu. 1689'da doğdu ve 1761'de öldü. Londra'da bir matbaacının
çırağı olarak çalıştı, istikrarlı çalışkanlığı ve sağduyusuyla büyük bir işletmenin
yöneticisi, Avam Kamarası Dergilerinin
basımcısı, Kırtasiyeciler Şirketi'nin Müdürü ve kralın
kısmen matbaacısı oldu. 1741'de, elli iki yaşındayken, yayıncılar gelişen vatandaşı kendilerine bir ahlaki mektuplar kitabı yazmaya teşvik ederken, Richardson ilk yıl beş baskı yapan ve kasabanın çılgınlığı haline gelen "Pamela" adlı romanını üretti. Kadınlar değerli ciltleri Ranelagh'a taşıdılar ve birbirlerine gülümseyerek zaferlerini gösterdiler. Papa romanı yirmi ciltlik vaazdan daha yararlı olarak övdü ve Dr. Sherlock kürsüden ciddi bir şekilde tavsiye etti. Richardson 1749'da en mükemmel eseri olan "Clarissa Harlowe"u ve 1753'te biraz sıkıcı olan "Sir Charles Grandison"ı (7 cilt) yazdı. "Pamela"da efendisinin baştan çıkarmaya çalıştığı ve sonunda evlendiği
bir hizmetçi çizdi,
ama "Clarissa"da kahraman, yürek parçalayıcı talihsizliklerden sonra,
ödüllendirilmeden öldü. Richardson her zaman ahlaki bir amaç güttü. Kötülükten nefret etti ve
erdemi onurlandırdı, ama çok sık geveze ve yorucuydu. Gençleri
gününün aptalca aşklarından
kurtaracak romanlar yazmak istiyordu. "Pamela"da mücadele eden erdemi ödüllendirdi; "Clarissa"da
kötülüğün acımasız bencilliğini resmetti; "Sir Charles"da
mükemmel Hıristiyan beyefendiyi temsil etmeye çalıştı. Coleridge, Richardson'dan sonra
Fielding'i okumanın, esintili bir Mayıs sabahında sobalarla ısıtılan bir hasta odasından
çıkmaya benzediğini söyledi. Richardson, gerçekten de,
erkeklerden çok kadınlar için yazıyordu. Fielding daha kaba ama daha erkeksiydi; mizah anlayışı vardı ama hiçbir ahlaki amacı yoktu. Doğal sonuç şuydu ki
Fielding ve ekibi Richardson'a ciddi, sıkıcı, saygıdeğer bir ihtiyar olarak bakıyordu; Richardson ise Fielding'e, bir ahırda doğmuş bir seyis veya bir sünger evinde koşucu gibi yazan aşağılık bir çapkın olarak bakıyordu.
"Fielding'in kahramanlarının erdemleri," diye söylerdi kendini beğenmiş ihtiyar matbaacı kadınsı grubuna, "gerçekten iyi bir adamın kusurlarıdır."

Richardson'la arkadaş olan Dr. Johnson, Fielding'i küçümsemekten ve "Pamela"nın yazarını övmekten asla bıkmazdı. "Efendim," diye gürlerdi, "ikisi arasında, bir saatin nasıl yapıldığını bilen bir adamla, sadece kadrandaki saati söyleyebilen bir adam arasındaki fark kadar fark vardır." Fielding'e "kısır bir serseri" derdi. "Efendim, Richardson'ın bir mektubunda, tüm 'Tom Jones'tan daha fazla kalp bilgisi var." Burada bulunan biri, Richardson'ın çok sıkıcı olduğunu hafifçe ima etti. "Neden efendim," diye cevapladı Johnson, "eğer Richardson'ı hikaye için okuyacak olsaydınız, sabırsızlığınız o kadar büyük olurdu ki
kendinizi asardınız. Ama onu duygu için okumalısınız ve
hikayeyi sadece duyguya sebep olan bir şey olarak görmelisiniz." Sonuçta, Richardson'ın romanlarının artık eski moda hale geldiği, eski matbaacının insan kalbini derin bir bilgi ve mükemmel bir özenle
parçaladığı ve Salisbury Court'taki arka dükkânda, baskı makinelerinin arasında, sessiz yaşlı vatandaşın ideal varlıklarını daha önceki herhangi bir romancının
yaptığından çok daha ince çizgiler ve dokunuşlarla çizdiği düşünülmelidir.

[İllüstrasyon: FLEET STREET, THE TEMPLE, VB., LONDRA HARİTASI,
1720'DE YAYIMLANMIŞTIR.]

En azından bir keresinde Hogarth ve Johnson, Richardson'ın evinde buluştular.

"Bay Hogarth," diyor Nichols, "1745-46'da Stuart hanedanı için silah aldığı için Dr. Cameron'ın idamından kısa bir süre sonra Richardson'ı görmeye geldi; ve II. George'un ateşli bir taraftarı olarak, Richardson'a, bu özel davada son zamanlarda keşfedilen bazı çok olumsuz koşullar olması gerektiğini ve bunun kralın, işlendiği zamandan çok uzun bir süre sonra bir isyan için idamı onaylamasına neden olmuş olması gerektiğini söyledi, çünkü bu, bir adamı soğukkanlılıkla öldürmek gibi görünüyordu ve Majestelerinin her zamanki merhametinden çok farklıydı. Konuşurken, odadaki bir pencerenin önünde duran ve başını sallayan ve gülünç bir şekilde yuvarlanan bir kişi gördü. Kendisinin, akrabalarının Bay Richardson'ın bakımına çok iyi bir adam olarak verdiği bir aptal olduğuna karar verdi. Ancak, büyük bir
şaşkınlıkla, bu kişi kendisinin ve Bay Richardson'ın oturuyorlardı ve hepsi birden tartışmaya başladılar ve George II'ye karşı hakaret etmeye başladılar, her durumda amansız ve barbar olan biri olarak; birçok örnekten bahsettiler, özellikle de yüksek rütbeli bir subayın bir askeri mahkeme tarafından beraat ettirildiği durumlarda George II'nin kendi eliyle ismini listeden sildiğini. Kısacası, öyle bir belagat gücü sergiledi ki Hogarth ona şaşkınlıkla baktı ve aslında bu aptalın o anda ilham aldığını düşündü. Johnson ve Hogarth bu görüşmede birbirlerinden haberdar edilmediler."

Boswell, Richardson'ın sevimli ama aşırı egoizminin bir keresinde Johnson'ın gizlice hoşuna giden bir azarlamayla ilgili güzel bir hikaye anlatır; eski matbaacıyı tamamen görevden almadan önce bu kesinlikle alıntılanmaya değer. "Bir gün," der Boswell, "Northend'deki kır evinde, büyük bir topluluğun akşam yemeğinde toplandığı yerde, Paris'ten yeni dönmüş bir beyefendi, Richardson'ı memnun etmek isteyerek, ona 'Clarissa'sını kralın kardeşinin masasında yatarken gördüğünü söyleyerek onu pohpohlayan bir durumdan bahsetti. Richardson, topluluğun bir kısmının birbirleriyle konuştuğunu ve sonradan ilgilenmediğini fark etti; ama aradan sonra, genel bir sessizlik olduğunda ve iltifatların tamamen duyulabileceğini düşündüğünde, beyefendiye seslendi: 'Sanırım efendim, biraz şey söylüyordunuz' - yüksek bir beklenti
ti içinde durakladı. Beyefendi, onun aşırı kibri yüzünden tahrik oldu ve buna izin vermemeye karar verdi ve son derece sinsi bir kayıtsızlık havasıyla cevap verdi, 'Önemsiz bir şey, efendim; tekrarlamaya değmez.' Richardson'ın utancı gözle görülür hale geldi ve bütün gün boyunca on kelime daha konuşmadı. Dr. Johnson oradaydı ve
çok keyif almış gibi görünüyordu."

Salisbury Meydanı'nın bir köşesinde (Bay Timbs'in söylediğine göre) ünlü cep kitabı yapımcıları olan Peacock, Bampton ve Mansfield'ın tesisleri var. 1778 tarihli "Polite Repository"leri "tüm cep kitaplarının patriği"dir.
Resimli gravürleri hiçbir zaman geçilmemiştir ve Fas ve Rus ciltleri neredeyse rakipsizdir. Zamanımızda Kraliçe Adelaide ve birkaç nedimesi "Repository"yi kullanırdı.
IV. George'a firma tarafından on ginelik bir ev hanımı (antika görünümlü bir cep kitabı, altın kaplamalı makaslar, cımbızlar vb. ile) sağlandı; ve Bay Mansfield, bir keresinde kralın ev hanımını cebinden çıkarıp
masada misafirlerine uzattığını ve ertesi gün firmanın "tıpkı kralın."

Batıya doğru St. Bride's Passage'da (Bay Timbs'in söylediğine göre) büyük bir
yemekhane vardı, yaklaşık kırk yıl önce yazar Colton burada yemek yerdi ve "Lacon"un tamamını kendisinin yazdığıyla alenen övünürdü; veya, "Birkaç Kelimede Birçok Şey", küçük, sarsak bir anlaşma masasının üzerinde, tek kalemle.
Buraya sık sık gelenlerden biri de, günün konularıyla o kadar ilgiliymiş gibi görünen Webb adında biriydi.
1825'te İngiltere'yi ziyaret ettiklerinde Sandwich Adaları Kralı ve Kraliçesi ile çokça
birlikte olan bir tür yürüyen
gazeteciydi.

Bay Timbs'in bahsettiği bu Caleb Colton, en aşağılık kişiydi,
saygın olmayan bir din adamıydı, Churchill'in tüm kötü huylarına sahip ama dehasından pek azına sahipti ve
gelişme döneminde Kew ve
Petersham'ın papazı olmuştu. Eton'da eğitim gördü ve sonunda Cambridge'deki King's College'da Üye oldu. "Stamford Hayaletinin Basit ve Gerçek Bir Anlatısı", "'Don Juan'ın Eğilimleri Üzerine Açıklamalar", Napolyon hakkında bir şiir ve "İkiyüzlülük." Ancak en bilinen eseri "Lacon" idi; veya, 1820'de yayınlanan "Birkaç Kelimede Birçok Şey".
Bu özdeyişler Rochefoucauld'un özlü kısalığına sahip değildir ve birçok durumda anlamsız ve önemsizdir. Kumar tutkusu sonunda Colton'un diğer kötü alışkanlıklarını yuttu ve dahil olarak 1828'de kaçarak borç Gordion düğümünü kesti; daha sonra geçimine el konuldu ve bir başkasına verildi. Amerika'ya kaçtı ve oradan o siren şehri Paris'e döndü ve iki yılda en az 25.000 sterlin kazandığı söyleniyor.
Zavallı adam 1832'de Fontainebleau'da kendi eliyle öldü.
"Lacon"da zavallı yazarın zavallı kaderini neredeyse kehanet eder gibi görünen bir alt bölüm var:--

"Kumarbaz, mesleği uğruna şehit olarak ölürse, iki kat daha mahvolur. Her kayba ruhunu katar ve intihar eylemiyle
dünyayı reddederek cenneti kaybeder.".... "Zihinsel ıstırap binlerce kişiyi
intihar etmeye sürükledi, bedensel ıstırap ise hiç. Bu, zihin sağlığının, beden sağlığından
çok daha fazla önem taşıdığını,
her ikisinin de her ikisinden de daha fazla ilgiyi hak etmesine rağmen, kanıtlıyor."

Ve işte Dr. Dodd'un kendisine layık güzel bir duygu:--

"Hayatta herkesin takip edebileceği ve herkesin elde edebileceği tek bir uğraş vardır. Hiçbir hayal kırıklığına uğramaz, çünkü
süreklilik gösteren kişi her zorluğu bir ilerleme ve her mücadeleyi bir zafer haline getirir--ve bu erdemin peşinde koşmaktır. Samimiyetle
erdeme özlem duymak onu kazanmaktır ve onun ücreti için gayretle çalışmak onu elde etmektir. Onu erken arayanlar onu geç olmadan bulacaktır; ödülü de onunla birliktedir ve hemen gelecektir. İyi bir adamın göğsü, yeryüzünde başlayan küçük bir cennettir, Tanrı'nın eşsiz bir etkiyle tahtta oturduğu, her boyun eğdirilmiş tutkunun 'rüzgar ve fırtına gibi, sözünü yerine getirdiği' yerdir." 

BÖLÜM XIII.

TAPINAK.--GENEL GİRİŞ.

Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nın Kökeni--Tarığın İlk Yurdu--Thames Kıyılarına Taşınma--Tarığın Kuralları--Haçlı Seferlerindeki Tapınak Şövalyeleri ve Yiğitlikleri--Tarığın Çürümesi ve Bozulması--Şövalyelere Yönelik Suçlamalar--Tarığın Kaldırılması.

Kudüs Kralı Baldwin tarafından 1118'de, Kudüs'e giden Hristiyan hacıları korumak için kurulan Tapınak Şövalyeleri Tarikatı, ilk olarak 1128'de İngiltere'de bir yuva buldu (Henry I.), Tarikat'ın ilk Efendisi Hugh de Payens, Kâfirlere karşı yardım ve sübvansiyon almak için kıyılarımızı ziyaret ettiğinde.

Gururlu ve başlangıçta gayretli kardeşlik, başlangıçta Barlar olmadan Holborn'un güney tarafına yerleşti. Gerçekten de, yaklaşık bir buçuk asır önce, Caen taşından yapılmış yuvarlak bir şapelin bir kısmı, Southampton Binaları'nın Holborn ucundaki bazı eski evlerin temelleri altında bulundu. Ancak zamanla Tarikat zenginlik topladı ve giderek daha hırslı hale gelerek Fleet Caddesi'nden nehre ve Whitefriars'tan Strand'daki Essex Evi'ne kadar uzanan geniş bir arazi satın aldı. Yeni Tapınak, başrahibin, papazının, hizmet eden kardeşlerinin ve şövalyelerin ikametgahı için uygun, geniş bir manastırdı; ve bir meclis odası, bir yemekhane, bir kışla, bir kilise, bir dizi manastır,
ve dini meditasyon, askeri tatbikat ve atlıların eğitimi için bir nehir terasına sahipti. 1185'te Kudüs Patriği Herakleios, Tapınak ve Hastane Efendileri ile birlikte Henry II'den muzaffer Selahaddin'e karşı yardım almak için
İngiltere'ye gelmişti,
gururlu Tarikat'ın Bakire Meryem'e adadığı
güzel nehir kenarı kilisesini kutsadı. Tapınağın merhum Efendisi yakın zamanda Şam'daki bir zindanda ölmüştü ve Ürdün'deki Yakup Geçidi'nde Hristiyanların büyük yenilgisinden sonra Hastane'nin yeni Efendisi, yaralarla kaplı bir şekilde nehri yüzerek
Beaufort Kalesi'ne kaçmıştı.

"İsa Mesih'in ve Süleyman Tapınağı'nın Zavallı Asker Kardeşleri Tarikatı"nın tek kuralları, Clairvaux'un ilk Başrahibi St. Bernard tarafından bizzat gözden geçirildi. Son derece katı ve ciddi olan bu tarikata yetmiş iki başkan ayrıldı ve sert ve sürekli ibadet egzersizleri, kendini öldürme, oruç tutma, dua etme ve sabah ayinlerine, akşam dualarına ve Kilise'nin tüm ayinlerine düzenli olarak katılma emri verildi. Ortak bir yemekhanede yemek yiyen Tapınak Şövalyeleri, işaretlerle ifade edilemeyen isteklerini nazik, yumuşak ve özel bir şekilde bildireceklerdi. İki ve iki genelde birlikte yaşayacaktı, böylece biri diğerini izleyebilecekti. Akşam yemeği salonundan yatağa gittikten sonra, acil bir zorunluluk olmadıkça,
ve o zaman da sadece alçak sesle, tekrar kamuya açık bir yerde konuşmalarına izin verilmiyordu. Her türlü küfür, şaka ve boş sözden
kaçınılacaktı; ve herhangi bir aptalca sözden sonra, Rab'bin Duası'nın tekrarlanması emredildi. Tüm şövalyelik iddiasında bulunanlar, iffetin sembolleri olarak hem yazın hem de kışın beyaz
giysiler giymeliydi. Esquires ve hizmetkarların siyah veya bu renkli kumaşın
temin edilemediği eyaletlerde kahverengi giymeleri gerekiyordu. Dizginlerde, göğüs zırhlarında veya mızraklarda altın veya gümüş kullanılmayacaktı ve eğer bu mobilyalar onlara hayır amaçlı verilirse, üstünlük veya kibir görünümünü önlemek için renksizleştirilecekti. Hiçbir kardeş, isterse okuyabilecek olan efendinin veya vekilin izni olmadan mektup almayacak veya göndermeyecekti. Bir Tapınak Şövalyesi, önce Efendiden izin alınana kadar hiçbir hediye kabul etmeyecekti. Hiçbir şövalye, dünyadaki önceki eğlenceleri ve düzensizlikleri hakkında hiçbir kardeşe konuşmayacaktı. Hiçbir kardeş, dünyevi zevk peşinde,
atmaca yapmayacak, ormanda uzun yay veya tatar yayı ile atış yapmayacak, köpeklere bağırmayacak veya oyundan sonra atı mahmuzlamayacaktı. Evli kardeşler olabilir,
ama mallarının bir kısmını bölüme bırakmalı ve
beyaz cübbe giymemelilerdi. Dullar emirliklerde ikamet etmemeliydi. Tapınak Şövalyeleri seyahat ederken sadece en iyi itibara sahip adamların yanında kalmalı ve
"Tanrı'nın bizi koruduğu karanlık düşmanın bir fırsat bulması" için bütün gece bir ışık yakmalıydı. Pişman olmayan kardeşler
kovulmalıydı. Son olarak, her Tapınak Şövalyesi "dişi öpücüklerden", ister dul, ister bakire, ister anne, kız kardeş, teyze veya başka bir kadından olsun, uzak durmalıydı.

Avrupa'daki Hıristiyanların, Hıristiyanlığın doğum yerini eşit derecede fanatik Müslümanlardan koparmak için muazzam ama düzensiz bir enerjiyle çabaladığı yedi Haçlı Seferi'nin altısında (1096-1272), Tapınak Şövalyeleri en önde gelenler arasında cesurca savaştı. Godfrey of Bouillon, Louis VII, Philip V, Richard Coeur de
Lion, Louis IX veya Prens Edward'ın yanında, beyaz pelerinli sert, güneş yanığı adamlar mızrak darbelerinde her zaman en öndeydi. Birçok palmiye kümesinin altında, birçok kavrulmuş çöl yolunda, birçok tepe kalesinin yanında, kılıçla vurulmuş veya okla delinmiş, kutsal kardeşlik öldürülen arkadaşlarının mezarlarını kazdı.

Tapınak terasında ve Tapınak manastırında sıkça konuşulan birkaç eylem, Haçlıların ideali ne kadar yanlış olursa olsun, bu keşiş savaşçıların onu gerçeğe dönüştürmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını göstermek için anlatılmalıdır. 1146'da tüm kardeşlik ikinci Haçlı Seferi'ne katıldı ve Küçük Asya'daki zorlu yürüyüşünde Hıristiyan ordusunun arkasını korudu. 1151'de, Tarikat Kudüs'ü kurtardı ve kafirleri korkunç bir katliamla geri püskürttü. İki yıl sonra, Tapınak Efendisi, Askalan'ın duvarlarına
saldırmaya çalışırken, beyaz pelerinli birçok kişiyle birlikte öldürüldü. Bundan üç yıl sonra, 300 Tapınak Şövalyesi, Tiberya yakınlarında bir Müslüman pususunda öldürüldü ve 87'si esir alındı. Daha sonra, Tapınak Şövalyelerinin, Gazze'den korkusuz Selahaddin'i geri püskürttüğünü görüyoruz; ve 1177'de, Askalan yakınlarında büyük bir savaşta, Tapınak Efendisi ve on şövalye, Memlük Muhafızlarını
yarıp, Selahaddin'i çadırında neredeyse ele geçirdi. Tapınak Şövalyeleri kesinlikle kafir darbelerinden paylarını aldılar, çünkü 1178'de, tüm Tarikat, Selahaddin ile yapılan bir savaşta neredeyse öldürülüyordu; ve bir başka şiddetli çatışmada, sadece Büyük Üstat ve iki şövalye kurtuldu; 1187'de Tiberias'ta yine acımasız bir geri püskürtme aldılar ve
tamamen yok edildiler.

1187'de Selahaddin Kudüs'ü aldığında, büyük Tapınakçı kalesi olan
Tür'ü kuşattı; ve kısa bir süre sonra Londra'dan gönderilen bir şövalye grubu Selahaddin'in kampına saldırdı ancak boşunaydı ve Büyük Üstat ve Tarikat'ın neredeyse yarısı yok oldu. Daha sonra Akka'nın kuşatılmasında Haçlılar dokuz meydan savaşında yaklaşık 100.000 adam kaybetti. Ancak 1191'de Akka alındı ​​ve Fransa ve İngiltere Kralları ile Tapınak ve Hastane Üstatları Latin
krallığının tahtını Guy de Lusignan'a verdi. Aslan Yürekli Richard 2.000 Müslüman esiri acımasızca öldürdüğünde, Tapınak Şövalyeleri'nin Richard ve İngilizlerin Avusturyalı müttefiklere karşı savaşmasını engellemek için araya girdiğini görüyoruz;
ve kısa bir süre sonra Tapınak Şövalyeleri, Richard'ın Kıbrıs'ını 300.000 livre altın karşılığında satın aldılar. Kudüs'e doğru ilerlerken Tapınak Şövalyeleri, Richard'ın ordusunun öncü kuvvetini yönetti. Kudüs'e saldırı askıya alındığında Tapınak Şövalyeleri, Richard'ı Askalon'a kadar takip ettiler ve kısa bir süre sonra Kıbrıs'ı, Latin tacını teslim etmesi koşuluyla Guy de Lusignan'a verdiler. Richard, Selahaddin ile yaptığı anlaşmadan sonra Haçlı Seferi'ni terk ettiğinde, ona bir kadırga ve Adriyatik limanına güvenli bir şekilde geçişini sağlamak için bir Tapınak Şövalyesi'nin beyaz cübbesi kılığını veren Tapınak Şövalyeleri'ydi. Richard'ın
ayrılmasının ardından Filistin'de birçok kale inşa ettiler, özellikle de
Karmel Dağı'nda bir tane, ona Hac Kalesi adını verdiler.

Dördüncü Haçlı Seferi, artık Kâfirlerle barış içinde kalmak isteyen kardeşlik tarafından olumsuz karşılandı, ancak yine de
kısa sürede savaşa ısındılar ve beyaz cübbeli bir grubun
Yafa'da yenildiğini ve öldürüldüğünü görüyoruz. İkinci bir Haçlı bölüğüyle
Tapınakçılar kavga etti ve sonra onlar tarafından terk edildiler. Kısa bir süre sonra, artık yozlaşmış ve zenginleşmiş olan Tapınakçılar ve Hastane Şövalyeleri
topraklar ve kaleler konusunda kavga ettiler; ancak yine de Papa tarafından kayırıldılar ve
Latin tahtını korumaya yardımcı oldular. 1209'da Papa Innocentius'un yasağına direnecek kadar güçlüydüler; ve 1217 Haçlı Seferi'nde Mısır'ı işgal ettiler ve saldırıyla Dimyat'ı aldılar, ancak aynı zamanda İngiltere'nin öfkesine rağmen acilen daha fazla para için eve mektup yazdılar. Kahire'ye yapılan bir saldırı felaketle sonuçlanınca, 1221'de Sultan'la bir ateşkes imzaladılar. İmparator Frederick'in Haçlı Seferi'nde Tapınak Şövalyeleri aforoz edilmiş bir adama katılmayı reddettiler. 1240'ta Tapınak Şövalyeleri Kudüs'ü Şam Sultanı'ndan aldılar, ancak 1243'te Mısır Sultanı ve Şam Sultanı tarafından devrildiler ve iki günlük bir savaşta neredeyse yok edildiler; ve 1250'de Mansourah'ta tekrar yenildiler. Kral Louis esir alındığında, Kâfirler Filistin'deki tüm Tapınakçı kalelerinin teslim edilmesini talep ettiler, ancak sonunda sadece Damietta'yı ve Louis'in Tapınakçılardan talep ettiği fidyeyi kabul ettiler. 1257'de Moğollar ve Tatarlar Kudüs'ü aldılar ve hemen teslim olmalarını istedikleri Tarikatı neredeyse yok ettiler. 1268'de Papa Urban, Tarikat Mareşalini aforoz etti, ancak Tapınakçılar yine de yoldaşlarını tuttular ve Memlük Bendocdar, Ermenistan'daki Tapınakçılara ait tüm kaleleri aldı ve ayrıca 170 yıl boyunca Hristiyan bir şehir olan Antakya'ya saldırdı. Prens Edward'ın Haçlı Seferi'nden sonra Tapınakçılar sıkıştırıldı. 1291'de Aschraf Halil, Akka'daki iki Tarikatı ve 12.000 Hristiyanı altı korkunç hafta boyunca kuşattı. Kasabaya baskın düzenlendi ve Kâfir kampına kaçan tüm Hıristiyan tutuklular acımasızca kafaları kesildi. Tapınak Şövalyeleri'nden birkaçı Tapınak Manastırı'na uçtu ve orada öldü; Büyük Üstat çoktan düşmüştü; şövalyelerden sadece bir avuç
Kıbrıs'a kaçtı.

Artık yozlaşmış ve işe yaramaz Tarikat'ın zulmü on altı yıl sonra başladı. 1306'da hem Londra'da hem de Paris'te, onların
kafirlikleri ve ahlaksızlıkları hakkında korkunç mırıltılar yükseldi. İngiliz Tapınak Şövalyeleri'nin suçlandığı Ludgate'deki St. Martin Kilisesi'nde, onlara karşı şu suçlamalar yöneltildi:--

1. Tarikat'a ilk kabul edildiklerinde, onları kardeşliğin koynunda kabul edenler tarafından Mesih'i, çarmıha gerilmeyi, kutsal Bakire'yi ve tüm azizleri inkar etmeleri yönünde uyarıldılar. 5. Alıcıların, kabul edilenlere Mesih'in gerçek Tanrı olmadığını
öğrettikleri. 7. Mesih'in insanlığın kurtuluşu için acı çekmediğini, kendi günahları için çarmıha gerilmediğini söyledikleri. 9. Tarikata kabul ettikleri kişilerin çarmıha tükürmelerini sağladıkları. 10. Çarmıhın kendisinin ayaklar altında çiğnenmesine neden oldukları. 11. Kardeşlerin bazen aynı haçı çiğnedikleri. 14. Cemaatin ortasına yerleştirilen bir kediye taptıkları. 16. Sunak ayinine veya Kilise'nin diğer ayinlerine inanmadıkları. 24. Tarikatın Büyük Üstadının onları günahlarından bağışlayabileceğine inandıkları. 25. Ziyaretçinin bunu yapabileceği. 26. Birçoğu laik olan eğitmenlerin bunu yapabileceği. 36. Kardeşlerin kabullerinin gizlice yapıldığı. 37. Söz konusu tarikatın kardeşlerinden başka kimsenin orada olmadığı. 38. Bu nedenle uzun zamandır onlara karşı şiddetli bir şüphe olduğu. 46. Kardeşlerin kendilerinin her eyalette putları olduğu, yani bazılarının üç yüzü, bazılarının tek yüzü ve bazılarının da bir insan kafatası olan kafaları olduğu. 47. O puta veya putlara tapıyorlardı, özellikle de büyük bölümlerinde ve meclislerinde. 48. Onlara tapıyorlardı. 49. Tanrıları olarak. 50. Kurtarıcıları olarak. 51. Bazılarının bunu yaptığını. 52. Büyük kısmının yaptığını. 53. O kafaların onları kurtarabileceğini söylediler. 54. Zenginlik üretebileceklerini. 55. Tarikat'a tüm servetini verdiklerini. 56. Toprağın tohum üretmesini sağladıklarını. 57. Ağaçların yeşermesini sağladıklarını. 58. Söz konusu putların kafalarını iplerle bağladıklarını veya dokunduklarını, bunlarla gömleklerinin veya derilerinin etrafına sardıklarını. 59. Kabullerinde, yukarıda adı geçen küçük ipler veya aynı uzunluktaki diğer ipler kardeşlerin her birine teslim edildi. 61. Daha önce belirtildiği gibi, kendilerine söz konusu küçük ipleri takmaları ve bunları sürekli olarak takmaları emredildi. 62. Tarikat kardeşlerinin genellikle bu şekilde kabul edildiği. 63. Bunları bağlılıktan dolayı yaptıkları. 64. Bunları her yerde yaptıkları. 65. Büyük çoğunluğun yaptığı. 66. Yukarıda belirtilen şeyleri kabullerinde veya daha sonra bunları uygulamamayı reddedenlerin öldürüldüğü veya hapse atıldığı. 

Tarikat gururlu ve kibirliydi ve birçok düşmanı vardı. Tarikat zengindi ve ganimet, zulmedenleri ödüllendirirdi. Şövalyelere yöneltilen suçlamalara hevesle inanıldı; Tapınak Şövalyelerinin çoğu Paris'te kazıkta yakıldı ve Fransa'nın çeşitli yerlerinde çok daha fazlası. İngiltere'de cezalarının daha az şiddetli olduğu görülüyor. Tarikat resmen 1312 yılında Papa Clement V. tarafından kaldırıldı.

BÖLÜM XIV.

TAPINAK KİLİSESİ VE BÖLGESİ.

Tapınak Kilisesi--Restorasyonları--Antik Eserlerin Keşifleri--Tapınak Hücresi--Tapınakta Disiplin--"Yuvarlak" Tapınak Şövalyelerinin Mezarları--William ve Gilbert Marshall--Kilise Bahçesindeki Taş Tabutlar--Tapınağın Ustaları--"Akıllı"
Fahişe--Tarihçi Edmund Gibbon--Tapınaktaki Org
Kilise--Rakip İnşaatçılar--"Saman Kefaleti"--Bölgenin Tarihi--Chaucer ve Rahip--Tapınaktan Bahsetmesi--Çavuşlar--Yeni Binaların İnşası--"Güller"--Zafer
Etiketleri--Uçan At.

Tapınağın yuvarlak kilisesi, İngiltere'de hala var olan dört yuvarlak kilisenin en güzelidir. Ancak Tapınak Şövalyeleri her zaman Kudüs'teki Tapınağa benzeyen
yuvarlak kuleler inşa etmediler, ancak bu genellikle onların uygulamasıydı. Bu güzel kalıntının restorasyonu
modern Gotik canlanmanın ilk belirtilerinden biriydi.

Charles II döneminde kilisenin gövdesi
sütunların tabanlarını gizleyen resmi sıralarla
dolduruldu, duvarlar ise
zemin seviyesinden sekiz fit yüksekliğe kadar meşe lambriyle
dolduruldu, bu lambri kilisenin etrafını tamamen sardı, böylece zarif mermer piscina, yüksek sunağın üzerindeki ilginç almeries ve yapının doğu tarafındaki _sacrarium_ gizlendi. Yuvarlak kiliseyi kare kiliseyle birleştiren zarif Gotik kemerler, meşe paravan, cam pencereler ve kapılarla ve Korint sütunları, pilasterler ve Yunan
süslemeleriyle süslenmiş bir org galerisiyle boğulmuştu ve binayı iki bölüme ayırmıştı, orijinal karakterini ve görünümünü tamamen değiştirmişti ve üzücü bir şekilde mimari güzelliğini bozmuştu. Kilisenin doğu ucu aynı zamanda, Korint sütunları ve Yunan kornişleri ve saçaklıklarıyla süslenmiş, melek figürleri ve meyve, çiçek ve yaprak çelenkleriyle zenginleştirilmiş, ağır ve hantal ve binanın Gotik karakteriyle tamamen çelişen _klasik tarzda_ devasa bir sunak parçasıyla şekilsizleştirilmişti. Kubbenin ortasına büyük bir minber ve oyulmuş bir ses tahtası dikildi ve duvarlar ve kiliseler çirkin duvar resimleri ve unutulmuş zenginlik ve kibrin pagan ganimetleriyle
kaplandı ve şekilsizleştirildi.

[Resim: BİR TAPINAK ŞÖVALYESİ.]

Tapınak Kilisesi'nin en erken onarımlarının aşağıdaki anlatımı "Londra'nın Yeni Görünümü"nde verilmiştir: "1666'da alevlerden kıl payı kurtulduktan sonra, 1682'de güzelleştirildi ve ilginç lambri paravanı kuruldu. Güneybatı kısmı, 1695 yılında taştan yeniden inşa edildi. 1706 yılında kilise tamamen beyaz badanalandı, yaldızlandı ve içeriden boyandı ve yuvarlak kulenin sütunları güney tarafında yeni bir siper ve payandalarla lambrilendi ve dışarıdaki diğer kısımlar iyi bir şekilde onarıldı. Ayrıca Tapınak Şövalyeleri'nin figürleri temizlendi ve boyandı ve onları çevreleyen demir işçiliği yeni boyandı ve altınla yaldızlandı. Kilisenin doğu ucu 1707'de onarıldı ve güzelleştirildi." 1737'de kuzey tarafının ve doğu ucunun dış kısmı tekrar onarıldı.

Temple Kilisesi'nin gerçek restorasyonuna doğru ilk adım
1825'te atıldı. 1811'de genel olarak onarılmıştı, ancak 1825'te Sir
Robert Smirke güney tarafının tamamını dışarıdan ve
yuvarlak kilisenin dairesel kısmının alt kısmını onardı. Taş koltuk
yenilendi, kemer restore edildi, tahrip edilmiş veya
çıkarılmış olan başlıklar sağlandı. Sütunların lambrileri kaldırıldı,
bazı sütunlara tutturulmuş anıtlar kaldırıldı ve diğerlerinin
konumları değiştirildi. Ancak,
yuvarlak kilisede hâlâ iki dairenin göreceli oranlarını önemli ölçüde etkileyen anıtlar kaldı; kümelenmiş sütunlar hâlâ boya, sıva ve badana kabuklarını koruyordu; dikdörtgen kiliseye açılan üç kemerli giriş eski hallerinde kaldı, iki kısmı birbirinden ayırdı ve bu kemerlerin sağladığı perspektifi tamamen yok etti. 
1845'te gerçek restorasyon başladığında, Tapınak Kilisesi'ni uzun süredir çirkinleştiren
_güzelleştirmelerin ve süslemelerin_ kaldırılması bir vandalizm eylemi olarak görüldü. Sıralar yerine koltuklar konuldu ve binanın karakterine daha uygun daha küçük bir kürsü ve okuma masası eklendi. Döşeme orijinal seviyesine indirildi; ve böylece sütunların tabanları bir kez daha görünür hale geldi.
Sunağın paravanı ve korkuluk kaldırıldı. Org kaldırıldı ve böylece yuvarlak kiliseden dikdörtgen kilisenin gövdesine kadar olan tüm kemerler açıldı. Bu değişiklikle kilisenin karakteri orijinal güzelliğiyle
gösterildi.

1840 yazında, İç ve Orta Tapınak'ın iki Derneği, mermer sütunların ve tavanın boyasını ve badanasını kazıttı. Modern meşe lambrinin kaldırılması, binanın güney tarafının doğu ucuna yakın çok güzel bir çift mermer piscina, buna bitişik zarif şekilli bir girinti ve ayrıca kilisenin kuzey tarafında pitoresk bir Gotik nişin keşfedilmesine yol açtı. 

[Resim: TAPINAK KİLİSESİNİN İÇİ (_sayfa 150'ye bakın_).] 

Modern zemini ele geçirirken, orijinal mozaik döşemenin kalıntıları keşfedildi. Tavandaki badana ve sıva çıkarıldığında
tehlikeli bir durumda bulundu. Ayrıca
altın ve gümüşle işlenmiş antik dekoratif resimlerin ve zengin süslemelerin kalıntıları da bulundu; ancak bunlar genel desen hakkında bir fikir
vermek için çok parçalıydı. Bu koşullar altında
tavanı İtalya ve Fransa'daki birçok Gotik kilisede
gözlemlenebilen antik dekoratif resimlerle uyumlu bir tarzda yeniden dekore etmeye karar verildi.

Sıva ve sıva çıkarıldığında sütunların
en güzel Purbeck mermerinden olduğu
görüldü. Yuvarlak kuledeki altı zarif kümelenmiş sütun, başlıklarının zarif kalıplarının ve
oyulmuş yapraklarının zarif formunu tamamen gizleyen kalın bir Roma çimentosu kaplamasıyla gizlenmişti.
Portland taşından yapılmış vahşi levhalar tabanlarının etrafına sarılmış ve karakterlerini
tamamen değiştirmişti. Tüm bu modern patchwork atıldı; ancak
saygıdeğer mermer o kadar parçalanmıştı ki, yapıyı desteklemek için
yeni sütunlar gerekliydi. Bunlar eski olanların birebir taklitleridir. Ancak daha önce değinilen altı zarif kümelenmiş sütun, yalnızca küçük bir onarıma ihtiyaç duyuyordu. Diğer mermer işçiliğinin neredeyse tamamı yenilenmeye ihtiyaç duyuyordu ve Purbeck'e antik taş ocaklarını açmak için özel bir haberci gönderildi. Batı kapısının üzerinde Caen taşından yapılmış güzel bir Norman penceresi keşfedildi. Tapınak Kilisesi'nin batı kapısının önündeki, eskiden Tapınak Şövalyeleri salonuna açılan antik bir manastırla bağlantılı olan sundurma, antik kaldırım seviyesinden yaklaşık iki fit yüksekliğe kadar çöple doldurulmuştu, böylece muhteşem Norman kapısının tüm tabanları tamamen görünmez hale gelmişti. Son restorasyondan önce yuvarlak kule, antik çatıdan tamamen farklı, ahşap, düz, beyaz badanalı bir tavanla kaplıydı. Bu tavan ve üstündeki ahşap çatı tamamen kaldırıldı ve yerine, dıştan bakır levhayla korunan ve Bay Willement tarafından Sicilya'daki eski bir kilisede bulunan dekoratif boyama örneğine uygun olarak boyanmış olan mevcut zarif ve sağlam çatı konuldu. Ayrıca, güzel eski kilisenin daha net görülebilmesi için birçok bina kaldırıldı. Bay Addison, "Tapınak Şövalyeleri'nin eski kilisesinde görülebilecek birçok ilginç nesne arasında," diyor, "bir _tövbe hücresi_, binanın kalın duvarının içinde oluşturulmuş, sadece dört fit altı inç uzunluğunda ve iki fit altı inç genişliğinde, o kadar dar ve küçük ki yetişkin bir kişi içinde yatamaz. Bu dar hapishanede, eski Tapınak Şövalyeleri'nin itaatsiz kardeşleri, 'ruhlarının cehennemin ebedi hapishanesinden kurtarılabilmesi için' geçici olarak zincirlere ve prangalara bağlanıyordu. Bu kasvetli odanın kapısına sıkıca tutturulmuş bir kapının menteşeleri ve mandalı
hala duruyor ve merdivenin dibinde, tutuklu için ekmek ve suyun konulduğu taş bir girinti veya dolap var. Bu
hücrede, Şövalye ve İrlanda'nın Büyük Öğretmeni olan Kardeş Walter le Bacheler'in,
üstü olan Tapınak Efendisi'ne itaatsizlik ettiği için
aç bırakılarak öldürüldüğü söyleniyor.
Cesedi şafak vakti çıkarılıp
Kardeş John de Stoke ve Kardeş Radulph de Barton tarafından kilise ile salon arasındaki avlunun ortasına
gömüldü."

Tapınak disiplini ilk zamanlarda çok sertti: itaatsiz
kardeşler Tapınak Kilisesi'nde bizzat Efendi tarafından kırbaçlanıyor ve
sık sık Cuma günleri kilisede herkesin gözü önünde kırbaçlanıyorlardı. Firari Adam de
Valaincourt, bir yıl boyunca köpeklerle birlikte et yemeye, haftada dört gün oruç tutmaya ve her pazartesi
görevli rahip tarafından
alenen kırbaçlanmak üzere çıplak bir şekilde yüksek sunağa gitmeye
mahkûm edildi. Kilisenin restorasyonu sırasında vitray pencereler eklendi ve dairesel tonozun panelleri, İç ve Orta Tapınak'ın sembolleri olan kuzu ve at ile Tapınak Şövalyeleri'nin siyah beyaz bayrağı Beauseant ile süslendi. Tapınak Kilisesi'nin "Yuvarlak" kaldırımındaki zırhlı heykeller Tapınak Şövalyeleri'nin anıtları değil, "Tapınak Ortakları"nın, yani güçlü Tarikat'ın ayrıcalıklarına kısmen kabul edilen kişilerin anıtlarıdır. Son onarımlar sırasında bu heykellerin altındaki küçük tonozlarda iki Norman taş tabut ve dört süslü kurşun tabut bulundu, ancak orijinal konumlarında değil. Stow, 1598'de, yuvarlak yürüyüşte silahlı şövalyelerin sekiz resminden bahseder. Heykeller, heykeltıraş Bay Richardson tarafından restore edilmiştir. Bunlardan en ilginci,
Kral Stephen'a karşı savaşan, Cambridge'i yağmalayan ve Ramsey Manastırı'nı yağmalayan cesur bir baron olan Essex Kontu Geoffrey de Magnaville'i temsil ediyor.
Aforoz edildi ve Burwell Kalesi'ni kuşatırken, hava almak için miğferini çıkarmışken bir tatar yayından çıkan bir okla vuruldu. Tapınak Şövalyeleri onu gömmeye cesaret edemeyerek, onu kurşunla lehimlediler ve nehir kıyısındaki meyve bahçelerindeki eğri bir ağaca astılar.
Ceset sonunda affedilince, Tapınak Şövalyeleri onu kiliselerinin batı kapısının önüne gömdüler. Elmaslı bir alanda ışınlarla yüklü uzun, sivri bir kalkanla tanınır.
Alçak kabartmalı Purbeck mermerinden bir sonraki figürün hepsinin en eskisi olduğu düşünülüyor.
Kalkan uçurtma şeklinde, zırh ise kaba halkalardan oluşuyor - adı bilinmiyor.
Bu anıtta yaldız izleri keşfedildi. "Yuvarlak"ın kuzeydoğusundaki iki heykel de anonimdir. Bunlar tüm taş kardeşlerin en uzun olanlarıdır: bunlardan biri düz bacaklıdır; yoldaşının çapraz bacakları bir Haçlı yeminini ifade eder. İlkinin ayakları muhtemelen kâfirler olan iki grotesk insan başının üzerinde durur; ikincisinin ise bir solunum cihazı gibi ağız koruyucusu vardır. İki figürün arasında muhtemelen Tapınak Şövalyeleri'nin bir Üstadı veya Genel Ziyaretçisi'nin eski bir lahitinin
köprü taşı kapağı vardır, çünkü aslan başıyla süslenmiş haç başı ve ayak Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nın ortak amblemleri olan bir kuzu başının üzerinde durur. "Yuvarlak"taki kazılar sırasında, kapağı yapraklı bir haçla süslenmiş muhteşem bir Purbeck mermer lahit kazılıp tekrar gömüldü.

"Yuvarlak"ın güney tarafında, iki sütun arasında, ayakları bir aslanın üzerinde duran, büyük bir tarihi şahsiyet, William Marshall, Kral III. Henry'nin reşit olmadığı dönemde İngiltere'nin Koruyucusu, bir savaşçı ve hiçbir suçla lekelenmemiş bir devlet adamı olarak dinlenmektedir. Yüz hatları yakışıklıdır ve tüm vücudu zincir zırhla sarılmıştır. Erken yaşta bir Haçlı olan kont, Filistin'deki yokluğunda Richard Coeur de Lion'ın valilerinden biri olmuştur. Normandiya'da Kral John için savaşmış, Prens Arthur ve kız kardeşinin yakalanmasına yardım etmiş, gaspçıyı Magna Charta'yı imzalamaya zorlamış ve Prens Henry için tahtı güvence altına almıştır. Sonunda, Fransız işgalcileri yenmiş, Fransızları denizde bozguna uğratmış ve yılların doluluğunda, eylemleri kayda değer olan bir savaşçı, niyetleri nadiren sorgulanabilen bir devlet adamı olarak ölmüştür. Shakespeare, büyük adamlara karşı her zaman keskin bir göze sahip olarak, kontu Prens Arthur için aracı yapar. Tapınak Şövalyeleri kardeşlerinin büyük bir hayırseveriydi. Kontun yanında, serbest taştan kesilmiş, savaşçı oğlu William Marshall daha genç yatıyor. John'a karşı Baronların baş liderlerinden biriydi ve Henry'nin saltanatı sırasında Prens Llewellyn'i devirdi ve 8.000 vahşi Galli'yi öldürdü. Bretanya ve İrlanda'da itibarlı bir şekilde savaştı ve sonunda kralın kız kardeşi Eleanor ile evlendi. Tapınak Şövalyeleri'ne bir mülk verdi. Heykel, üstünde beline kuşaklı bol bir giysi bulunan, halka zırhtan bir gömleğe bürünmüştür. Sol koldaki kalkan, şaha kalkmış bir aslan taşır. Batı kapısının yakınında, Koruyucu'nun üçüncü oğlu olan Pembroke Kontu Gilbert Marshall'ın zırhlı heykeli uzanmaktadır. Bir kılıç çekmektedir ve sol ayağı kanatlı bir ejderhanın üzerinde durmaktadır. Bu kont, İrlanda'da bir kardeşinin öldürülmesiyle, unvanı devraldı ve İskoçya Kralı'nın kızı Margaret ile evlendi. Haçlı Seferleri'ne yeni başlamıştı ki, Ware'de düzenlenen bir turnuvada, atından düşerek öldürüldü (1241). Diğer Mareşaller gibi, Tapınağın hayırseveriydi ve Koruyucu'nun dört oğlu gibi, III. Henry döneminde, çocuk sahibi olmadan öldü ve aile onunla birlikte yok oldu. Matthew Paris, Koruyucu'nun topraklarını çaldığı Fernes Piskoposu tarafından ırkın lanetlendiğini ilan etti. Tarihçi, piskoposun Kral Henry ile birlikte Tapınak Kilisesi'ne büyük bir hayranlıkla geldiğini ve kontun mezarının başında durarak, topraklar geri verilirse ölen adama günahlarının affedileceğine söz verdiğini söylüyor. Hiçbir tazminat yapılmadı, bu yüzden lanet mahkum ırkın üzerine düştü. Tüm bu Pembroke'lar zincir başlıklar takıyor ve ayaklarının dibinde yatan hayvanlar var.

Gilbert Marshall'ın yanındaki güzel yatan postalı figürün adı bilinmiyor ve onun yanında, "Yuvarlak"ın güney tarafında, Lord de Ros'un sürekli dua eden heykeli duruyor. Bu lord bir Tapınakçı değildi,
çünkü sakalı yok ve Tarikat kurallarına aykırı olarak dalgalı saçları var. Kalkanında üç su kovası var. Figür sarı Roach Abbey taşından kesilmiş. Zırhı birbirine bağlı. Bu şövalye, önemli bir Fransız tutsağın gözaltından kaçmasına izin verdiği için Richard Coeur de Lion tarafından 800 £ para cezasına çarptırıldı. İskoçya Kralı'nın kızıyla evlendi, Cumberland Şerifi oldu, Kral John'dan Magna Charta'yı gasp etmeye yardım etti ve Tapınakçılara birçok kamu malı verdi.

Yuvarlak kulenin onarımları sırasında Purbeck mermerinden yapılmış birkaç lahit
keşfedildi. Kule desteklenirken tabutlar kaldırılırken, tüm cesetler toza dönüştü. Lahitlerin hepsi "Yuvarlak"ın ortasına yeniden gömüldü.

1850'deki onarımlar sırasında işçiler Tarikat'ın eski bir
mührünü keşfedip çaldılar; mührün üzerinde Berengarius'un adı vardı ve bir tarafında Kutsal Kabir vardı. Bay Addison, "Mezarlık," diyor, "eski taş tabutlarla dolu." Elizabeth döneminden bir antikacı olan Burton'a göre, o zamanlar Tapınak Kilisesi'nde Tarikat'ın bir Genel Ziyaretçisi'ne ait bir anıt vardı. Tapınak Kilisesi'ne gömülen diğer seçkin kişiler arasında, uzun yıllar boyunca özel bir kutsallığa sahip olan

William Plantagenet, gençken ölen
III. Henry'nin beşinci oğluydu.

Henry III.'ün kendisi, bir zamanlar "Tapınak Şövalyeleri'nin kardeşleriyle birlikte gömülmeye karar vermişti,
Rabbimiz ve Kurtarıcımız aracılığıyla, ruhumuzun kurtuluşuna büyük katkıda bulunacağını umuyor ve umuyordu." Kraliçe Eleanor da onun Tapınak'a gömülmesini sağladı, ancak başka türlü kararlaştırıldı.

Tapınak Kilisesi'nin üç katlı kerpiç evinde, bir zamanlar alttaki duvarları ve sütunları çirkinleştiren
hantal anıtların büyük kısmı, kereste gibi
toplandı. Bu garip müzede, lord şansölyeler,
devlet meclis üyeleri, eğitimli yargıçlar, hazine baronları,
kayıtların
sahipleri, hazinedarlar,
hazinedarlar,
hazinedarlar,
hazinedarlar,
hazinedarlar,
hazinedarlar,
okuyucular, prothonotaries, şairler ve yazarlar
tozlu bir karmaşa içinde birbirlerini itip kakıyorlar. Girişte, bir gölgelik altında, Elizabeth döneminin büyük avukatı Edmund Plowden'ın uzanmış figürü vardır. Bu ciddi ve bilge adam, sadık bir Romalı olduğu için Protestan Kraliçe tarafından hor görülmüştür. Gençliğinde o kadar çalışkan olduğu
söylenir ki, bir dönem üç yıl boyunca Tapınak alanından hiç çıkmamıştır. Salonun inşa edildiği yıl Orta Tapınağın Hazinedarıydı.

Selden (uluslararası hukuk üzerine büyük yazar, "Mare clausum"u Grotius'un "Mare liberum"una bir cevaptı) sunağın soluna gömülmüştür, bu nokta beyaz mermerden bir anıtla işaretlenmiştir. "Mezarı," diyor Aubrey, "yaklaşık on fit derinliğinde veya daha fazlaydı, tuğlalarla epeyce bir duvarla çevrilmişti, tabanı da taşla döşenmişti, ancak dipteki yanlar yaklaşık iki fit yüksekliğinde siyah cilalı mermerdendi, tabutu (siyah beneklerle örtülü) orada yatıyordu ve o mermer duvarın üzerine hemen büyük, kalın, siyah bir mermer taş indirildi, üzerinde şu yazı vardı: 'Hic jacet corpus Johannis Seldeni,
qui obijt 30 die Novembris, 1654.' Bunun üzerine tuğladan bir kemer çevrildi (çünkü ev zeminini kaybetmeyecekti) ve bunun üzerine toprak atıldı," vb.

Triforiumda, tarihçinin bir habercisi ve atası olan Edmund Gibbon'a ait bir anıt var. Bu anıta atıfta bulunan büyük yazar şöyle diyor: "Aile armalarım, Kolej'in kan ve isim ayrımlarını dini olarak koruduğu bir çağda, Kent'teki Gibbon'lar tarafından taşınan armalarla aynıdır - üç
schollop kabuğu arasında, masmavi bir alanda, şaha kalkmış bir aslan. Ancak,
bir tuhaf anekdotla bağlantılı olmasaydı, armamı armayla süslemeye kalkışmazdım. James I.'in saltanatı sırasında, üç zararsız
schollop kabuğu, Edmund Gibbon, Esq. tarafından, kendisini haksız bir davayla kışkırtan üç hanımı, akrabalarını damgalamak amacıyla üç ogresse veya dişi yamyam olarak değiştirildi. Ancak,
Sir William Seager, Silahlı Kral'ın onayını aldığı bu tekil intikam yöntemi, yazarıyla birlikte kısa sürede sona erdi; ve kendi anıtında Tapınak Kilisesi'nde canavarlar yok olur ve üç schollop kabuğu uygun ve kalıtsal yerlerine geri döner."

Charles II.'nin saltanatının sonlarında, Tapınak Kilisesi'ndeki org,
çok dikkat çekici bir yargıç tarafından kararlaştırılan
tek bir yarışmanın konusu oldu. Yargıçlar Londra'daki en iyi orgu seçmeye karar vermişlerdi; bina için yarışanlar Smith ve Harris'ti. Alman olan Peder Smith, düğümsüz veya kusursuz ahşap seçme konusundaki özeniyle ve kusursuz ve sağlam olmayan her metal veya ahşap boruyu bir kenara atmasıyla ünlüydü. Ayrıca, duraklarının herkes tarafından tek bir şekilde eşit ve tatlı bir tonda olmasına izin verildi. İki yarışmacının her biri Tapınak Kilisesi'nde bir org dikecekti ve en iyisi tutulacaktı. Yarışma o kadar şiddetli bir şekilde devam etti ki, taraftarlardan bazıları harcadıkları parayla neredeyse kendilerini mahvedeceklerdi. Duruşmadan önceki gece, Harris'in aşırı hevesli arkadaşları Smith'in orgunun körüğünü kestiler ve onu bir süreliğine işe yaramaz hale getirdiler. Dr. Blow ve Purcell, Smith'in enstrümanının güçlerini göstermek için işe alındılar ve Kraliçe Catherine'in Fransız orgcusu Harris'inkini çaldı. Yarışma, değişen başarılarla yaklaşık bir yıl boyunca devam etti. Sonunda Harris, zorlu rakibine belirli ek kamış durakları, _vox humana_, _cremona_, çift fagot ve diğer durakları belirli bir süre içinde yapması için meydan okudu. Tartışma sonunda Lord Baş Yargıç Jefferies tarafından sona erdirildi - kendisi de yetenekli bir müzisyen olan zalim ve sefahat düşkünü Jefferies - Peder Smith lehine karar verdi. Harris'in reddettiği orgunun bir kısmı Holborn'daki St. Andrew'da, bir kısmı da Dublin'deki Christ Church Katedrali'nde dikildi. Peder Smith, Temple'daki başarısının bir sonucu olarak St. Paul için bir org inşa etmek üzere görevlendirildi,
ancak Sir Christopher Wren asla kasanın tüm durakları alabilecek kadar büyük yapılmasına izin vermedi. Bay Burge, "Modern enstrümanların sesi ve genel mekanizması," diyor, "Kesinlikle Peder Smith'inkilerden üstündür, ancak sesin tatlılığı açısından Avrupa'nın hiçbir yerinde onunla eşit
olan borulara rastlamadım."

James I. döneminde Temple Custos'u ile iki Dernek arasında büyük bir anlaşmazlık vardı. Tacın hediyesi olan bu sinecure ofis, ondalıksız bir papaz eviydi ve Custos gönüllü katkılara bağımlıydı. Dr. Micklethwaite'in kibirli iddialarından rahatsız olan yargıçlar, doktoru akşam yemeklerinden dışladılar. Charles I. döneminde, doktor krala hiçbir ondalık almadığından, Tapınak Efendisi olarak önceliğinin reddedildiğinden, müzakerelerde kendisine hiçbir pay verilmediğinden, fazladan vaazları için ödeme yapılmadığından ve kilise yetkisinin reddedildiğinden şikayet etti. Doktor bunun üzerine kiliseyi kilitledi ve anahtarları aldı; ancak Başsavcı Noy onu reddetti ve ona "_elatus et superbus_" dedi;
ve sonuçta dilekçesi için sert sözlerden başka bir şey almadı.

"The Ecclesiastical Polity"nin yazarı olan bilgili ve sağduyulu Hooker, altı yıl boyunca Tapınak Efendisi oldu - Izaak Walton'ın söylediğine göre "istediğinden çok kabul ettiği bir yer."
Cartwright the Nonconformist'in bir öğrencisi olan Travers, öğretim görevlisiydi; Böylece Hooker'ın,
Öğleden önce Canterbury'de,
Öğleden sonra da Travers Geneva'da vaaz verdiği söylendi. Sıralar bölündü ve Travers sonunda başpiskopos tarafından susturulunca, Hooker istifa etti ve Boscombe'daki sessiz papaz evinde,
"Kilise Politikası" adlı eserinde yarışmayı basılı olarak yeniledi.

Piskopos Sherlock Tapınağın Efendisi olduğunda, Canterbury ve Londra piskoposlukları hemen hemen aynı zamanda boştu (1748); bu Sherlock'a bir epigram getirdi:

"Bir gün Tapınak'ta, Sherlock bir tekneye bindi,
Kayıkçı ona, 'Hangi yöne doğru yüzeceksin?' diye sordu.
'Hangi yöne?' dedi Doktor; 'Neden, aptal, akıntıyla!'
St. Paul'e veya Lambeth'e gitmek onun için aynıydı."

Sherlock'un lehine olan gelgit St. Paul'e doğru akıyordu. Londra Piskoposu yapıldı.

1827'deki onarımlar sırasında, "Yuvarlak"ın güney tarafında duran eski taştan yapılmış St. Anne şapeli acımasızca kaldırıldı. O zamanlar antik çağlara karşı daha az saygımız vardı. Üst kat, koronun güney koridorunun batı ucundaki bir merdivenle Temple Kilisesi'ne bağlanıyordu; alt kat, dairesel kemerin kemerlerinden birinin altındaki bir kapıyla "Yuvarlak"a bağlanıyordu. Şapel eskiden manastırlara açılıyordu ve manastırdan kiliseye özel bir yol oluşturuyordu. Burada Papalık elçisi ve en yüksek piskoposlar sık ​​sık konferanslar düzenliyordu; ve Pazar sabahları Tapınak Efendisi toplantılar düzenliyor, kefaretleri emrediyor, kavgalar uyduruyor ve günahların affedildiğini söylüyordu. St. Anne şapeli eskiden kısır kadınlar tarafından çokça ziyaret ediliyordu ve orada çocuklar için dua ediyorlardı.

Charles II.'nin zamanında, "Hudibras"a göre, "saman kefaleti" ve bu türden alçaklar, kiralanmayı bekleyerek Round'da oyalanıyorlardı. Butler şöyle diyor:--

"Tapınak'ta, ağaçların altında dolaşan,
Ya da Şövalyeler ile birlikte Round'da yürüyen,
Ev sahipleri olan çapraz bacaklı şövalyelerin etrafında;
Ya da Lincoln's Inn'deki sütun sıraları arasında müşteri bekleyen her türden tanığı saklayın."

James I.'nin zamanında Round, Ben Jonson'da bulduğumuz gibi, randevular için bir yerdi; ve 1681'de Otway, Alsatia'nın kabadayılarını, bir tarafına tutturulmuş çırpan şapkaları, kumlu, hava şartlarından etkilenmiş perukları ve topuklarında şakırdayan beceriksiz demir kılıçlarıyla,
Post Şövalyeleri ve Temple yürüyüşlerinin diğer gezgin filozofları arasında göze çarpan kişiler olarak tanımlıyor.

Şimdi tüm bölgenin tarihine dönmeliyiz. Gururlu Tarikat Papa tarafından kaldırıldığında, II. Edward Tapınağı Pembroke Kontu Aymer de Valence'a verdi, ancak o kısa süre sonra tapınağı kralın kuzeni Lancaster Kontu'na teslim etti, o da özel
isteği üzerine tapınağı ortak hukuk öğrencilerine ve profesörlerine bıraktı; koloni daha sonra giderek organize ve meslektaş bir kurum haline geldi, Edward I.
ilk kez laiklerin davaları okumasına ve savunmasına izin verdi.

Hugh le Despenser bir süre Tapınağı elinde tuttu ve idam edildiğinde
III. Edward Londra Belediye Başkanı'nı tapınağın koruyucusu olarak atadı. Belediye başkanının su kapısını kapatması, Westminster'a tekneyle kürek çeken avukatları çok rahatsız etti ve kral müdahale etmek zorunda kaldı. 1333'te kral Tapınağın kiralarını yıllık 25 sterline kiraladı. Bu arada, Şövalyeler
Hospitallers, kutsal
toprağın -Ely Piskoposu'nun konaklama yeri, bir Becket'e adanmış bir şapel ve Tapınak Salonu'nun kapısı-
ihlal edilmesinden rahatsız olmuş gibi görünerek, kaybedilen yeri talep ettiler. Kral
onların isteklerini kabul etti, Tapınağın yıllık geliri o zamanlar 73 £ 6s. 11d. idi, bu da bugünkü paramızın yaklaşık 1.000 £'sine eşitti. 1340'ta, Fransa'ya yapılacak bir sefer için 100 £ karşılığında, savaşçı kral
Tapınağın kalanını Hastanelere devretti, onlar da kiliseye hemen toprak ve kilise ateşlerini yakmak için Lillerton Ormanı'ndan yılda bin odun bağışladılar.

Bu dönemde, Orta Tapınak'ın bir öğrencisi olduğu varsayılan ve bir zamanlar Fleet Sokağı'nda küstah bir
Fransisken rahibi dövdüğü söylenen Chaucer, harikulade
"Canterbury Hikâyeleri"nin önsözünde bir Tapınak
manciple'i veya erzak tedarikçisi hakkında övgü dolu bir taslak verir.

"Tapınak'ta nazik bir manciple vardı
Acatours'un örnek alabileceği,
Zira gıda satın almada akıllı olmak için;
Çünkü, ister ödesin ister giysi alsın,
Algate'de o kadar bekledi ki
Acaba daha önce iyi durumdaydı.
Şimdi Tanrı'nın bu tam bir lütfu değil midir
Bu, ahlaksız bir adamın,
Bir sürü bilgili adamın bilgeliğiyle
karşı karşıya kalması mıdır?

"Üçten fazla efendisi vardı,
_Hukuk konusunda uzman ve meraklı_;
Bunlardan o evde bir doz vardı
Kira ve arazinin kahyası olmaya layık
İngiltere'deki herhangi bir lordun:
Onu kendi iyiliğiyle yaşatmak için,
Detteles'e şeref vermek için; ama eğer o odun olsaydı,
Ya da istediği kadar korkunç yaşasaydı,
Ve tüm bir bölgeye yardım edebilseydi,
Düşebilecek veya olabilecek herhangi bir durumda:
Ve yine de bu adam 'her aller cappe'yi yerleştirdi."

Orta Tapınak'ta Chaucer'in daha ciddi çağdaşı olan "ahlaklı Gower" ile tanışıklık kurduğu varsayılır.

[İllüstrasyon: TAPINAK ŞÖVALYELERİNİN MEZARLARI (_sayfa 152'ye bakın_).]

Tapınak Şövalyelerinin eski hizmetkarlarının çoğu, efendilerini
kovmuş olan yeni avukatların hizmetkarları oldu. Masadaki hizmetçilere
daha önce olduğu gibi hala panier deniyordu. Çiftler halinde yemek yemek,
uygunsuz davranış nedeniyle salondan kovulma ve odaların kilitlenmesi
de eski geleneklerdi. Ortak Dava Yargıçları şövalye
ünvanını korudular ve Tapınak Şövalyeleri, modern çavuşun başlığının Tapınağın eski Freres Serjens'inin keten başlığı olduğu, eğitimli çavuşlar karakterinde yeniden ortaya çıktı.
Başlık, bazılarının varsaydığı gibi, kilise yasağına aykırı olarak hukuk uygulayan rahiplerin saçlarını kesmeyi asla amaçlamamıştır.
Eski çavuş yaratma töreni, bir zamanlar Fratres Servientes'i Tapınağın kardeşliğine kabul etmek için kullanılan törene tam olarak benzemektedir.

Wat Tyler'ın isyanında Kent'in vahşi adamları Tapınak avukatlarının inlerine
saldırdı, evlerini yıktı, kitapları, tapuları ve anı
kayıtlarını alıp götürdü ve Şövalyeler Hastanesi'ne
inanmak için Fleet Caddesi'nde yaktılar. Aslında, tarihçi Walsingham, isyancıların -bu arada, sadece haklarını talep eden- Londra'daki tüm avukatların başını kesmeye, onları ezen tüm yasalara son vermeye ve daha iyi zamanlar için zemini temizlemeye karar verdiklerini söylüyor. VI. Henry döneminde, Tapınak'ın aşırı büyümüş topluluğu iki salona bölündü, daha doğrusu şövalyelerin ve Fratres Servientes'in orijinal iki salonu iki topluluğa ayrıldı. Elizabeth dönemi antikacısı Brooke, "Bugüne kadar, eski geleneğin anısına, bir topluluğun yargıçları veya kadim üyeleri her yıl bir kez diğer topluluğun salonunda yemek yiyorlar." diyor. VI. Henry döneminde Kral Mahkemesi Baş Yargıcı olan Sir John Fortescue, her hukuk öğrencisinin yıllık masraflarını 28 L'den fazla olarak hesapladı ("Mevcut paramızın 450 L'si" - Addison). Öğrencilerin hepsi doğuştan beyefendiydi ve her Inn of Court'ta şarkı söyleme, müzik ve dansın öğretildiği bir akademi vardı. Festival günlerinde, Kilise'nin görevlerinden sonra, öğrenciler kendilerini tarih çalışması ve Kutsal Yazılar okumakla meşgul ediyorlardı. Bir topluluktan ihraç edilen herhangi bir öğrenciye diğer topluluklardan herhangi birine kabul hakkı reddediliyordu. Cotton Kütüphanesi'ndeki bir el yazması, (_geçici_ VIII. Henry.) Temple öğrencilerinin okumaları, tartışmaları, kaçamakları ve diğer uygulamaları üzerinde duruyor ve çeşitli sınıflardaki yargıçları, okuyucuları, dolap görevlilerini, iç avukatları, dış avukatları ve öğrencileri analiz ediyor. Yazar ayrıca, dönem zamanlarında öğrencilerin hukuk konuşmak ve kilisede iş görüşmek için bir araya geldiklerinden de bahsediyor ve kilisenin St. Paul's kadar gürültülü olduğunu söylüyor. Veba çıktığında öğrenciler kırsala geri döndüler.

Inner Temple Derneği, VIII. Henry döneminde yeni binaların inşasında çok aktifti (Bay Foss'a göre). Kütüphanenin yakınına birkaç oda evi inşa edildi ve bunlara, onları denetleyen hazinedarın adından dolayı
Pakington's Rents adı verildi. Yirmi altıncı yılda hazinedar olan Henry Bradshaw, adını o zamanlar inşa edilmiş olan başka bir sete verdi ve bu set, James I. döneminde Baş Baron Tanfield orada ikamet edene kadar orada kaldı ve o zamandan beri Tanfield Court olarak anılıyor. Aynı dönemde başka iyileştirmeler de yapıldı, bunlardan biri de salona yeni bir tavan yapılması ve bahçe ile Thames arasında bir duvar inşa edilmesiydi.

Evin yöneticilerinin hem üyelerinin ahlakına hem de giyimine gösterdikleri özen, VIII. Henry'nin saltanatının on üçüncü yılında 6s. 8d. tutarında bir para cezasının kesilmesiyle kanıtlanmıştır. "shove-grote" veya "slyp-grote" oyunlarını oynayan herhangi biri için ve aynı
hükümetin otuz sekizinci yılında daha sonra çıkarılan bir emirle,
öğrencilerin kesilmiş veya gizlenmiş giysileriyle kendilerini düzeltmeleri ve uzun sakalları olmaması gerektiği.

[Resim: 1671'DEKİ TAPINAK. (İÇ TAPINAK'TA ESKİ BİR KUŞ BAKIŞI GÖRÜNTÜSÜNDEN.)]

Muhtemelen basılı olarak bulunmayan eski bir geleneğe dayanarak Shakespeare'in _Kral VI. Henry_'nin sahnelerinden birini çizdiği yer Tapınak Bahçeleri'dir -- yani York ve Lancaster'ın rakip hanedanlarının taraftarlarının ilk kez kendilerine özgü beyaz ve kırmızı gül rozetlerini taktıkları yer:--

"_Suffolk._ Tapınak Salonu'nda çok gürültü yaptık;
Buradaki bahçe daha uygundur.

* * * * *

"_Plantagenet._ Gerçek bir beyefendi olan,
Ve doğumunun şerefine dayanan,
Eğer gerçeği savunduğumu sanıyorsa,
Bu dikenden benimle birlikte beyaz bir gül koparsın.

"_Somerset._ Korkak olmayan, dalkavuk olmayan,
Ama gerçeğin partisini sürdürmeye cesaret eden,
Bu dikenden benimle birlikte kırmızı bir gül kopar.

* * * * *

"_Plantagenet._ Gülün bir yara değil mi, Somerset?

"_Somerset._ Gülün dikeni yok mu, Plantagenet?

* * * * *

"_Warwick._ Bugünkü kavga,
Tapınak Bahçesi'ndeki bu hizbe kadar büyüdü,
Kırmızı gül ile beyaz gül arasında,
Binlerce canı ölüme ve ölümcül geceye gönderecek."

_Kral Henry VI._, Bölüm I., Perde ii., bölüm 4.

Orta Tapınak kitapları Kral Henry VII.'nin saltanatına kadar başlamaz, bu kitaplarda adı geçen ilk hazinedar, Henry VII.'nin on altıncı yılında John Brooke'dur. (1500-1). Okuyucular ancak ertesi yıl atanırdı, en erkeni John Vavasour'du--muhtemelen yargıcın oğluydu ve Dugdale'in ona dediği gibi yargıcın kendisi değildi, o zamanlar on iki yıldır yargıçtı. Evin üyeleri, eşlerinin kasaba,
veya diğer özel sebeplerden dolayı (Foss). Philip ve Mary'nin son yılında (1558) Temple'ın sekiz beyefendisi, 
Kurul'a karşı kasıtlı itaatsizlik nedeniyle cemiyetten ihraç edildi ve Filo'ya gönderildi, ancak mütevazı itaatleri üzerine yeniden kabul edildiler. Bundan bir yıl önce, Tapınak Şövalyeleri'nin üç haftadan uzun sakal bırakmasını yasaklayan sert bir Parlamento Yasası çıkarıldı,
kırk şilin para cezası ve her hafta için iki katı para cezası. Genç avukatlar açıkça fazla züppeleşiyorlardı.
İspanyol pelerinleri, kılıçlar, kalkanlar,
rapier'ler, cüppeler, şapkalar veya kemerlerinde hançerler giymeyi bırakmaları gerekiyordu. Sadece şövalyeler ve
kadehçiler, kızıl ve koyu kırmızı dışında herhangi bir açık renkten dublet veya çorap giyecek veya kadife başlıklar, cüppelerine atkı kanatları, beyaz yelekler, çizmeler, kadife ayakkabılar, çift gömlek manşetleri veya
başlıklarına tüyler veya kurdeleler takacaklardı. Dahası, hiçbir avukat her iki eve de kabul edilmeyecekti. Bu manastır kuralları mesleğin ciddiyetini korumak içindi ve o sıkıntılı günlerin Poloniuslarını memnun etmiş ve Mercutioslarını kızdırmış olmalıydı.

Elizabeth'in günlerinde, College of Heralds'ın bilgiç bir bilgini olan Master Gerard Leigh, yanlış yönlendirilmiş İç Tapınağı, eski Tapınakçı armalarını terk etmeye ikna etti - gümüş bir kalkan üzerinde sade kırmızı bir haç, günahsız mesleğin sancağını taşıyan bir kuzu, üzerinde kırmızı bir haç. Armacı esprisi, bunun yerine, toynaklarıyla Hippocrene çeşmesini vuran uçan bir Pegasus ve "Volat ad astera virtus" sloganını ekledi; bu, Chaucer ve Gower gibi, avukatlardan şairlere dönüşmüş oldukları söylenen adamlara dair gizli bir göndermedir.

BÖLÜM XV.

TAPINAK (_devamı_).

Orta Tapınak Salonu: Çatısı, Büstleri ve Portreleri--Manningham'ın
Günlüğü--Salondaki Tilki Avları--Büyük Şenlikler--Spenser--Sir J. Davis--Bir Krala
Hediye--Tapınakta Maskeler ve Kraliyet Ziyaretçileri--Tapınakta
Yangınlar--Salondaki Son Büyük Şenlik--Tapınak
Anekdotları--Gordon İsyanları--John Scott ve Güzel Karısı--Colman
"Şartları Tutmak"--Blackstone'un "Elveda"sı--Burke--Sheridan--Bir Çift
Epigram--Tavşan Mahkemesi--Berber Dükkanı--Johnson ve Edebiyat
Kulübü--Charles Lamb--Goldsmith: Hayatı, Sıkıntıları ve
Abartıları--Kitapçılar İçin "Sahte İşler"--_Terk Edilmiş
Köy_--_O Eğilip Conquer_--Goldsmith'in Ölümü ve Cenazesi.

Elizabeth'in görkemli saltanatında eski Orta Tapınak Salonu odalara dönüştürüldü ve yeni bir salon inşa edildi. Mevcut çatı (Bay Peter Cunningham'ın söylediğine göre) Londra'daki en iyi Elizabeth mimarisi eseridir. Rönesans tarzındaki paravan, uzun süre Eski Somerset Evi'nin Strand cephesinin birebir kopyası olarak düşünüldü; ancak bu kaba bir hatadır; ayrıca İspanyol Donanması'ndan alınmış keresteden yapılmış olamazdı, çünkü Donanma'nın kurulmasından on üç yıl önce kurulmuştu. "Şüpheci" Lord Eldon ve kardeşi, büyük Amirallik yargıcı Lord Stowell'ın büstleri Behnes'e aittir. Portreler çoğunlukla ikinci sınıf kopyalardır. Dış cephesi 1757'de "berbat bir zevkle" taşla kaplandı. Harleian Miscellanies'de saklanan Manningham adlı bir Elizabeth dönemi avukatının günlüğü, ilginç bir gerçeği korumuştur: Şubat 1602'de bu salonda -muhtemelen, Bay Collier'in söylediğine göre, Globe'daki ilk görünümünden altı ay sonra- Shakespeare'in _On İkinci Gece_'si oynanmıştır.

"2 Şubat 1601 (2).--Şölenimizde," diyor Manningham, "_On İki Gece veya Dilediğiniz Gibi_ adlı bir oyun vardı, tıpkı _Plautus'taki _Hatalar Komedyası_ veya _Menechmi_ gibi, ama en çok ve neredeyse İtalyanca _Inganni_ adlı oyuna benziyordu. Bunun iyi bir uygulaması, kahyanın hanımının ona aşık olduğuna inanmasını sağlamak, hanımından geliyormuş gibi bir mektup yazarak, genel anlamda ona kendisinde en çok neyi beğendiğini söyleyerek, jestlerini, kıyafetlerini vb. reçetelemek ve sonra, uygulamaya başladığında, onu deli sandıklarına inandırmaktı. "

Tapınak eski zamanlarda gerçekten de muhteşem neşe ve misafirperverlik patlamaları yaşıyordu. Bunlardan en görkemlilerinden biri Elizabeth'in saltanatının dördüncü yılında gerçekleşti. Kraliçenin gözdesi Lord Robert Dudley (sonradan büyük Leicester Kontu) hanın polisi veya mareşali Palaphilos olarak Noel şenliklerine başkanlık etmek üzere seçildi. Kendisine eşlik edecek lord şansölye ve yargıçlar, seksen muhafız, hanenin memurları ve diğer seçkin kişiler vardı. Kraliçenin sonraki gözdelerinden biri olan yakışıklı bir genç olan Christopher Hatton oyunların
efendisi olarak atandı. Polisin günlük ziyafetleri çift top atışı ile duyuruluyordu ve davullar ve flütler
sahte mahkemeyi ortak salona çağırıyordu. Bu sırada sackbutlar, kornetler ve kayıt cihazları da her kurstan. İlk harekette yüksek masadaki bir
haberci haykırdı,--"Kudretli Palaphilos, Prens
Sophie, Yüksek Komiser, Tapınak Şövalyeleri Mareşali, Onurlu
Pegasus Tarikatı'nın Patronu!--bir lütuf! bir lütuf!" demesi üzerine
Sophie Prensi adama bin talent değerinde altın bir zincir fırlattı.
Akşam yemeği sona erdi, silahlı kral içeri girdi ve saygılarını sunarak, Pallas'ın kendisine Pegasus Tarikatı'nın seçilmiş şövalyeleri olarak Palaphilos'a sunmasını emrettiği
yirmi dört özel beyefendiyi duyurdu. Yirmi dört beyefendi hemen, uzun beyaz giysiler içinde, Pallas'ın renklerinde eşarplarla
ortaya çıktı ve silahlı kral her birine eğilerek
onlara yeni düzenin yasalarını açıkladı.

Her ziyafet için kâhya beş adet yağlı jambon, baharatlar ve kekler, baş uşak ise yedi düzine yaldızlı ve gümüş kaşık, on iki
damask masa örtüsü ve yirmi şamdan sağladı. Polis memuru yaldızlı
zırh ve tüylü bir miğfer giydi ve elinde bir kargı baltası taşıyordu. Aziz Thomas Arifesinde bir parlamento toplandı ve iki en küçük kardeşler,
meşaleler taşıyarak, sıraya girenlerin alayından önce geldiler, subayların
isimleri çağrıldı ve tüm topluluk bir ilahi söyleyerek
şöminenin etrafında dolaştı. Noel arifesinde, ozanlar, çalarak, tabakların önünde yürüdüler,
ve akşam yemeği bittiğinde, yüksek masada bir şarkı söylediler; yemekten sonra,
en yaşlı eğlence efendisi ve diğer beyefendiler şarkılar söyledi.

Noel Günü'nde şölen daha da feodal ve görkemli hale geldi.
Öğle vakti büyük yemekte, ozanlar ve uzun bir hizmetçi kafilesi, çenelerinde altın bir limon olan
beyaz bir yaban domuzu başını taşıdılar, trompetçilerin önünde, beyaz mumdan dört meşale taşıyan cübbeli iki beyefendi vardı. Aziz Stephen Günü'nde, daha genç Tapınak Şövalyeleri, sıraya girenlerin
masasında beklediler. İlk derste, Constable, on altı küstah trompetçinin önden geldiği, korna sesleriyle içeri girdi,
halberdiers omuzlarında "kuleyi" taşıdı ve ateşin etrafında üç kez ciddi bir şekilde yürüdü.

St. John Günü'nde Constable yedide kalktı ve şahsen çağırdı
ve düzensizlik nedeniyle bazen Kule'ye gönderilen geciken memurları azarladı. Herhangi bir memur yemeklerde devamsızlık yaparsa, onun yerine oturan herhangi biri ücretini ödemeye ve görevini üstlenmeye zorlandı.
Herhangi bir suçlu, eğer konuşma salonuna kaçarsa, sığınma hakkı talep edebilir ve
salona alçakgönüllülükle ve bir hizmetçi gibi, bir bıçağın ucunda bir rulo taşıyarak geri dönerse affedilirdi. Peynir servis edildikten sonra kimsenin şarkı söylemesine izin verilmezdi.

Childermas Günü, Yeni Yıl Günü ve On İkinci Gece aynı pahalı ziyafetler devam etti, sadece Perşembe günü akşam yemeğinde rosto dana eti ve geyik eti böreği vardı ve akşam yemeğinde koyun eti ve rosto tavuk servis edildi. Her şeyi kapatan son ziyafet, bir dans, eğlence, oyun veya maskeyle başladı, her Han ve Şansölye'nin beyefendileri davet edildi ve salon, kütüphanede ziyafet çeken hanımlar için yan iskelelerle donatıldı. Lord Şansölye ve kadimler salonda ziyafet çektiler, Tapınak Şövalyeleri hizmet etti. Şölen bittikten sonra, 
Komiser, yaldızlı zırhıyla, süslü bir
katırla salona girdi ve spor dizisini düzenledi.

Komiser, üç saygıyla, Şenlik Kralı'nın önünde diz çöktü ve çıplak kılıcını teslim ederek, kraliyet hizmetine alınmak için dua etti. Sonra, yeşil kadifeye bürünmüş, korucuları yeşil satenle giyinmiş Oyun Efendisi Hatton geldi. Üç kez boynuzlarına "bir cümbüş" üfleyen ve ellerinde yeşil renkli yaylar ve oklar tutan korucular, merkezi ateşin etrafında üç kez yürüdü, sonra Şenlik Kralı'nın önünde diz çöktü ve kraliyet hizmetine alınmayı diledi. Ardından garip ve barbarca bir tören geldi. Bir avcı canlı bir tilki, bir kedi ve dokuz veya on çift tazı ile içeri girdi ve boynuz sesleri ve vahşi bağrışlar eşliğinde zavallı yaratıklar alkışlayan Tapınak Şövalyeleri'nin eğlencesi için paramparça edildi. Akşam yemeğinde, Constable dört adam tarafından bir iskelede taşınarak davul sesleriyle içeri girdi ve şöminenin etrafında üç kez
dolaştırılırken herkes "Bir lord! Bir lord!" diye bağırdı.

Sonra aşağı indi, sahte mahkemesini şu fantastik isimlerle topladı:

Buckingham kontluğundaki Fowlershurst'ten Sir Francis Flatterer;

Rakebell kontluğundaki Rascal Hall'dan Sir Randal Rakabite;

Mad Mopery kontluğundaki Much Monkery'den Sir Morgan Mumchance;

ve ziyafet başladı, her adam şarap dolu yaldızlı bir testi aldı,
ve her biri yemeği için altı peni ödedi. O gece, ışıklar
söndürüldüğünde, gürültülü, gülen tren portaldan geçti ve
uzun eğlenceler sona erdi.

Lord Campbell, bu dönem hakkında yazarken, "Sir Edward Coke," diyor, "ilk olarak, öğrenciler tarafından Inner Temple'ın yargıçlarına salondaki _ortak alanlarının_ kötü kalitesiyle ilgili bir temsilde bulunmak üzere görevlendirildiğinde adli yeteneklerini gösterdi. Olayın gerçeklerini ve yasasını titizlikle inceledikten sonra, aşçının sözünü bozduğunu ve işten çıkarılabileceğini açıkça kanıtladı. O günün deyimine göre, buna 'aşçının davası' deniyordu ve o, bunu o kadar hızlı bir şekilde kavrayarak ve o kadar sağlam bir yargıyla savunmuştu ki, öğrencileri tamamen tatmin etti ve Yargıçlar Kurulu tarafından çok beğenildi."

Spenser, muhteşem "Prothalamion" adlı eserinde, büyük patronu Essex Kontu'nu ziyaret ettikten sonra, sanki nehirden çizmiş gibi Tapınağa göndermede bulunur.

"Thames'in geniş, yaşlı sırtında gezen o tuğla kuleler,
Şimdi çalışkan avukatların çardaklarının olduğu yerde,
Tapınak Şövalyeleri orada kalacak,
Kibir yüzünden çürüyene kadar."

Ruhun ölümsüzlüğü üzerine güzel bir mistik şiir olan "Nosce Teipsum"un ve dans üzerine o garip felsefi rapsodinin yazarı olan Sir John Davis, Elizabeth döneminde, dönemin bir diğer aylak adamı olan arkadaşı Bay Richard Martin'i Orta Tapınak Salonu'nda dövdüğü için Tapınaktan kovuldu; ancak daha sonra, uygun şekilde itaat edildiğinde,
tekrar kabul edildi. Davis daha sonra düzeldi ve İrlanda'nın bilge Başsavcısı oldu. Biyografi yazarı, "İrlanda Raporları"nın önsözünün sağlamlık konusunda Coke ile zarafet konusunda Blackstone ile yarıştığını söylüyor. (Anıtı şu anda Triforium'da saklı olan) Martin, aynı zamanda bilgili bir avukat ve Selden'in bir arkadaşı oldu ve Ben Jonson'ın acı oyunu _The Poetaster_'ı adadığı kişiydi. Şair, adak yazısında, "Yazarın masumiyeti için olduğu kadar, bir zamanlar asil ve nazik bir cenaze levazımatçısıydın: imza, gerçek sevgilin, 
BEN JONSON." diyor. 
James I. tahta çıktığında, aç İskoç saray mensuplarından bazıları, kraldan Tapınağın mülkiyet hakkını almaya çalıştı; bunun üzerine iki öfkeli topluluk, krala "mütevazı bir dava" açtı ve mülkün kendilerine verilmesini sağladı. Hibe 1609'da imzalandı, yargıçlar krala İç Tapınak için yıllık 10 £, Orta Tapınak içinse 10 £ ödüyorlardı. Bu taviz için minnettarlıklarını ifade etmek amacıyla, iki sadık topluluk, Majestelerine 200-1/2 ons ağırlığında görkemli bir altın kupa sundular ve James bunu "çok nazik bir şekilde" kabul etti. Bir tarafına bir tapınak, diğer tarafına ise alev alev bir sunak ve _nil nisi vobis_ sözcükleri kazınmıştı; piramit şeklindeki kapağın üzerinde kalkanına yaslanmış bir Roma askeri duruyordu. Bu kupa, içki düşkünü hükümdar tarafından daha sonra en nadir ve en zengin mücevherlerinden biri olarak değerlendirildi. 1623'te James, şapka takmanın eski yolunu tavsiye eden ve Tapınak Şövalyeleri'nden "kükreyenler, çapkınlar ve zorbalar"ın nişanları olan yakışıksız çizmelerini ve mahmuzlarını bir kenara bırakmalarını isteyen o saçma ve değersiz lüks kararnamelerinden birini daha yayınladı. Tapınak şölenleri, Kraliçe Mary günlerinde olduğu gibi görkemli ve ihtişamlı olmaya devam etti. O zamanlar hiçbir okuyucunun salon yemeğine on beş dolardan az katkıda bulunmasına izin verilmiyordu ve okumaları sırasında birçoğu seksen veya yüz dolar veriyordu.

Kral I. James'in kızı Leydi Elizabeth'in talihsiz Palatine Elektörü Prens Frederick ile evlenmesinde (1613), Tapınak ve Gray's Inn adamları, Sir Francis Bacon'ın baş düzenleyicisi olduğu bir maske verdi. Maske, Southwark'taki Winchester Place'den su yoluyla Whitehall'a geldi; gemiye bindiklerinde, Tapınak Bahçesi'nden geçerken ve karaya çıktıklarında onları üç top sesi karşıladı.
Bu kısa yolculuk 300 sterline mal oldu. Sonuçta kral çok yorgundu ve salon da çok kalabalıktı. Maske, her şeyin yolunda gittiği bir sonraki cumartesiye kadar ertelendi. Ertesi gece kral, kırk maskeliye bir akşam yemeği verdi; Prens Charles ve saray mensupları, ringde koşarken krala karşı
bir bahis kaybetmişlerdi ve ziyafetin parasını adam başı 30 £ ödediler. Kırk baş soyluyla yemek yiyen maskeliler, majestelerinin elini öptüler. Bundan kısa bir süre sonra yirmi Tapınak Şövalyesi, Prens Charles'ın şerefine bariyerlerde savaştı,
sıradakiler masraflara her biri otuz şilin katkıda bulundu; yedi yıllık avukatlar on beş şilin; ve avam kamarasındaki diğer beyefendiler on şilin.

Tapınak Şövalyeleri tarafından verilen en görkemli maskelerden biri, 1633'te 21.000 £'ya mal olan ve Charles I. ve Fransız
kraliçesine sunulan maskeydi. O zamanlar genç olan Bulstrode Whitelocke, Prynne'in öfkeli "Histro-Mastix"ini çürütmeyi amaçlayan bu gösterinin canlı bir resmini çiziyor. Noy ​​ve Selden komitenin üyeleriydi ve birçok ciddi kafa dansları, elbiseleri ve müziği tartışmak için bir araya geldi. Müzik Milton'ın arkadaşı Lawes tarafından, libretto ise Shirley tarafından yazıldı. Alay, Mum Günü'nde akşam Holborn'daki Ely House'dan yola çıktı. On altı maskeliyi taşıyan dört araba, meşaleler taşıyan ve yolu temizleyen gümüş işlemeli kırmızı üniformalı yirmi uşak tarafından takip ediliyordu. Bunların ardından Inns of Court'tan 100 beyefendi at sırtında ve zengin giyimliydi, her beyefendinin meşaleli iki uşağı ve pelerinini taşıyan bir uşağı vardı. Sonra diğer maskeliler geldi - at sırtındaki dilenciler ve kuş kostümlü oğlanlar. İlk arabanın renkleri kızıl ve gümüştü, dört at
tüylüydü ve kısmen renkli bir dokuya hapsedilmişti. Orta Tapınak
mavi ve gümüşle sonra geliyordu; ve İç Tapınak ve Lincoln's Inn
eşit bir cesaretle onları takip ediyordu, 100 kıyafetin
10.000 £'a mal olduğu hesaplanıyordu. Maske, Kraliçe'nin birkaç maskeliyle dans ettiği ve onları gördüğü en iyi dansçılar olarak ilan ettiği Whitehall'daki Ziyafet Evi'nde en mükemmel şekilde icra edildi.

Restorasyondan sonraki yıl, daha sonra Nottingham Kontu olan Sir Heneage Finch, "okuyucu şölenini" İç Tapınağın büyük salonunda düzenledi. O evrensel ahlaksızlık, lüks ve savurganlık zamanında, ziyafet 4'ünden 17 Ağustos'a kadar sürdü. Aslında, tüm Londra'ya açıktı. İlk gün soylular ve özel meclis üyeleri geldi; ikinci gün, Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri; üçüncü gün, morg kepleri ve cübbeleriyle tüm Hekimler Koleji; dördüncü gün, doktorlar ve medeni hukuk savunucuları; beşinci gün, başpiskoposlar, piskoposlar ve dalkavuk din adamları; ve on beşinci gün, son büyük patlama olarak, Kral, York Dükü, Buckingham Dükü ve soyluların yarısı. Nehirden Tapınak Bahçesi'nin duvarından bir giriş yapıldı, Kral karaya
çıktığında Okuyucu ve Ortak Dilekçelerin Baş Yargıcı tarafından karşılandı; bahçeden duvara giden yol, Okuyucu'nun kırmızı pelerinler ve beyaz ceketler giymiş hizmetkarlarıyla kaplıydı; üstlerinde ise
sıradakiler, avukatlar ve öğrenciler duruyordu, müzik çalıyordu
ve yirmi keman Charles'ı oybirliğiyle
titreyip titreyerek salona davet ediyordu. Akşam yemeği cübbeli elli genç öğrenci tarafından servis edildi, daha aşağılık hizmetçiler yoktu. Kasım ayında York Dükü, Buckingham Dükü ve Dorset Kontu, İç Tapınak Derneği'ne kabul edildi. Altı yıl sonra, o zamanlar yaşlı ve gri saçlı bir süvari askeri olan ve Barbican'daki evinde kimya ve gravür deneylerine bağımlı olan Prens Rupert da aynı onuru aldı.

1666'daki büyük yangın, Bay Jeaffreson'ın "Hukuk ve Avukatlar" adlı eserinde söylediğine göre, Temple'da batıya doğru ilerledi; ancak alevler birçok odayı
tüketene,
çok sayıda değerli mülkün tapu senetlerini
yutana ve
Tapınak Kilisesi'nin pencerelerini neredeyse yalayana kadar
söndürülemedi. Clarendon, Tapınak Şövalyeleri'nin büyük bir kısmının
şehir dışında olduğu bir zamanda meydana gelen bu muazzam felakette, ikamet eden avukatların, hırsızlıktan
kovuşturulma korkusuyla,
odaları kırıp, topluluklarının
yok olan üyelerinin mallarını kurtarmayı reddettiklerini kaydetti. Birkaç yıl sonra (Ocak 1678-79) çıkan bir başka büyük yangın,
İç Tapınak'ın eski manastırlarını ve eski salonunun bir kısmını ve "Eski Tapınak"ın konut binalarının büyük bir kısmını yok etti. Gece yarısı patlak veren ve ertesi gün öğlene kadar süren yangın, Orta Tapınak'ta, Pump Court'un tamamını (köken aldığı yer), Elm-tree Court'u, Vine Court'u ve Brick Court'un bir kısmını; Inner Temple'da ise manastırları, Hare Court'un büyük bir kısmını ve salonun bir kısmını yuttu. Gece çok soğuktu ve can ve mal güvenliğini sağlamak için yataklarından kalkan Tapınak Şövalyeleri, mevsimin olağandışı şiddetinin dondurduğu Thames'ten yeterli su alamadılar. Bu zorlukta, Temple'ın tereyağı dükkanlarından fıçı bira getirip makineleri malt likörüyle beslediler. Elbette bu sıvı kaynağı kısa sürede tükendi, bu yüzden yangın doğuya doğru yayıldı, avukatlar acil tehlike altında olan binaları havaya uçurarak bununla mücadele ettiler. Barut biradan daha etkiliydi; ancak patlamalar insan hayatı için üzücü bir şekilde yıkıcıydı. Bu şekilde yıkılan binalar arasında İç Tapınak kütüphanesi de vardı. Doğal olarak, ancak görünürde iyi bir sebep olmadan, yangından etkilenenler yangını kimliği belirsiz kişilerin ihanetine bağladılar, tıpkı vatandaşların 1666 yangınını Papistlere bağlaması gibi. Felaketin, John Campbell'ın başsavcılığı sırasında çok miktarda değerli mülkü yok eden ve bir avukatın ateşe içki dolu bir kabı devirmesiyle oluşan
sakatlığa benzer bir kazadan kaynaklanmış olması daha olasıdır. Lord Campbell bu yangın hakkında şunları söylüyor: "Başsavcı olduğumda, Temple'daki Paper Buildings'deki odalarım gece vakti tamamen yandı ve tüm kitaplarım ve el yazmalarım, bazı değerli resmi evraklarla birlikte yok oldu. Her şeyden önce, sevgili babamın bana yazdığı mektup koleksiyonuna, üniversiteye gittiğim zamandan 1824'teki ölümüne kadar, üzülmek zorundaydım. Bu felaketi, bir soyluluk iddiasında bulunan kişi hariç, herkes yas tuttu; bu kişinin belgelerinin bir kısmının (sahte olduğundan şüphelenilen) yok edildiğini umuyordu; ancak neyse ki, birkaç gün önce güvenli bir şekilde muhafaza altına alınmışlardı ve iddia
düşürüldü." Burada bahsedilen yangın, Pump Court'taki Thornbury adlı birinin odalarında çıktı.

[İllüstrasyon: İÇ TAPINAĞIN ESKİ SALONLARI (_sayfa 164'e bakın_).]

"Lord Keeper Guildford'un Hayatı" adlı eserinde North, "Tapınak yangınından sonra eski manastır yollarının yeniden inşa edilip edilmeyeceği ya da daha doğrusu odalara dönüştürülüp dönüştürülmeyeceği düşünülüyordu; ikincisi Orta Tapınak'ın yararınaydı; ancak, İç Evlerin onayı olmadan yapılamayacağı konusunda, Orta Evlerin efendileri, o zamanki Avukat Finch Bey'in, kendi tarafına bir fayda sağlanması önerisi konusunda toplumunun onayını istemesini beklediler. Ancak Avukat Bey buna asla izin vermedi ve Orta Tapınak Şövalyeleri'ni, akşamları orada dolaşan ve 'davalar' koyan öğrenciler konusunda çok sert ve etkili bir şekilde azarladı, ki, 'onun zamanında, binalar o zamanlar ne kadar aşağı ve alçaksa,' dedi. Ancak,' dedi, 'öğrencilere yönelik böyle bir faydanın artık pek dikkate alınmadığı ortaya çıktı.' Ve bunun üzerine manastırlar, Sir Christopher Wren'in emri ve tasarrufuyla, şu anda olduğu gibi inşa edildi."

[İllüstrasyon: Orta Tapınak'tan kapı.

Orta Tapınak'taki Peruk Dükkânı.

İç Tapınak'tan kapı.

İç Tapınak'taki şömine.

Orta Tapınak Salonu'nun paravanı.

İç Tapınak'ın tereyağı.]

Hann of Court'taki son şenlik, Şubat 1733'te (George II.), o evin bir üyesi olan Bay Talbot'un Büyük Mührü kabul etmesi onuruna İç Tapınak'ta yapıldı. Tören, "Wynne's Eunomus"ta bir görgü tanığı tarafından anlatılıyor. Lord Şansölye, Şenliklerin Efendisi Bay Wollaston'ın önünde ve ardından Tapınak Efendisi Bangor Piskoposu Dr. Sherlock ve yargıçlar ve çavuşlar tarafından saat ikide geldi eskiden Inner Temple'daydı. Onlara ve şansölyenin memurlarına zarif bir akşam yemeği
sağlandı, ancak avukatlar ve
öğrenciler sadece büyük günlerin olağan yemeğini yediler, her adama normal porto şarabı ve çuvalın yanı sıra bir şişe bordo şarap verildi. On dört öğrenci Sıra masasında bekledi: aralarında Lord Şansölyenin en büyük oğlu Bay Talbot da vardı ve onların sayesinde üst masadan herhangi bir özel
yemek kolayca elde edilebilirdi. Bayanlar için paravanın üzerine büyük bir galeri inşa edildi; ve salonun üst ucundaki küçük galeriye yerleştirilen müzik, tüm akşam yemeği boyunca çalındı. Akşam yemeği
biter bitmez, _Love for Love_ oyunu ve _The Devil to Pay_ komedisi sahnelendi, oyuncular Haymarket'ten arabalarla geldiler, hepsi hazır giyimliydi. Böyle bir izleyici kitlesi önünde performans sergilemenin
onuruyla yetindikleri için tüm bahşişleri reddettikleri söylendi. Oyundan sonra,
Lord Şansölye, Tapınağın Efendisi, yargıçlar ve kürsüdekiler
parlamento odalarına çekildiler ve yaklaşık yarım saat sonra
tekrar salona geldiler ve şöminenin etrafında büyük bir halka oluştu (ama içinde ne ateş ne ​​de köz vardı). Sonra önce giden Şenliklerin Efendisi, Lord Şansölye'yi sağ elinden tuttu,
ve sol eliyle de Bay Adalet Page'i tuttu, o da diğer yargıçlar, çavuşlar ve kürsüdekilerle birlikte, eski törene göre, üç kez kömür ateşinin etrafında dans etti veya daha doğrusu yürüdü,
bu esnada dans figürünü yapmalarında, o zamanlar altmışın üzerinde olan, başkatip Bay George Cooke onlara yardım etti; ve dans boyunca
müzik eşliğinde _antik şarkı_ Tony Aston (bir aktör) tarafından söylendi, bar kıyafeti giymişti ve babası eskiden King's Bench'teki
Dilekçe Bürosu'nun Müdürüydü. Bu bittiğinde, hanımlar galeriden aşağı indiler, parlamento odasına geçtiler ve salon düzenlenirken yaklaşık çeyrek saat kaldılar. Sonra salona girip birkaç dakika dans ettiler. Yaklaşık on civarında kır dansları başladı ve on ikide tüm topluluk için çok güzel bir ikram yapıldı ve ardından dansa geri döndüler. Galler Prensi, zamanın bir kısmında topluluğuyla birlikte gösteriyi onurlandırdı. Oyunun ortalarına doğru müzik galerisi kanadına geldi ve kömür ateşinin etrafında dolaşma saçmalığı biter bitmez gitti.

Bay Peter Cunningham, bu şenliklerle ilgili olarak, 1764'te Orta Tapınak Salonu'nun zemini temizlendiğinde, zamanla sararmış, yukarıdaki çatlaklardan düşmüş yaklaşık yüz çift çok küçük zar bulunduğunu belirtiyor. Aynı yazar, bu gerçeği genellikle yerinde olan alıntılarından biriyle taçlandırıyor. Wycherly, _Plain Dealer_ adlı eserinde (1676--Charles II.), karakterlerinden biri olan Freeman'a şöyle dedirtir: "Bence Noel zamanındaki Salonlardan biri gibi,
her yerden aptallar zarları denemek için paralarını getiriyorlar (en kötü yargıçlar da değil), ister kendi paraları olsun ister olmasın."

İç Tapınak Salonu (antik şövalyelerin yemekhanesi) 1816'da neredeyse tamamen yeniden inşa edildi. Çatı keresteyle aşırı yüklenmiş, batı duvarı çatlamıştı ve çanın ahşap kubbesi yağmuru içeri alıyordu.
Giriş kapılarındaki sivri kemerler ve kaba heykeller büyük bir
antiklik gösteriyordu, ancak kuzey duvarı 1680'de yeniden inşa edilmişti.
Uygunsuz Dor paravanı aslan başları, koniler ve diğer anormal tasarımlarla taçlandırılmıştı ve 1741'de güney cephesine alçak, klasik pencereler eklenmişti. Tapınak Şövalyeleri'nin sık sık bölümlerini topladığı ve farklı zamanlarda Kral John, Kral Henry III ve birkaç elçiyi ağırladığı eski salonun birkaç kısmı hala duruyor. Çok eski bir oluklu Gotik kemer, mevcut
tekerlekli evin çatısını oluşturuyor ve ötesindeki dairede ince oluklu ve tonozlu bir tavan var. Alttaki mahzenlerde çok kalın eski duvarlar,
eski bir pencerenin parçası, ilginç bir şömine ve bazı sivri kemerler var, hepsi artık modern tuğla bölmeler ve tozlu
merdivenlerle boğulmuş durumda. Bu tonozlar eskiden kilisenin güney tarafındaki St. Anne şapeline bir manastırla bağlanıyordu.
I. James döneminde manastırın üzerine üç kat yüksekliğinde birkaç tuğla oda inşa edildi, ancak 1678'de yandı. 1681'de manastır odaları
yeniden inşa edildi.

Tapınağın şu anki yeni girişinin, Inner Temple Lane'in dibindeki kilisenin yanında oluşturulması sırasında, bazı eski evler kaldırıldığında, duvarcılar manastırın eski kuzey sınırı olduğu varsayılan güçlü bir eski tebeşir ve paçavra duvarına geldiler.

Çeşitli çağlardan birkaç Tapınak anekdotunu ele alalım:--

Kasım 1819'da, Erskine, Lordlar Kamarası'nda, Lord Lansdowne'un ülkenin durumu hakkında bir soruşturma talebi üzerine konuşurken, "Manchester katliamı"ndaki yeomanry'nin davranışlarını kınadı. "Sıradan bir ruh ve kararlılık gösterisiyle," diye gözlemledi zeki egoist, kardeşlerine (onun kendini beğenmiş gevezeliğinden ve iyi huylu öz saygısından o kadar etkilenmişlerdi ki, o an için onu kendi değerlendirmesine göre almaya hazırdılar), "ayaklanma, yasayı veya anayasayı ihlal etmeden bastırılabilir. 1780 isyanlarında, kalabalık Lord Mansfield'ın evine saldırmaya hazırlanırken, onu küçük bir askeri güçle savunmayı teklif ettim; ancak bu teklif talihsiz bir şekilde reddedildi. Daha sonra, isyancılar kapıyı zorlamaya hazırlanırken ve birkaç kez ateş etmişken Tapınak'taydım, kapıya gittim, açtım ve onlara saldırı devam ederse ateş etmeye hazır olduğum bir sahra topu gösterdim. Yıldılar, geri çekildiler ve dağıldılar."

Yargıç Burrough (Bay Jeaffreson, "Hukuk ve Avukatlar" adlı eserinde, Gordon İsyancıları Tapınağı kuşattığında kendisinin ve Muhafızların bir çavuşunun başkanlık ettiği güçlü bir avukat grubunun İç Tapınak Sokağı'nda konuşlandığını ve devasa kapılarının gücüne tamamen güvenerek diğer tarafta savaşma arzularından cesurca bahsettiklerini anlatırdı. Sonunda kapı zorlandı. Avukatlar
karışıklığa düştüler ve geri çekilmek üzereyken, sonsuz bir mizah anlayışına sahip
çavuş muhteşem bir sesle, "Dikkat edin
arkanızdan kimse ateş
etmesin" diye bağırdı. Bu sözler saldırganlarda korku yarattı ve avukatların gülmesine neden oldu. Ne kahkaha ne de silahlı direniş bekleyen kalabalık, karşılaştıkları herkese kanlı avukatların tepeden tırnağa silahlı olduğunu ve eğlendiklerini söyleyerek kaçtı. Tapınak kurtarıldı. Bu Gordon İsyancıları Londra'yı endişeyle doldurduğunda, genç barolardan hiçbiri yakışıklı Jack Scott'tan daha
müreffeh ve popüler değildi ve karısını kolunda taşıyarak Carey Caddesi'ndeki evinden Temple'a yürürken, avukatların selamlarına karşılık verdi. Avukatlar, onu iyi bir adam olarak görmenin yanı sıra, itibar kazanacağından emin bir adamla iyi geçinmenin ihtiyatlı olduğunu düşünüyorlardı. Hem erken hem de sonraki yıllarında ağır davranan Scott, o sabah evinden yarım saat geç çıktı. Kalabalığın, Tapınak Şövalyeleri'nin kolejlerinde toplandıkları zaten biliniyordu ve Whitefriars ve Essex Caddesi'nde "Tapınak! Avukatları öldürün!" diye bir haykırış yükselmişti. Orta Tapınak kapısına ulaşmadan önce Bay ve Bayan Scott birden fazla kez saldırıya uğradı. Bessie Surtees'i bir sürü rakipten
kazanan ve onu ebeveynlerinin iradesine ve kendi babasının isteklerine
karşı
taşıyan adam, onu ciddi şiddetten
koruyabildi. Fakat güzel yaratık Tapınak'ın içinde güvende olmadan önce elbisesi yırtıldı ve sonunda heyecanlı ve hayranlık duyan avukatlardan oluşan bir kalabalığın ortasında durduğunda başı çıplaktı ve bukleleri omuzlarına düştü. John Scott, "Alçaklar şapkanı aldı, Bessie," diye fısıldadı; "ama boş ver - saçını sana bıraktılar."

Lord Eldon'ın "Anekdot Kitabı"nda Gordon İsyanları'na dair notlar arasında başka bir kapı hikayesi daha var. "Biz gençler," diyor yaşlı avukat, "Tapınak'ta, böyle zamanlarda hareketsiz kalmayacağımıza karar verdik; bu yüzden orduya yardım etmek için bir birliğe katıldık. Mümkün olduğunca kendimizi silahlandırdık ve ertesi sabah nöbet tutan bir asker birliğini takip etmek üzere mahkemeye çıktık. Ancak, askerler kapıdan geçtiğinde, kapı aniden yüzümüze kapandı ve komutan diğer taraftan bağırdı, 'Beyler, yardımınız için size çok minnettarım; ancak askerlerimin vurulmasına izin vermeyi seçmiyorum, bu yüzden sizi kilit altında tutmayı emrettim.'" Ve dörtnala uzaklaştı.

Yaşlı Colman, genç olanı avukat yapmaya karar verdi; ve
İskoçya ve İsviçre'ye yaptığı ziyaretlerden sonra, oğul Soho Meydanı'na döndü ve babasının Tapınak'ta kendisine oda aldığını
ve onu Lincoln's Inn'e öğrenci olarak kaydettirdiğini gördü,
sonrasında istiridye yiyerek birkaç dönem geçirdi. Bunun üzerine Bay Peake
şunları not eder:--"Lincoln's Inn'in öğrencileri, dönem boyunca salonda yemek yiyerek veya yemek yiyormuş gibi yaparak dönemi geçirirler. Orada yemek yiyenler
tabak yerine tahta kaplarla ağırlanır ve
akşam yemeğinden önce istiridyeler oyunun prologu olarak servis edilir. İstiridyeleri yemek veya isterseniz onları yemeden salona girip
başka bir yerde yemek yemek, dönemi geçirmek için oldukça yeterlidir." King's Bench Walk'taki odalar
bir çadır yatak, iki masa, yarım düzine sandalye ve tahtalar için çok az olan, Sheridan'ın "kafiye deresi"nin "kenar çayırı" için çok az olan
bir halıyla döşenmişti. "Bunlara yaşlı Colman, Lincoln's Inn günlerinde Lord Bath tarafından kendisine verilen 10 sterlin değerindeki hukuk kitaplarını ekledi; sonra oğluna çok çalışmasını emreden baba, bir eğlence partisine katılmak üzere şehri terk etti.

Colman, oğlunu Haymarket şirketinden bir aktris olan Bayan Catherine Morris'ten
uzaklaştırmak için İsviçre'ye göndermişti. Bu bir süre için işe yaradı, ancak baba oğlunu Tapınak'ta bırakır bırakmaz Bayan Morris ile birlikte Gretna Green'e doğru yola çıktı ve orada 1784'te evlendi; ve dört yıl sonra, babanın onayı gerektiği gibi alındıktan sonra Chelsea Kilisesi'nde alenen evlendiler.

Colman ile aynı merdivende, Tapınak'ta, nüktedan Jekyll yaşıyordu; Colman'ın odalarında bir sincap bulunan yuvarlak bir kafes
gördüğünde, bir iki dakika boyunca bir adamın yaptığı gibi aynı işlemi yapan küçük hayvana baktı. koşu bandı ve sonra
sessizce, "Ah, zavallı şeytan! Ev Turuna gidiyor" dedi; söylendiği yer olan Temple, bu teknik
şakayı destekliyordu.

Genç Colman çalışmalarına başladığı sabah (20 Aralık 1784) büyük Dr. Johnson'ın cenaze alayının eski ikametgahı Bolt Court'tan Fleet Caddesi'nden Westminster Abbey'e doğru yolda olduğu haberiyle
kesildi. Colman hemen kalemini bıraktı
ve alayı görmek için dışarı koştu, ancak beş yıl önce Garrick'in mezar ihtişamından
çok daha az görkemli ve etkileyici bulduğu için hayal kırıklığına uğradı.

Dr. Dibdin geçen yüzyılın Bahçe yürüyüşlerini şöyle anlatıyor:--"Akşam saatlerinde önde gelen meclis üyelerinin yaz aylarında Temple Bahçeleri'nde
gezmesi modaydı. Şapkalar ve fırfırlar, saten küçük giysiler ve ipek çoraplar o dönemde
alışılmış gece kıyafetlerini oluşturuyordu. Lord Erskine, kardeşlerinden çok daha kısa olmasına rağmen, hem
yerinde hem de söylemde her zaman liderliği ele almış gibi görünüyordu ve kahkahalar sık ​​sık onun sözlerini takip ederdi."

Daha sonra ünlü Lord Ashburton olan Çirkin Dunning, 1752'de Orta Tapınak'a girdi ve dört yıl sonra, 1756'da çağrıldı. Lord Şansölye Thurlow onu nüktedan bir şekilde "sopa hırsızı" olarak tanımlardı.

Evde Tooke, Dunning ve Kenyon, tatil sırasında Chancery Lane civarındaki küçük bir lokantada her biri yedi buçuk peniye birlikte yemek yemeye alışkındı. Tooke, "Dunning ve bana gelince," dedi, "cömerttik, çünkü bize hizmet eden kıza kişi başı bir peni verdik; ama paranın değerini her zaman bilen Kenyon,
bazen onu yarım peniyle, bazen de bir sözle ödüllendirdi."

Blackstone, güçlerini sonunda hukuk çalışmalarına adamadan önce
ki bu alanda daha sonra çok ünlü oldu, Temple odalarında
"İlham Perisine Elveda" adlı eserini yazdı:--

"Kayarak akan sellerin dinmesiyle uyuşmuş,
Ormanların şakımasıyla neşelenmiş,
Ne kadar da kutsanmış günlerim, düşüncelerim ne kadar da özgür,
Seninle tatlı bir toplulukta!
O zamanlar her şey neşeliydi, her şey gençti,
Ve dikkat edilmeyen yıllar akıp geçti;
Ama şimdi hoş rüya sona erdi--
Bu sahneler artık beni büyülememeli.
Savaşa kapılmış ve senden koparılmış,
Elveda!--uzun, son bir elveda!

* * * * *

O zaman hoş geldin iş, hoş geldin çekişme,
Hoş geldin dertler, hayatın dikenleri,
Solgun yüz, kör bakış,
Gündüzün zahmeti, gecenin lambası,
Sıkıcı biçimler, ciddi gevezelik,
Küstah tartışma, sıkıcı münazara,
Uykulu sıra, geveze salon,--
Senin için, adil Adalet, hepiniz hoş geldin!"

O büyük hatip, Edmund Burke, 1745'teki İskoç isyancıların kafaları Temple Bar'ın dikenlerinde hala tazeyken 1747'de Middle Temple'a girdi ve daha sonra 1750'de şartlarını yerine getirmeye geldi. 1756'da, Twickenham şairinin yayıncısı Jacob Robinson'ın, Inner Temple geçidinin hemen içindeki dükkanı olan "Pope's Head"de iki çift kişilik bir odayı işgal etti. Ancak Burke, belki de gelecek nesiller için
şans eseri, dana derisi kitaplardan hoşlanmadı ve hiçbir zaman baroya çağrılmadı.

Richard Brinsley Sheridan, Burke'den daha zeki ama
ne yazık ki çok daha az ihtiyatlı bir İrlandalı, Bayan Linley ile kaçmasından birkaç gün önce adını Middle Temple kitaplarına yazdırdı.

"Bir nüktedan," diyor Başdiyakoz Nares, "Heraldic Anomalies" adlı hoş kitabında, "bir zamanlar Temple kapısına şu satırları tebeşirle yazmıştı:"--

"Tapınak Şövalyelerinin tutuşuyla giderken,
At ve kuzu,
Sembolik figürlerle
Ticaretlerinin meziyetlerini sergiliyorlardı.

"Müşteriler buradan
Mesleklerinin ne kadar adil olduğunu çıkarabilirler;
Kuzu masumiyetlerini ortaya koyuyor,
At ise seferlerini.

"Ah, mutlu Britanyalılar! Mutlu ada!
Yabancı uluslar desin ki,
Hilesiz adaleti
Ve gecikmeden yasayı elde ettiğiniz yer."

Bir rakip şakacı bu canlı dizelere şu daha sert sözlerle cevap verdi:--

"Aldatılmış adamlar, bu kalelerden vazgeçin,
Bu kurnaz elflere güvenmeyin;
Bu kurnaz amblemler
Müşterilerini - kendilerini değil - gösterme eğilimindedir.

"Hepsi bir hile; bunların hepsi aldatmaca
Sizi kandırmak istiyorlar:
Ama dikkat edin - çünkü _siz_ kuzularsınız,
Onlar da sizi yiyen _kurtlar.

" 'Gecikme yok' düşüncesinin
Sizi bu mahkemelere yönlendirmesine izin vermeyin;
Siz gösterişli _atsınız_ ve _onlar_
Sizi sürecek _jokeyler_."

Hare Court'un adını, despot VIII. Henry'nin Özel Danışmanı ve zalim Kraliçe Mary'nin Mahkeme Başkanı olan Sir Nicholas Hare'den aldığı söylenir. Bu şirin
çevrede hangi sert kararlar ve
sapkınlık karşıtı suçlamalar yapılmadığını Tanrı bilir. Saray'ın özel bir özelliği olarak duran ölümsüz pompa, şair Garth tarafından "Dispensary" adlı eserinde şöyle belirtilmiştir:

"Ve kolej küstahça,
Ünümüzde kardeşliğimizle eşit olmayı mı hedefliyor?
O zaman incili yengeç gözleri erdem için denesin,
Ya da Highgate Tepesi yüksek Pindus'larla yarışsın;
Böylece ateş böcekleri Titan'ın ışınlarıyla,
Ve Hare Court Aganippe'nin dereleriyle pompalansın."

Essex Court'ta yalnız bir berber kaldı: dükkanı, ayrılan bir kabilenin
son çadırı. Manastırdaki Dick Danby's, eskiden ünlüydü. Lord Campbell, "Baş Yargıçların Hayatları" adlı eserinde Temple berberi Dick Danby hakkında hoş bir
dedikoduya yer veriyor. Temple'ın antikalar
grubumuzda 163. sayfada mevcut berber dükkanının bir gravürü bulunacaktır.

"Dünyada sahip olduğum en yakın arkadaşlarımdan biri," diyor, "Inner Temple'daki manastırın altında bir kuaför dükkanı işleten Dick Danby'di. Onunla ilk olarak, hukuk öğrencisiyken bir dizi odayı işe almamda bana yardımcı olmasıyla tanıştım. Daha sonra saçımı kesti, peruklarımı yaptı ve bana her zaman değerli tavsiyeleriyle yardımcı oldu. Adli tıp alanındaki çağdaşlarımın çoğuyla aynı iyi ilişkiler içindeydi. Böylece mesleğin tüm haberlerinin efendisi oldu ve kimin ilerlediğini, kimin brifingsiz olduğunu, kimin yetenekleriyle başarılı olduğunu, kimin avukatları kucakladığını, kimin
yavru yargıç olmak istediğini, kimin
Parlamento'da şansını denemek istediğini, şeflerden hangisinin sağlık durumunun kötü olduğunu ve kimin bir sonraki S.S. yakasına terfi edeceğini söyleyebilirdi. Zavallı adam! aniden öldü ve ölümü Westminster Hall'a evrensel bir kasvet getirdi,
kendisini yas tutanların işlerinden bazılarını üstlenebileceği düşüncesiyle
rahatsız olmadı--bu, sevilen bir Nisi Prius lideri için duyulan acıyı
harika bir şekilde yumuşatan bir teselli."

Tapınak'ta yetişen tüm büyük avukatlara rağmen,
Tapınak başlıca ününü, sınırları içinde üç sivilin ikametgahından almıştır--Dr. Johnson, Goldsmith ve Charles Lamb.

Dr. Johnson, 1760'ta Gray's Inn'den Temple'a (No. 1, Inner Temple Lane) geldi ve yaklaşık 1765'te Johnson's Court'a (Fleet Street) gitti. Tapınağa ilk geldiğinde "Shakespeare"in bir edisyonunun etrafında dolaşıyordu. 1762'de yıllık 300 sterlinlik bir maaş onu ilk kez kitapçılardan bağımsız hale getirdi. 1763'te Boswell onunla tanıştı ve Ursa Major'ı ininde ziyaret etti.

"İtiraf etmek gerekir ki," diyor Boswell, "daireleri, mobilyaları ve sabah kıyafetleri yeterince kabaydı. Kahverengi takım elbisesi çok paslı görünüyordu; kafasına çok küçük gelen, eski, buruşuk, pudralanmamış bir peruk takmıştı; gömleğinin yakası ve pantolonunun dizleri boldu, siyah yün çorapları iyi giyilmemişti ve terlik olarak
bir çift tokası açılmamış ayakkabısı vardı."

Johnson o sıralarda genellikle öğleden sonra dörtte yurtdışına çıkar ve sabah ikiye kadar nadiren eve gelirdi. Bunun kötü bir alışkanlık olduğunu kabul ediyordu. Genellikle sabah ziyaretçilerinden oluşan bir grubu olurdu, bunların başlıcaları edebiyatçılardı--Hawkesworth, Goldsmith, Murphy, Langton, Stevens, Beauclerk,
ve bazen de eğitimli hanımlardı. "Madame de Boufflers (Conti Prensi'nin metresi) ilk kez İngiltere'ye geldiğinde," dedi Beauclerk, "Johnson'ı görmek istiyordu. Bu nedenle onunla Temple'daki odalarına gittim ve orada bir süre onun sohbetiyle eğlendi. Ziyaretimiz sona erdiğinde, o ve ben onu terk ettik ve Inner Temple Lane'e girdik, sonra birdenbire gök gürültüsüne benzeyen bir ses duydum.
Bu, Johnson'ın, biraz düşündükten sonra, edebi ikametgahının şerefini kaliteli bir yabancı kadına vermesi gerektiğini kafasına koymuş olması ve kendini
yiğit bir adam olarak göstermek için, şiddetli bir şekilde merdivenlerden aşağı aceleyle inmesi nedeniyle oldu. Temple Kapısı'na ulaşmadan önce bize yetişti ve
benimle Madame de Boufflers'ın arasına girerek elini tuttu ve onu arabasına götürdü. Elbisesi paslı kahverengi bir sabahlıktı, eski bir çift ayakkabı terlikler, vb. Önemli bir insan kalabalığı
etrafında toplandı ve onun
tekdüze
görünümünden oldukça etkilendiler."

1763 yılında, Johnson Temple'da yaşarken, Edebiyat Kulübü kuruldu; ve ertesi yıl, bu bilge ve iyi adam, o büyük zekayı zaman zaman etkileyen
hipokondri nöbetlerinden birine yakalandı. Boswell'in, putperestliğinin tanrısından çok da uzakta olmayan, bir zamanlar "Farrar'ın Binaları" olarak adlandırılan, Inner Temple Lane'in dibindeki
odaları vardı.

[Resim: OLIVER GOLDSMITH (_sayfa 167'ye bakın_).]

Charles Lamb 1809'da 4, Inner Temple Lane'e geldi.
Coleridge'e yazan sevimli mizah yazarı şöyle diyor:--"Temple'daki
odalarımdan, onları kendisi için isteyen bir ev sahibi tarafından kovuldum; ama
4, Inner Temple Lane'de çok daha rahat ve geniş başka odalarım var. Üçüncü katta iki odam ve üst katta beş odam var,
kendime ait bir iç merdiven ve her şey yeni boyanmış, vb., yıllık 30 £'ya.
Odalar harika ve en iyileri Hare Court'a doğru bakıyor,
orada her zaman çalışan bir pompa var; şu anda kuru. Hare Court'un
ağaçları pencereden içeri giriyor, böylece bir bahçede yaşamak gibi." 1810'da şöyle diyor:--"Ev tanrıları gelmekte yavaş; ama ben burada
yaşamak ve ölmek istiyorum." Bu yerden (yıkılıp yeniden inşa edildikten sonra) Çin'de bulunan Manning'e şöyle yazar: "Gelin ve mandarinlerden herhangi birini yanınızda getirin. En iyi odam bir avluya bakıyor, içinde ağaçlar ve bir pompa var, suyu mükemmel, soğuk - brendiyle; ve olmadan da pek tatsız değil." Manning'e "Avrupa edebiyatı hakkında biraz fikir" vermesi için küçük kitaplarından bazılarını gönderir. Bu mektupta Braham'dan ve şarkılarından bahseder ve "şeref unvanları" hakkında şakalar yapar, Bay C. Lamb'in Baron, Marki, Dük, İmparator Lamb ve en sonunda Papa Innocent olmak üzere yükseldiği on bir dereceyi örneklendirir; ve Çin'e sürgüne gönderilen bir İngiliz matematikçiyi teselli etmeye uygun diğer canlı konular. Aynı yıl Mary Lamb, kardeşinin aç bir su samuru gibi suya girdiğini anlatır - tüm
ruhsal içkilerden uzak durur, ancak en kayıtsız sonuçla, kramplar ve romatizmayla dolup taştığında ve içten o kadar üşüdüğünde ki ateş onu
ısıtamazdı. Lamb'e bu münzevi dönemin kısa olduğunu söylemek adil olur. Aynı yıl Lamb, Hogarth ve Shakespeare'in trajedileri üzerine güzel denemelerini
yazdı. Hindistan Evi'ndeki resmi işin sıkıcı rutininden çoktan bıkmıştı.

[İllüstrasyon: GOLDSMITH'İN MEZARI 1860'TA (_sayfa 171'e bakın_).]

Goldsmith, 1764'ün başlarında Wine Office Court'tan Tapınağa geldi. Onun için zor bir yıldı, ancak "The Traveller"ı yayınladı ve Dodsley ve Tonson ile sonuçsuz müzakerelere başladı. "O," diyor Bay Forster, "Tapınağın o zamanki kütüphane merdivenindeki odaları aldı. Bunlar yeterince mütevazı odalardı (bir tanesi, derneğin uşağı Jeffs, bunları onunla paylaşıyordu) ve Johnson'ın, baktığı her nesneye yüzünü düzleştirerek, dar görüşlü bir tavırla baktıktan sonra, içlerine göz gezdirip baktığında, Goldsmith'in eksiklikleri hakkındaki huzursuz hissi
ortaya çıktı. 'Yakında bunlardan daha iyi odalarda olacağım, efendim,' dedi. 'Hayır, efendim,' diye cevapladı Johnson, 'önemsemeyin--_nil te
quaesiveris extra_.'" Kısa süre sonra, bazılarının dediği gibi, Newbery için "Goody Two-Shoes"un bilgili tarihini gizlice yazmak için Islington'ın sessizliğine doğru aceleyle yola koyuldu. 1765'te çeşitli yayınlar veya belki de "The
Vicar" için para, yazarın ilk setine yakın olan ve Temple'daki en hoş yerlerden biri olan Garden Court'taki daha büyük odalara taşınmasını sağladı. Şimdi Johnson'a olan tehdidini gerçekleştirdi - bir erkek uşak olarak işe başladı
ve her zamanki neşeli ve düşüncesiz kibriyle Water Lane'li terzi Bay Filby'ye çeşitli renklerde ceketler için borçlandı. Goldsmith önemini hissetmeye başladı ve bunu göstermeye karar verdi. 1766'da "The
Vicar of Wakefield" (fiyatı beş şilin, dikilmiş) ününü güvence altına aldı, ancak
hâlâ zorluklar içindeydi. 1767'de The _Good-Natured
Man_'i yazdı, beş gine karşılığında bir İngilizce Dilbilgisi yazdı ve ancak Davies'in onu 250 gine karşılığında bir "Roma Tarihi" yazması için işe almasıyla aşırı yoksulluktan kurtuldu. 1767'de Parson Scott (Lord Sandwich'in papazı), yazarlar için yoğun bir şekilde pazarlık yaparken, Goldsmith'e başvurduğunu; diğerlerinin yanı sıra, onu Yönetim lehine yazmaya ikna etmek için de başvurduğunu anlatır. "Onu," dedi, "Tapınak'taki sefil bir oda setinde buldum. Ona yetkimi söyledim; çabaları için cömertçe ödeme yapma yetkisine sahip olduğumu söyledim; ve -inanır mısınız!- o kadar saçmaydı ki, 'Hiçbir parti için yazmadan ihtiyaçlarımı karşılayacak kadar kazanabilirim; bu nedenle sunduğunuz yardım benim için gereksiz.' dedi. Ve böylece onu," diye ekledi Rahip Dr. Scott, öfkeyle, "çatı katında bıraktım." _The Good-Natured Man_ (Ocak 1768) adlı eserin kısmen başarılı olması üzerine, 500 sterlin kazanan Goldsmith, başarılı bir kumarbaz gibi ortaya çıktı. 400 TL'ye bir oda seti (No. 2, iki çift merdiven yukarı, Brick Court'ta) satın aldı, kalan 100 TL'yi savurdu, terzisine borçlandı ve aynı kattaki Bay Bolt'tan borç aldı. Wilton halıları, mavi merino perdeler, şömine camları, kitaplıklar ve iskambil masaları satın aldı ve Filby'nin yardımıyla, daha koyu mavi ipek pantolonla birlikte Tyrian çiçek desenli, saten dokulu bir takım elbise giydirdi, fiyatı 8 TL 2s. 7d.,
ve hatta ipek astarlı ve yaldızlı düğmelerle süslenmiş daha pahalı bir takım elbise almaya bile cesaret etti. Altında, o değerli "Yorumlar"ının dördüncü cildini inceleyen bilgili avukat Bay Blackstone oturuyordu ve tepesindeki gürültü ve dans onu neredeyse deli ediyordu,
aynı şekilde kendisinden sonra gelen Bay Children'ı da delirtiyordu. Bu seslerin 
neden kaynaklandığını Bay Forster, şairin keyifli biyografisinde anlatıyor.
Seguin adında bir İrlandalı tüccar, "Johnson,
Percy, Bickerstaff, Kelly ve 'birçok önemsiz yazarın'
konuk olduğu akşam yemeklerini hatırladı. Genç insanlarla, hem Londra odalarında hem de banliyö evlerinde verilen akşam yemeği partilerinden bahsettiler; kör adam
buff'ı, cezalar veya iskambil oyunlarıyla başlardı; ve Goldsmith'in hepsini şenlikli bir şekilde eğlendirerek, kendisi için kaynatılmış sütten mütevazı bir akşam yemeği
hazırladığı yerlerden. Her türden İrlanda şarkısını nasıl söylediğini; 'Johnny Armstrong'un (yaşlı dadısının en sevdiği) İskoç baladından ne kadar özel bir keyif aldığını; perukunun önünü ne kadar neşeyle arkaya koyduğunu veya genel eğlenceye başka bir şekilde nasıl katkıda bulunduğunu anlattılar; ve bir zamanlar kontrolsüz kahkahalarla 'Mrs. Seguin'le
bir minuet dansı' yapmıştı." 1768'de "The Deserted Village" ortaya çıktı. Goldy'nin Grub Street tanıdıklarından biri, Topham Beauclerk ve General Oglethorpe ile sohbet ederken onu ziyaret etti ve adam, Goldsmith'e borcu olan iki gineyi ödeyemediği için üzgün olduğunu söyleyerek, ona bir teşekkür olarak çeyrek pound çay ve yarım pound şeker teklif etti. "1769. Goldsmith, 'Jessamy Gelini' olarak bilinen
Mary Horneck'e aşık oldu. Ne yazık ki 'Doğa Tarihi' için 500 sterlinlik bir avans aldı ve sadece altı bölüm yazıldığında bunu tamamen harcadı." 1771'de "İngiltere Tarihi"ni yayınladı. Bu yıl, belki de bir yıl önce çizdiği Goldsmith portresi için Brick Court'a gelen Reynolds, bu değişken şairin, bu kadar aptalca bir şekilde para harcamasının verdiği tiksintiyle, içinde bir maskeli balo elbisesi olan bir bohçayı odada tekmelerken buldu. 1772'de Bay Forster, Goldsmith'in kalbinin sıcaklığına dair çok karakteristik bir hikayeden bahseder. Bir gün, fakir bir İrlandalı öğrencinin (sonradan tanınmış bir doktor olan Dr. M'Veagh M'Donnell) Temple Gardens'daki bir bankta oturup umutsuzluk içinde somurttuğunu gördü. Goldsmith kısa süre sonra onunla konuşup gülerek umut ve neşe verdi, sonra onu chambers, Buffon'un bazı bölümlerini çevirmesi için onu işe aldı. 1773'te _She Stoops to Conquer_ büyük bir hit yaptı;
ama Noll hala acemice işlerde yazıyordu ve her zamankinden daha fazla borcu vardı. 1774'te, Goldsmith hala umutsuz angarya işinde çalışırken, her zamankinden daha fazla servet hedefinden uzaktayken ve hatta Londra hayatını, tüm cazibeleriyle birlikte terk etmeye karar verirken, Bay Forster, Johnson'ın şair, Reynolds ve başka biriyle yemek yerken,
bu kadar pahalı bir akşam yemeğinin savurganlığını sessizce kınadığını ve
ikinci yemeğin tamamını olduğu gibi gönderdiğini anlatır.

Mart 1774'te Goldsmith, kısmen maddi sıkıntılarından duyduğu üzüntünün sonucu olan düşük sinirsel bir ateşle, satmaya çalıştığı Edgware'den Temple chambers'a döndü. Strand'daki bir eczacı olan Bay Hawes (ve Hayvanları Koruma Derneği'nin ilk kurucularından biri) çağrıldı; ancak Goldsmith, James'in değerli bir ilaç olan ateş düşürücü tozlarını almakta ısrar etti, ancak koşullar altında tehlikeliydi. Bu Cuma, 25'iydi. O zaman doktora zihninin rahat olmadığını söyledi ve 4 Nisan Pazartesi günü, kırk beşinci yılında öldü. Borçları 2.000 sterlini aştı. Johnson, Boswell'e "Daha önce hiç bir şaire bu kadar güvenilmiş miydi?" diye yazdı. Brick Court'un merdivenleri, Goldsmith'in nazik ve yardımsever olduğu yoksul dışlanmışlarla doluydu. Tabutu, saçından bir tutam kesilebilmesi için Bayan Horneck tarafından açıldı. Burke ve Reynolds cenaze törenine nezaret ettiler, Reynolds'un yeğeni (sonradan Cashel Dekanı olan Palmer) baş yas tutan kişi oldu. Şairle sık sık alay eden Hugh Kelly de oradaydı.
9 Nisan Cumartesi günü saat beşte Goldsmith, Temple kilisesinin
mezarlığına gömüldü. 1837'de, nazik şairin anısına beyaz mermerden bir levha Temple Kilisesi'ne yerleştirildi ve daha sonra
kutsal odanın bir girintisine taşındı. Bay Forster, şair hakkında, "hiçbir anıt mezarı hacıya veya yabancıya göstermiyor,
ne de artık bu hoş yazarın ölümlü olan her şeyini alan yeri belirlemek mümkün değil. "Mevcut yer tamamen varsayımsaldır; ancak, iyi bilinen Şehir antikacısı T.C. Noble tarafından bize iletilen aşağıdaki nottan, gerçek yerin 1830'a kadar hatırlandığı anlaşılıyor. Bay Noble şöyle diyor:--

"1842'de, biraz düşündükten sonra, Tapınağın sıraları
kilise avlusunda daha fazla cenaze töreni yapılmaması gerektiğine karar vererek,
üzerini asfaltlamaya karar verdiler. Yaklaşık on beş yıl boyunca Dr. Goldsmith'in
gömüldüğü yer karanlıkta kaldı; Bazıları defin işleminin korodan doğuya yapıldığını iddia ederken, diğerleri bahçıvan Bay Broome'un aktardığı bir görüşe sarıldılar. Bay Broome, 1830 civarında görevine başladığında, çok yaşlı ve aynı zamanda cimri bir adam olan Bay Collett'in, Goldsmith'in mezarının yerini işaretlediği için saygı duyduğu bir mürver ağacını budaması için onu işe aldığını söyledi. Şairin gömüldüğü yeri 'işaretlemek' için bahçeye yerleştirilen taş, bu ağacın yeri değildir. Mezar 1860'ta dikildi, ancak mezarın tam konumu hiçbir zaman keşfedilmedi." 
169. sayfadaki gravür, o yılın sonbaharında görünen yeri gösteriyor. Arkadaki eski evler kısa bir süre sonra yıkıldı. 

Bay Forster, Goldsmith'in Temple Gardens'ın eski sakinleri olan kargalara olan sevgisine atıfta bulunarak şöyle diyor: "Kışın terk edilmiş veya sadece beş veya altı kişi tarafından korunan karga yuvasının ('bir garnizondaki eski askerler gibi') ilkbaharda faaliyetine ve hareketliliğine geri döndüğünü gördü; ve büyük bir reformcu gibi, o siyah giysili ve siyah gözlü gevezelerin oluşturduğu yasal anayasa, uygulanan toplumsal yasalar ve toplumun iyiliği için katlanılan özel cezalar hakkında ahlak dersi verdi. Goldsmith, "Kendimi sık sık eğlendirdim," diyor, "Tapınak'taki penceremden, şehrin ortasında bir koloni kurdukları
koruya bakan
politika planlarını gözlemleyerek."

BÖLÜM XVI.

TAPINAK (_devamı_).

Çeşme Avlusu ve Tapınak Çeşmesi--Ruth Pinch--L.E.L.'in
Şiiri--İncir Ağacı Avlusu--İç Tapınak Kütüphanesi--Kağıt Binalar--Tapınak
Kapısı--Guildford North ve Jeffreys--Şair Cowper: onun
Melankoli ve İntihar Girişimi--Tanfield Avlusunda Bir Trajedi--Lord
Mansfield--"Bay Murray" ve Müşterisi--Lamb'in Tapınak Resimleri--Güneş Saatleri--Porson ve Eksantriklikleri--Tapınağın Kuralları--Kola ve Çalışmaları--Tapınak İsyanları--Alsaslılarla
Çatışmalar--Tapınak Yemekleri--Bara "Çağrı"--Tapınak Bahçeleri--Krizantemler--Sir Matthew Hale'in Ağacı--Tapınağın Gelirleri--Tapınak Ünlüleri.

Orada, Fountain Court'taki küçük çeşmeden bahsetmeden Tapınak hakkında yazacak kadar ruhu ölmüş bir adam mı yaşıyor?--Tapınağın o evcil hayvanı ve oyuncağı, küçük bir peri gibi, yasal görevlerle ezilen insanların endişelerini
aldatmak için şarkı söylüyor. Eskiden bir arabacının gümüş kırbacına benziyordu--şimdi modern bir yazar ona acımasızca "şımarık bir fışkırtma" diyor. Kraliçe Anne zamanında Hatton bunu şöyle tanımlıyor: akıntısını
"engin ve neredeyse inanılmaz bir yüksekliğe" zorluyor - artık sadece on fit
yüksekliğinde, dev bir lord şansölyesinden daha yüksek değil. O zamanlar
palisadlarla çevrilmişti - şimdi demir kafesle çevrili; o zamanlar bir kare şeklinde duruyordu - şimdi
yuvarlak. Ama hala parıldıyor ve ışıldıyor ve Londra tozunu alacalı püskürmesinde yıkamaya gelen neşeli serçeleri
çiziyor ve sıçratıyor. Ancak şimdi oldukça dikkatsiz, çünkü Dickens'ın kalemiyle ölümsüzleştirilmemiş miydi, onu en büyüleyici aşk sahnelerinden birinin
merkezi haline getirmiş miydi? Okuyucularımızın hatırlamak isteyeceği gibi,
Fountain Court'ta Ruth
Pinch - nazik, sevgi dolu Ruth - sevgilisiyle, tabii ki, çok basit bir tesadüfle
tanışmıştı. "Aralarında," diyor Bay Dickens, "Tom'un Tapınak'tan her zaman bir yoldan çıkması gerektiği konusunda küçük bir komplo vardı ve bu da
çeşmenin ötesinden geçiyordu. Fountain Court'tan geçerken, sadece Garden Court'a giden basamaklara bir göz atması ve etrafına bir kez bakması gerekiyordu; ve eğer Ruth onu karşılamaya gelmiş olsaydı, onu orada görürdü - ağır ağır yürümüyordu, anlıyor musunuz (görevliler yüzünden), ama hızla yukarı çıkıyordu, yüzünde çeşmeye karşı oynayan ve her şeyi yok eden en iyi küçük gülümsemeyle. Çünkü, elliye bir, Tom onu ​​yanlış yönde aramıştı ve onu tamamen terk etmişti, oysa o ilk andan itibaren ona doğru sendeleyerek, onun meraklı bakışlarını çekmek için o küçük çantasını (içinde tüm anahtarlar varken) şıngırdatıyordu. "Fountain Court'un yavaş bitki örtüsünde, dumanlı çalıların dünyadaki en parlak ve en saf kalpli küçük kadının bilincine varması için yeterli yaşam kalıp kalmadığı, bahçıvanlar ve bitki sevgisi konusunda bilgili olanlar için bir sorudur. Ancak, aynı taş döşeli bahçenin, kirli eski evlerden ve yıpranmış taşlardan bir gülümseme gibi geçip giden ve onları eskisinden daha donuk, daha koyu, daha sert bırakan böylesine narin, küçük bir figüre sahip olması iyi bir şeydi, hiç şüphe yok. Temple çeşmesi, yasanın kuru ve tozlu kanallarından geçerek, ışıltılı bir şekilde ilerleyen umutlu kızlık pınarını selamlamak için yirmi fit yükselmiş olabilirdi; Temple çatlaklarında ve çatlaklarında üreyen cıvıldayan serçeler, bu kadar taze küçük bir yaratığın geçişini hayali tarla kuşlarının dinlemek için sessiz kalabilirlerdi; soluk dallar,
Alışkın olmadıkları
için sarkmaya alışkın olmayan, zayıf büyümeleri dışında,
benzer bir zarafetle eğilip onun zarif kafasına dualarını sunabilirlerdi;
Komşu ofislerde demir kutulara kapatılmış ve
hiç dikkate alınmayan, içine düştükleri ve yozlaşmışlıklarıyla bir parçası oldukları aile kağıtlarının yığınları arasında
hiçbir öneme sahip olmayan eski aşk mektupları, o hafifçe geçerken,
eski şefkatlerinin bir anlığına hatırlanmasıyla
harekete geçip çırpınabilirdi. Ruth'un aşkı için
olmayan ve asla olmayacak her şey olabilirdi....

"Küçük çeşme neşeyle çalıyordu ve neşeyle gamzeleri güneşli yüzünde parıldıyordu. John Westlock onun peşinden koştu. Fısıldayan
su yavaşça kırıldı ve düştü ve gamzeleri onun ayak izlerine
dokunurken
şamatacı bir şekilde parladı.

"Ah, aptal, soluk soluğa, ürkek küçük kalp! Neden onun
geldiğinin farkında değilmiş gibi davranıyordu?...

"Çeşme neşeyle sıçradı ve dans etti ve neşeyle gülümseyen gamzeler
parıldadı ve giderek daha fazla genişledi, ta ki bir kahkaha atarak
havuzun kenarına çarpıp kaybolana kadar."

"L.E.L." (Bayan Landon) bu çok sevilen çeşmeye zarif bir şiir bırakmış, şiir şöyle başlıyor:--

"Çeşmenin alçak sesi rüzgarda duyuluyor,
Bir melodi gibi, akla tatlı hayaller getiriyor--
Bazıları üzülmek için, bazıları sevinmek için; etraflarına
Yarının umutlarını, geçmişin hayallerini atıyorlar.
Uzaklarda, şehrin etrafını saran sokaklarından gelen engin ses duyuluyor,
Çeşmelerin yankısı veya okyanusun derin çağrısı gibi;
Yine de o çeşmenin alçak sesi her yerde duyuluyor."

İncir Ağacı Sarayı adını bariz kaynaklardan almıştır.
İsli kabuğunu dökme gibi garip bir güce sahip olan
ufacık ağacın yanında,
incir ağacı Londra'nın bozulmuş atmosferine en iyi şekilde dayanan ağaç gibi görünüyor. 1722'de (Bay Peter Cunningham tarafından alıntılanmıştır) yazan Hoxton'lu bir bahçıvan olan Thomas Fairchild, Rolls Gardens, Chancery Lane'de olgunlaşan incirlere ve Bridewell civarındaki yakın yerlerde büyüyen ağaçlara değinir. Kim, bir Tapınak Şövalyesi hacısının "Şam nehirleri Abana veya Pharpar" kıyılarından mürekkep ve tozlu İncir Ağacı Sarayı'nın ilk yapraklı sakinini getirmediğini söyleyebilir? Lord Thurlow, 1758'de, yani avukatlığa çağrıldığı yıl burada yaşıyordu ve söylendiğine göre, devreye katılmak için bir at kiralamaya bile yetecek kadar parası yoktu. İç Tapınak Kütüphanesi, nehre bakan terasta yer almaktadır. Tudor tarzındaki
Parlamento Odaları ve Salonu, 1835'te
Sidney Smirke, R.A.'nın eseriydi. Bay Abrahams tarafından tasarlanan kütüphane,
96 fit uzunluğunda, 42 fit genişliğinde ve 63 fit yüksekliğindedir; çekiç kirişli bir çatısı vardır.
Vitray pencerelerden biri Tapınak Şövalyeleri'nin
armalarıyla süslenmiştir. Kütüphanenin altında odalar vardır. Tümünün maliyeti
yaklaşık 13.000 L'dir. Kuzey penceresinin Westminster'daki
büyük pencereye çok benzediği düşünülmektedir.

Bazı Şehir şirketlerinin ofisleri için daha uygun bir isim olan Kağıt Binalar, ilk olarak James I. döneminde Bay Edward
Hayward ve diğerleri tarafından inşa edilmiştir; ve bilgili Dugdale bunları
seksen sekiz fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğinde ve dört kat yüksekliğinde olarak tanımlamaktadır. Bu
Hayward, Selden'in oda arkadaşıydı ve Selden ona "Şeref Unvanları"nı adadı. Aubrey'e göre Selden, bahçelere bakan bu hoş nehir kenarı binalarda odalara sahipti ve en üst katta, içinde dolanıp meditasyon yapabileceği küçük bir galeri vardı.
Büyük Yangın Selden'in odalarını yok etti ve onların halefleri Bay Maule'nin odalarında çıkan yangınla yok oldu. Söylenene göre, o beyefendi bir akşam yemeğinden
eve dönerken, yanlışlıkla yanan mumu yatağının altına koymuş. Görkemli yeni binalar Bay Sidney Smirke, A.R.A. tarafından 1848'de tasarlandı. Kırmızı tuğla ve taş hoş bir şekilde uyum sağlıyor ve çıkıntılı cumbalar ve açılı kuleler (Kıta Tudor) kesinlikle etkisiz değil.

Fleet Caddesi'nden Orta Tapınak'a giriş, taşla sivriltilmiş kırmızı tuğladan yapılmış bir kapı evidir ve Wren'in eseridir. 1684'te, Büyük Yangın'dan sonra inşa edilmiştir ve Ralph'ın söylediğine göre Inigo Jones tarzındadır. Muhtemelen Wolsey'nin emriyle, esiri Sir Amyas Paulet'in masrafıyla inşa edilen kapı evinin yerindedir. Korkmuş adam ön tarafı kardinalin şapkası ve armalarıyla örttü ve gururunu tatmin ederek Wolsey'nin öfkesini yatıştırmayı umdu. İç Tapınak kapısı, James I'in beşinci yılında inşa edildi. Elm Court, Charles I'in altıncı yılında inşa edildi. Bir çift merdivenden yukarı, Jeffreys'in bir gergedan üzerinde görüldüğü söylentisiyle çok azap çektiği başarılı saray mensubu Guildford North, kısa süre sonra ona bu kadar yüksek onur kazandıran uygulamayı başlattı. 1752'de şair Cowper, bir avukatın ofisinden ayrılırken
Orta Tapınak'ta bir oda tuttu ve o yalnızlıkta gelecekteki hastalığının dehşeti
üzerine çökmeye başladı. Daha önceki zevki olan klasikleri bıraktı ve bütün gün George Herbert'in şiirlerini okudu. 1759'da, babasının ölümünden sonra,
İç Tapınak'ta havadar bir konumda 250 £'ya bir oda seti daha satın aldı. O sıralarda, Bonnell Thornton, Colman junior ve Lloyd'un üyesi olduğu "Saçmalık Kulübü"ne üyeydi. Thurlow da arkadaşıydı. 1763'te umutsuzluğu deliliğe dönüştü. Lordlar Kamarası Günlükleri katipliğine yaklaşan bir atama onu
sinirsel korkularla boğdu. Halkın önüne çıkmaktan korktuğu için kendini
yok etmeye karar verdi. Laudanum satın aldı ve sonra onu attı. Fransa'ya gidip bir manastıra girmek için
portmantosunu topladı. Kendini
nehre atmak için
Gümrük Binası Rıhtımı'na indi. Kendini
bıçaklamaya
çalıştı. Sonunda zavallı adam kendini astı ve ancak
bir kazayla
kurtuldu. Aşağıdakiler onun kendi anlatımıdır:--

"Artık tereddütlü tek bir düşünce bile kalmadı, ama açgözlülükle amacımı
gerçekleştirmeye düştüm. Jartiyerim geniş bir kırmızı bağ parçasından yapılmıştı,
uçları birbirine dikilmiş kayan bir tokası vardı. Tokanın yardımıyla bir ilmik oluşturdum ve onu boynuma geçirdim,
o kadar sıkı gerdim ki nefesim için veya kanın
dolaşımı için neredeyse hiç geçit bırakmıyordum. Tokanın dili onu sıkıca tutuyordu. Yatağın her köşesine, ortasından geçen bir demir pimle tutturulmuş oymalı bir çelenk yerleştirilmişti; jartiyerin bir halka oluşturan diğer kısmını, bunlardan birinin üzerinden geçirdim ve birkaç saniye boyunca asılı kaldım, ayaklarımı altımda topladım, böylece yere değmesinler diye; ancak demir eğildi ve oymalı iş kaydı, jartiyer de onunla birlikte. Daha sonra onu test cihazının çerçevesine tutturdum, etrafına sardım ve güçlü bir düğümle bağladım. Çerçeve kısa kesildi ve beni tekrar aşağı indirdi.

"Üçüncü çabanın başarılı olma olasılığı daha yüksekti. Tavana bir ayak kadar yaklaşan kapıyı açtım. Bir sandalye yardımıyla
üstünü kontrol edebildim ve halka kapının geniş bir açıyla açılmasına izin verecek kadar büyük olduğundan, tekrar kaymamak için kolayca sabitlendi.
Ayaklarımla sandalyeyi ittim; ve tüm uzunluğumla asılı kaldım.
Orada asılı kalırken, bir sesin üç kez, 'Bitti!' dediğini açıkça duydum.
Gerçekten emin olmama ve o zamanlar da öyle olmama rağmen, bu beni hiç korkutmadı veya kararımı etkilemedi. O kadar uzun süre asılı kaldım ki tüm
duygumu, varoluş bilincimi kaybettim.

"Kendime geldiğimde cehennemde olduğumu düşündüm; duyduğum tek şey kendi korkunç inlemelerimdi ve üzerime çakmaya başlayan bir şimşeğin
ürettiği böyle bir his tüm
vücudumdan geçti. Birkaç saniye içinde kendimi yüzüstü yere düşmüş buldum. Yaklaşık yarım dakika içinde ayağa kalktım ve sendeleyerek ve mücadele ederek tekrar yatağa girdim.

"Tanrı'nın kutsanmış takdiriyle, beni geçici ölümün acısı geçene kadar tutan jartiyer, ebedi ölüm üzerime gelmeden hemen önce yırtıldı. Bir gözümün altındaki kanın geniş, koyu kırmızı bir leke halinde durgunlaşması ve boynumun etrafındaki kırmızı halka, sonsuzluğun eşiğinde olduğumu açıkça gösteriyordu. İkincisi, gerçekten de, jartiyerin
baskısıyla meydana gelmiş olabilir, ancak ilki kesinlikle
boğulmanın etkisiydi, çünkü
düşüşümde hassas bir yerimde bir çürük almış olsaydım, olması gerektiği gibi bir morluk hissi eşlik etmemişti; ve boynumdaki çemberin de aynı sebepten kaynaklandığını düşünüyorum, çünkü o kısım sıyrılmamıştı ve hiç acı çekmiyordu.

"Yatağa girdikten kısa bir süre sonra, çamaşırcı kadının ateş yaktığı yemek odasında bir ses duyduğumda şaşırdım. Kapıyı, onu kilitlemek için tasarlamama rağmen, sürgülenmemiş halde bulmuştu ve ben asılıyken yatak odası kapısının yanından geçmiş olmalıydı, ama beni hiç fark etmemişti. Düştüğümü duydu ve hemen gelip iyi olup olmadığımı sordu, ayrıca, bir kriz geçirdiğimden korktuğunu söyledi.

"Onu bir arkadaşıma gönderdim, ona bütün olayı anlattım ve
kahvehanedeki akrabama gönderdim. O gelir gelmez, odanın ortasında duran kırık jartiyeri işaret ettim ve ona da yaptığım girişimden bahsettim. Sözleri şuydu: 'Sevgili Bay Cowper, beni korkutuyorsun! Bu durumda kesinlikle
ofisi elinde tutamazsın. Heyetin nerede?' Anahtarın saklandığı çekmecenin anahtarını ona verdim ve işi hemen orada olmasını gerektirdiği için anahtarı
yanında götürdü; ve böylece Parlamento ofisiyle olan tüm bağlantım sona erdi."

[Resim: TAPINAK ÇEŞMESİ, ESKİ BİR BASKIDAN (_sayfa 171'e bakın_).]

Şubat 1732'de, Tapınağın doğu tarafında, Efendi'nin ikamet ettiği o kasvetli Yunan tapınağının güneyindeki sessiz, sıkıcı bir köşe olan Tanfield Court, çok korkunç bir suçun
olay yeriydi. Aynı mahkemede Kerrol adında genç bir avukat tarafından
çalışan, yirmi iki yaşında bir çamaşırcı olan Sarah Malcolm, parası olduğunu bildiği Duncomb adında yaşlı bir kadının
odalarına girerek onu ve yaşlı bir hizmetçiyi boğdu
ve muhtemelen yatağını paylaştığı genç bir kızın boğazını kesti.
Bay Kerrol, kanlı çarşaflarından bazılarını ve Bayan Duncomb'un kanlı gümüş bir kupasını odalarında saklı halde buldu. Newgate'de tutuklunun saçında saklı elli üç pound para bulundu. Soygunda payı olduğunu itiraf etti, ancak cinayeti tanıdığı iki çocuğa yükledi. Ancak suçlu bulundu ve Fleet Caddesi'ndeki Mitre Court'un karşısına asıldı. Kalabalık o kadar büyüktü ki bir kadın Serjeants' Inn'in yakınından kalabalığın omuzlarında yolun diğer tarafına geçti. Sarah Malcolm idama gitti, krep bir elbise giymişti, başını arabada bir tavırla dik tutuyordu ve boyalı gibi görünüyordu. İtirafının bir kopyası yirmi gine karşılığında satıldı. İdamından iki gün önce kırmızı bir elbise giydi ve Hogarth'ın yanına bir taslak için oturdu, Horace Walpole da bunu 5 sterline satın aldı. Portre, çirkin olmayan, ince dudaklı, zalim bir kadını bir masada otururken tasvir ediyor. Bay Timbs, Roxburghe Dükü'nün bu baskının mükemmel bir baskısını 8 5 şiline satın aldığını söylüyor. Orijinal fiyatı altı peniydi. İdamından sonra ceset Snow Hill'deki bir cenaze levazımatçısına götürüldü ve orada para karşılığında sergilendi. Geri kalanlar arasında, derin bir yas tutan bir beyefendi -belki de merhum efendisi Bay Kerrol- eğilip onu öptü ve görevliye yarım kron verdi. Özel bir iyilik sayesinde (çünkü
üstünlüğün bile kötülükte hayranları vardır), suçluların bir buçuk yüzyıldır uzak tutulduğu St.
Sepulchre Kilisesi Mezarlığı'na gömüldü. Katilin cesedi çıkarıldı ve iskeleti bir cam kutuda hâlâ Cambridge Botanik Bahçesi'nde görülebilir.

[Resim: TAPINAKÇILAR VE ALSATILAR ARASINDAKİ BİR KAVGA (_sayfa 179'a bakın_).]

Tapınakta pek çok kayıtlı suç işlenmemiştir, çünkü gençlik
ne kadar fakir olursa olsun, umutludur. Bir adamı umutsuzluğa sürüklemek zaman alır ve umutsuzluğa kapıldığında, şeytan hemen onun dirseğindedir. Yine de, açgözlülük ve
delilik bazı Tapınakçıların beyinlerini altüst etmiştir. Ekim 1573'te, Peter Burchet adında çılgın, fanatik bir Orta Tapınak adamı, John Hawkins'i (sonradan donanma kahramanı) Sir Christopher Hatton ile karıştırarak Strand'da ona
uçtu ve onu bir hançerle tehlikeli bir şekilde yaraladı. Kraliçe o kadar öfkeliydi ki, ilk başta Burchet'nin kamp yasasına göre yargılanmasını istedi; ancak,
sapkın görüşlere sahip olduğu ortaya çıkınca, Lollards Kulesi'ne (St. Paul'ün güney cephesi) gönderildi ve daha sonra Kule'ye gönderildi. Orada daha da deliren Burchet,
ateşinden aldığı bir lokmayla bakıcılarından birini öldürdü ve ardından ölüme mahkûm edildi ve Hawkins'i bıçakladığı yerin yakınındaki Strand'a asıldı, sağ eli önce
çıkarılıp darağacına çivilendi.

1685'te Inner Temple'ın avukatı John Ayloff, Temple Kapısı'nın karşısında vatana ihanetten asıldı.

1738'de Elm Court'tan bir avukat olan Thomas Carr ve suç ortağı Elizabeth Adams, Shire Lane'de Bay Quarrington'ı soydukları için idam edildiler
(bkz. sayfa 74); ve 1752'de Middle Temple'dan Henry Justice, uğurlu ismine rağmen, Cambridge'deki Trinity College kütüphanesinden kitap çaldığı için acımasızca ölüme mahkûm edildi, ancak sonunda sadece
ömür boyu sürgün edildi.

Ünlü Mansfield Kontu, Bay Murray'in 5 Numaralı King's Bench Walk'ta odaları olduğu zaman, Pope'un bununla ilgili olarak yazdığı şey--

"Beş Numara'ya güvercinlerini yönelt,
Orada Murray'ın etrafına tüm çiçek açan aşkların yayıldı."

(Papa "Venüs'e", "Horace"dan.)

Papa'nın bu büyük adama yaptığı ikinci iltifat, ünlü bir parodiye yol açtı:--

"Kelimelerin tüm gücüyle lütuflandırıldığın gibi,
Lordlar Kamarası'nda öyle tanınıyorsun, öyle onurlandırılıyorsun"

(Papa, Lord Mansfield'dan);

Colley Cibber tarafından bu şekilde zekice parodisi yapılmıştı:

"Konuştuğunda ikna dilinin ucunu ısırır,
Ve King's Bench Walks'ta odaları vardır."

Mansfield'ın biyografi yazarlarından biri bize "bir keresinde Lincoln's Inn'den bir beyefendi tarafından (bir hizmetçinin törensel tanıtımı olmadan Tapınağın odasına girme özgürlüğünü kullanan)
bir kadehte konuşmacının zarafetini sergilerken, Papa'nın dost canlısı bir öğretmen karakterinde oturduğunu" anlatır. "Pope ve
Murray'ın dostluğu hakkında Warburton şunları söyledi: "Bay Pope, bu büyük avukata karşı tüm sıcaklığı ve sevgiyi taşıyordu; ve aslında, hiçbir adam bir şairin dostu olmayı bundan daha fazla hak etmemiştir, ki bunda ne kibir, ne parti ne de korku payı vardı, bu yüzden bu unvanını cömert ve gerçek bir dostluğun tüm
hizmetleriyle destekledi."

"İyi bir hikaye," diyor Bay Jeaffreson, "1738 yılında William Murray'in King's Bench Walk, Temple'daki 5 Numaralı Oda'sına yapılan bazı ziyaretlerle ilgili anlatılır. 1705'te doğan Murray, 1738'de Albay Sloper adına parlak konuşmasını yaptığında hala genç bir adamdı, Colley Cibber'in haylaz oğlu, sahnede Bayan Clive'in rakibi olan ve özel hayatında ahlaksızlığı ve büyüleyici tavırlarıyla dikkat çeken karısı güzel aktrisle birlikte ahlaksızlık davası açmıştı. Murray'e bu konuşmayla çekilen birçok müşteri arasında, Marlborough Düşesi Sarah ne en az güçlü ne de en az seçkin olanıydı. Majesteleri, yükselen avukata bin ginelik bir ücretle genel bir hizmet bedeli göndererek başladı ve bu miktarın sadece iki yüzüncü kısmını kabul etti ve şaşkın düşese 'genel bir hizmet bedeliyle profesyonel ücretin beş gineden az veya fazla olamayacağını' açıkladı. Murray tüm tutarı kabul etseydi, zahmetine fazla ödeme yapmamış olurdu çünkü rahibesi onu en fazla uygunsuz saatlerde ziyaret ederek rahatsız etti. Bir keresinde, 'zekilerle şampanya içtikten' sonra odasına döndüğünde, düşesin arabasını ve hizmetçilerini King's Bench Yürüyüş Yolu'nda buldu. Çok sayıda uşak ve bağ taşıyıcısı arabayı çevreledi ve avukat odasına girdiğinde o uşak ordusunun hanımıyla karşılaştı. 'Genç adam,' diye haykırdı görkemli hanım, geleceğin Lord Mansfield'ına hoşnutsuz bir bakışla bakarak, 'eğer dünyada yükselmeyi düşünüyorsan, dışarıda yemek yememelisin.' Sonraki gece, Marlborough'lu Sarah randevusuz olarak odalara uğradı ve yatmadan önce avukatı görebileceği umuduyla gece yarısını geçene kadar bekledi. Ancak Murray, alışılmadık derecede geç bir akşam yemeği partisinde olduğundan, lütfu aşırı bir öfkeyle ayrılana kadar geri dönmedi. 'Kim olduğunu anlayamadım, efendim,' dedi Murray'in katibi, lütfunun görünüşünü ve tavrını tarif ederken, 'çünkü bana adını söylemedi; _ama o
öyle korkunç bir şekilde küfür etti ki eminim ki kaliteli bir hanımefendi olmalı_."

Crown Office Row'da doğan Charles Lamb, zarif tarzıyla
gençliğinde terasta volta atarken gördüğü Temple'ın sıralayıcılarını
çizdi. Haylaz bakışlı Jekyll ve
fil adımlı, aşağılıkların korkuluğu, eşitlerin sindiricisi Thomas Coventry,
nereye gelirse gelsin çocukları yalnızlaştıran, avuç dolusu enfiye çeken, eski moda kırmızı yeleğinin güçlü kanadının altından dalarak enfiye çeken. Nazik Samuel Salt'ta Lamb'in babasının işvereninin bir portresini görüyoruz. Salt utangaç, tembel, dalgın bir adamdı,
asla bir akşam yemeği partisine gitmezdi ama kılıcını da unutmuştu.
Bayan Blandy'nin idam günü, önce katibi tarafından dikkatlice eğitilerek, katilin bir akrabasıyla akşam yemeğine gitti
hoş olmayan konu. Ancak, akşam yemeği için verilen ara sırasında Salt pencereye gitti, dışarı baktı, fırfırlarını indirdi ve "Bu
kasvetli bir gün; sanırım Bayan Blandy bu zamana kadar asılmış olmalı." dedi. Salt
asla gülmezdi. Bayanlarla iyi anlaşırdı, iyi bir
figürü ve kişiliği vardı. Öte yandan Coventry, dört veya beş yüz bin değerinde bir adamdı ve Fleet Caddesi'ndeki Serjeants' Inn'deki pompanın karşısında, kasa kutusu gibi kasvetli bir evde yaşıyordu. Paraya düşkün olduğu için, körler için bir hayır kurumuna hemen 30.000 £ verdi ve misafirperver bir ev tuttu. Salt tembel ve paraya karşı umursamazdı ve katibi Lovel olmasa, herkes tarafından
soyulurdu. Bu Lovel, Garrick gibi bir yüze sahip, kafaları kilden şekillendirebilen, kribaj tahtalarını çevirebilen, kadril veya kaselere el atabilen ve Avrupa'da onun derecesine sahip herhangi biriyle punç yapabilen zeki, ufak tefek bir adamdı. Coventry ve Salt'ta, Peter Pierson genellikle ellerini arkasında kavuşturarak terasta dolaşırdı. Bunlarla çağdaş olan, iri yapılı, dört köşe bir adam olan Daines Barrington da vardı. Lamb ayrıca, parlamento salonu için yemek listelerini hazırlayan ve kürsüdekilerin yemek yediği "neşeli bir olumsuzlama" olan Burton'dan; kendisini rahatsız eden bir şey olduğunda kedisinin kulaklarını kinle
çimleyen zayıf, narin Wharry'den; ve aşçının bir zamanlar bir ortaklar listesine "sığır etinin kenar kemiği"ni nasıl yazacağına dair talimatlar için başvurduğu müzisyen Jackson'dan da bahseder. Sonra, kaybettiği elinin yerine bir kanca takan Blustering Mingay vardı; Lamb, çocukken bunu bir güç
amblemi olarak kullanırdı; ve George II'nin saltanat kostümünü
koruyan Baron Mascres vardı.

Lamb, "Denemeler"inde şöyle diyor:--"Tapınak'ta doğdum ve hayatımın ilk yedi yılını geçirdim. Kilisesi, salonları, bahçeleri, çeşmesi, nehri neredeyse diyecektim--çünkü o genç yıllarda
nehirlerin kralı benim için hoş yerlerimizi sulayan bir dereden başka ne olabilirdi?--bunlar en eski anılarımdır. Bugüne kadar, Spenser'ın bu noktadan bahsettiği şiirlerden daha sık veya daha nazik duygularla kendi kendime yazdığım hiçbir şiiri tekrarlamıyorum. Gerçekten de, metropolün en zarif
noktasıdır. Londra'yı ilk kez ziyaret eden bir taşralı için ne büyük bir geçiş--kalabalık Strand veya Fleet Caddesi'nden, beklenmedik caddelerden geçerek, muhteşem, geniş meydanlarına, klasik yeşil girintilerine geçiş! Üç taraftan daha büyük bahçeye bakan, o güzel
yığının
ne kadar neşeli, cömert bir görünümü var binalar güçlü, kağıt yüksekliğinde olsa da,'

Harcourt adlı daha hafif, daha eski, daha fantastik bir şekilde
örtülü olanla, neşeli Crown Office Row ile (sevgili engendure'umun yeri), görkemli derenin hemen karşısında, henüz kirli sularıyla bahçeyi yıkayan ve Twickenham Naiades'ten yeni kesilmiş gibi görünen! Bir adam
böyle yerlerde doğmuş olmak için bir şeyler verirdi.
Çeşmenin çaldığı o güzel Elizabeth dönemi salonu ne kadar da üniversiteli bir görünüme sahip,
benim kaç kez
yükseltip alçalttığım!
Genç veletlerin, çağdaşlarımın şaşkınlığına, onun karmaşık mekanizmasını tahmin edemedikleri için, neredeyse bu harikulade işi
sihir olarak selamlamaya
başladılar...."

"Kanatlı at, eski rozetiniz ve bilginiz,
böylece
gelişmeye devam etsin! Böylece gelecekteki Hooker'lar ve Selden'lar kilisenizi ve odalarınızı tasvir edebilir! Böylece daha melodik quirister'lar olmadığında, serçeler, yürüyüşlerinizde
hapsedilmiş bir şekilde zıplayabilir! Böylece taze renkli ve temiz bir şekilde
bakıcı olan, görkemli bahçelerinizde izinli olarak şakacı sorumluluğunu
havalandıran, siz geçerken en güzel kızaran reveransını, gençlik duygusunu azaltarak yapabilir! Bu neslin gençleri, çocuk Elia'nın önünüzdeki geçit törenini kutsayan eski değerli kişilere baktığı
aynı batıl inançlı saygıyla, görkemli terasınızda volta atarak size baksınlar!"

Charles Lamb, eski sıralardakiler hakkındaki "Deneme"sinde, Tapınak'ta tanık olduğu birçok değişiklikten bahseder -- _yani_, İç Tapınak Salonu'nun girişinin ve Kütüphane cephesinin, benzemedikleri salona benzetilmek üzere Gotikleştirilmesi; Tapınak Salonu'nun üzerindeki kanatlı atın kaldırılması ve bir zamanlar onu İtalyanlaştıran Erdemler fresklerine kadar. Ayrıca, ahlaki yazıtlarıyla neredeyse ölçtükleri zamanla aynı yaşta görünen ve vahiylerini doğrudan gökten alan, ışık pınarıyla uyumlu olan "şimdi neredeyse silinmiş güneş saatlerinin" antika havasını da över. Bu kadranlardan hala kalanlar var - biri Temple Lane'de, "Pereunt et imputantur" sloganıyla; biri Essex Court'ta, "Vestigia nulla
retrorsum"; ve Goldsmith'in sık sık baktığı Brick Court'ta, "Zaman ve gelgit hiç kimse için gecikmez" sloganıyla. Pump Court ve Garden Court'ta sloganı olmayan iki kadran var; ve her Temple bahçesinde bir sütun kadranı var - "Hristiyan bahçelerinin doğal bahçe tanrısı." 1828'de kaldırılan Inner Temple Terrace'ın doğu ucundaki eski bir tuğla evde, "İşinize bakın" şeklinde garip bir yazıt bulunan bir kadran vardı; bu sözler, yaşlı bir tezgahtarın, kadran üreticisinden gelen ve anlamını yanlış anlayan sorunlu bir çocuğu bir keresinde kovduğu söylenir. 180. sayfada kazıdığımız kadran Pump Court'tadır. Tarih ve baş harfler her yeni boyandığında yenilenir.

Bacchus'un o bilgili müridi Porson ile ilgili birçok eski Tapınak anekdotu vardır. Birçok kez (Bay Timbs'in söylediğine göre), Porson sabahın erken saatlerinde eski mekanı olan Maiden Lane'deki "Cider Cellars"dan sendeleyerek ayrılırdı ve
akşamı başka bir yerde geçirdikten sonra neredeyse hiç saatini orada geçirmezdi.
Onun hakkında, itibarını zedeleyen hikayelerin çoğundan daha güvenilir bir kaynaktan, bir gece veya daha doğrusu sabah, Porson'ın Essex Court'unda odası olan Gurney'nin (Baron) üst kattaki odadan gelen muazzam bir gürültüyle uyandığı anlatılır. Porson az önce sarhoş bir şekilde eve gelmiş ve yere düşmüştü. Düşüşte mumu söndürdükten sonra, hemen aşağı inip tekrar yakmak için sendeledi ve Gurney onun merdiven lambasındaki mumla yaklaşık beş dakika boyunca kaçtığını ve dürttüğünü ve bu süre boyunca her şeyin doğasına çok şehvetli bir şekilde küfür ettiğini duydu. Ayrıca Porson'un üç veya dört gün boyunca bu odalara kapandığını ve hiçbir ziyaretçi kabul etmediğini okuduk. Bir sabah arkadaşı Rogers, berberden Porson'un evde olduğunu ancak iki gündür kimse tarafından görülmediğini öğrendikten sonra ziyarete gitti. Rogers odasına gitti ve kapıyı bir kereden fazla çaldı; kapıyı açmadı ve Rogers aşağı indi, ancak avluyu geçerken Porson pencereyi açtı ve onu durdurdu. Daha sonra Grenville "Homer" ile meşguldü ve bunun için Harleian El Yazması'nı bir araya getirdi. "Odyssey"nin ve emeğinin karşılığında sadece 50 sterlin ve büyük kağıtlı bir
kopya aldı. Odaları garip bir sahne sunmuş olmalı, çünkü kitapları
çok acımasızca kullanıyordu, ister kendisine ait olsun ister başkalarına ait olsun.
İngiltere'deki herhangi bir özel beyefendiden daha fazla _kötü_ _iyi_ kitap kopyasına sahip olduğunu söyledi.

Bir Tapınak Şövalyesiyken Rogers'ın zaman zaman her zaman hoşuna gidenden daha fazla zamanını
alan ziyaretçileri oluyordu; bir örneğini şöyle anlatıyor: "Tapınak'ta yaşadığım dönemde, Mackintosh ve Richard Sharp
odalarıma gelir ve saatlerce orada kalıp metafizik konuşurlardı.
Bir gün, 'ilk amaçları', 'ruhları' ve 'maddeleri' üzerinde o kadar yoğunlaşmışlardı ki, onları terk ettiğimi, bir ziyarette bulunduğumu ve geri döndüğümü fark etmemişlerdi. Buna biraz kızdım; ve onlara karşı ilgisizliğimi göstermek için oturdum ve mektuplar yazdım, onları hiç dikkate almadan.
Mackintosh'tan daha dolu bir zihne sahip bir adamla hiç karşılaşmadım - her konuda böylesine istekli, böylesine konuşkan."

Bir kişi Tapınak üyesi olarak kabul edilmeden önce, yaşını, ikametgahını ve yaşam koşullarını anlatan ve kendisinin ve toplumun bir yargıcının veya iki avukatın imzaladığı saygınlığını ve uygunluğunu gösteren bir sertifika ekleyen yazılı bir beyanda bulunmalıdır. _Middle_ Temple, o hanın iki avukatının ve bir yargıcın imzalarını gerektirir, ancak diğer üç hanın her birinde dört hanın herhangi birinin avukatlarının imzaları yeterli olacaktır.
Hiç kimse, bir yargıcın veya toplanan konseydeki yargıçların onayı olmadan kabul edilmez.

_Middle Temple_, Durham ve Londra üniversitelerini içerir. _Inner Temple_'da, B.A. derecesini almış olan kabul adayı , veya Oxford, Cambridge veya Londra Üniversitelerinde bir sınavı geçmiş olan, bu amaçla Kurul tarafından atanan bir avukatın, Yunanca ve Latince dillerinde ve genel olarak tarih veya edebiyatta bir sınavı geçmesi gerekir. Rahip veya diyakoz emrindeki hiç kimse baroya çağrılamaz. _Inner Temple_'da, bir avukatın sicillerde yer almayı bırakmış olması ve stajyer bir katibin _üç yıl_ stajyer olarak görev yapmış olması gerekir, baroya çağrılmadan önce.

Eskiden hukuk öğrencileri çok çalışırdı; Coke'un kariyeri buna bir örnektir. 1572'de her sabah saat beşte kalkar, kendi ateşini yakardı; sonra mahkeme saat sekizde toplanana kadar Bracton, Littleton ve hukukun ağır folyo özetlerini okurdu. Daha sonra
Westminster'a gitmek üzere tekneye bindi ve akşam yemeği için
yargılar sona erene kadar davaların tartışıldığını dinledi. Inner Temple Hall'da bir yemekten sonra,
öğleden sonra "okumalara" veya derslere katıldı ve sonra akşam yemeği saat beşte
kadar özel çalışmalarına devam etti. Sonra,
odasının kapısını çarparak
kapattığı ve gün boyunca topladığı tüm hukuku
dizinlemek için
sıradan kitabıyla çalışmaya başladığı
sırası geldi. Dokuzda,
istikrarlı öğrenci yatağa girdi ve gece yarısından önce üç saatlik iyi bir uyku
sağladı. Coke'un hayatında hiç oyun izlemediği veya oyun okumadığı
söylenir -- ve o zamanlar Shakespeare'in zamanıydı! I. James döneminde,
Tapınak sıklıkla "Lord Coke'un dükkanı" olarak anılırdı. O zamanlar büyük bir avukat olmuştu ve Baş Yargıç olmak için yaşamıştı. Essex'e
sövdüğünü ve Raleigh'e hakaret ettiğini hatırlamak zorunda kalmamız üzücü. Kral James, bir keresinde Coke için talihsiz bir şekilde kedi gibi olduğunu, her zaman
ayaklarının üzerine düştüğünü söylemişti.

Tarih, Tapınak'ta vahşi yaşamla dolu pek çok isyan kaydetmez,
bu sessiz bölge olmuştur. Ancak farklı dönemlerde iki
patlama meydana gelmiştir. Her iki durumda da Tapınak Şövalyeleri, oldukça ateşli ve
hızlı olmalarına rağmen, haklı görünüyorlar. 1553'te, İç Tapınak'ın okuyucusu John Prideaux'nun
akşam yemeğinde, öğrenciler, Lord Belediye Başkanı Sir John
Lyon'un kılıcını kaldırmış bir şekilde
görkemli bir şekilde gelmesine ve
kılıcının manastırdan geçerken aşağı çekilmesine gücenmişlerdi. Aynı türden
bir
kavga 1669'da, Lord Belediye Başkanı Peake, Sir Christopher Goodfellow'un
ziyafetine geldiğinde tekrar yaşandı ve Lord Belediye Başkanı, Pepys'in anlattığına göre, ateşli genç kıvılcımlar
akşam yemeğine çekilinceye kadar bir yargıcın odasında saklanmak zorunda kaldı. Dava Charles II. huzurunda görüldü ve
Heneage Finch, Tapınak için yalvardı ve Şehir yargı yetkisinden
eskiden beri muafiyet talep etti. Dava hiçbir zaman karara bağlanmadı. O günden bu güne kadar
(Bay Noble diyor ki) hiçbir zaman bir anlaşmaya varılmamış gibi görünüyor; bu nedenle Tapınaklar "ekstra paroşiyal" olduklarını iddia ediyorlar, her gece saat on vurduğunda tüm kapılarını kapatıyorlar ve paroşiyal yetkililer Yükseliş Günü'nde "sınırları aştığında" ekstra nöbet ve koruma tutuyorlar.
Mülkün vergilendirilebilir hale getirilmesi için birçok mücadele yaşandı ve hatta
son zamanlarda bu soru bir kez daha ortaya çıktı; ve buna şaşırmamak gerek, çünkü Tapınakçıları mülklerinin yıllık kirası olarak iade ettikleri 32.866 sterlin üzerinden değerlendirmek güzel bir iş olurdu.

Üçüncü isyan, Tapınakçıların bitmek bilmeyen düşmanları olan Alsaslılar veya itibarsız Whitefriars'ın kanunsuz sakinleriyle yaşandı. Temmuz 1691'de, isyankar ve hırsız komşularından bıkmış olan İç Tapınak'ın bankerleri, Whitefriars'ın ana caddesine çıkan kapıyı (hala King's Bench Walk'ta mevcut) tuğlalarla ördüler; ancak dışarı akın eden Alsaslılar, duvarcıların inşa ettiği kadar hızlı yıktılar. Tapınakçılar birlikte acele ettiler, kılıçlar çekildi, Alsaslılar poker ve kürek kullandılar ve birçok kafa kırıldı. Sonuçta, iki adam öldürüldü, birkaçı yaralandı ve birçoğu aceleyle hapse gönderildi. Sonunda, Alsaslıların elebaşı, Yüzbaşı Francis White -şüphesiz bir "bakır kaptan"- Nisan 1693'te cinayetten hüküm giydi. Bu isyan sonunda işe yaradı, çünkü Londra'daki kutsal alanların, o zorbaların, kumarbazların, hırsızların ve fahişelerin inlerinin ortadan kaldırılmasına yol açtı.

Orta Tapınak giderek daha fakir ve ihmal edilmiş hale geldikçe, eski ziyafetlerin birçok ilginç
âdeti ortadan kalktı. Bir zamanlar
tatlandırılmış keseyle hoş kokulu olan sevgi dolu kadeh, artık neredeyse gereksiz
kürdanları tutmak için kullanılıyor. İstiridyeler artık her cuma akşam yemeğinden önce getirilmiyor; ayrıca bir kürsü görevlisi yemek yerken salondan ayrılırken,
kıdemli barmenini gelip parlamento odasına (Oxford kolejlerinin konaklama odası) şarap içmeye davet etmiyor. Yine de
zengin ve gurme İç Tapınak hala birçok değerli âdeti koruyor,
recherche_ Fransız yemeklerini etkiliyor ve _entremets_ konusunda meraklı; Orta Tapınak jeolojik salatasının üzerinde homurdanırken, bazı aç zekâlar
"çakıllı bir yürüyüşe ve ara sıra bir otla karşılaşmaya" benzetmiştir.
Blackwood'daki bir yazar, eski atasözünden alıntı yaparak, "Zenginler için İç Tapınak, fakirler için Orta", Orta Tapınak'tan çok az büyük adamın çıktığını söyler.
Bir koyun boynunun kıymık ucundan zekâ nasıl türetilebilir veya griskinlerden ilham alınabilir? Bay Timbs'e (1865) göre geç bir akşam yemeğinde sadece üç kürsü üyesi, yedi avukat
ve altı öğrenci vardı.

Bir İç Tapınak ziyafeti çok görkemli bir şeydir. Saat beşte veya beş buçukta, cübbeli avukatlar ve öğrenciler kürsüye doğru alay halinde kürsü üyelerini takip eder; kâhya masaya üç kez ciddi bir şekilde vurur, hazinedar veya mevcut kıdemli kürsü üyesi dua eder ve hukuk adamları yere serilir. Eskiden yemeği duyurmak için her mahkemede bir boru çalmak
âdetti, ancak bu kadim Tapınakçı uygulamasının ne kadar süredir devam ettiğini bilmiyoruz. Sıradakiler
masalarında diğer üyelerinkinden biraz daha fazla stil sergilerler. Genel yemek, dört kişiden oluşan her sofraya bir çorba kasesi, bir et parçası, bir tart ve peynirdir ve her sofraya bir şişe porto şarabı verilir. Dönem boyunca Han üyelerine her gün akşam yemeği servis edilir; Sıranın başkanları devlette veya kürsüde, avukatlar ve öğrenciler ise koridor boyunca uzanan uzun masalarda yemek yerler. Önemli günlerde, dört Han'ın her biriyle sırayla yemek yiyen yargıçlar
hazır bulunur. Sıradakiler akşam yemeğinden sonra salonun bitişiğindeki parlamento odasına geçerler. Bazı görkemli günlerde kullanılan sevgi dolu kupalar, masadan aşağı doğru uzatılan, ezelden beri "çuval" olarak adlandırılan, tatlandırılmış ve enfes aromalı beyaz şaraptan oluşan lezzetli bir bileşimle dolu devasa gümüş kadehlerdir. Uşak, kupanın ilerlemesini izler ve onu yeniler; ve
her öğrenci kural gereği bir yudumla sınırlıdır; ancak
bir keresinde, mevcut sayı yetmişten az olmasına rağmen, sıvının otuz altı quartının yudumlandığı kaydedilmiştir. 29 Mayıs'ta Inner Temple'da, her üyeye bir altın kupa çuval verilir ve onlar da Charles II'nin mutlu
iyileşmesine
içerler.

[Resim: TAPINAKTAKİ GÜNEŞ SAATİ (_sayfa 177'ye bakın_).]

Daha önce atıfta bulunulan _Blackwood_ yazarı, Inner Temple yemeklerinde emredilen katı sessizliğe değiniyor, yemekhanedeki çeşitli üyeler arasındaki tek iletişim, gerçek İngiliz'inizin tanıdığı kişilerle bahşettiği
olağan sosyal asık suratlılıktır. Acil bir durumda komşunuzdan tuz isteyebilirsiniz; ancak o zaman onun sizin isteğinizi fark etmekle yükümlü olmadığı da gayet iyi anlaşılır.

"Baroya çağırma" eski terimi, belirli bir statüye ulaşmış öğrencileri, belirli deneme
süreçlerine veya hukuk noktalarıyla ilgili tartışmalara katılmak üzere, sıra kürsüsünü salondan ayıran bara çağırma geleneğinden kaynaklanmış gibi görünüyor. Sıradan öğrenci barodan en uzakta oturuyordu.

Bu münakaşalar sona erdiğinde, tanık şöyle demiyor: Coke'un zamanında (1543), o büyük avukat, akşam yemeğinden sonra saat beşte, yağmurlu havada, bahçe terasında hava güzelken, hukuk soruları önerildiğinde ve tartışıldığında, tartışmalara katılırdı.
Artık sadece akşam yemeği kaldı; yemek yemek artık Temple öğrencilerinin tek hukuk çalışması.

_Middle Temple_'da, üç yıllık bir deneyim ve tutulan on iki ortak alan, bir beyefendinin baroya çağrılmasına hak kazandırmak için yeterlidir, yeter ki o kişi yirmi üç yaşından büyük olsun.
Hiçbir kişi, yirmi bir yaşından önce Inns of Court'ta baroya çağrılamaz; ve her üyenin çağrılmadan önce beş yıllık bir deneyime sahip olması gerektiği anlaşılmaktadır.
Ancak, çeşitli üniversitelerin üyeleri, vb., üç yıllık deneyimden sonra çağrılabilir.

[Resim: TAPINAK MERDİVENLERİ.]

İç Tapınak Bahçesi (üç dönümlük bir alan) muhtemelen beyaz pelerinli Tapınak Şövalyeleri'nin Holborn'dan ilk gelip nehir kıyısına yerleşmelerinden beri bir bahçe olmuştur. Dadıların ve Londra çocuklarının bu küçük cennetine terastan demir bir kapıdan girilir (tarih, 1730); ve portalı aşan kanatlı at birçok seçkin ziyaretçiye
bakmıştır. Çimlerin ortasında Charles Lamb'ın sevdiği türden bir güneş saati vardır, tarihi 1770'tir. Bunun biraz doğusunda, on beş yıl önce, Johnson ve Goldsmith'in gölgesinde oturup sohbet ettiği, gelenek
olarak söylenen o karanlık ağacın görkemli mumyası olarak raylara oturtulmuş eski bir çınar ağacı vardır. 1671 tarihli bir gravüre göre eskiden üç ağaç varmış; böylece
Shakespeare'in kendisi bile bunların altında oturup
Gül Savaşları üzerine meditasyon yapmış olabilir. Baskı, kuzeyde bir merdiven uçuşu olan taşla kaplı bir tuğla teras gösteriyor. 1670'teki eski nehir duvarı,
şimdikinden elli veya altmış yarda daha kuzeyde duruyordu; ve Kağıt
Binalar inşa edildiğinde, bu duvarın bir kısmı kazılmıştı. Bu sayfada verilen ve Tapınak'taki eski bir görünümden alınan görünüm,
eski duvarın bir kısmını, Tapınak Merdivenlerine açılan kapıyla birlikte gösteriyor.

Tapınak Bahçesi, yarım yüzyıl önce, beyaz ve kırmızı gülleriyle (Eski Provence, Lahana ve Maiden's Blush--Timbs) ünlüydü;
ve ıhlamur ağaçları çiçek açtığında çok güzeldi. O zamanlar nehirde sadece iki vapur vardı; ancak vapurlar ve fabrika dumanı
kısa sürede dayanıklı krizantemler dışında her şeyi mahvetti. Ancak, Duman Tüketim Yasası yürürlüğe girdiğinden beri, güller, dallar ve alıçlar
yeniden canlandı ve minnettar bir şekilde çiçek açtı. 1864'te
Inner Temple'ın gayretli bahçıvanı Bay Broome,
Merkez Bahçecilik Derneği'nde bakımı altında yetiştirdiği yirmi dört gül salkımını
sergiledi. Ana yürüyüş yolunun yanındaki çiçek tarhlarında, art arda dört çiçek hasadı elde etmeyi başardı - ponponlar özellikle gösterişli ve güzeldi; ancak en büyük zaferi kuzey sınırındaki krizantemlerdi. Ancak ağaçlar narin görünüyor ve soğuk
rüzgarlardan etkilenerek nehre yaklaştıkça azalıyor. Çınarlar, ıhlamurlar ve wych
karaağaçlar en iyi şekilde duruyor. Temple kargaları--Goldsmith'in izlemekten büyük keyif aldığı bilge kuşlar--aslen Sir William Northcote tarafından Woodcote Green, Epsom'dan getirilmişti, ancak yıllar sonra iğrenerek ayrıldılar. Bay Timbs, 200 ailenin yıl boyunca bu bahçelerin tadını çıkardığını ve çoğunlukla çocuklar olmak üzere dış dünyadan yaklaşık 10.000 kişinin her yıl kayıp Cennet'i aradığını söylüyor. Çiçekler ve ağaçlar, çokça tacize uğramış Londra halkı sayesinde nadiren zarar görüyor.

Gözlerden uzak Middle Temple Bahçesi'nde, o ciddi ve adil yargıç Sir Matthew Hale tarafından dikildiği düşünülen eski bir katalpa ağacı var. Çimlerde, özenle yaldızlanmış ve süslenmiş büyük bir masa güneş saati var. Kütüphanenin cumbasından Thames Nehri ve köprüleri, Somerset House ve Parlamento Binaları büyük bir _coup d'oeil_ oluşturuyor.

Sadece Orta Tapınağın yıllık gelirinin 13.000 £ olduğu söyleniyor. Elbette, tasarruflarla tamamen cahiliz. Öğrencilerin akşam yemeklerinin yarısı kendileri tarafından ödeniyor, kütüphane çok az yemle idare ediliyor ve Inns of Court hesaplarının denetlenmesi sistemi Sibilli kehanetleri kadar anlaşılmaz; ancak
şüphesiz ki her şey yolunda ve çok iyi yönetiliyor.

On yedinci yüzyılda (Bay Noble'ın söylediğine göre) Middle Temple'ın hayırsever bir üyesi, Şehirdeki birkaç evi ücret karşılığında yargıçlara devretti ve bu kiralardan her iki hakeme de belirtilen bir maaş ödendi. Hakemler haftada iki gün, dönem olarak, ikiden beşe kadar, salonda veya başka uygun bir yerde ve her iki taraftan da ücret alınmadan, kendilerine sunulan tüm anlaşmazlıkları en iyi şekilde çözmek için bir araya geleceklerdi. O zamandan beri hakemler atandı, ancak onlar tarafından tek bir davanın
görüldüğüne dair bir kayıt yok. Ofislerini bir sinecure olarak bulan iki beyefendi, maaşlarını kütüphaneye periyodik eklemeler yapmaya adadılar. Sorabilir miyiz, bu hayırsever amaç
hiç kamuoyuna genel olarak duyuruldu mu? Duyulmuş olsaydı, iki saygıdeğer hakemin ofisten bir sinecure olarak
şikayet etmek zorunda kalmayacağını düşünmeden edemiyoruz.

Tapınakta eğitim görmüş bilge ve büyük adamları sayabilen kişi,
yıldızları parmağıyla sayabilir ve deniz kıyısındaki kumları
fincanlarla ölçebilir. Birkaçını saymak gerekirse, İç Tapınak'ın seçkin üyeleri arasında şunlar olduğunu söyleyebiliriz: VIII. Henry'nin Şansölyesi Audley; Hare Court'tan Nicholas Hare; ünlü avukat Littleton (1481) ve yorumcusu Coke; dans eden Şansölye Sir Christopher Hatton; Lord Buckhurst; Selden; Yargıç Jeffries; şair Beaumont; "Britannia's Pastorals"ın yazarı William Browne (Lamb ve Hazlitt okulu tarafından çok
övülmüştür); şair Cowper; ve Sir
William Follett.

Middle Temple'dan da sürüyle büyük hukukçu çıkmıştır. Özellikle Plowden, hukukçu Sir Walter Raleigh, Sir Thomas
Overbury (Kule'de zehirlendi), John Ford (en son büyük oyun yazarlarından biri), Sir Edward Bramston (sonradan Lord Clarendon olan Bay Hyde'ın oda arkadaşı), Bulstrode Whitelocke (Cromwell'in bakanlarından biri), Lord-Keeper Guildford (II. Charles), Lord
Şansölye Somers, Wycherley ve Congreve (oyun yazarları), Shadwell ve
Southern (komedi yazarları), Sir William Blackstone, Edmund Burke,
Sheridan, Dunning (Lord Ashburton), Lord Şansölye Eldon, Lord Stowell,
kalabalık arasında birkaç kişi olarak anabiliriz.

BÖLÜM XVII.

WHITEFRIARS.

Günümüzdeki Whitefriars--Karmelit Manastırı--Dr. Butts--Sığınak--Lord Sanquhar Eskrim Ustasını Öldürüyor--Davası--Bacon ve Yelverton--İdam--Sir Walter Scott'ın "Nigel'in Serveti"--Shadwell'in Alsatia'lı _Squire'ı_--Whitefriars'ta Bir İsyan--Alsatia'lı İki Serseriye Karşı Elizabeth Fermanları--Bridewell--Bir Roma Kalesi--Bir Sakson Sarayı--Wolsey'in İkametgahı--Kraliçe Catherine'in Davası--Mahkemedeki Davranışı--İlk Kongregasyonalistlerin Zulüm Görmesi--Büyük Yangında Tahrip Olan Ambarlar ve Kömür Depoları--Bridewell'deki Kırbaçlama--Madam Creswell Üzerine Vaaz--Hogarth ve "Fahişenin İlerlemesi"--Pennant'ın Bridewell Hakkındaki Anlatımı--Bridewell 1843--Son Günleri--Mahkeme Salonundaki Resimler--Bridewell Rıhtımı--Gaz Tesisleri--Whitefriars'daki Tiyatrolar--Pepys'in Tiyatroya Ziyaretleri--Dryden
ve Dorset Gardens Tiyatrosu--Davenant--Kynaston--Dorset
Ev--Şair-Earl.

Londra efsane ve gelenek açısından o kadar zengin ki, şu anda en boş, en çıplak ve en ilgisiz görünen yerlerden bazıları bile
aslında gömülü anekdotların ve eski hikayelerin hazinelerinin bulunduğu mahzenlerdir. Whitefriars--Fleet Caddesi'nden nehre doğru uzanan, dibinde gaz fabrikaları ve her iki yanında da bayağı dükkanlar olan o sıkıcı, dar, davetsiz sokak--bir zamanlar soyluların konaklarıyla dolu bir bölgenin merkeziydi; ancak
Zamanın soylu asası onu zamanla borçluların sığınağı ve hırsızların cenneti haline getirdi ve yarım yüzyıl boyunca zorbaları ve dolandırıcıları, Tapınağın gururlu ve düzenbaz komşularıyla bitmek bilmeyen bir savaş yürüttüler. Şimdi sadece hızlı gazete arabasının hızlı tekerleğiyle veya somurtkan kömür vagonunun ağır tekerlekleriyle uyanan bu karanlık sokak,
eski zamanlarda kılıç şakırtılarıyla, kavgacı kumarbazların çığlıklarıyla ve gürültülü Bobadillerin sarhoş şarkılarıyla çınlıyordu.

Edward I. döneminde, vicdan azabı veya dürüst dürtülerle hareket eden Sir Robert Gray, Thames Nehri kıyısında, iyi korunan Tapınağın doğusunda, geniş bahçeleri olan, beyaz rahiplerin dolaşabileceği ve ayin kitaplarını saklayabilecekleri gölgeli köşeleri olan bir Karmelit manastırı kurdu. Bouverie Caddesi ve Ram Sokağı o zamanlar onların etki alanının bir parçasıydı ve orada nehri izliyor ve patronlarının ruhları için dua ediyorlardı. 1350'de Devon Kontu Courtenay, Whitefriars Kilisesi'ni yeniden inşa etti ve 1420'de Hereford Piskoposu bir çan kulesi ekledi. Zamanla, açgözlü eller kaba bir şekilde baş ve kadehe kondu ve VIII. Henry, rahiplerin etki alanını ele geçirerek, Shakespeare'in bahsettiği Doktor Butts'ın doktoruna, bölüm evini ikametgah olarak verdi. Edward VI.--tüm vaatlerine rağmen, zalim babası kadar yağmaya hazırdı--kiliseyi yıktı ve yerine soyluların evlerini inşa etti. Manastırın yemekhanesi korundu ve daha sonra Whitefriars Tiyatrosu oldu. Yaramaz sığınma hakkı bölgeye korundu ve saltanatı sırasında gecekondu mahallesinin şakayla Alsatia olarak anılmaya başlandığı James I. tarafından onaylandı--o zamanlar ve daha sonra Fransızlar ve Almanlar tarafından mücadele edilen o talihsiz sınır olan Alsace'den--tıpkı Chandos Caddesi ve Strand'ın kuzeybatı tarafındaki o utangaç mahallenin sayısız boğazı ve karmaşık hırsız geçitleri nedeniyle Karayip Adaları olarak anılması gibi. Karmelit manastırının dış mahalleleri şüphesiz erken bir zamanda itibarsızlaşmıştı, çünkü III. Edward'ın saltanatında bile kutsal rahipler Lombard Sokağı'nın (Bouverie Sokağı'na yakın bir sokak) iğrenç cazibelerinden şikayet etmişlerdi. Sirenler ve her türden Dulcinea manastırların etrafında toplanmaya meyilliydi. Ancak Whitefriars, Cromwell'in saltanatı kadar geç bir tarihte bile belli bir saygınlığı korudu; çünkü Selden burada, sözde karısı Kent Kontesi olan Dowager ile birlikte yaşadı ve eğitim gördü.

I. James döneminde Whitefriars'ta garip bir cinayet işlendi.
Suçun nedeni oldukça sıra dışıydı. 1607'de, diğer vatandaşlarıyla birlikte kralını İngiltere'ye kadar takip eden İskoç bir asilzade olan genç Lord Sanquhar'ın gözü Whitefriars'taki bir eskrim ustası tarafından oyulmuştu. Genç lord, çok eski, gururlu ve asil bir İskoç ailesinin adamıydı, hem cesaretiyle hem de zekâsıyla ünlüydü, Oxfordshire'daki Lord Norris'in evindeki eskrim ustasına biraz hakaret etmeye çalışmıştı, onu patronları ve yardımcıları önünde aşağılık biri haline getirmek istiyordu - düellonun o ateşli günlerinde, bir cevizi çok yüksek sesle kırmanın bile meyhane komşunuzun kılıcını çekmesine yeteceği zamanlarda, aceleci Tybalt'ların ve ateşli Mercutios'ların ortak bir cesaret gösterisiydi. Mesleki onurunu kıskanan efendi John Turner, çaylağa hançer ve rapierle meydan okudu ve cömert olmayan saldırganını cezalandırmaya kararlı olarak, en yetenekli passado ve staccato'larının hepsini savuşturdu ve karşılığında Sanquhar'a folyosuyla öyle ateşli ve cesurca bastırdı ki, talihsiz bir şekilde gözlerinden birini çıkardı. Genç baron, kendi pervasızlığından utanmış ve Turner'ın hamlesinin sadece bir kayma ve kaza olduğuna ikna olmamış, birkaç gün süren aşırı tehlikeye sabırla katlanmıştı. Turner'a gelince, doğal bir pişmanlık
gösterdi ve herkes tarafından aklandı. Bir süre sonra, Lord Sanquhar, Fransa'nın IV. Henry'sinin sarayında, o şövalye ruhlu ve yiğit kral, yabancılara karşı her zaman nazik, yeşil tafta parçasını görünce, ne yazık ki, sadece sohbet etmek için, genç İskoç'a gözünü nasıl kaybettiğini sordu. Bir yaranın itibarını kaybetmek istemeyen Sanquhar, kurnazca, "Majesteleri, bir kılıçla yapıldı." diye cevap verdi. Kral, düşüncesizce, "Adam yaşıyor mu?" diye cevap verdi ve başka bir şey söylenmedi. Ancak, bu söz genç adamın ruhundaki intikam engerek yılanını uyandırdı. Bu sözler üzerinde düşündü ve eski rakibine bir misillemede bulunma umudunu hiç kaybetmedi. İki yıl Fransa'da kaldı,
yarasının iyileşebileceğini umarak ve sonunda böyle bir sonuçtan umutsuzluğa kapılarak, hala zalim ve artık telafisi imkansız görünen talihsizliğinin
yaratıcısına karşı intikam almayı düşünerek İngiltere'ye yelken açtı.
Danimarka Kralı, James'in
tuhaf kayınpederi, o sırada burayı ziyaret ediyordu ve saray çok neşeliydi. Lord Sanquhar'ın
duyduğu ilk haber, lanetli Turner'ın Greenwich Sarayı'nda olduğu ve orada iki kralın önünde halka açık maçlarda eskrim yaptığıydı.
Genç İskoç bu eğlencelere gitti ve orada, bir galerinin bir köşesinden, gözünde bir bant olan adam, şüphesiz,
becerisiyle gurur duyan ve zaferle kızarmış bir şekilde
altından geçen eskrim ustasına kaşlarını çatarak ve dudağını ısırarak baktı. Ödüller verildiği anda,
Sanquhar aceleyle aşağı indi ve Turner'ı avluda ve koridorda aşağı yukarı aradı, onu anında bıçaklamaya karar verdi, ancak sarayın sınırları içinde bir kılıç çekmek bile bir elin kaybıyla cezalandırılabilecek bir suçtu. Ancak Turner o sırada kaçtı, çünkü Sanquhar kalabalığın içinde ona hiç rastlamadı, ancak onu bir köpeğin bir
köpeği dövdüğü gibi dövdü. Bu nedenle, ertesi gün hala peşinde olan Lord Sanquhar, onu Londra'ya kadar takip etti, Strand boyunca ve tüm ana Fleet Caddesi ve Cheapside meyhanelerinde onu aradı. İskoç, Londra'dan daha tehlikeli bir yere gelemezdi. Bazıları, kötü niyetli bir şekilde,
Turner'ın becerikli hamleleriyle ve onu alenen utandırmaya çalışan bir adamı cezalandırma şekliyle övündüğünü söylerdi. Diğerleri iyi bir kılıç ustasının ve cesur bir askerin
bozulmasına düşüncesizce hayıflanırdı. Whitefriars'a dönüşlerin sadece görüntüsü bile Sanquhar'ın
yüreğinde yuvalanan kötü ruhu uyandırırdı. Turner'ı hevesle aradı, ta ki Oxfordshire'daki Norris'in evine gittiğini anlayana kadar - tam da ölümcül yaranın açıldığı yer. Böylece bir süreliğine engellenen Sanquhar İskoçya'ya döndü ve şimdilik intikamını erteledi. Londra'ya bir sonraki ziyaretinde Sanquhar, bir tazı kadar
acımasız ve kararlı bir şekilde, yine Turner'ı aradı. Ancak zorluk adamı şaşırtmaktı, çünkü Sanquhar, Whitefriars'ın tüm meyhanelerinde ve eskrim okullarında iyi tanınıyordu ve yine de Turner'ı yeterince iyi hatırlamıyordu. Bu nedenle, suikastını üstlenen iki İskoç tuttu; fakat buna rağmen, Turner bir şekilde
ya da başka bir şekilde yakalanması zordu ve iki takipçisinden ve onları satın alan paranın acımasız adamından kurtuldu. İşler Sanquhar'ı tekrar Fransa'ya götürdü, fakat dönüşünde artık bir monomaniye dönüşmüş olan intikam duygusu bir kez daha alevlendi.

Sonunda, Sanquhar'ın baygın eskrim ustasına kesin bir darbe indirmesinin en iyi yolunu bulmak için Whitefriars'ta kalacak olan iki İskoç olan Carlisle ve Gray'i işe aldı. Bu adamlar, biraz keşiften sonra, işverenlerine Turner'a kendisinin ulaşamayacağını, ancak bunu yapmayı üstleneceklerini söylediler ve Sanquhar da buna
onay verdi. Fakat Gray bundan sonra kalbini kaybetti ve kaçtı,
ve Turner tekrar şehir dışına, bir kır malikanesinde eskrim yapmak için gitti. Bunun üzerine kararlı bir hain olan Carlisle, işverenin yanına geldi ve asık suratla Gray'in onu aldattığını ve "hiçbir üçkağıtçıya güvenilmediğini" söyledi, bu yüzden kendisinden başka kimseyi istemeyeceğini ve dönüşünde Turner'ı kesinlikle öldüreceğini, bunun da kendi hayatını kaybetmesiyle olacağını söyledi. Sınırda yaşayan bir çocuk ve Lord Sanquhar'ın uşağı olan Irving, sonunda Carlisle'a suikastta katıldı.

11 Mayıs 1612'de, akşam saat yedi civarında, iki katil, Turner'ın eskrim okulundan döndüğünde genellikle uğradığı Whitefriars'daki bir meyhaneye geldi. Arkadaşlarından biriyle kapıda oturan Turner, adamları görünce onları selamladı ve içmelerini istedi. Carlisle hazırladığı tabancayı kurmak için döndü,
sonra döndü ve tabancayı ceketinin altından çekip,
talihsiz eskrim ustasına doğru tam ateş etti ve onu sol göğsüne yakın bir yerden vurdu. Turner sadece "Tanrım bana merhamet et--öldüm," diye bağırmak için vakit buldu ve bira tezgahından düşüp öldü. Carlisle ve Irving
hemen kaçtılar--Carlisle kasabaya, Irving nehre doğru; ancak
sonuncusu, odun satılan bir avluyu bir ara sokağa çevirmekle karıştırarak, hemen aşağı atıldı ve yakalandı. Carlisle, İsveç'e giden bir limanda nakliye yaparken İskoçya'da yakalandı; ve Sanquhar, kafasına yüz pound teklif edildiğini duyduğunda,
kendisini acınacak bir nesne olarak Canterbury Başpiskoposuna teslim ederek kralın merhametine sığındı. Ancak hiçbir aracılık işe yaramadı. James'in İskoç suçlulardan daha fazlasını esirgemeyeceğini göstermesi gerekiyordu.

Sanquhar, 27 Haziran'da Westminster Hall'da Bay Yargıç Yelverton'ın önünde yargılandı. Başsavcı Sir Francis Bacon, intikamcı İskoç'u kurtarmak için elinden geleni yaptı, ancak onu darağacından uzak tutmak imkansızdı. Bu nedenle Lord Sanquhar Robert Creighton, suçlu olduğunu itiraf etti, ancak hafifletici sebepler ileri sürdü. Turner'ın, belirli bir amaca sahip olmayan gözünü çıkardığı için övündüğüne her zaman inandığını, ancak folyoları eline aldığında (Sanquhar) özellikle bir akademisyen olarak oynadığını ve meslekte bir ustayla rekabet edemeyen biri olarak oynamadığını
itiraz ettiğini söyledi. Akademisyenler arasında oyun tarzı her zaman yüzü korumaktı.

"Gözümü kaybettikten sonra," diye devam etti yarı pişman katil,
"ve can kaybının büyük tehlikesiyle, itiraf etmeliyim ki Turner'a karşı ruhumda her zaman bir kin besledim, ama böylesine büyük bir intikam almaya hiç niyetim yoktu; yine de intikamımı alırken, Hıristiyanlık terimleriyle haksızlıklarımı düşünmedim - çünkü o zaman başka bir tatmin arardım - ama prenslerin saraylarında ve silahlarla eğitilmiş olarak, onur terimleriyle durdum ve ardından bu onursuzluk eylemiyle karşılaştım, bununla - birincisi, Tanrı'yı; ikincisi, prensimi; üçüncüsü, memleketimi; dördüncüsü, bu ülkeyi; beşincisi, öldürülen kişiyi; altıncısı, karısını; yedincisi, gelecek nesilleri; sekizincisi, şimdi idam edilecek olan Carlisle'ı; ve son olarak, dokuzuncusu, kendi ruhumu ve şimdi suçum için ölmek üzereyim. Ama lordlarım," diye ekledi, "kendi suçumun yanı sıra, ki doğası gereği hiçbir kötüleşmeye ihtiyaç duymaz, çeşitli skandal raporlar yayınlanır
ki bu benim itibarımı zedeler, ki bu benim için hayatımdan daha değerlidir:
birincisi, Turner ile uzlaşma gösterdiğimi iddia ediyorum, ki bu tamamen yanlıştır, çünkü daha önce söylediklerimi tekrar söylüyorum
efendilerime temin ederim ki, bana verilen zarardan sonra bile ruhumda ona karşı bir kin besledim ve onunla uzlaşmaya dair en ufak bir
suçlamada bulunmadım. Yine de, lordlarım, şunu söyleyeceğim ki, eğer bunu kasıtlı olarak yapmadığını itiraf edip yemin etseydi ve ayrıca
silahlardan vazgeçmiş olsaydı, onu affederdim; çünkü, lordlarım, bunun ya kasıtlı olarak ya da cahilce yapılması gerektiğini düşündüm. Eğer
birincisi, onu affetmem için hiçbir sebep olmasaydı; eğer sonuncusu ise, bu bir efendi için mazeret olamaz ve bu nedenle böyle bir haksızlığın intikamını almak için
onu silah taşımaya layık görmüyordum. "

Lord Sanquhar daha sonra kendisinin kötü huylu, her zaman intikamcı ve kandan hoşlanan biri olduğu yönündeki iftirayı reddetti. Ancak, hiçbir zaman bir haksızlığa katlanmaya istekli olmadığını,
veya misilleme yapma gücü olduğu yerde affetmeye istekli olmadığını itiraf etti. Şimdiye kadar hiç kan suçu işlememişti, ancak hem savaş alanında hem de ani şiddet olaylarında kılıcını çekme fırsatı olmuştu, hem verdiği hem de aldığı zararlar olmuştu. Kralın ülkesinde kendisine yapılan haksızlıkları bastırma emri üzerine Johnson'lardan birkaçını öldürdüğünü kabul etti, ancak bunun için ne Tanrı'dan ne de insanlardan af dilemesine gerek kalmayacağını umuyordu. Kurtuluşunda, vatandaşlarının yardımıyla hapishaneden kaçmaya çalıştığını reddetti. Mahkûm edilen mahkum sonunda lordlardan aşağıdaki koşulların onları acımaya ve kralın da merhamet:--Birincisi, böylesine aşağılık bir adamdan gördüğü
hakaret; ikincisi, bunu isteyerek yapmış olması, çünkü Turner'ın bunu yaptıktan sonra övündüğünün kendisine bildirilmiş olması; üçüncüsü, gözünün sürekli kaybı; dördüncüsü, böyle bir durumda tatmin sağlayacak
yasanın olmaması; beşincisi, bundan dolayı aldığı
sürekli leke.

Başsavcı (Bacon), konuşmasında, kralı tavrından dolayı
ağzıyla övme fırsatını yakaladı.
Tüküren, sarhoş, yozlaşmış James'i enerjisi ve
zekâsıyla neredeyse ilahi olarak temsil etti. Uzun kollarını uzatmıştı (çünkü kralların, demişti,
uzun kolları vardır) ve Gray'i, henüz İskoçya'daki evinde
sıcakken İsveç, Carlisle'a doğru yola çıkarken almıştı. Suçluları "ağzının
nefesi ve üflemeleriyle" yargılamıştı; "Bu yüzden," dedi bu kaba zaman öldürücü, "Majestelerinin Tanrı'nın gerçek teğmeni olduğunu ve kişilere saygı duymadığını, ancak İngilizlerin, İskoçların, soyluların, eskrimcilerin (ki bu sadece aşağılık bir meslektir) adalet konusunda ona göre aynı olduğunu söyleyebilirim. Hatta, daha da ileri giderek, Majestelerinin bu konuda bir tür peygamberlik ruhuna sahip olduğunu söyleyebilirim, çünkü Carlisle ve Gray ve siz, efendim, siz, ne zaman, dört bir yana kaçmış olursanız olun, kral, suçlular Avrupa'nın neresinde olursa olsun, onları adalete teslim edeceğini, kendinden emin ve kararlı bir şekilde söyledi."

Bay Yargıç Yelverton, Bacon yelkenlerini tamamen sökmüş olsa da, James'in bir Süleyman ve bir peygamber olduğunu ve İskoçlara hiçbir ayrıcalık göstermeyeceğini kanıtlamak için aynı şekilde özetledi. Hiçbir erteleme umudu taşımıyordu. "Adi ve barbarca cinayet," dedi, bol miktarda yasal sözcük kullanarak, "son derece tuhaftı; aniden yapıldı! Bir anda yapıldı! Bir tabancayla yapıldı! Kendi tabancanla yapıldı! Şefkat
kılığında. Kabil kardeşi Habil'le konuşurken ayağa kalktı
ve onu öldürdü. Cinayetin cellatları zavallı sefil adama kendini savunması için zaman bırakmadı, son sözlerini söylemesi için neredeyse hiç zaman bırakmadı, 'Tanrım, bana merhamet et!' Ona karşı beslediğiniz kötülüğün temeli, onun size isteyerek verdiği herhangi bir suçtan değil, kendi benliğinizin gurur ve kibrinden kaynaklanıyordu; çünkü kendi becerinizin sahte kibriyle onu, en talihsiz şekilde lekenizi
üreten o eyleme, yani gözünüzün kaybına, zorlamanız gerekiyordu." Ölüm şekli, şüphesiz, kendisinin (mahkumun) düşündüğü gibi, onur ve kanından bir adama (300 yıllık bir baron) yakışmazdı, ancak böyle bir suçlu için yeterince uygundu. Lord Sanquhar daha sonra ölünceye kadar asılmaya mahkûm edildi. Halk, "aşağılama ve utanç" beklediğinden, Shakespeare'in Claudio'su gibi, en iyi döneminde kesilen bir adama acıdı ve büyük bir şefkat gösterdi. 29 Haziran'da (Aziz Petrus Günü) Lord Sanquhar, Westminster Salonu'nun önünde asıldı. Merdivende günahlarının büyüklüğünü itiraf etti,
ama şeytan tarafından kör edilene kadar, rütbesi ve kalitesiyle savaşlarda eğitilmiş, bir asker hayatı yaşamış, dinden çok onur noktalarına dayanan bir adama yakışmayan hiçbir şey yapmadığını göremediğini söyledi. Sonra bir Roma Katoliği olarak öldüğünü itiraf etti ve orada bulunan tüm Roma Katoliklerinden kendisi için dua etmelerini istedi.
Uzun zamandır, dünyevi sebeplerden dolayı, inancını kamuya açıklamayı ihmal ettiğini ve Tanrı'nın ona kızdığını düşündüğünü söyledi.
Dini iyi bir dindi - kurtarıcı bir dindi - ve eğer buna sadık kalsaydı, asla bu sefalete düşmeyeceğine gerçekten ikna olmuştu. Daha sonra kral, kraliçe, onların soyundan gelenler, İngiltere ve İskoçya Devleti ve Konsey ve Kilise lordları için dua etti, ardından yorgun cellat onu merdivenden aşağı attı ve kralın adaletini göstermesi için uzun süre asılmasına izin verdi. Orada bulunan insanların şefkati ve sempatisi, onun bir Roma Katoliği olduğunu öğrendikleri anda azaldı. Aynı sabah, çok erken saatlerde, Carlisle ve Irving, Fleet Caddesi'ndeki Whitefriars'ın büyük kapısının karşısındaki iki darağacına asıldı. Uşağın darağacı, hizmet edeninkinden altı fit daha yüksekti, o zamanlar İskoçya'da bir beyefendi daha düşük vasıflı biriyle aynı anda asıldığında, beyefendi daha yüksek darağacına asılma onuruna sahip olurdu, eğer asmamış olsaydı çok
haksızlığa uğrardı. [Resim: TURNER CİNAYETİ (_sayfa 184'e bakın_).]

Scott, tüm o küstah ve şüpheli nüfusuyla, "Nigel'in Serveti" adlı güzel romanında hayranlık uyandırıcı bir şekilde küçük Whitefriars krallığını çizmiştir; bu roman, yakın zamanda Bay Andrew Halliday'in ustaca dramatik uyarlamasıyla hoş bir şekilde hatırlanmıştır.
Sir Walter, Dalgarno ile yaptığı düellodan sonra genç Nigel için bir sığınak olarak Alsatia'nın bir inini seçer.
Scott'un kaleminin bir darbesiyle, Tapınağın doğusundaki sisli, kalabalık sokaklar önümüze yükselir ve yağlı omuz kemerleri, solmuş atkıları, kocaman bıyıkları ve yırtık şapkaları olan tüylü, taranmamış kabadayılarla doludur. Büyük romancının, karanlık mahalleleri ve onun aşağılık nüfusunu tasvir ettiği Teniers kalemiyle: "Çocukların ağlaması," der "Nigel"in yazarı, "annelerinin azarlaması, kuruması için pencerelerden asılan yırtık
çarpanların sefil sergisi, zavallı sakinlerin ihtiyaçlarını ve sıkıntılarını dile getiriyordu; şikayet sesleri alay konusu olurken ve birahanelerden ve meyhanelerden gelen gürültülü bağırışlar, küfürler, küfürlü şarkılar ve coşkulu kahkahalarla bastırılıyordu; tabelaların da belirttiği gibi, sayıları diğer tüm evlerle eşitti; ve yerin tüm karakterinin belirgin olması için, birkaç solgun, simli ve boyalı kadın açık kafeslerinden yabancılara cesurca bakıyor veya daha mütevazı bir şekilde, mignonette ve biberiye ile dolu çatlak saksılarla meşgul görünüyorlardı. Pencerelerin önüne yerleştirilmiş, yolcuların büyük riskine." Aynı iğrenç mahalledeki harap bir meyhanede, eşcinsel Tapınak Şövalyesi, hatırlanacağı üzere, Nigel'i sarhoş ve düzenbaz Dük Hildebrod tarafından yemin ettirir ve etrafını danışmanlarıyla, zorba bir Aşağı Ülke askeri, kırık bir avukat ve bir çit papazıyla çevrili bulur; ve ayrıca burada, yaşlı Cimri Trapbois'in evinde, genç İskoç, zavallı yaşlı herifin korkak katillerinin elinden ölümden kıl payı kurtulur.

[Resim: YANGINDAN SONRA YENİDEN İNŞA EDİLEN BRIDEWELL, ESKİ BİR BASKIDAN
(_sayfa 191'e bakın_).]

Whitefriars'ın alçakları ve dolandırıcıları, Dryden'ın rakibi Shadwell tarafından hayranlık uyandıracak şekilde resmedilmiştir. Haksızlığa uğramış bu yazar (çünkü o kesinlikle aptal değildi) komedilerinden birine Ben Jonson tarzında, _Alsatia'nın Efendisi_ adını verdi. Bu, II. Charles'ın
son dönemlerindeki yerin görgü kurallarını resmediyor. 'nin saltanatı, gerçekten de tortularla dolu bir çağın tortularının Tapınağın doğusundaki o itibarsız sığınakta fıçıya atıldığı zaman. "Bakır kaptanlar", beş şilin için herhangi biriyle soru sormadan evlenen aşağılanmış din adamları, kırık avukatlar, gizlice iflas edenler, somurtkan katiller, hırsız tefeciler ve gösterişli fahişeler, Dryden'ın iri yarı rakibi, fırça dolusu renklerle ve güç ve gerçeklikleri bakımından fotoğrafik olan bir parlaklık, berraklık ve keskinlikle resim yapmıştır. Şairlerin büyük hamisi olan Dorset'in şiirsel Kontu'na ithafında Shadwell, konusunu Terence'in _Adelphi_'sinden ustaca "uyarladığı" eserin büyük başarısı üzerinde durmaktadır. Önsözde, kötü şöhretli Lord Mohun'un Norfolk Sokağı'nda bıçakladığı aktör Mountfort tarafından söylenen oyun yazarı, işkencecisi Dryden'ı gürültü ve abartılı sözleriyle alay ediyor ve biraz da canlılıkla şöyle yazıyor:

"Ne kadar da büyük bir zekâ kıtlığıyla
Yeni yazarlar aç çukuru aç bıraktı!
Fransızlar tarafından enfekte olmuş, kafiyen olmalı,
Hanımların kulaklarını memnun etmek için çınlayan.
Bundan kısa bir süre sonra küfürlü füstan geldi,
Ve sadece perdede oynanan oyunlar görüldü,
Züppelerin övdüğü bu kadar cüretkar abartılı sözler,
En iyi aktörlerimizin akciğerlerini parçaladı, günlerini kısalttı.
Bu hastalık kısa sürede bazılarını öldürdü;
Ve vahşi yazarlar hala devam etseydi,
Füstan faturada yeni bir hastalık olurdu."

Shadwell'in eserinin ahlaki sonucu, ebeveynlerde şiddetin tehlikesidir. Kısıtlama altında yetiştirilen büyük oğul, Whitefriars'ta bir çapkın olurken, kendi istediğini yapan küçük oğul, daha katı yaşımızın affettiğinden çok daha fazla yiğitliğe rağmen, "ustaca, başarılı bir beyefendi, King's Bench Walk'ta onurlu bir adam ve mükemmel bir mizaca ve karaktere" sahip olur. En kötüsü, değerli oğulun her zaman bir haylazla karıştırılması, zavallı Tony Lumpkin'in ise bir süre nezaketin pembesi olarak görülmesidir. Sonunda, bazı Alsaslı düzenbazların eline düşer. Bunlardan ilki olan Cheatley, "borçları nedeniyle Whitefriars'tan dışarı çıkmayan, orada servet sahibi gençleri kandıran ve büyük dezavantajla onlara mal ve para sağlayan, onlara bağlı kalan ve onları mahvedene kadar onlarla paylaşan" bir serseridir. Shadwell,
dramatis personae'sinde ona "ahlaksız, küstah, sefahat düşkünü bir adam" diye bilet verir.
Kendi ifadesine göre, dolandırıcı kayıptır, çünkü
doğal olmayan babası onu arıyordur, onu eve, kırsala göndermek için.
İki numara, Shamwell, Cheatley tarafından
mahvedilen, yem ördek olmuş ve ganimetten pay alarak yaşayan, zengin bir genç adamdır.
Gizlenmesinin görünürdeki nedeni, bir belediye meclisi üyesinin genç karısının onunla
kaçmış olmasıdır. Üçüncü serseri Scrapeall, Cheatley ile gizlice ortaklık yapan, alçak, ikiyüzlü bir tefeci.
Dördüncü serseri, karısı pansiyon işleten,
kiraz brendisi satan ve şüphe götürmez bir erdeme sahip olan, zorba bir korkak olan Yüzbaşı Hackman'dır. Daha önce Flanders'da çavuştu, ancak renklerinden kaçtı, kendini kaptan olarak adlandırdı ve önemsiz bir borçtan dolayı Friars'a sığındı. Bu küstah serseri onuruna çok önem veriyor ve dönüşümlü olarak devasa kılıcını çekiyor ve burnundan vuruluyor. Aptalların gözünde bir aslan olan bu adam, beş adamı ciğerlerinden
attığını kupalarının üzerinden övünerek söylüyor. Gine paralarına "meg" ve yarım gine paralarına "smelt" diyor, iğrenç bir argo konuşuyor. Onun için para "hazır", "gergedan", "darby"; iyi bir şapka "rom nab"; iyi durumda olmak "gergedan" olmak demektir. Bu tam bir alçak, genç taşralı Tony Lumpkins'e camları kırmayı, sokakları arşınlamayı, polisleri dövmeyi, zarları tahrif etmeyi ve alçakça kötülüklerin derinliklerine dalmayı öğretiyor. Son olarak, yaşlı Sir William Belfond, sert yaşlı taşra beyefendisi, Dogwell Court, Bouverie Caddesi'ndeki "George" meyhanesindeki utanç verici eğlenceleri sırasında oğluyla yüzleşmeye geldiğinde, dört haylaz "Bir tutuklama! Bir tutuklama! Bir icra memuru! Bir icra memuru!" diye bağırır. Çekmeceler de kargaşaya katılır; Rahipler bir anda ayaklanır; ve sonunda yaşlı beyefendi, Alsas'ın tüm pislikleri tarafından kovalanır, seslerinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırırlar, "Dur! Dur! Bir icra memuru! Bir icra memuru!" Parçalanmaktan kıl payı kurtulur ve Fleet Caddesi'nde sıcak, lekeli ve morarmış bir şekilde ortaya çıkar. O zamanlar Whitefriars'ın ayrıcalıklarını tehdit etmek şaka değildi. Şu anda bir boru çalınıyor, Su Yolu'ndan Asma Kılıç Sokağı'na, Kül Ağacı Avlusu'ndan Tapınak Bahçeleri'ne kadar bir haykırış duyuluyor, "Tipstaff! Bir tutuklama! Bir tutuklama!" ve bir anda "Friars'a" varıyorlar, "Düş" diye bağırıyorlar. Gizlice dolaşan borçlular yuvalarına
sürünüyor, zorbalar kupa ve kutu fırlatıyor, paslı bıçaklarını
çıkarıp _kargaşaya_ dalıyor. Her in ve beşikten kıpkırmızı yüzlü, şişkin kadınlar ateş çatalları, şişler, sopalar, maşalar ve küreklerle aceleyle geliyorlar. "Friars'a" varıyorlar, intikamla. Tapınakçılar toplanamadan önce Tapınağa akın ediyorlar, yaşlı Sir William'ı pompanın altına sürüklemek üzereyken, değerli oğul kurtarmaya geliyor ve Tapınakçılar kılıçlarını çekerek kalabalığı geri püskürtüyor ve hamallara Alsatia'ya giden kapıları kapatmalarını söylüyorlar. Cheatley, Shamwell ve Hackman esir alındıktan sonra Tapınakçılar tarafından iyice dövülüp pompalanıyorlar ve yiğit yüzbaşı bıyıklarının yarısını kaybediyor. "Yüzündeki dehşet," diye inliyor, "gitti." "Gerçekten," diyor Cheatley, "cömert
fiziniz bundan biraz çirkinleşti, yüzbaşı." Cheatley sonsuz eylemlerle tehdit ediyor. Hackman onurunun çok hassas olduğuna ve bu tek hakaretin ona en az beş cinayete mal olacağına yemin ediyor. Shamwell'e gelince, o teselli edilemez. "Eylemler hangi telafidir?" inler, ıslak saçlarını sallarken ve morarmış sırtını ovuştururken. "Ben bir beyefendiyim ve akrabalarımın arasında bir daha asla yüzümü gösteremem." Sonunda serbest kaldıklarında, hepsi Hackman'ın dükkanından aldıkları kiraz brendisiyle avunurlar,
sonrasında "bakır kaptan" Falstaff'ın tarzında, "Balığın lanetli bir hayatı vardır. Bundan sonra suya karşı öyle bir tiksinti duyacağım ki, bir daha yüzümü yıkamak için neredeyse hiç temiz olmayacağım."

Oyunun ilerleyen bölümlerinde Alsatia'da bir başka ayaklanma daha olur, ancak bu sefer tüm ayrıcalıklara rağmen silahşörler güçlü bir şekilde gelir ve kavga her zamankinden daha büyük olur. Bazı borçlular ceketsiz aşağı yukarı koşturur, diğerleri ise daha da belirgin eksikliklerle. Bazıları, "Kürekler! Kürekler! kürekçi; bir tekne için beş pound; bir tekne için on pound; bir tekne için yirmi pound" diye bağırır; Birçok kişi balkonlardan atlayıp suya doğru koşar,
Savoy'a veya Mint'e, o günün kutsal alanlarına kaçar. Oyun,
şüphesiz seyirciler arasında
bu tür alçakların yuvası olan yerlerin ayrıcalıklarına karşı
çok etkili olduğu kanıtlanmış onurlu bir protestoyla
son bulur. Shadwell, "Hiçbir Hükümette böyle bir küstahlık yaşanmış mıdır? İrlanda fethedildi; Galler bastırıldı; İskoçya birleşti. Ancak
Londra'da, henüz fethedilmemiş
Hükümetin tam karşısında, hala isyan halinde olan birkaç yer var. Bana göre
kralın sarayına bu kadar yakın yerlerin onun egemenliğinin bir parçası olmaması garip. Hukuk toplumunda bu tür uygulamalara göz yummak utanç vericidir.
Kralın emrine veya posse
comitatus'una karşı herhangi bir yer kapatılmalı mı?"

Orada bulunan kavgacı genç Tapınak Şövalyeleri'nin hepsinin ayağa kalktıklarından ve
kırmızı topuklu ayakkabıların gürültüsünün muhteşem olduğundan emin olun. Kral William muhtemelen
Shadwell'e katılıyordu, çünkü saltanatının sonlarına doğru sığınma ayrıcalığı
Whitefriars'tan alındı ​​ve köpekler sonunda
uzun zamandır bekledikleri farelere kavuştular. Diğer iki sığınak yeri -Mint ve Savoy- daha uzun süre kaçmayı başardı;
ve orada, günün Hackman'ları ve Cheatley'leri, Whitefriars'a gün ışığı girmesine ve Alsatia'nın vahşi günlerinin sonsuza dek sona ermesine rağmen çirkin
yüzlerini saklamaya devam ettiler.

Daha önceki zamanlarda, Whitefriars'ta düzeni korumak için açıkça özel çabalar vardı, çünkü Devlet Kağıtları Ofisi'nde Elizabeth döneminde kutsal alanın sakinleri için şu kurallar vardı:--

"_Madde._ Bu kapılar düzenli olarak kapatılıp uygun zamanlarda açılacak ve bunun için hamallar atanacak. Ayrıca, bölgeyi temiz tutacak bir leş yiyici.

"_Madde._ Tipling evleri iyi düzen için bağlanacak.

"_Madde._ Aramalar, yargıçların emriyle, sakinlerin yardımıyla, polis memurları tarafından yapılacaktır.

"_Madde._ Hırsızlar, serseriler ve kamu düzenini bozanlar yargıçların yetkisiyle düzeltilecek ve cezalandırılacaktır.

"_Madde._ Eşine ait görev ve
faydalardan muafiyet için bir yevmiye atanacaktır; ayrıca adaletin yerine getirilmesi için
işlemin iadesi için de.

"_Madde._ Tutsak olmayan kişiler, yargılanmak ve cezalandırılmak üzere Adliyeye sunulacaktır.

"_Madde._ Bölgedeki yoksulların bakımı, aynı bölgenin sakinleri tarafından sağlanacaktır.

"_Madde._ Veba zamanında, bunların engellenmesi için iyi düzen alınacaktır.

"_Öğe._ Fener ve ışık kış mevsiminde korunacak."

Eski halinin tüm izleri uzun zaman önce Whitefriars'tan kayboldu ve Fleet Caddesi ile Thames Nehri arasında kalan sıkıcı, ilginç olmayan bölgenin bir zamanlar Scott ve Shadwell'in isyankar Alsatia'sı olduğuna inanmak gerçekten zor.

Ve şimdi Bridewell'e geliyoruz, önce bir saray, sonra bir hapishane.
Bridewell'in eski sarayı (Bridget's Well), VIII. Henry tarafından 1522'de Fransa Kralı V. Charles'ın kabulü için
eski Montfiquet Kulesi'nin (Fatih'in bir askeri) yerine yeniden inşa edildi. Aynı yerde bir Roma kalesi ve hem Sakson hem de Norman krallarının bir sarayı vardı. Henry I. sarayı kısmen yeniden inşa etti; ve 1847'de Bride Lane'deki bir meyhanenin kazısında Norman kütük kalıplı bir tonoz keşfedildi. Kardinal Wolsey (_yaklaşık_ 1512) buraya yerleşmek için ihtişamla gelene kadar ihmal edildi. Burada, 1525'te Henry'nin Anne Boleyn'e olan sevgisi büyüdüğünde, babasını (Kral Evi'nin Haznedarı Thomas Boleyn) Viscount Rochforde yaptı. Wolsey'nin 6 Haziran 1513 tarihli Lord Amiral'e yazdığı bir mektup, "Bridewell'deki zavallı evimden" tarihleniyor; ve 1515'ten 1521'e kadar onarımlar için en az 21.924 sterlin ödendi. Wolsey'den Bridewell'deki bir başka mektupta, Bridewell'deki St. John Hastanesi Lord Başrahibi'nin evinin kral tarafından bir kayıt ofisi için verildiğinden bahsediliyor. Saray rahipler için yeterince iğrenç olmalıydı, çünkü VIII. Henry'nin başrahipleri ve diğer dini topluluk başkanlarını çağırdığı ve onlardan 100.000 sterlini sıkıştırmayı başardığı Bridewell sarayıydı, tek başına inatçı Sistersiyenler 33.000 sterlin verdi.

Kral VIII. Henry'nin, Anne Boleyn ile tanıştıktan sonra hassas vicdanını rahatsız eden endişelerini ilk kez açığa vurduğu yer Bridewell sarayıydı (1528'de) Arragonlu Katherine ile evliliği. "Birkaç gün sonra," diyor Lingard eski kronikleri özetleyerek, "kral halkın mırıldanmalarını susturmayı üstlendi ve Bridewell'deki ikametgahına Konsey üyelerini, Mahkemesinin lordlarını, belediye başkanını, belediye meclisi üyelerini ve başlıca vatandaşları çağırdı. Onların önünde imparatordan aldığı çeşitli
zararları ve kendisini Fransa'nın ittifakını aramaya iten sebepleri sıraladı. Sonra vicdanının hassasiyetini kendine mal ederek, ölen kardeşinin dul eşiyle evliliği nedeniyle uzun zamandır zihnini rahatsız eden
tedirginlikleri anlattı. Bunları ilk başta bastırmaya çalışmıştı, ancak Tarbes Piskoposu'nun Konseyi'nin huzurunda yaptığı endişe verici
beyanla yeniden canlandırılıp doğrulanmışlardı. Zihnini sakinleştirmek için tek meşru çareye başvurmuştu: davayı dinlemek üzere iki delege atayan Papa'ya danışmıştı ve onların yargısına göre buna uymaya kararlıydı. Bu nedenle tebaasını, davranışlarını yargılamaya nasıl cesaret edecekleri konusunda dikkatli olmaları konusunda uyaracaktı. Aralarındaki en gururlu olanlar, onun hükümdarları olduğunu öğrenmeli ve dillerinin küstahlığına başlarıyla karşılık vermeliydiler." Yine de, tüm bu bilinçli üstünlük gösterisini yapmasına rağmen, Henry ihtiyatlı davranarak hiçbir şekilde önlem alma yardımını reddetmeyecek kadar ihtiyatlıydı. Silahlar için titiz bir arama yapıldı ve her milletten on tüccar hariç tüm yabancıların başkenti terk etmeleri emredildi. Boşanma davasında zavallı kraliçe çok kadınsı bir onurla davrandı. "Yargıçlar," diyor tarihçi Hall ve ondan sonra Stow, "komisyonları hem mahkemeye hem de toplanan halka okunurken, tellalı sessizliğe davet etmesini emrettiler. Bunu yaptıktan sonra, katipler tellalı krala 'İngiltere Kralı Henry, mahkemeye gel' vb. adıyla seslenmesini emrettiler. Kral bunun üzerine cevap verdi ve 'Buraya' dedi. Sonra kraliçeyi 'İngiltere Kraliçesi Katherine, mahkemeye gel' vb. adıyla çağırdı, kraliçe cevap vermedi, fakat sandalyesinden
tutkunamayarak kalktı ve aralarındaki mesafe nedeniyle doğrudan krala gelemediği için etrafta dolaşıp kralın yanına geldi, tüm saray halkının ve halkın gözü önünde ayaklarının dibine diz çöktü ve onlara aslında şu sözleri söyledi: 'Efendim,' dedi, 'Bana adalet ve doğruluk yapmanızı ve bana biraz merhamet göstermenizi istiyorum, çünkü ben zavallı bir kadınım ve bir yabancıyım, sizin egemenliğinizden doğmuşum, burada bu kadar kayıtsız öğütlerim ve daha az dostluk güvencem var. Ah! efendim, sizi neyle gücendirdim? veya sizi bu şekilde sizden uzaklaştırmak için size hangi hoşnutsuzluk fırsatını gösterdim? Tanrı'nın yargısına güveniyorum, sizin için gerçek ve mütevazı bir eş oldum, her zaman sizin isteğinize ve zevkinize uygun davrandım; hiçbir zaman
karşıtlık çıkarmayan veya hiçbir şeyi reddetmeyen; ve her zaman
az veya çok olsun, zevk aldığınız veya flört ettiğiniz her şeyden,
kin veya hoşnutsuzluk veya hoşnutsuzluk ifadesi olmadan, memnun olan.
Sevdiklerinizin hepsini sizin için sevdim, sebebim olsun veya olmasın,
dostum veya düşmanım olsunlar. Yirmi yıldan fazla bir süredir karınız oldum ve benden çeşitli çocuklarınız oldu; ve beni ilk doğurduğunuzda, Tanrı'nın çok genç bir kız olduğumu yargıladığını düşünüyorum; ve
bu doğru olsun veya olmasın, bunu vicdanınıza bırakıyorum. Eğer bana karşı ileri sürebileceğiniz herhangi bir haklı sebep varsa, ister sahtekârlık olsun ister yasal bir konu olsun, beni sizden uzaklaştırmak için, utancım ve azarlamam için
ayrılmaktan memnuniyet duyarım; ve eğer yoksa, o zaman sizden adaleti
elinizden almama izin vermenizi rica ediyorum. Kral, babanız, zamanında o kadar
mükemmel bir zekâya sahipti ki, bilgeliğiyle tüm insanlar arasında ikinci Süleyman olarak kabul ediliyordu; ve İspanya Kralı, babam, Ferdinand, İspanya'da yıllar önce hüküm süren en bilge prenslerden biri olarak kabul ediliyordu. Bu nedenle, şüphesiz ki, her diyardan kendilerine bilgeliklerine uygun gördükleri
konularda bilge danışmanlar toplamışlardı; ve bana öyle geliyor ki, o günlerde her iki diyarda da bugün olduğu gibi bilge ve bilgili kişiler vardı, sizinle benim aramızdaki evliliğin iyi ve yasal olduğunu düşünüyorlardı. Bu nedenle, bana karşı şimdi dürüstlükten başka hiçbir amacı olmayan ve şimdi beni bu mahkemenin emrine ve yargısına uymaya zorlayan yeni icatların ne olduğunu duymak benim için bir mucize. Bana öyle geliyor ki, bana çok haksızlık etmiş olursunuz, çünkü bana cevap vermediğim için beni kınayabilirsiniz, bana verdiğinizden başka bir tavsiyeniz yok; sizin kendi tebaanız olduklarında ve sizin konseyinizden alıp seçtiğiniz kişiler olduklarında, sizin iradenizi ve niyetinizi ifşa etmeye cesaret edemedikleri sürece, benim tarafımdan kayıtsız kalamayacaklarını düşünmelisiniz. Bu nedenle, alçakgönüllülükle, İspanya'daki arkadaşlarımın bana hangi tavsiye ve öğüdü vereceklerini öğrenene kadar beni bağışlamanızı rica ediyorum; eğer yapmazsanız, o zaman isteğiniz yerine getirilsin.' Bunun üzerine ayağa kalktı, krala alçak bir reverans yaptı ve oradan ayrıldı, insanlar onun eski yerine geri döneceğini sandılar, ancak doğrudan mahkemeden çıktı, hizmetkarlarından birinin, yani Genel Sekreteri olan Usta Griffith'in koluna yaslandı. Kral, mahkemenin tutulduğu evden çıkmaya hazır olduğunun duyurulması üzerine, tellalın onu tekrar şu sözlerle çağırmasını emretti: 'Katherine, İngiltere Kraliçesi,' vb. Bunun üzerine, Usta Griffith, 'Hanımefendi, tekrar çağrılacaksınız.' dedi. 'Oh! oh!' dedi, 'önemli değil; benim için tarafsız bir mahkeme değil, bu yüzden oyalanmayacağım: kendi yollarınıza gidin.' Ve böylece o, o sırada veya başka bir zamanda herhangi bir cevap vermeden ayrıldı ve bir daha asla hiçbir mahkemeye çıkmadı."

Bridewell, Savoy'un gelirleriyle donatılmıştı. 1555'te Şehir
şirketleri, onu donatmak için vergilendirildi; ve bir sonraki yıl Machyn, mahkemelerden birinde bir hırsızın asıldığını ve daha sonra, tutukluları kurtarmak için isyancı bir
girişimde bulunulduğunu kaydeder.

1863'te Bay Lemon, Devlet Kağıtları Ofisi'nde, 1567'de Bridewell'deki (Elizabeth) ilk Kongregasyon Kilisesi'nin birçok üyesinin hapsedilmesiyle ilgili bazı ilginç
belgeler keşfetti.
Piskopos
Grindal, 1568'de Bullinger'a yazdığı mektupta bu bölünmeyi anlatıyor ve taraftarlarının yaklaşık 200 kişi olduğunu, ancak kadınların erkeklerden daha fazla olduğunu tahmin ediyor. Grindal, özel evlerde, tarlalarda ve hatta gemilerde toplantılar düzenlediklerini ve ayini yönettiklerini söylüyor ve rahipleri, ihtiyarları ve diyakozları kendi tarzlarına göre atadı. Belediye Başkanı, acıyarak, onları geri çekilmeye
çağrıda bulundu, ancak onlar kararlı kaldılar. Vicdanları uğruna acı çeken bu kişilerden birkaçı, rahipleri Richard Fitz ve diyakoz Thomas Rowland da dahil olmak üzere hapishanede öldü. 1597 yılında, iki ay içinde, birçok İspanyol da dahil olmak üzere 5.468 tutuklu Bridewell'e gönderildi.

Bridewell, aylak, terk edilmiş ve "efendisiz" insanları çekerek vatandaşlar için çok maliyetli ve elverişsiz olduğunu kısa sürede kanıtladı. 1608'de (James I.) Şehir, Bridewell'e on iki büyük ambar ve iki kömür deposu inşa etti; ve 1620'de eski şapel genişletildi. Büyük Yangında (Restorasyondan altı yıl sonra) binaların neredeyse tamamı yıkıldı ve Elizabeth'in zamanındaki eski kale şeklindeki nehir kenarı malikanesi, başlıcası Fleet nehrine (şimdi Bridge Caddesi'nin ortasındaki bir kanalizasyon) bakan iki dörtgen şeklinde yeniden inşa edildi. 12. sayfada Bridewell'in Büyük Yangın'dan önceki halinin bir görünümünü verdik; ve mevcut sayıda 187. sayfada verilen genel kuşbakışı görünüm, yeniden inşa edildikten sonraki görünümünü gösteriyor. Bay Timbs, mevcut yüzyıl içerisinde komite odalarının, şapelin ve hapishanelerin yeniden inşa edildiğini ve tümünün Bridge Caddesi'nden girişi olan büyük bir dörtgen oluşturduğunu, kemerin temel taşının VI. Edward'ın başıyla oyulduğunu söylüyor. Fleet'in üzerindeki Bridewell taş köprüsü, Hogarth'ın arkadaşı Hayman tarafından
boyanmış ve Grignon tarafından "The Dunciad"ın üçüncü cildinin ön sayfası olarak
oyulmuştur. Bridewell'deki mezarlığa, şimdi City Gas Company'nin kömür sahası olan yere, 1752'de Dr. Johnson'ın arkadaşı ve _koruyucusu_ zavallı suçsuz Levett gömülmüştür. Bay Noble'ın söylediğine göre, son defin 1844'te burada gerçekleşmiş ve ağaçlar ve mezar taşları daha sonra
taşınmıştır. Bridge Street'e açılan kapı hala ayaktadır ve binanın hala ayakta kalan kısımları Bedlam'ı da içeren Bridewell Hastanesi'nin hazine dairesi ve ofisleri için kullanılmaktadır.

Bridewell'deki kırbaçlama Ward tarafından "London Spy" adlı eserinde anlatılmıştır.
Görünüşe göre hem erkekler hem de kadınlar valiler mahkemesi önünde çıplak sırtüstü kırbaçlanmıştır. Başkan elinde çekiciyle oturmuştu
ve çekiç düştüğünde suçlu görev yerinden alınmıştı. Kadınlar kırbaçlandığında _kapıyı_ çalma çağrıları yüksek ve aralıksızdı. "Ah, iyi
Sir Robert, kapıyı çalın! Lütfen, iyi Sir Robert, kapıyı çalın!" ki bu en sonunda alt sınıflar arasında bir kadının Bridewell'de kırbaçlandığını belirtmek için kullanılan yaygın bir sitem çığlığı haline geldi. Kral II. Charles'ın hükümdarlığının ünlü tebaası Madam Creswell, Bridewell'de tutuklu olarak öldü. Cenaze töreninde bir vaaz verilmesini _iradesiyle_ istedi, bunun için vaizin 10 TL'si olacaktı, ancak şu açık koşulla ki, vaizin kendisi hakkında iyi olan şeylerden başka hiçbir şey söylememesi gerekiyordu. Bu görevi üstlenecek bir vaiz bulmak biraz
zorlukla
oldu. O, ölümlülüğün genel konusu üzerine bir vaaz verdikten sonra, "Ölen kişinin vasiyeti üzerine, ondan bahsetmem ve onun hakkında _iyi olan şeylerden başka hiçbir şey söylememem bekleniyor. Bu nedenle onun hakkında söyleyeceğim tek şey şu: _iyi_ doğdu, _iyi_ yaşadı ve _iyi_ öldü; çünkü _Cres_well_ adıyla doğdu, Clerken_well_'de yaşadı
ve Bride_well_'de öldü." diyerek bitirdi. (Cunningham.)

[İllüstrasyon: HOGARTH'TAN SONRA, BRIDEWELL'DE KENEVİR DÖVMEK.]

1708'de (Kraliçe Anne) Hatton, Bridewell'i "aylak, serseri, gevşek ve düzensiz kişiler ve orada ağır işlerde çalışan, ancak giysi ve diyet alan 'gece yürüyüşçüleri' için bir ıslah evi" olarak tanımlıyor. Ayrıca yoksul kişiler için bir hastane idi. Yirmi sanat ustası (çürümüş tüccarlar) da burada konakladı ve yaklaşık 140 çırak aldı.
Çocuklar, terzilik, dokumacılık, keten işleme vb. öğrendikten sonra,
Şehrin özgürlüğünü ve her biri 10 sterlinlik bağışları aldılar. Hatton, bu çocukların çoğunun "hiçbir şeyden vali olmak için geldiğini" söylüyor.
Mavi bir elbise ve beyaz şapkalar giydiler ve hastaneye ait bir motorla
ateşlere katıldılar. Çocuklar sonunda o kadar çalkantılı oldular ki, 1785'te özel kostümleri terk edildi. "Job's Pound" Bridewell için eski bir argo isimdi ve "Hudibras"ta bu isimle anılır.

Hogarth'ın 1733'te (George II.) tamamlanan "Harlot's Progress" adlı eserinin dördüncü plakasının sahnesi Bridewell'de yer alır. Orada, uzun, harap, kiremitli bir kulübede, bir sıra kadın mahkum tahta bloklar üzerinde kenevir döverken, önlük giymiş, saldırgan görünümlü bir gardiyan, gençliğinin izlerini taşıyan zavallı bir kıza vurmak için rattanını kaldırıyor ve kız ağır tokmağı kaldıramıyor gibi görünüyor, etrafındaki sefiller ise onun güzel önlüğü, dantelli başlığı ve desenli elbisesiyle alay ediyor. Kadın kenevir dövücüler arasında iki aşağılanmış adam var - biri dantelli ceket ve züppe peruklu yaşlı bir kumarbaz; diğeri ellerini bir teşhir direğine dayamış, üzerinde "Böyle durmaktansa çalışmak daha iyidir" yazılı bir efsane var. Duvarda eğik bir şapka ve harap bir kasnak asılı.

[Resim: SETTLE'IN "EMPRESS OF MOROCCO" (_sayfa 195'e bakın_) adlı eserinden, DÜK TİYATROSU'NUN İÇİ.]

1783'te Bridewell'i ziyaret eden o mükemmel adam Howard, "Hapishaneler" adlı kitabında ona kötü bir isim veriyor. Odaları iğrenç olarak tanımlıyor ve mahkumlar günde sadece bir peni ekmek alıyor. Kahya her mahkum için günde sekiz peni alıyor ve 20 sterlin maaş alan bir kenevir işçisi suçluların emeğinden kâr elde ediyor. Mahkumlara yataklık olarak ayda bir kez taze saman veriliyordu. Saman veya yataklığa izin verilen tek Londra hapishanesiydi. Açık havada egzersize izin verilmiyordu. 1782 yılında Bridewell'de 659 mahkum tutulmuştu. 1790'da Pennant, Bridewell'i hala eski sarayın kemerleri ve sekizgen kuleleri ve adalet mahkemesine çıkan muhteşem bir antik merdiven uçuşuna sahip olarak tanımlıyor. Gelenek, kırbaçların olduğu bir sonraki odada Arragonlu Katherine'e karşı boşanma cezası verildiğini söylüyor. "İlk kez," diyor Pennant, "orayı ziyaret ettiğimde, tek bir erkek mahkum yoktu, sadece yirmi kadar kadın vardı. Bir zemin katta tutuluyorlardı ve kenevir dövmekle meşguldüler. Kapı bekçisi tarafından açıldığında, kulübedeki birçok tazı gibi ona doğru koştular ve çok dokunaklı bir görüntü oluşturdular. En büyüğü on altıyı geçmeyen yirmi kadar genç yaratık, birçoğu meleksi yüzleri her türlü meleksi ifadeden
arınmış, küstahlık, pişmanlık ve sefahatle bezenmiş ve sefil şıklığın ipek paçavralarına bürünmüşlerdi. Bir majesteleri--ulusal--aşağılama! Amsterdam'daki _Spinhaus_ ile ne kadar da dezavantajlı bir tezat oluşturuyor, burada tutuklular halkın sağladığı sade ve temiz elbiseler içinde bir matronun gözü önünde oturuyor, iplik eğiriyor veya dikiş dikiyor! Yüzlerinde eski yaşamlarına dair hiçbir iz yok; kapsamlı bir

reformasyon Cumhuriyetin hem maaşı hem de onuru için eşit şekilde etkilenmiş gibi görünüyor. Bu aynı zamanda itaatsiz ve aylak çıraklar için bir tutuklama yeridir. Ayrı ayrı, havadar hücrelerde tutulurlar ve belirli bir zamanda yerine getirilmeleri gereken bir görevleri vardır. Erkekler ve kadınlar kenevir dövme,
kurşun toplama ve mal paketleme işlerinde çalıştırılırlar ve geçimlerini sağladıkları söylenir."

"Knight's London" (1843) adlı eserinde bir yazar Bridewell hakkında çok kötü bir açıklama yapar. "Londra Şehri'ndeki bir başka tutuklama yeri olan Bridewell, Bridewell ve Bethlehem Hastaneleri valilerinin yetkisi altındadır, ancak hastanenin fonlarından desteklenmektedir. Giriş, Bridge Street, Blackfriars'dadır. Burada tutulan tutuklular, Lord Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri tarafından özet yargılamayla mahkûm edilen kişilerdir ve çoğunlukla küçük çaplı hırsızlar, kabahatliler, serseriler ve inatçı çıraklardır ve hücre hapsine mahkûm edilmişlerdir; bu terim söz konusu inatçı suçluları korkutmamalıdır, çünkü yazar, "inzivaya mahkûm edilen kişiler," diyor, "sabahın şafağından akşamın şafağına kadar birbirleriyle kolayca sohbet edebilirler. 1842'de burada tutulan toplam kişi sayısı 1.324'tü, bunlardan 233'ü on yedi yaşından küçüktü ve 466'sı bilinen veya hırsız olarak biliniyordu. 1818'de tutuklulara hiçbir iş sağlanmamıştı. Adamlar, yıpranmış blokların hala durduğu ve Hogarth'ın baskılarında temsil edilenlerin emeğinin izlerini sergilediği odalarda saat başı dolaşıyorlardı.

"Artık koşu bandı tanıtıldı ve tutukluların beş altıda beşinden fazlası ağır çalışmaya mahkûm edildi, 'değirmen' Bridewell, Bethlehem ve İşgal Evi için mısır öğütmek için kullanılıyor. 'Cezaevleri Müfettişlerinin Şehir Bridewell'i Hakkındaki Yedinci Raporu' şu şekildedir:--'Kuruluş, güvenli gözaltı dışında hiçbir hapis cezasına çarptırılmıyor. Düzeltmez, caydırmaz veya reform etmez; ancak Şehir çırakları dışında herkesin maruz kaldığı ilişkinin son derece zararlı olduğuna, tutukluların ahlaki ve dini gelişimi için yapılabilecek tüm çabaları etkisiz hale getirdiğine, daha az suçlu olanları yozlaştırdığına ve daha katı suçluların aşağılanmasını doğruladığına ikna olduk. Hapishanenin eski bölümündeki hücreler, nispeten yakın zamanda inşa edilmiş olan bitişik binadaki hücrelerden çok daha üstündür, ancak düzenlemelerin tamamı
son derece kusurludur. Hapishanenin bu bölümünün inşasında yapılan bu kadar akılsızca ve
kârsız bir harcamayı görmek oldukça üzücüdür.'"

Son zamanlarda Bridewell, serseriler için bir kap ve kendi cemaatlerine giden yoksullar için geçici bir konaklama yeri olarak kullanıldı.
Zorlu çalışmaya mahkûm edilen tutuklular, mısır öğüten bir koşu bandına konurdu. Diğer tutuklular hurda topladı. Kadınlar hapishaneyi temizledi, hurda topladı ve ketenleri onardı. 1829'da Bedlam'ın bitişiğinde genç tutuklular için bir İşgal Evi inşa edildi. Bridewell hastanesinin gelirinden (12.000 £) ıslah okulları inşa edilmesine karar verildi. Bridewell'e gönderilen asi çırakların yıllık sayısı nadiren yirmi beşi aştı ve Bay Timbs 1863'te hapishaneyi ziyaret ettiğinde büyük şehrin üç bin çırağından sadece bir tanesini gördüğünü söyledi. 1868'de (Bay Noble'ın söylediğine göre) valiler hüküm giymiş bir çırağı kabul etmeyi reddettiler, çünkü onu kabul edecek bir hücre yoktu.

Bridewell'in eski mahkeme salonu (84x29) büyük bir resimle süslenmiş, Holbein'a yanlışlıkla atfedilen ve Edward VI'nın Belediye Başkanı'na Kraliyet Bağış Sözleşmesi'ni verdiğini gösteren, şimdi Christ's Hospital salonunun batı galerisinde asılı duran, güzel bir lambrili odaydı. 1750'de Vertue tarafından kazınmıştı ve sözde sanatçının ölümünden on yıl sonra gerçekleşen bir olayı temsil ediyordu. Bunun altında, delirip babasını öldüren ve şimdi Broadmoor'da ömür boyu hapsedilen, gelecek vaat eden genç sanatçı Dadd tarafından yapılmış İyi Samiriyeli'nin bir karikatürü vardı. Resim şu anda Bedlam'da. Lely tarafından yapılmış esmer Charles II'nin güzel bir tam boy tablosu ve Reynolds'tan sonra George III ve Kraliçe Charlotte'un tam boy tabloları vardı. Ayrıca, Sir William Withers'ın (1708) atlı portresi de dahil olmak üzere, geçmiş başkanların belirsiz portreleri de vardı. Duvarları da bağış tabloları süslüyordu. Bu salonda Bridewell valileri her yıl yemek yiyordu, her kâhya masraflara 15 sterlin katkıda bulunuyordu, akşam yemeği sadece bu amaçla kullanılan aşağıdaki büyük bir mutfakta hazırlanıyordu. Salon ve mutfak 1862'de yıkıldı.

Bay Timbs'in söylediğine göre Bridge Street'in giriş koridorunda, aslen atlı Sir William Withers tarafından hediye edilen, ince demir işçiliğinden yapılmış eski şapel kapıları ve merdivenlerde doksan üçüncü yılında ölen saygıdeğer Chamberlain Clarke'ın bir büstü bulunuyordu.

Bridewell hapishanesi (mahkumları Holloway'e gönderilmişti) 1863'te yıkıldı (salon, hazinedar evi ve ofisler hariç).

Bridewell Dock (şimdi Tudor ve William Sokakları ve Chatham Place) uzun zamandır meyhaneleriyle ünlüydü ve Thames'teki kayıkçıların en sevdiği iniş yeriydi. (Noble.)

Whitefriars'ın gaz tesisleri büyük boyutludur. 1807'de bir Alman olan Bay Winsor, Londra'nın bir bölümünü (Pall Mall) ilk kez gazla aydınlattı ve 1809'da bir imtiyaz için başvuruda bulundu. Yine de, Bay Noble'ın söylediğine göre, 1813'te bile, St. Dunstan'ın soruşturmacıları, o günün kaba önyargılarıyla dolu olarak, Fleet Caddesi 183 numarada oturan William Sturt'u, üç ay boyunca "gaz lambası yakmaya ve kömür ve diğer şeylerden çeşitli büyük ateşler yakmaya ve yaktırmaya" devam ettiği için kovuşturdular, bunun sebebi "çeşitli kötü ve rahatsız edici kokular, kokular ve buharlar"dı, bu nedenle evlerin ve konutların yakınlarda sağlıksız olmasına neden oluyordu, bu rahatsızlıktan dolayı işgalci William Knight, oturumlarda suçlandı." "Rainbow"daki kahvenin ilk kullanıcıları, daha önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, aynı zulme maruz kaldılar. Yine de Knight, zararsız kabahatini cesurca işlemeye devam etti ve hatta bir sonraki yıl (1814) Whitefriars'ta nehir kıyısında bir şirket kurup gaz fabrikası inşa etti. Gaz kendi adına konuştu ve parlaklığı inkar edilemezdi. Zaman değişti. Şu anda Londra'da on üç şirket var, bir buçuk milyonluk kira üretiyorlar, üretimlerinde 882.770 ton kömür kullanıyorlar ve beş buçuk milyondan fazla sermaye kullanıyorlar. Setin güzelliği açısından şans eseri, Whitefriars'taki bu gaz fabrikaları, geniş siyah rezervuarları ve tüm duman ve ateşiyle Londra'dan yedi mil uzaklıktaki Barking'e taşınacak.

Whitefriars'taki ilk tiyatronun eski Whitefriars Manastırı'nın salonunda inşa edilmiş olduğu anlaşılıyor. Bay Collier, bu tiyatronun süresini 1586'dan 1613'e kadar verir. Kral I. Charles'ın Revels'in Efendisi olan Sir Henry Herbert'in el yazması kitabından bir muhtırada, "16 Şubat 1634'te Long Lane'de bir komisyoncu olan Cromes'u, Salisbury Mahkemesi'ndeki oyunculara, üzerinde İsa adı yazılı bir kilise cübbesi ödünç verdiği için Mareşal'e teslim ettim.
Bir flamen, yani putperestlerin bir rahibini temsil etmesi için. Teslim olma dilekçesi ve hatasını kabul etmesi üzerine, 17 Şubat 1634'te onu serbest bıraktım." St. Dunstan'ın Wardmote Soruşturmalarının Bay Noble tarafından alıntılanan kayıtlarından, Whitefriars Tiyatrosu'nun (aslen manastırın sınırları içinde, belediye başkanının yetki alanı dışında olmak üzere inşa edilmiş) 1609'da itibarsızlaştığı ve 1619'da harap olduğu anlaşılıyor, "yağmur içeri girdi ve onarılmazsa yakında yıkılması gerekecek, aksi takdirde düşecek." ifadesi yer alıyor. Onun yerini alan Salisbury Court Tiyatrosu yaklaşık 1629'da inşa edildi ve Dorset Kontu onu altmış bir yıllığına ve 950 sterline yasadışı olarak kiraladı, Dorset Evi daha sonra 4.000 sterline satıldı. Tiyatro 1649'da Püriten askerler tarafından yıkıldı ve Restorasyon'a kadar yeniden inşa edilmedi.

Restorasyondan sonra, haz ve ahlaksızlığın patlak vermesiyle, uzun süredir aç ve bitkin olan aktörler, tüylerini fırçaladılar ve
cilalarını parlattılar. Saray'ın o zeki soytarısı Killigrew, 1663'te Drury Lane'de Beaumont ve Fletcher'ın bir oyunuyla yeni bir tiyatro açtı;
ve Davenant (Shakespeare'in gayri meşru oğlu olduğu düşünülen) Salisbury Court'ta uzun süredir kullanılmayan küçük tiyatroyu açtı ve yeniden inşasına 1660'ta Salisbury House'un ambarının yerinde başlandı. Zamanla Davenant, Portekiz Caddesi'ndeki eski Tenis Kortu'na, Lincoln's Inn Fields'ın güney tarafına göç etti ve Büyük Yangın geldiğinde Ambar Tiyatrosu'nu yok etti. 1671'de, Davenant'ın ölümü üzerine, şirket (adsal olarak dul eşi tarafından yönetiliyordu) Salisbury Court'taki Wren tarafından tasarlanan ve Grinling Gibbons tarafından dekore edildiği söylenen yeni tiyatroya geri döndü. İlk olarak 1668'de oynanmış olan Dryden'ın _Sir Martin Marall_'ı ile açıldı. Killigrew'un ölümü üzerine, Kral ve Dük'ün Hizmetçileri birleşti ve 1682'de Drury Lane'e taşındı; böylece Dorset Gardens Tiyatrosu toplamda sadece on bir yıl gelişti. Daha sonra güreşçilere, eskrimcilere ve diğer kaslı ve çevik oyunculara kiralandı. 193. sayfadaki gravür, Settle'ın "Empress of Morocco" (1678) eserinden alınmıştır ve tiyatronun Lincoln's Inn Fields'daki sahnesini temsil eder. Dorset Gardens'daki Wren'in yeni tiyatrosu,
138. sayfada bir gravürü verilen, nehre bakıyordu ve
su yoluyla gelenlerin rahatlığı için halka açık merdivenlere sahipti. Ayrıca tiyatronun önünde "kaliteli" arabaların kullanabileceği açık bir yer vardı.
1698'de bir penny piyangosunun çekilmesi için kullanıldı, ancak 1703'te,
yeniden açılma tehlikesi olduğunda, Kraliçe Anne sonunda kapattı.
1720'de (George I.) ayaktaydı, Strype, Stow'un devamını çizdiğinde,
ancak kısa bir süre sonra bir kereste deposuna dönüştürüldü. New River
Şirketi daha sonra ofislerini orada kurdu ve 1814'te su yangınla
çöktü ve bu mahallede, parlak ve hoş Set'e bakan kasvetli bir cepheyle Şehir Gaz Tesisleri kuruldu.

Yorulmaz Pepys, Whitefriars
Tiyatrosu'na sık sık gelen bir ziyaretçiydi. Birkaç tuhaf sözü ilgi çekici olacaktır:--

"1660.--Su yoluyla Salsbury Court Playhouse'a gittik, orada oturmayı sevmediğimiz için
tekrar dışarı çıktık ve arabayla tiyatroya gittik, vb.--Oyun evine,
ve orada _The Changeling_'i gördük, bu yirmi yıldır ilk kez oynanıyordu ve aşırı zaman aldı. Ayrıca, centilmenlerin tiyatro oyuncularının kibri ve gururundan bıkmaya başladıklarını görüyorum,
ki onlar gerçekten çok gururlu ve zengin oldular.

"1661. --White-fryars'a gittim ve _The Bondman_'ın oynandığını gördüm; mükemmel bir oyundu,
ve iyi yapılmıştı; ancak gördüğüm her şeyden öte, Betterton Bondman'ı
en iyi şekilde oynadı.

"1661.--Akşam yemeğinden sonra tiyatroya gittim, orada çok az insan buldum
(ki bu garip ve nedenini bilmiyorum) bu yüzden tekrar dışarı çıktım,
ve sonra Salisbury Court'a gittim, orada salon olabildiğince doluydu; ve
görünüşe göre yeni bir oyundu, _Kraliçenin Maskesi_, orada bazı
iyi mizahlar var; diğerlerinin yanı sıra, Truva kuşatmasının eski hikayesine iyi bir alay, onu sıradan bir köy hikayesi haline getiriyordu. Ama her şeyden
önce, Cupid'i oynayacak kadar küçük bir çocuk görmek garipti, ki bu oyunun en büyük bölümlerinden biridir.

"Creed ve ben Salisbury Court'a gittik ve orada _Love's Quarrell_'ın ilk kez oynandığını gördük,
ama tasarımını veya sözlerini beğenmedim..... Salsbury Court Playhouse'a, orada ilk kez basit bir oyun oynandı ve kötü oynandı, sadece benim şansım en güzel ve en saf
hanımefendi, bu beni çok memnun etti."

Dryden, önsözlerinde Dorset Gardens
Tiyatrosu'ndan sık sık bahseder, özellikle de Mart 1674'te yeni Drury
Lane'in açılışında yaptığı konuşmada. Davenant yönetimindeki Whitefriars evi, düzenli dekoru ilk tanıtan ev olmuştu ve sahne ihtişamı ve gösterisiyle övünüyordu. Bir önceki yıl, Shadwell'in _The Tempest, or the Enchanted Island_ operasında, makineler çok pahalıydı ve ruhların kötü dükün masası ve yiyeceklerle birlikte uçup gittiği bir sahne, topluluk
otururken kasabayı coşkuya boğmuştu. Shadwell'in bir başka operası olan _Psyche_, muhtemelen Moliere'in
Court gösterisinden uyarlanmıştı, _Tempest_'in yerini almıştı. St. Andre ve Fransız
dansçıları muhtemelen Shadwell'in eserinde yer alıyorlardı. Şairin övdüğü zevki ve sağduyusu olan kral, sade giyimi ve tutumluluğu tavsiye etmişti. Dryden bunu iyi hatırlamaya özen gösterdi. Şöyle dedi:--

"Her gün tiyatroları seyredebilen sen,
Nero'nun sarayı gibi, altınla parlayan,
Sıradan, yaldızsız sahnemiz küçümseyici olacak, korkarız,
Ve sade oda için neşeyi küçümseyeceğiz."

Sonra kralın şu sözünü getirir:--

"Yine de eğer biraz kibir ve yoksulluk kabul edilebilirse,
Biz sadeliğimizle haklı olarak kibirli olabiliriz:
Kraliyet efendimiz böyle olmasını istedi;
Onun sahip olmak istediği her şey gösterişe ihtiyaç duymaz.
Bu kutsal isim süs ve zarafet verir,
Ve onun damgası gibi, en adi metali bile geçer.
Şimdi bir tiyatro binası inşa etmek için delilik olurdu,
Sen oyunlar sergilerken.
Sahneler, makineler ve boş operalar hüküm sürerken,
Ve sen kalem için küçümsediğin kalem:
Aç Fransız birlikleri buraya gelirken,
Ve sadakalarıyla yaşadıkları kişilere gülerken,
Eski İngiliz yazarları kaybolur ve yerini
Norman ırkının bu yeni fatihlerine bırakır."

Ve 1671'de, yanmış Drury Lane şirketi
Portugal Street Tiyatrosu'na taşındığında, Dryden aynı şekilde şöyle demişti:

"Bu yüzden aşıkları, yiğitleri ve zekileri bekliyoruz;
Sahnelerin olduğu gösterişli ev, citlere hizmet edecek."

Başka bir sonsözde Dryden, alaycı bir şekilde, Dorset Gardens Tiyatrosu'nda bir kavgada Monmouth Dükü'nün yeminli dostu Sir Thomas Armstrong tarafından yeni öldürülen ve kısa süre sonra ölen genç bir servet avcısı olan Bay Scroop'un ölümüne değinir. Bu ölümcül kavga, Davenant'ın _Macbeth_ uyarlamasının temsili sırasında gerçekleşti.

Dryden'ın çeşitli önsöz ve sonsözlerinden, o kötü günlerin vahşi ve isyankar seyircilerinin birçok
keskin hatlı ve parlak renkli resmini seçiyoruz. Tekrar üst sıralarda maskeli güzellikleri baştan çıkaran, Fransız dansçılara "_bon_" diye bağıran ve görkemli Versay Sarayı'nı bile harekete geçiren müziğe ritim tutan "ateşli Burgonyalıları" görüyoruz. Tekrar alaycı eleştirmenleri görüyoruz, parıldayan kurdelelerle sarılmış, sarı saçlarını geriye doğru sallıyor, en öndeki sıralarda küçümseyerek sallanıyor ve "buklelerinin arasından büyük görünüyorlar. "Fop's Corner'dan" sarhoş kahkahalar, gevezelikler ve gevezelikler yükselir, dükler ve lordlar, nüktedanlar ve saraylılar Dryden'ın "dalış yayı" veya "fırlatma ve yeni Fransız yuvarlanması" dediği şeyi uygularken -dalış yayı özellikle beğenilir, çünkü--

"Bir shog ile tüm saçları önüne atar,
Ta ki tüm nezaketle geri getirene kadar,
Ve bir su spanyelinin titremesiyle ayağa kalkana kadar."

Şair ayrıca, üst kutulardaki kavgaları da anımsamaktan geri kalmaz,
o zamanlar kavgacı bir çapkın sık sık
hakarete uğramış rakibinin kılıcıyla
lambriyele tutturulmuştur. Aşağıda, kapıda, Flaman atları ve
ağır yaldızlı araba, meşalelerle aydınlatılmış, gürültücü yiğidi beklemektedir ve sadece cesedini geri alacaktır.

Dryden'ın soğuk ve ahlaksız komediler ve abartılı trajediler
birkaç tanesi sadece Dorset Gardens Tiyatrosu'nda sahnelenmiş gibi görünüyor. Bunların arasında _Limberham_, _OEdipus_, _Troilus ve Cressida_ ve
_İspanyol Rahibi_'ni sayabiliriz. _Limberham_ Dorset Gardens'daki Duke's Tiyatrosu'nda sahnelendi; çünkü bir saray ahlaksızlığı üzerine bir hiciv olduğu için
özellikle o tiyatro için hesaplanmış olarak kabul edildi. Vatandaşların oradaki kalabalığı _Marriage a la Mode_'un önsözünde ima edilir.
Ravenscroft ayrıca, aynı tiyatroda sahnelenen _Citizen Turned
Gentleman_ oyununun sonsözünde, daha ahlaksız saray mensuplarının himayesini reddetmek için fırsattan yararlanır, çünkü büyük olasılıkla
onlar seyircisinin küçük bir kısmını oluşturuyordu. Vatandaşlar onun
büyük patronlarıydı.

_Postman_ gazetesinde, 8 Aralık 1679'da Smith tarafından alıntılanan şu duyuru yer almaktadır:--"Birkaç kaliteli kişinin talebi üzerine,
Cumartesi günü, yani 9'unda, Dorset Gardens'daki tiyatroda,
ünlü Kentli adamlar, Wm. ve Rich. Joy, kasabaya ayrılmadan önce, Wm.'nin majesteleri ve kraliyet hazretleri önünde, birkaç kaliteli kişiyle birlikte gösterme onuruna eriştiği aynı güç denemelerini göstermeyi planlıyorlar, bunun için de önemli bir
bahşiş aldı. İki bin iki yüz kırk poundluk bir ağırlığı kaldırması. Olağanüstü büyük bir at arabası tutması; ve
üç bin beş yüz ağırlık taşıyabilecek bir ipi koparması.
Tam ikide başlayıp dörtte bitmesi. Kutular, 4s.; çukur,
2s. 6d.; ilk galeri, 2s.; üst galeri, 1s. Oysa Birkaç
skandal kişi, kardeşlerden herhangi biri kadar
yapabileceklerini söylediler, bu kişilere, söz konusu güç meselelerini onlar gibi
yapabilirse 100 £ ödül teklif ediyoruz, ancak bunu başaramazsa
20 £ kaybedecek. Gerçekleştirildiği gün tiyatroya bir
işaret bayrağı asılacak. Bir kez ödendikten sonra geri ödenecek para yok."

1681'de Dr. Davenant, oldukça haksız taktiklerle, hem Hart'ı hem de Kynaston'ı Kral Şirketi'nden satın almış ve emekli etmiş ve böylece
rakiplerini büyük ölçüde zayıflatmış gibi görünüyor. Bu iki aktör hakkında kısa bir bildirim
ilginç olmayabilir. Hart, İç Savaşlar sırasında bir Süvari yüzbaşısıydı ve Basing House'un alınmasında vurulan aktör Robinson'un öğrencisiydi. Hart, belirli bir kahramanca ve şövalyelik onuru gerektiren rollerde mükemmel olan bir trajedi oyuncusuydu. Gençliğinde,
Restorasyon'dan önce, oğlanlar kadın rollerini oynadığında, Hart, Shirley'nin _Kardinal_'inde Düşes olarak başarılıydı. Charles'ın zamanında,
kralın emriyle Othello'yu oynadı ve diğer evde Betterton'ın Hamlet'iyle rekabet etti. Alexander rolünü yarattı,
Brutus olarak mükemmeldi ve korkunç ve Ben Jonson'ın
Cataline'i kadar şiddetli bir şekilde kötü. Dr. Doran, Rymer'ın Hart ve Mohun'u zamanlarının AEsopus ve
Roscius'u olarak adlandırdığını söylüyor. _The Maid's
Tragedy_'de Amintor ve Melanthus olarak, kıyaslanamazlardı. Pepys de Hart'ı överken yüksek sesle
duyuyor. Ancak maaşı en fazla haftada 3 L idi, ancak
tiyatronun hissedarı olduktan sonra yılda 1.000 L kazandı.
Hart, satın alınmasından bir yıl sonra 1683'te öldü.

Kynaston da kendi tarzında bir ünlüydü. Yakışıklı bir çocukken, kahramanları canlandırmasıyla ünlenmişti ve daha sonra kralları ve tiranları onurlu bir şekilde canlandırarak ün kazandı. Charles II'nin en büyük oyuncusu olan Betterton, ara sıra Dorset Gardens'ta da oynadı. Pope onu tanıyordu; Dryden arkadaşıydı; Kneller onu resmetti. Muhtemelen şimdiye kadar ortaya çıkan en büyük Hamlet'ti; ve Cibber, "Betterton'dan hiçbir trajedide yargımın, kulağımın ve hayal gücümün tam olarak tatmin olmadığı
bir dize duymadım, ki onun zamanından beri hiçbir oyuncu için aynı şeyi söyleyemem." dediğinde onun hakkındaki tüm övgüleri özetler. Aynı mükemmel tiyatro eleştirmeni, sesinin büyüsünün o kadar büyük olduğunu, "tıpkı müzik uzmanlarımızın bir İtalyan operasının ünlü havasında bunun önemli olduğunu düşünmesi gibi", kalabalığın onun söylediği sözlerdeki anlamı umursamadığını ekler. Whitefriars en görkemli zamanlarında ve dar nehir kenarı sokaklarında tüyler hareket ederken bile, Dorset House onun merkezi ve en görkemli malikanesiydi. Başlangıçta Winchester Piskoposu'na ait bahçeli bir malikaneydi; ancak 1217 yılı civarında (III. Henry) Westminster Başrahibi William tarafından Sarum Piskoposu Richard'a yıllık yirmi şilin kira karşılığında bir kira sözleşmesi verildi, Başrahip St. Bride Kilisesi'nin himayesini elinde tuttu ve söz konusu piskoposa gerekli dini tavsiyeleri vermeyi vaat etti. Daha sonra, ilk başta piskoposluktan uzun bir kira sözleşmesiyle tutulan Sackvilles'in eline geçti, ancak sonunda iyi Piskopos Jewel tarafından elden çıkarıldı. 1611'deki bir hibe (I. James), Salisbury Court malikanesini Dorset Kontu Richard'a onayladı.

[Resim: BAYNARD'IN ŞALASI, 1790'DA YAYIMLANAN BİR GÖRÜNÜMDEN (_bkz.
sayfa 200_).]

Piskopos Jewel'in Whitefriars Evi'ni devrettiği Dorset Kontu, Kraliçe Elizabeth'in Lord Yüksek Hazinedarı olan şair Thomas Sackville'in babasıydı. Piskopos, ünlü eski ev karşılığında Wiltshire'daki Cricklade yakınlarında bir arazi parçası aldı. Şair kont, şairin Fetih'ten bu yana İngiltere'nin tüm büyük devlet adamlarını tek tek geçip sıkıntılı hikayelerini anlatmalarını istediği kasvetli bir güce sahip alegorik bir şiir olan "Yargıçlar İçin Ayna"yı yazan bilge yaşlı devlet adamıydı. Ancak, yalnızca bir efsaneyi yazmak için yaşadı: Buckingham Dükü Henry Stafford'un efsanesi. En iyi ve en Holbeinesque pasajlarından biri yaşlılıkla ilgilidir:--

"Ve sıradaki üzücü, Yaşlılık bulduk;
Sakalı tamamen ağarmış, gözleri çukur ve kör;
Hala yere bakan sarkık neşeyle,
Doğanın ona dinlenmesi için verdiği yerde, kız kardeşlerin yaşamsal ipliğini çözüp,
Bıçaklarıyla bitirdikleri,
Hızla azalan hayatın geçici seyri.
Kambur sırtlı, dişleri titreyen ve gözleri kan çanağıydı,
Üç ayak üzerinde yürüyordu ve bazen dört ayak üzerinde sürünüyordu,
Yanında şıngırdayan yaşlı topal kemiklerle;
Kafa derisi tamamen toplanmış ve yaşlı önsezisiyle,
Solmuş yumruğu hala ölümün kapısını çalıyor;
Nefes alırken beceriksizce ve gevezelikle;
Kısaca, ölümün şekli ve habercisi."

Restorasyon döneminde, binicilik üzerine muhteşem bir kitabın yazarı olan Newcastle Markisi ve Scott'ın "Peveril of the Peak"te çok güzel tasvir ettiği bilgiç karısı, Dorset Evi'nin bir bölümünde ikamet ediyordu; ancak Büyük Dorset Evi mi yoksa Küçük Dorset Evi mi olduğunu topograflar kaydetmez. Bay Peter Cunningham, Lady Anne Clifford'un "Anıları"ndan alıntı yaparak, "Büyük Dorset Evi, 1615'te burada ölen Dorset Kontesi Dowager Cicely Baker'ın ortak eviydi (James I.)" diyor.

[Resim: BLACKFRIARS ŞAPELİNİN DÜŞÜŞÜ (_sayfa 202'ye bakın_).]

BÖLÜM XVIII.

BLACKFRIARS. Thames Nehri Kıyısındaki Üç Norman Kalesi--Kara
Parlamento--Arragonlu Katherine'in Yargılanması--Shakespeare, Blackfriars Yöneticisi--Blackfriars Püritenleri--Hunsdon Evi'ndeki Cizvit Vaazı--Ölümcül Kaza--Olağanüstü Kaçışlar--Kraliçe
Elizabeth, Lord Herbert'in Düğününde--Eski Blackfriars
Köprüsü--Johnson ve Mylne--Taşın Koyulması--Yazıt--Bir
Ücret İsyanı--Köprünün Başarısızlığı--Yeni Köprü--Köprü Sokağı--Sir
Richard Phillips ve Eserleri--Blackfriars'daki Ressamlar--Kralın
Matbaası--Matbaa Meydanı--Times ve
Tarihi--Walter'ın Girişimi--Dispatch ile Savaş--- _Times_--Eczacıların

Salonları--Doktorlar Koleji ile Kavga.

Nehir kıyısında, St. Paul ile Whitefriars arasında, Orta Çağ'da üç Norman kalesi vardı. Baynard Kalesi ve eski Mountfiquet
kule bunlardan ikisiydi. Clare Kontları'na bağışlanan ve daha sonra Gloucester Dükü Humphrey tarafından yeniden inşa edilen Baynard Kalesi,
Buckingham Dükü'nün kurnaz müttefiki Crookback Richard'a
tacı sunduğu saraydı. Kraliçe Elizabeth'in zamanında, Büyük Ateş altınlarını eritene, mücevherlerini kalsine edene ve onları
zaten batıya doğru ilerleyen moda seline sürükleyene kadar ihtişam içinde yaşayan Pembroke Kontları'na bağışlanmıştı. Mountfiquet
Kalesi, Kent Kontu Hubert de Berg'in Holborn'dan Lincoln's Inn yakınlarındaki bir Siyah Dominik rahip kolonisini Ludgate Tepesi'nin güneyindeki nehir kıyısına nakletmesiyle 1276'da yıkıldı. Ancak İngiltere'de bile Time o kadar muhafazakârdır ki, yakın zamanda _Notes and Queries_ muhabirlerinden biri, _Times_ Ofisi'nin dibinde, Printing House Meydanı'nda, hala ayakta duran bir orta çağ duvarı ve bir payanda parçası olduğunu ve bunların Mountfiquet'lerin kalesinin bir parçası gibi göründüğünü belirtti. Bu ilginç kalıntı, Queen Victoria Caddesi'nin sol tarafında, köprüden yukarı doğru giderken, eskiden bir dizi taş basamakla pitoresk ama tehlikeli bir inişin olduğu yerdedir. Aynı caddenin sağ tarafında, daha da eski, eski bir moloz tebeşir duvarı vardır. Yeni İncil Derneği binasının hemen ötesindedir ve ilk başta Baynard Kalesi'nde sona eren eski Şehir duvarının bir parçası gibi görünmektedir. Sur, Mountfiquet'e kadar uzanıyordu ve son olarak Dominiklileri memnun etmek ve korumak için Ludgate'in dışına doğru, bir hendek görevi gören Fleet'e doğru itildi, Old Bailey ise gelişmiş bir yapıydı. Kral Edward I. ve Kraliçe Eleanor bu samur rahiplere birçok hediye yığdılar. Fransa Kralı V. Charles, İngiltere'yi ziyaret ettiğinde manastırlarında kalıyordu, ancak soyluları Henry'nin yeni inşa ettiği Bridewell sarayında ikamet ediyordu, Fleet'in üzerinden atılan ve Şehir duvarından geçen bir galeri, iki malikane arasında bir iletişim görevi görüyordu. Henry, bu manastırda "Kara Parlamento"yu tutuyordu ve burada Kardinal Campeggio, tiranın kötü muamele görmüş Arragonlu Katherine'den boşanmasıyla sonuçlanan davaya başkanlık etti. Aynı evde Parlamento da Wolsey'i mahkum etti ve onu Leicester rahiplerinden "biraz toprak" dilenmeye gönderdi. Açgözlü kral 1538'de evin hazinelerine kaba elini koydu ve VI. Edward salonu ve başrahibin evini bir saray mensubu olan Sir Francis Bryan'a sattı ve daha sonra Sir Francis Cawarden'a, Şenliklerin Efendisi'ne, Vaiz Rahiplerinin tüm evini ve çevresini verdi, o zamanlar yıllık değeri on dokuz pounddu. Kutsal kardeşler dilencilik veya hırsızlık yapmak üzere dağıtıldı ve kilise yıkıldı, ancak kutsal alan hakkı devam etti.

Ve şimdi eski manastır arazisini İngiltere'nin büyük dehasının adıyla birleştiren olaya geliyoruz. James Burbage (sonradan Shakespeare'in arkadaşı ve meslektaşı) ve Leicester Kontu'nun diğer hizmetkarları, aşırı titiz Lord Belediye Başkanlarının öfkeli kararnameleriyle Şehir'den
kovuldular, Bölge'ye sığındılar ve orada, 1578'de bir tiyatro (Playhouse Yard) inşa ettiler.
Davetsiz misafirleri ezmek için yapılan her girişim
boşa çıktı. En iyi otoritelere göre, 1586 yılı civarında, genç Shakespeare Londra'ya geldi ve Blackfriars Tiyatrosu'ndaki topluluğa
katıldı. Sadece üç yıl sonra, Shakespeare'in hayatının çözülemeyen gizemlerinden biri olan yeni geleni buluyoruz.
Bu, müreffeh ama zulüm gören
tiyatronun on altı katılımcısından biri. Bay Halliwell'in son zamanlarda tam olarak bir mülk sahibi olmadığını, sadece bir aktör olduğunu ve galeriler (o günlerin kutuları ve elbise çemberi) hariç evin kârından pay aldığını keşfettiği doğru, ancak bu, sonuçta, yalnızca zorluğun azalmasıdır; ve genç, tanınmayan bir Warwickshire şairinin tüm mülkün on altıda birine sahip olması kadar kâr elde etmesi de neredeyse aynı derecede dikkat çekicidir. Southampton Kontu veya Lord Brooke gibi patronların cömert himayesi olmadan, genç aktör nasıl başarılı olabilirdi? Henüz yirmi altı yaşındaydı ve "Venus and Adonis" veya "Lucrece"i yazmış olabilir; ancak bu şiirlerin ilki
1593'e kadar yayınlanmadı. Doğrudur, bir veya iki oldukça başarılı tarihi oyunu uyarlamış olabilir ve Bay Collier'in düşündüğü gibi _The Comedy of Errors_, _Love's Labour's Lost_ veya _The Two Gentlemen of Verona_'yı yazmış olabilir. Kesin olan bir şey var ki, 1587'de Blackfriars Şirketi de dahil olmak üzere beş oyuncu topluluğu
Stratford'da sahne aldı ve Bay Collier'in düşündüğüne göre Shakespeare ilk olarak memleketinde yeni yoldaşlarına faydalı oldu.

1589'da Belediye Başkanı, Püritenlerle alay ettikleri için iki tiyatroyu kapattı.
Burbage ve arkadaşları, bundan endişelenerek, Privy Council'a dilekçe verdiler ve oyunlarına asla devlet veya din meselelerini sokmadıklarını söylediler. Blackfriars şirketi, 1593'te Southwark'ta bir yaz tiyatrosu olan Globe'u inşa etmeye başladı; ve Bay Collier, bunun "Venüs ve Adonis"in yayınlandığı yıl olduğunu hatırlayarak, Shakespeare'e Southampton Kontu'nun büyük bir armağanının, kendisine ithaf edilen bu şiirin hemen ardından geldiğini söyledi. 1594'e gelindiğinde, şair _Kral Richard II._ ve _Kral Richard III._'ü yazmıştı ve
Burbage'in oğlu Richard, kambur sırtlı kralın ilk temsilcisi olarak ünlenmişti. 1596'da Shakespeare ve ortaklarının (şimdi sadece sekiz kişi) Privy Council'a, Blackfriars'ın Püritenlerinin kapatmak istediği tiyatrolarını onarmalarına ve genişletmelerine izin vermesi için dilekçe verdiklerini görüyoruz. Konsey, onarımlara izin verdi ancak genişletmeyi yasakladı. O sıralarda Shakespeare, Globe'a yakın olmak için Southwark'taki Bear Garden'ın yakınında yaşıyordu. Artık açıkça gelişen, "sıcakkanlı" bir adamdı, çünkü 1597'de Stratford'daki en iyi evlerden biri olan New Place'i 60 pounda satın aldı. 1613'te Shakespeare'in Blackfriars Tiyatrosu'ndan çok da uzak olmayan ve Puddle Wharf'a inen bir caddeye bitişik bir arsa satın aldığını görüyoruz, "kralın majestelerinin gardırobunun hemen karşısında"; ancak Stratford'a çekilmiş ve bundan önce Londra'yı ve sahneyi terk etmişti. Bu satışın tapusu 1841'de 162 pound 5 şiline satıldı. 1608'de Londra Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri Blackfriars oyuncularını ezmek için son bir girişimde bulundular, ancak Lord Şansölye'ye şehrin Blackfriars sınırları ve özgürlüğü içinde herhangi bir yetki kullandığını kanıtlayamadıkları için davaları suya düştü. Şirket daha sonra Burbage, Shakespeare ve diğer (şimdi dokuz) hissedarla satın alma için bir müzakere başlattı. Oyuncular yaklaşık 7.000 sterlin sordular, Shakespeare'in dört hissesi 1.433 sterlin 6 şilin 8 peni değerindeydi,
gardırop ve mülkler dahil, 500 sterlin olarak tahmin ediliyordu. Şairin şu anki geliri Bay Collier'e göre yıllık 400 sterlin. Blackfriars Tiyatrosu Cromwell zamanında (1655) yıkıldı ve
odasına evler inşa edildi.

Ben Jonson'ın öğrencisi olan oyun yazarı Randolph, _The
Muses' Looking-Glass_ adlı oyununda, Ben Jonson'ın da alay ettiği Blackfriars'ın Püriten tüy satıcılarıyla alay eder; Randolph'un
güzel Püriteni Bayan Flowerdew, Blackfriars'ın dinsizleri hakkında şöyle der:--

"Gerçekten de, bazen vicdanımı sızlatıyor,
Onlara iğne ve ayna satmaya geliyorum."

Arkadaşı Bay Bird, Tartuffe'un kurnaz kutsallığıyla şöyle cevap verir:--

"Benim de tüylerim için böyle bir alışkanlığım var;
Samimi profesörler olarak,
Kâfirlerden kazanç sağlamamız uygun."

Ben Jonson, bu tür ikiyüzlülerin katili, _Volpone_'u Blackfriars'daki evinde yazdı ve _The Alchymist_'in sahnesini orada kurdu. Ancak, oyunculara rağmen, Friarlar modaydı çünkü Vandyke dokuz yıl boyunca bölgede yaşadı (1641'de öldü); ve kötü Somerset Kontu ve Kontesi, eski favorileri Sir Thomas Overbury'yi zehirlediklerinde aynı bölgede ikamet ediyorlardı. Bay Peter Cunningham, 1735'te bile, bölge ayrıcalıklarını iddia etme girişimi olduğunu, ancak şeriflerin Friars'ı tutuklamasından yıllar önce olduğunu söylüyor. 1623'te Blackfriars çok ölümcül ve sıra dışı bir kazanın sahnesiydi. O zamanlar saygınlığı hızla düşen bir bölge olan Friary'nin baş evinde meydana geldi. Hunsdon House, adını
Kraliçe Elizabeth'in en sevdiği kuzeni, Lord Chamberlain, Henry Carey,
Baron Hunsdon'dan almıştır ve o zamanlar Fransız büyükelçisi Kont de Tillier tarafından işgal ediliyordu. 26 Ekim Pazar günü saat üç civarında, tiyatro mahallesindeki Püriten tüy yapımcılarından korkmadan, bir dereceye kadar gizlice ibadet eden yaklaşık üç yüz kişilik büyük bir Roma Katolik cemaati, üçüncü ve en üst kattaki uzun bir
çatı katında toplanmıştı. Ünlü bir Cizvit rahibi olan Master Drury, bu çekingen insan kalabalığını bir araya getirmişti.
Giriş kapısına bakan çatı katına, sokağa açılan bir kapısı olan bir geçitten ve ayrıca büyükelçinin dinlenme odasından bir koridordan yaklaşılıyordu. Çatı katı yaklaşık on yedi fit genişliğinde ve kırk fit uzunluğundaydı ve bir ucunda bir rahip için ayrılmış bir sakristi vardı. Çatı katının ortasında ve duvarın yakınında, vaiz için yükseltilmiş bir masa ve sandalye duruyordu. Soylular kürsüye bakan sandalyelere ve taburelere oturdular,
geri kalanlar arkada durup merdiven başına kadar kalabalıklaştılar. Belirlenen saatte, rahip Üstat Drury, beyaz cübbe ve kırmızı atkı ile iç odadan geldi, yanında bir kitap ve vaazını ölçmek için bir kum saati taşıyan bir görevli vardı. Sandalyenin önünde yaklaşık bir Ave Maria
diz çöktü, ancak duyulabilir bir dua etmedi. Sonra Cizvitlerin Ahitini aldı ve metin olarak günün İncilini okudu, bu da Gregoryen Takvimine göre Pentekost'tan sonraki yirmi birinci Pazar günüydü - "Bu nedenle göklerin krallığı, hizmetkarlarının hesabını soracak bir kral olan bir adama benzer. Ve hesap vermeye başladığında, kendisine on bin talant borcu olan biri sunuldu." Metni okuduktan sonra, Cizvit vaiz oturdu ve
başına kırmızı bir yorgan başlığı, altına da beyaz bir keten başlık takarak
vaazına başladı. Felaket olduğunda yaklaşık yarım saat konuşmuştu. Eski odadaki kalabalığın büyük ağırlığı
aniden zeminin ana yaz kirişini kırdı ve anında
aşağıdaki odaya
düştü. Oradaki ana kirişler de
kırıldı ve elçinin kapı evinin üzerinden yirmi iki fitlik bir mesafedeki oturma odasına ulaştı. Ancak,
galeri zemininin sadece bir kısmı, Peder Rudgate'in odasının hemen üzerinde, gizli ayin için kullanılan küçük bir oda
çöktü. Zeminin geri kalanı daha az kalabalık olduğundan sağlam duruyordu ve üzerinde bulunan insanlar, başka kaçış yolu olmadığından bıçaklarını çekip alçı bir duvardan geçerek komşu bir odaya
girdiler. Harabeleri ziyaret eden ve ilk sempati patlamasından itibaren yazan çağdaş bir broşür yazarı şöyle diyor: "Hangi kulak karıncalanmadan böyle bir erkek, kadın ve çocuk topluluğunun hüzünlü ve karışık çığlıklarına dayanabilir, hepsi birden aynı çukura düşer ve aynı
harabeyi tek bir dehşetle
anlar? Hangi göz gözyaşlarına boğulmadan böyle bir manzarayı görebilir, güçlü kerestelerin
parçalarıyla boğulmuş, çöplerin altına gömülmüş ve tozla boğulmuş? Hangi kalp iç çekişlerle buharlaşmadan en derin üzüntülerin ve ebeveynlerin, çocukların, kocaların, eşlerin, akrabaların, arkadaşların en değerli
bağları ve en büyük rahatlıkları için ağıtlarının yükünü düşünebilir? Bu dünya aynı kasvetli fırtınanın tek bir esintisiyle
yok edildi ve süpürüldü." Kaza haberi Londra'da hızla yankılanırken, Serjeant Finch,
Kayıt Memuru, Lord Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri, doğal olarak ayakkabılarında titreyen elçinin ailesinin güvenliğini hemen sağladılar ve meraklı ve hırsız kalabalığı uzak tutmak için kapıları kapattılar, tüm Blackfriars geçitlerine muhafızlar yerleştirdiler. İşçiler, _enkazı_ kaldırmak ve hala hayatta olan mağdurları kurtarmak için görevlendirildiler. Pamfleteci, kendini tekrar olaya hazırlayarak ve gözyaşlarını
açarak şöyle diyor:--"Burada ne bir kaos! Ne korkunç
nesneler! Ne acıklı tasvirler! Burada bazıları gömülmüş, bazıları
parçalanmış, bazıları sadece insan parçaları; burada bazıları yaralı ve
kendi kanları ve başkalarının kanında boğuluyor; diğerleri baygın ellerini uzatıp
yardım istiyor. Burada bazıları soluk soluğa ve nefes nefese; diğerleri havasızlıktan boğulmuş. Bu yüzden çoğunun üzeri böylece tozla
kaplı olduğundan, ölümleri bir tür gömü oldu." O gecenin tamamını ve ertesi günün bir kısmını işçiler cesetleri çıkarmakla geçirdiler ve soruşturma
daha sonra yapıldı. Ana kirişlerin sadece on inç kare olduğu ve kirişlerin yerleştirildiği yerlerde birbirine bakan iki adet
oda deliği olduğu, böylece sadece üç inçlik sağlam kereste kaldığı bulundu. Alt odanın yaklaşık on üç inç karelik, çentik delikleri olmayan ana kirişi, sonuna yakın bir yerde eğik bir şekilde kırıldı. Hiçbir duvar çökmedi ve
çatı katının tavanı ve tavanı sağlam kaldı. Peder Drury öldü,
aynı zamanda kendi dairesinde olan Peder Rudgate de öldü.
Southwark'lı Lady Blackstone'un kızı, Scroope's Court'tan Lady Webb, Warwickshire beyefendisi Bay Fowell ve birçok esnaf, hizmetçi ve zanaatkar--toplam doksan beş-- öldü. Bazı
kurtuluşlar neredeyse mucizevi görünüyordu. Hanım Lucie Penruddock, Lady Webb ile bir hizmetçinin arasına düştü, ikisi de öldürüldü, ancak sandalyesinin başının üzerine düşmesiyle kurtuldu. Lady Webb'in kızı, ölü annesinin yanında
canlı olarak bulundu ve Elizabeth Sanders adında bir kız da ölüler tarafından
düştü ve onu örttü. Protestan bir bilgin, en altta olanlardan biri olmasına rağmen, üstündeki kirişlerden ve bazılarının duvara doğru eğik olmasından kurtuldu. Tavanın çıtalarından ana kuvvetle bir çıkış yolu açtı, sonra iki kirişin arasından ışığı gördüğü bir deliğe kadar süründü ve elçinin ailesinden biri tarafından bir kapıdan içeri çekildi. Hemen geri dönüp diğerlerini kurtardı. Ona "Ah, annem!--ah, kız kardeşim!--onlar
ahırın altında" diye bağıran on yaşında bir kız vardı. Ona sabırlı olmasını ve Tanrı'nın lütfuyla
onların hemen kurtarılacağını söyledi. Çocuk, "Bu dinimiz için büyük bir skandal olacak." diye cevap verdi. Düşen adamlardan biri, bir arkadaşına, "Ah, düşmanlarımız bundan ne kadar faydalanacak!" dedi. Diğeri, "Eğer Tanrı'nın isteği buysa, buna ne diyebiliriz?" diye cevap verdi. Bir beyefendi merdivenlerin yakınında kalarak kurtarılırken, 
kürsüye doğru iten arkadaşı hayatını kaybetti.

Kurtarılanların çoğu, kurtarılmalarından birkaç saat sonra öldü. Leydi Webb, Mistress Udall ve Leydi Blackstone'un kızının cesetleri, Holborn'daki Ely House'a taşındı ve orada
arka avluya gömüldü. Ön avluda, Fransız elçisinin evinin yanında, on sekiz fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğinde devasa bir mezar kazıldı ve içine kırk dört ceset yığıldı. Elçinin bahçesindeki, on iki fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğindeki başka bir çukura on beş kişi daha gömdüler. Diğerleri St. Andrew's, St. Bride's ve Blackfriars kiliselerine gömüldü. Ölen ve yaralananların listesi, topografik imalarından dolayı ilginçtir. Diğer kayıtlar arasında, "John
Halifax, bir su taşıyıcısı" (sokak kanallarının eski zamanlarında su taşıyıcısı önemli bir kişiydi) buluyoruz; "Holborn'daki katip Bay Flood'un oğlu; Sir Ives Pemberton'ın bir adamı; karısı, oğlu ve hizmetçisi Thomas Brisket, Montague Close'da; Gray's Inn'den Richard Fitzgarret, beyefendi; Angell Alley'de bir İrlandalı olan Davie, Gray's Inn'de, beyefendi; Master Watson'ın kızı, cerrah Sarah Watson; Drury Lane'deki 'Horse Shoe' meyhanesinin yakınında Master Grimes; Drury Lane'deki 'Seven Stars'ta John Bevan; Westminster'daki Hırsızlık Sokağı'nda Francis Man,"
&c. Beklenebileceği gibi, her iki partinin fanatiklerinin bu korkunç kaza hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Katolikler, Protestanların, burayı inançlarındaki insanlar için başlıca buluşma yeri olarak bildiklerinden, pimleri gizlice çıkardıklarını veya destek kirişlerini kısmen kestiğini ilan ettiler. Öte yandan Protestanlar, tahtaların bu kadar büyük bir Roma günahı ağırlığını taşıyamayacağını ve Tanrı'nın kürsülerinden ve sunaklarından, öğretilerinden ve kurbanlarından hoşnut olmadığını şehvetle ilan ettiler. Bir fanatik, Prens Charles'ın İspanya'ya yaptığı çılgın seferden dönüşünde, bir Katoliğin, sapkınları yakmak için asla bir odun parçası kalmayacağı için sokak şenlik ateşlerine ağıt yaktığını veya yaktığı söylendiğini hatırladı. "Protestan bir kilise olsaydı," diye haykırdı Püritenler, "Cizvitler bu felaketi sapkınlığın hızla çöküşünün bir alameti olarak adlandırırlardı." Bir Katolik yazar "bir teselli sözcüğüyle" yanıt verdi ve kazanın Katolikler için iyi bir talih ve hata ile sapkınlığın yıkılışının habercisi olduğunu söyledi. Bu gayretli, ancak pek de bilgili olmayan yazar, Peder Drury'nin ölümünü, savaşta ölen Zuinglius'un ve "umutsuzluk içinde şeytana yalvararak, kötü ruhunu teslim eden, küfür eden, lanet okuyan ve küfür eden" Calvin'in ölümleriyle karşılaştırdı. Dolayısıyla hoşgörüsüzlüğün, ne özel olarak Protestan ne de Katolik olduğunu, ancak her partinin olduğunu görüyoruz. Blackfriars'daki o korkunç gün, daha sonra "Ölümcül Akşam Duası" olarak adlandırıldı ve Katolik İngiltere tarafından uzun süre ürpererek hatırlandı.

"Blackfriars'daki O Ölümcül ve Unutulmaz Kazanın Sebebiyle Yazılmış Bir Şey, Pazar günü, 26 Ekim 1623, _stilo antiquo_ ve 5 Kasım, _stilo novo_ veya _Romano_" başlıklı ilginç bir eski broşürde, dinleyicilerden birinin tuhaf bir kaçışını anlatıyor. "Her şey hazır olduğunda," diyor, "ve dua
bittiğinde, Cizvit metni olarak, (benim anladığım kadarıyla) Üçlü Birlik'ten sonraki 22. Pazar olan günün müjdesini aldı ve Matta'nın 18. bölümünden, 21. ayetten başlayarak sonuna kadar çıkardı. Hikaye
günahların bağışlanmasıyla ilgilidir ve efendisinin 10.000 talant borcu olmasına rağmen, arkadaşına 100 peni bile bağışlamayan, bunun üzerine yeni bir hesaplaşmaya çağrılan ve hapse atılan adaletsiz kâhyanın kötü zulmünü anlatır ve sonra ısrar ettiği özel kelimeler, 34. ayettir: 'Böylece efendisi öfkelendi ve ona borcu olan her şeyi ödeyene kadar onu zindancıya teslim etti.' Genel için, birçok iyi doktrin ve davayı teşvik etti; özel için, tam bir tövbe, tatmin, para ödeme ve benzeri haykırışlarla takip ettiği araf fantezisini modelledi. "Bu egzersiz devam ederken, bir beyefendi, arkadaşını yeri görmesi ve vaaza katılması için getirdi, o da yukarı çıkarken sürekli 'Nereye gidiyorum? Kalbim titriyor diye bağırıyordu; odaya girdiğinde, rahip çok yüksek sesle bağırıyordu, arkadaşının kulağına korktuğunu fısıldadı, çünkü odanın altında sallandığını düşünüyordu; bunun üzerine arkadaşı, gülümseme ve öfke arasında onu bırakıp, vaizin kürsüsünün arkasındaki duvara yaklaştı. Beyefendi merdivenlerden kıpırdamaya cesaret edemedi ve odaya iki metre bile giremeden, aniden insanlar arasında bir tür mırıldanma oldu ve bazılarının 'Oda titriyor' dediği duyuldu; hangi kelimeler birbirleri arasında alınınca, bütün topluluk
güçlü bir anilikle ayağa kalktı ve bazı kadınlar çığlık attı. Bunu, fırtınada bir teknedeki birçok yolcudan daha iyi karşılaştıramam,
ki onlara hareketsiz oturmaları ve kürekleri idare etmekle kayıkçıyı yalnız bırakmaları emredilir,
ama bazı asi insanlar ayağa kalkınca hepsi devrilir. Bu topluluğa böyle hizmet edildi; çünkü bu şekilde korkan insanlar
olağanüstü bir hızla ayağa kalktılar ve bir anda ana yaz kirişi
parçalandı, aynı yerden yaklaşık beş fit ötede duvara saplandı; ve böylece tüm çatı veya zemin bir anda çöktü, üzerinde duran tüm insanlar
birikti ve şiddetli bir coşkuyla
alt odayı tamamen yere kadar sürdü, böylece yirmi dört fit yüksekliğe düştüler ve çoğu çöp ve kereste arasında gömüldü ve ezildi; ve bazıları şüphesiz boğulmuş olsa da, yine de
çoğu yaralandılar ve kanları aktı ve ertesi gün dışarı çıkarıldılar ve
galeride boylu boyunca yatırıldılar, seyircilere -seksen yedi ölü kişinin, o zamandan beri kendilerini toparlayamadan ölen sekiz veya dokuz kişinin dışında- korkunç bir manzara sunuldu." 

[İllüstrasyon: RICHARD BURBAGE, DULWICH
KOLEJİNDEKİ ORİJİNAL PORTREDEN (_sayfa 201'e bakın_).] 

"Kendilerini duvarlara yakın tutanlar, veya pencerelerde kalanlar, veya kirişlere tutunanlar, veya merdivenlere yerleşenler, veya korku ve şüpheyle uzaklaştırılanlar, daha fazla
zarar görmeden kendilerini kurtardılar; ancak daha dindar görünenler ve vaizin etrafında toplananlar, kendisi ve diğer rahipler ve Cizvitlerle birlikte bir anda yok oldular; ve bu, o talihsiz felaketin özetiydi." 

Daha önceki günlerde Blackfriars, özellikle Kraliçe Elizabeth döneminde, sosyetik insanların yoğun olarak yaşadığı bir yerdi.
Pennant, _Sydney Papers_'dan, Kraliçe'nin katılımıyla onurlandırdığı Lord Herbert'in evindeki görkemli bir şenliğin ilginç bir anlatımını aktarıyor. Anlatı, Kraliçe'nin o olayda sergilediği karakteristik bir öfke parçası için bile olsa, eklemeye değer.

"Worcester'ın dördüncü Kontu William'ın oğlu Lord Herbert," diyor Pennant, "Blackfriars'da bir evi vardı ve Kraliçe Elizabeth, 1600'de, Francis'in oğlu, Bedford Kontu, Lord Russell'ın kızı ve varisi olan John'un nikahında varlığıyla onurlandırmıştı. Kraliçe, gelin tarafından su kenarında karşılandı ve altı şövalye tarafından bir _lectica_ ile evine taşındı. Majesteleri orada akşam yemeği yedi ve Lord Cobham ile aynı mahallede akşam yemeği yedi, orada sekiz hanımın 'unutulmaz bir maskesi' ve yeni icat edilmiş garip bir şafak vardı. Giysileri şöyleydi: her birinin gümüş kumaştan bir eteği, kollarının altına dökülmüş, korsiyan taftadan bir şöminesi ve omuzlarına kadar uzanan, merak uyandırıcı bir şekilde düğümlenmiş ve iç içe geçmiş saçları vardı. Bayan Fitton önderlik etti. Bu sekiz hanımın maskelileri, şafak vakti sekiz hanım daha seçti önlemler.
Bayan Fitton kraliçeye gitti ve onun şafağını üzdü. Majesteleri (Essex'in
kalbinde kaynayan aşkı) ona ne olduğunu sordu? "_Sevgi_," dedi. "_Sevgi!_" dedi kraliçe; "_sevgi_ sahtedir"; yine de
majesteleri ayağa kalktı ve şafağını açtı. Bu sırada kraliçe altmış yaşındaydı. Elbette,
Bay Walpole, o dönemde bunun onun için aşık olmak kadar doğal olduğunu gözlemledi! Gelinin evinden Lord Cobham'ın evine geçişinde Dr. Puddin'in evinden geçtiğini ve doktor tarafından bir yelpazeyle
sunulduğunu unutmamalıyım."

[İllüstrasyon: BLACKFRIARS KÖPRÜSÜNÜN TEMEL TAŞININ ATILMASI, 1760,
ÇAĞDAŞ BİR BASKIDAN (_sayfa 206'ya bakın_).]

Birkaç yıl önce yıkılan Eski Blackfriars Köprüsü'nün inşasına
1760'ta başlandı ve ilk olarak 19 Kasım 1769 Pazar günü açıldı. Ailesi beş yüz yıldır İskoçya krallarının usta duvarcıları olan
zeki genç bir İskoç mühendis olan Robert Mylne'in tasarımına göre inşa edildi.
Mylne, Vitruvius'un izinden gittiği ve St. Luke Akademisi'nde birincilik ödülünü kazandığı İtalya'daki profesyonel bir turdan yeni dönmüştü. Londra'ya arkadaşsız ve tanınmadan geldi ve bir zamanlar yeni köprü için yirmi mimarla rekabete girmişlerdi. Bu rakipler arasında büyük mühendis Smeaton (Lord Bute'un himayesindeki) ve Londra'daki iyileştirmeler konusundaki takdire şayan çalışmalarıyla tanınan Dr. Johnson'ın arkadaşı Gwynn vardı. Ancak komite, genç ve tanınmayan İskoç'u desteklemek için oybirliğiyle yeterliydi ve ödülü o aldı. Mylne'in kemerlerinin eliptik olacağı öğrenilir öğrenilmez, konuyla hiç ilgisi olmayan herkes yarım daire kemer lehine yazmaya başladı. Şampiyonlar arasında Dr. Johnson, en cahil olmasa da en pervasız olanıydı. _Gazetteer_'ın matbaasına Gwynn'in planlarını öven ve İskoç fatihi kınayan üç mektup yazdı. Gwynn, bilgili Doktor'u çok tatmin edici olmayan bir şekilde "koçluk" yapmıştı. Bolt Court'un devi ilk günlerinde konuları hızla ele almaya alışmıştı, ancak mimarlık bilimi o kadar kolay sindirilmiyordu. Doktor, "büyük bir nehrin üzerine ticaret için inşa edilen bir köprünün ilk mükemmelliğinin güç olduğunu" ileri sürdü. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ancak daha sonra sivri kemerin zorunlu olarak zayıf olduğunu göstermeye çalıştı ve burada kendisi yıkıldı. Floransa'da eliptik bir köprü olduğunu kabul etti, ancak arabaların üzerinden geçmesine izin verilmediğini söyledi, bu da kırılganlığını kanıtladı. Ayrıca, Roma'daki bir köprünün taklidi olarak önerilen dökme demir korkuluğu büyük bir tasarım için çok zayıf ve önemsiz olarak kınadı. Perault'un belirli bir kemerinin eliptik olduğunu kabul etti, ancak daha sonra demir kelepçelerle bir arada tutulması gerektiğini ileri sürdü. Bay Mylne'in Roma'da ödülü kazandığını kabul etti, ancak Londra kulüplerinin kibirli despotunun iddia ettiği gibi yarışmacılar sadece çocuklardı; ve dahası, mimari Roma'da o kadar
aşağılara inmişti ki, Pantheon bile önemsiz
dekorasyonlarla
deforme edilmişti. Doktor üçüncü mektubunda daha bilimsel ve
daha da kafası karışmıştı. Bay Mylne'in arkadaşlarına,
yarım elipsin yarım daireden daha zayıf olabileceğini,
ama bir köprüyü destekleyecek kadar güçlü olduğunu iddia ettikleri için çok kızmıştı. "Tekrar ilan etmeye cüret ediyorum," diye yazdı--"bütün bu aşağılayıcı üstünlüğe meydan okuyarak tekrar ilan etmeye cüret ediyorum" (kibirli insanlar diğer insanların kibrinden nasıl nefret ederler!), "düz bir çizginin hiçbir ağırlık taşımayacağını. Vasari'nin bilimi bile doğa yasalarının zayıflığa mahkûm ettiği o biçimi güçlü kılmayacaktır. Düz bir çizginin hiçbir şey taşımayacağı pozisyonu, onun düzlükten hiçbir güç almadığı anlamına gelir; çünkü düz çizgiler halinde dizilmiş birçok cismin parçalarının kohezyonuyla ağırlığı taşıyacağını, bir rafta tabak veya darağacında bir hırsız gören herkes fark etmiştir. Taşların her iki taraftaki muazzam basınçla öylesine ezilmiş olabileceği ve üzerlerine ağır bir kütlenin güvenle konulabileceği inkar edilemez; ancak güç yalnızca yanal dirençten türetilmelidir ve bu şekilde yüklenen çizginin kendisi yükün bir parçası olacaktır. Yarı eliptik kemerin henüz incelenmemiş bir önerisi vardır. Uygulanmasının zor olduğu söylenmektedir. "

Bu gürültülü gazete gürültüsü karşısında Mylne devam etti ve
İngiltere'deki en güzel köprülerden birini 152.640 3s. 10d.'ye,
aslında orijinal tahminden 163 £ daha azına inşa etti - şimdiki ve gelecekteki tüm mimarlar için takdire şayan bir örnek. Sekiz kemeri olan ve iskeleden iskeleye 995 yard olan köprü on yıl ve üç çeyrekte inşa edildi. Mylne yılda 500 £ ve harcamaların yüzde onunu aldı. Ancak, talepleri tartışıldı ve minnettar Şehir tarafından 1776'ya kadar izin verilmedi. Köprü geçiş ücretleri Hükümet tarafından 1785'te satın alındı ​​ve geçiş daha sonra ücretsiz hale geldi. Daha sonra alçaltıldı ve
Johnson tarafından kınanan açık korkuluk kaldırıldı.
Mylne'in merkezleme yönteminin bir sır olduğu varsayılıyordu, ancak tüm şarlatanlıklara
saygısızlık ederek sisteminin tam modellerini British Museum'a bıraktı. Daha sonra St. Paul Katedrali'nin araştırmacısı yapıldı ve 1811'de Wren'in mezarının yanına gömüldü. İşçileri arasında bir despottu ve onları bir demir çubukla yönetti. Ancak bu köprünün temelleri
asla güvenli bir şekilde inşa edilmedi ve daha sonra iskeleler gözle görülür şekilde çökmeye başladı. Yarım daire şeklindeki kemerler çok daha güçlü olurdu.

Blackfriars Köprüsü'nün temel taşı, Lord Belediye Başkanı Sir Thomas Chitty tarafından 31 Ekim 1760'ta atıldı. Horace Walpole, her zaman
Whiggish, olayı anlatırken şöyle diyor:--"Lord Belediye Başkanı dün yeni köprünün ilk
taşını koydu. Üzerinde Bay Pitt'in onuruna yazılmış, çok Roma havası olan, ancak çok
klasik olmayan bir şekilde ifade edilmiş bir yazı var. Halkın ruhunun bulaşıcılığından bahsediyorlar; sanırım çılgın köpekler hakkındaki paniklerinden kurtulamamışlardı."
George II'nin saltanatından kalma birkaç altın, gümüş ve bakır sikke. (sadece
ölmüş) taşın altına yerleştirildi, St. Luke Akademisi tarafından Bay Mylne'e sunulan gümüş bir madalya ile birlikte ve iki teneke levhanın üzerine -Bonnel
Thornton kurşun olmaları gerektiğini söyledi- çok titrek bir Latince yazıt kazınmıştı, böylece İngilizceye çevrildi:--

Ekim ayının son günü, 1760 yılında,
Ve Üçüncü GEORGE'un en uğurlu saltanatının başlangıcında,
Şövalye, Lord Belediye Başkanı Sir THOMAS CHITTY,
Londra Ortak Konseyi tarafından (kapsamlı bir savaşın öfkesi ortasında)
şehrin kamusal alanı ve
süslenmesi için üstlenilen bu Köprünün ilk taşını koydu;
mimarı ROBERT MYLNE'di. Ve bu şehrin, dehasının gücüyle, zihninin kararlılığıyla, Dürüstlüğü ve Ruhunun belli bir tür mutlu bulaşmasıyla (İKİNCİ GEORGE'un İlahi lütfu ve talihli himayesi altında) Britanya İmparatorluğunu Asya, Afrika ve Amerika'da yeniden kuran, büyüten ve güvence altına alan, ülkesinin Avrupa ülkeleri arasındaki eski itibarını ve etkisini yeniden kazandıran
adamına olan sevgisinin bir anıtı, gelecek nesillere kalsın diye; Londra vatandaşları oybirliğiyle bu Köprünün WILLIAM PITT.

adıyla yazılmasına oybirliğiyle karar verdiler. Bu iddialı ve talihsiz yazıtın üzerine, o pervasız nüktedan Bonnel
Thornton, hemen "Rahip Busby Birch" takma adıyla bir fişek yazdı. Bu eleştirel ve politik açıklamalarda (kentsel Latince adını verdiği) neşeli alaycı, önsözünde "hemen hemen her kelimenin ve her harfin hatalı ve hem eskilerin hem de modernlerin bu tür yazılardaki uygulamalarına aykırı olduğunu" kanıtlamak için itirafta bulundu ve yeni bir yazı için bir plan veya desen ekledi. Akıllıca küçük hiciv kısa sürede üç baskıya ulaştı. Harika pontine yazıtını üreten Newgate'in sıradanları, lordumun papazı veya Merchant Taylors, Paul's veya Charterhouse okullarının müdürleri, bu soytarının bezelye dolu mesanesinin darbeleri altında irkilmiş olmalı. Thornton, Bay Pitt'in kendi dürüstlüğünün ve ruhunun mutlu bulaşmasını kaptığını ima eden garip ifadeye en çok güldü. "Gulielmi Pitt"in "Gulielmi Fossae" olması gerektiğini söyledi. "Son olarak, daha kısa ve uygun bir yazı için basit sözcükleri önerdi--

"GUIL. FOSSAE,
Patri Patriae D.D.D. (_yani_, Datur, Dicatur, Dedicatur)."

Her zamanki gibi, parti duygusu yaygındı. Mylne, Şehir avukatı
Paterson'ın, yetenekli bir karalayıcının ve şüphesiz genç vatandaşını kayıran Lord
Bute'un arkadaşıydı. Çünkü, bir
İskoçyalı olan Johnson, şüphesiz ona karşı çıkmaktan zevk alıyordu ve aynı sebepten dolayı, Churchill, Cock Lane hayaleti hakkındaki acı şiirinde, Johnson'ın safdilliğiyle alay ettikten sonra, Mylne'a alaycı bir şekilde gülmek için elinden geleni yapıyor:--

"Akıldan yoksun,
Ama küstahlıkla dolu,
İngilizlerin, Loncayı tanımadan,
İnşa etme hakkına sahip olabileceklerini düşündükleri o köprüye ne demeli; Paterson, süt kadar beyaz,
Yağ kadar pürüzsüz, ipek kadar yumuşak,
Ciddi bir şekilde karar vermişti
Tweed'in diğer tarafında,
Sanat, doğmuş, büyümüş ve tam olarak yetişmiş,
Mylne adında, bilinmeyen bir adamla birlikteydi?
Ama lütuf, terfi ve ün
Hak eden, şehre yeni geldi;
Mylne adında bir sanatçı, mükemmel,
Hem kendi hem de ülkenin hakkıyla,
Bir köprü yapmaya uygun,
Muhteşem Patavinity ile,
Yazıtlar inşa etmeye, değerli bulunan
Sonsuza dek yer altında kalmaya."

1766'da yaya yolcular için açıldı, tamamlanmış kısım kıyıya geçici bir ahşap yapı ile bağlandı; iki yıl
sonra atlar için geçilebilir hale getirildi ve 1769'da tamamen açıldı.
Hafta içi her kişi için yarım peni ve
Pazar günleri bir peni olmak üzere sevilmeyen bir geçiş ücreti alındı. Bunun sonucu olarak, 1780'de Gordon İsyanları sürerken, aşırı gayretli Protestanlar,
bir süreliğine zavallı işkence gören Papistleri unutarak, geçiş ücretlerini
saldırıp yaktılar,
parayı çaldılar ve tüm hesap defterlerini yok ettiler. Birkaç serserinin hayatı kaybedildi ve bir İsyancı, bir kurşunla vurulduktan sonra, uluyarak otuz veya kırk metre koştu ve sonra
düşerek öldü. Yine de, haksız bedel 1785'e kadar devam etti ve sonra Hükümet tarafından kurtarıldı.

Köprü, Ortak Konsey emrine göre, ilk olarak
Pitt Köprüsü olarak adlandırıldı ve bitişik sokaklar (büyük kontun onuruna)
Chatham Place, William Street ve Earl Street olarak adlandırıldı. Ancak köprünün ilk adı kısa süre sonra düştü ve manastır bölgesi kendi önceki
hakkını iddia etti. Bu daha dikkat çekicidir (Bay Timbs'in akıllıca
gözlemlediği gibi), çünkü başka bir Thames köprüsüyle birlikte tam tersi bir değişiklik oldu. Waterloo Köprüsü ilk olarak Strand Köprüsü olarak adlandırıldı, ancak kısa süre sonra halk tarafından en ünlü İngiliz zaferinin anısına adandı.

Köprünün maliyeti olan 152.640 L, Fleet Ditch'i değiştirmek ve doldurmak için harcanan 5.830 L'yi veya geçici ahşap köprünün maliyeti olan 2.167 L'yi içermez. Kötü Portland taşından yapılmış iskeleler, eşit olmayan boyutlardaki bazı sütunlarla süslenmişti ve korkuluk çizgisi alçak ve kavisliydi. Köprüye yaklaşımlar da, Little Bridge Caddesi'nin köşesinde kendine bir ev inşa eden Mylne tarafından tasarlanmıştı. Odaların duvarları klasik madalyonlarla süslenmişti ve dış tarafta Mylne'in arması ve "R.M." baş harfleriyle birlikte tarih (1780) yazıyordu. Dr. Johnson, Mylne'in arkadaşı oldu ve bu ikametgahta en azından bir kez onunla yemek yedi. Ev daha sonra "York Oteli" oldu ve Bay Timbs'e göre 1863'te yıkıldı.

Walker ve Burgess adlı mühendisler tarafından 1833 ile 1840 arasında yapılan köprü onarımları, müteahhitlere 74.000 sterlinlik bir maliyet çıkardı;
ve korniş ve korkuluğun kaldırılması, peyzaj ressamı yaşlı Richard Wilson'ın gelip St. Paul'ün muhteşem
manzarasına hayran kaldığı köprüyü mahvetti. Köprü, Dr. Johnson'ın lanetine uğramış gibi
şansız görünüyordu. 1843'te Chamberlain, Ortak Konsey'e, Mylne'nin hatalı işini onarmak için 100.960 sterlin harcandığını, ayrıca yerel bir Yasa (4. William IV.)
sağlamak için harcanan 800 sterlinin harcandığını bildirdi. Daha sonraki bir rapora göre,
sadece bir kemeri onarmak için altı yılda 10.200 sterlin harcanmıştı.
1851'den 1859'a kadar harcama yılda 600 sterlindi.
Boswell, İskoç mimara olan tüm ateşli hayranlığına rağmen, en iyi Portland taşının
Hükümet ocaklarına ait olduğunu kabul etmiş ve Parlamento çıkarları
Mylne'i bundan men etmişti.

Gecikmiş Ortak Konsey, sonunda, genel nezaket gereği, yeni bir köprü inşa etmek zorunda kaldı. Mimar, büyük bir
güçte geçici bir yapı inşa ederek başladı. İki kattan oluşuyordu -alt kat arabalar için,
üst kat yayalar için- ve iskeleden iskeleye 990 fit uzanıyordu.
Alt kazıklar nehrin yatağına on fit çakıldı ve
yatay ve çapraz desteklerle desteklendi. Yıkım 1864'te büyük bir şevkle başladı. Sadece dört ayda, denizcilerin güçlü kolları
kemerlerin dönüşünden itibaren yirmi bin ton toprak, taş ve molozu
kaldırdı ve Dr. Johnson'ın düşmanlarını yıkma işlemi
Surrey tarafındaki ikinci kemerin kilit taşının kaldırılmasıyla başladı.
Kemerlerin duvar örgüsü göründüğünden
daha ince çıktı ve nehir balastı, kemikler ve küçük eski moda borularla
dolduruldu. Köprünün inşası yaklaşık on yıl sürdü; bir yıldan kısa bir sürede tamamen yıkıldı ve iki yılda yeniden inşa edildi. Bazı durumlarda kaldırma ve yeniden inşa etme çalışmaları uyumlu ve eş zamanlı olarak yan yana devam etti. Ustaca buharlı vinçler, üst iskele kirişlerine döşenen raylar üzerinde hareket etti ve taş blokları eğlenceli bir rahatlık ve hızla kaldırdı. Aralık 1864'te, adamlar akşamları nafta lambalarının yardımıyla çalıştılar.

_Times_'da basılan bir rapora göre, Blackfriars Köprüsü, nehrin hızını ve aşınmasını sınırlamak için değirmen barajı görevi gören Londra Köprüsü'nün kaldırılmasından zarar görmüştü.

Yarışmaya on iki tasarım gönderilmişti ve tek bir şekilde, yarışmacılar arasında Johnson'ın düşmanının torunu olan Bay Mylne vardı. Bay Page'in tasarımı ilk olarak en güzel ve en ucuz olarak seçildi. Sadece üç kemerden oluşuyordu. Sonunda Bay Joseph Cubitt ödülü kazandı. Cubitt'in köprüsünün beş kemeri var, ortadaki
seksen dokuz fitlik açıklık; stil, Venedik Gotik; maliyet, 265.000 L.
Payandalar gri, sütunlar kırmızı, granit; tabanlar ve başlıklar
oyulmuş Portland taşından; tabanlar, korkuluklar ve yollar biraz
aşırı süslü demirden.

Nisan 1872 tarihli _Quarterly Review_, yeni çift köprü hakkında şu sert eleştirileri içerir:--Yazar, "Blackfriars Köprüsü'nden," diyor, "halkın tamamen memnun olduğunu görüyoruz, ancak tasarım gerçekten bir ahlaksızlık harikası. İnanılmaz kalınlıkta cilalı granit sütunlar, muazzam ağırlıkta oyulmuş başlıklarla, hepsi bir elmacı kadına dükkan alanı veya bir intiharcıya uygun bir platform sağlamak için yapılmış. Korkuluk, sütunlarla orantısız, başlıklarla uyumsuz ve sadece kullanışlılığı açısından görkemli olması gereken bir iş için hiç uygun olmayan, güzel dökme demir kemerli bir keman; ve köprünün her köşesinde, hiçbir şeye _uymayan_ devasa bir duvar bloğu var, umutsuz bir aptallığın iyi bilinen bir kanıtı."

Bridge Street birçok gelenek için çok yeni. Başlıca kahramanı, aktif fikirli ve biraz sığ spekülatör, kitapçı ve projektör Sir Richard Phillips'tir. Yakın arkadaşı Bay Timbs'in ilginç anıları, bize birçok ilginç gerçek sunar ve Bridge Street yayıncısının çağdaşlarının en seçkinlerinden birçoğuna nasıl etki ettiğini ve bir şekilde Bay Charles Knight'a çok şey borçlu olan iyi işi nasıl ilerlettiğini gösterir. 1767'de Londra'da doğan Phillips, Soho Meydanı'nda ve daha sonra Chiswick'te eğitim gördü. Burada Hogarth'ın dul eşi ve _Monthly Review_'dan (Goldsmith'in tiranı) Dr. Griffith'in kiliseye gittiğini sık sık gördüğünü hatırlıyordu. Biracı olarak yetiştirildi, ancak 1788'de önce Chester'da ve sonra Leicester'da okul müdürü olarak yerleşti. Leicester'da bir kitapçı dükkanı açtı, bir gazete çıkardı (_Leicester Herald_) ve bir felsefe topluluğu kurdu. Bir Radikal olarak itici olan Phillips, sonunda Tom Paine'in "İnsan Hakları"nı sattığı için tuzağa düşürüldü ve on sekiz ay hapse gönderildi. Burada Norfolk Dükü Lord Moira ve dönemin diğer ileri gelenleri tarafından ziyaret edildi. Evi yandıktan sonra Londra'ya taşındı ve bir Pazar gazetesi tasarladı, ancak
sonunda Bay Bell fikri çaldı ve _Messenger_'ı başlattı. 1795'te bu huzursuz ve enerjik adam _Monthly Magazine_'i başlattı. Bundan
önce zaten bir çorapçı, bir öğretmen ve kanallarda bir spekülatördü.
Politik-edebiyat dergisi, o ıssız günlerin muazzam posta masrafından tasarruf etmek için, muhalefetin seçkin adamlarına ticari paketler halinde gönderilen sirkülerlerle ilan edildi.
Edebiyat editörü Dr. Aiken daha sonra _Athenaeum_ adlı rakip bir dergi başlattı. _Gentleman's Magazine_ asla 10.000'in üzerine çıkamadı,
ki bu da kısa süre sonra 3.000'e düştü. Phillips'in dergisi yaklaşık 3.750 sattı. Tüm bu çeşitli uğraşlarla Phillips bir antika meraklısıydı - Wolsey'nin kafatasını bir şiline satın aldı, Leicester'daki "White Horse" hanında at yalağı haline getirilmiş taş tabutunun bir kısmını ve öldürülen kralın cesedini Winchester'a götüren kömürcünün soyundan gelen Rufus'un üzengisini.

Phillips, hırslı bir yayıncı olarak kısa sürede kendini gösterdi, çünkü Liberaller ona geldi ve bir kitabın iyi olup olmadığını keşfedecek kadar aklı başındaydı. Fransız sistemi üzerine Ana'nın birçok büyük cildini ve Foote, Monk, Lewes, Wilkes ve Lady Mary Wortley Montagu'nun anılarını üretti. Holcroft'un "Seyahatleri"ni, Godwin'in en iyi romanlarını ve Bayan Owenson'ın (Lady Morgan'ın) ilk eseri "Aziz Dominick'in Acemisi"ni yayınladı. 1807'de New Bridge Street'e taşındığında şeriflik görevini üstlendi; bir adres sunduğunda şövalye ilan edildi ve hapishanelerde ve nezarethanelerde birçok reform gerçekleştirdi. Faydalı "Londra'daki
Livery'ye Mektup" adlı eserinde o zamanlar her yıl çıkarılan emirlerin sayısını 24.000 olarak hesaplıyor; şeriflerin masrafları ise 2.000 pound. Ayrıca, kalabalığın teşhir direğindeki zavallılara yaptığı zulmü bastırmak için elinden geleni yaptı. Belediye Meclisi Üyesi Waithman'ın sadık bir dostuydu ve 1821'de Kraliçe Caroline'in cenazesinde, bir askerin karabinasından çıkan bir merminin Hyde Park yakınlarındaki
arabanın penceresinden geçtiği sırada onunla birlikteydi. Phillips'in 1809'da bazı terslikleri oldu ve Bridge Street'teki yayın ofisini dağıtarak kendini okul kitaplarının karlı reformuna adadı ve bunları Goldsmith, Mavor ve Blair isimleri altında yayınladı. Bu aktif fikirli adam, Dr. Wilmot'un "Junius"u yazdığını iddia eden ve St. James's'deki Market Caddesi'nin köşesinde, George III ve genç Quakeres Hannah Lightfoot hakkında meşhur skandalı başlatan ilk kişiydi. Daha sonra, söylendiğine göre, Ludgate Tepesi'nde Axford adında bir bakkalla evlendi, sonra prens tarafından kaçırıldı ve zamanla general olan üç oğlu oldu. Hikaye, kızı Cumberland Dükü ile evlenen Dr. Wilmot'a kadar uzanıyor olabilir. Phillips, Newton'un yerçekimi teorisine saldırmak, Shakespeare'e bir anıt dikmek, bir milyon olgu içeren bir kitap derlemek, İlahi felsefe üzerine yazmak ve (iddia ettiği gibi) 1825'te Bay Brougham'a Yararlı Bilgi Derneği'nin ilk fikrini önermek için zaman buldu. 1826'daki panik sırasındaki başarısızlıklar yüzünden neredeyse mahvolmuş bir haldeyken, Brighton'a çekildi ve orada kitaplarını ve sorgulayıcı eğitim sistemini ilerletti. Sir Richard'ın en büyük
hatalarının, Byron'ın erken dönem şiirlerini, "Waverley"i, Bloomfield'ın "Çiftçinin Çocuğu"nu ve O'Meara'nın "Sürgündeki Napolyon"unu reddetmesi olduğunu söylerdi. "Percy Anekdotları" önerisini her zaman kararlılıkla savundu. Phillips 1840'ta öldü. Yüzeysel ve edebi amaçları ticari olmasına rağmen, yine de mezar taşında kendisine verilen övgüyü reddedemeyiz: "Medeni özgürlüğü, genel iyiliği, adaletin üstünlüğünü ve insan ırkının gelişmesini savundu."

Kara Rahipler'in eski manastır alanı ressamlar tarafından sevilmiş gibi görünüyor, çünkü gördüğümüz gibi Vandyke burada lüks bir şekilde yaşıyordu ve
Charles I. ve Sarayı tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. James Sarayı'nın büyük portre ressamı Cornelius Jansen, siyah
perdelerini düzenler ve güzel karanfillerini aynı yerde
toplardı; ve aynı zamanda, sarayın seçkin minyatür ressamı Isaac Oliver da aynı yerde
yaşadı. Kıskanç kocasının öfkesine rağmen, Leydi Ayres, Cherbury'li Lord Herbert'in portresini yaptırmak için ona geldi; bu, şair-lordun neredeyse öldürülmesine yol açacak bir tedbirsizlikti; şair-lord, kendisinin Cennet tarafından özel olarak
kayrıldığına inanıyordu.

Kralın bildiriler, vb. için basımevi eskiden
Matbaa Meydanı'ndaydı, ancak 1770'te kaldırıldı; ve unutmamalıyız ki
bir zamanlar zayıfları ezmek, soyguncuların ganimetlerini korumak ve baskıcıları korumak için bir Norman kalesi yükselirken, şimdi _Times_
matbaası duruyor, bilginin bitmek bilmeyen selini dağıtmak, karşı konulmaz himayesini yoksullar ve ezilenler üzerine yaymak ve Proteus'un hangi şekli alırsa alsın, ister tahtta otursun ister bir dolandırıcının ofisinde saklansın, özgürlüğü genişletmek ve adaletsizliği ezmek için muazzam gücünü kullanıyor.

[İllüstrasyon: MATBAA MEYDANI VE "TIMES" OFİSİ (_bkz. sayfa 209_).]

Bu büyük gazete, 1785 yılında Bay John Walter tarafından _Daily Universal Register_ adı altında başlatıldı. İlk olarak 1 Ocak 1788'de, aşağıdaki prospektüs yayınlandığında _Times_ olarak adlandırıldı:--

"_Evrensel Kayıt_, Tristram'ın Bay Shandy'nin oğluna olduğu kadar
logografik gazeteye de zararlı bir isim olmuştur; ancak yaşlı
Shandy, papazın vaftizdeki hatasını onayla düzeltebileceğini unuttu ve bir piskoposun dokunuşuyla Tristram'ı
Trismegistus'a çevirdi. _Evrensel Kayıt_, ilk
göründüğü günden onaylandığı güne kadar, Tristram gibi, hem gülünç hem de ciddi sayısız kayıp yaşamıştı; bu kayıplar, isminden kaynaklanıyordu ve girişinde, onu talep eden herkes tarafından hemen makul ölçülerinden çıkarılmıştı, 'Evrensel' kelimesi evrensel olarak çıkarılmış ve sadece 'Kayıt' kelimesi kalmıştı. 'Çocuk, bana _Kaydı_ getir.' Garson cevap verir, 'Efendim, kütüphanemiz yok; ama
onu 'New Exchange' kahvehanesinde görebilirsiniz.' 'O zaman onu orada göreceğim,' diye cevap verir hayal kırıklığına uğramış politikacı; ve 'Yeni Borsa' kahvehanesine gider ve _Kayıt Defterini_ ister, bunun üzerine garson ona abone olmadığı için alamayacağını söyler veya _Mahkeme ve Şehir Kaydını_, _Eski Yıllık Kaydı_ veya _Yeni Yıllık Kaydı_ sunar veya eğer ev Covent Garden veya Drury'nin yüzlerce bölgesindeyse politikacının eline _Harris'in Hanımlar Kaydı_ kaydırır.

"Bu ve diğer sebeplerden dolayı _Evrensel Kayıt Defteri_'nin basımcısı orijinal ismine _Times_ adını eklemiştir, bu tek heceli bir kelime olduğundan dilin bozulmalarına ve çarpıtmalarına meydan okur.

[Resim: İNŞAATI SIRASINDA BLACKFRIARS ESKİ KÖPRÜSÜ, GEÇİCİ AYAK KÖPRÜSÜNÜ GÖSTERİR, 1775 BASKISINDAN (_sayfa 207'ye bakın_).]

"_Times!_ ne kadar da korkunç bir isim! Kabul ediyorum--çünkü Times, yüzlerce dil konuşan ve binlerce karakter sergileyen çok başlı bir canavardır; ve hayatındaki geçişler sırasında,
sayısız şekil ve mizaca bürünür. "Eleştirel okuyucu, yeni ismimizi kişileştirdiğimizi gözlemleyecektir; ancak ona cinsiyet ayrımı yapmadığımız ve mesleğinde aktif olmasına rağmen, ona nötr cinsiyeti uygularız.

"Zamanlar, zıt ve heterojen doğalardan oluşmuş ve bunlara sahip olduğu için, hayvan veya bitki cinsine sınıflandırılamaz, ancak polip gibi şüphelidir; ve tartışma, açıklama ve örneklemede en ünlü _edebiyatçıların_ kalemleri kullanılacaktır.

"Daha önce de söylendiği gibi, _Times_'ın başkanları çoktur; ancak bunlar her zaman aynı anda ortaya çıkmayacak, ancak kamusal veya özel işler onları çağırdığında, gelişigüzel bir şekilde ortaya çıkacaktır.

"Başlıca veya önde gelen başkanlar şunlardır: edebi, politik, ticari, felsefi, eleştirel, tiyatro, moda, mizah, nüktedan, vb. bunların her biri, çeşitli işlevlerini yerine getirmek için yeterli miktarda zeka ile donatılmıştır, bu bağış her durumda, hatta Devlet başkanlarında, Kilise başkanlarında, hukuk başkanlarında, donanma başkanlarında, ordu başkanlarında ve en önemlisi üniversite başkanlarında bile bulunmaz.

"_Times_'ın siyasi başı --Roma tanrısı Janus'unki gibi-- ikiyüzlüdür. Bir yüzüyle Eski İngiltere'nin dostlarına sürekli gülümseyecek, diğer yüzüyle de düşmanlarına sürekli kaşlarını çatacaktır.

"Gazetemizde yaptığımız değişiklik emsalsiz değildir.
_Dünya_ _caput mortuum_'unun yarısını ve beyninin bir kısmını
elinden çıkardı; _Herald_ başının yarısını kesti ve orijinal mizahını
kaybetti; _Post_'un başının tamamını ve eski özelliklerini koruduğu doğrudur; diğer kamu baskılarına gelince, bunların ne başları ne de turaları varmış gibi görünüyor.

"Parlamento başlığında, yetenek ve çalışkanlığın üretebileceği her türlü iletişim beklenebilir. Bu büyük ulusal amaç için _Times_ en titizlikle dikkatli, en doğru şekilde doğru ve
tamamen tarafsız olacaktır." 

Hem _Times_ hem de selefi "logografik" olarak basılmıştı, Bay Walter kendine özgü sistemi için bir patent almıştı. Plan, daha sık tekrarlanan kelimeleri metale dökerek dizgicilerin emeğini kısaltmaktan oluşuyordu. Aslında bu, kısmi bir klişeleştirme sistemiydi. İyimser mucit, İngilizcenin 90.000'den fazla kelime içerdiğini söyledi. Walter bu sayıyı yaklaşık 5.000'e düşürmüştü. Projektör, yazı ustalarına verdiği emirlerin şöyle olduğunu bildiren zekiler tarafından saldırıya uğradı: "Bana ayrı ayrı _sıcak_, _soğuk_, _ıslak_, _kuru_, _cinayet_, _yangın_, _korkunç
soygun_, _vahşi_, _korkunç felaket_ ve _endişe verici
patlama_ olmak üzere yüz kiloluk bir tane gönderin." Ancak hiçbir şey Walter'ı yıldıramaz veya durduramazdı. _Daily Register_'ın bir tuhaflığı da, kırmızı harfli günlerde başlığın kırmızı mürekkeple basılması ve günün karakterinin tarih satırının altında belirtilmesiydi.
Örneğin, 11 Ağustos 1786 Cuma günü, kırmızı bir başlık ve
sözcüklerin altında--

"Brunswick Prensesi doğdu.
Bankada, Vergi Dairelerinde ve Maliyede Tatil."

_Times_'ın ilk sayısı aynı tarihli _Morning Herald_ veya _Morning Chronicle_ kadar büyük değildir, ancak _London
Chronicle_'dan daha büyüktür ve _Public Advertiser_ ile aynı boyuttadır. (Knight
Hunt.)

İlk Walter zor zamanlarda yaşadı ve o zamanlar hüküm süren
siyasi fırtınalardan muzdaripti. Büyük insanlara karşı
yazılar nedeniyle birkaç kez hapse atıldı ve 1790'da York Dükü'ne
karşı bir iftira
sınca teşhir edildiği iddia edildi. Ancak bu doğru değildir; ancak böyle bir cezaya çarptırıldığı ve Galler Prensi'nin
arabuluculuğuyla serbest bırakılıncaya kadar on altı ay Newgate'de kaldığı bir gerçektir. İlk Walter 1812'de öldü. 1803'te dümeni devralan ikinci Bay Walter, _Times_'ın gelecekteki büyüklüğünün gerçek kurucusuydu; ve onun da sıkıntıları vardı. 1804'te aptalca Katamaran seferini kınayarak Hükümeti gücendirdi. Hükümet bunun için ailesini Gümrük için basımdan mahrum etti ve ayrıca reklamlarını geri çekti. 1805 savaşı sırasında Hükümet, _Times_'a gönderilen tüm yabancı gazeteleri durdurdu. Hiçbir engelle karşılaşmayan Walter, erken haberleri güvence altına almak için hemen başka yollar buldu ve istihbarat başka bir kanaldan gelmeden kırk sekiz saat önce Flushing'in teslim olduğunu duyurmanın zaferini yaşadı. _Times_'da, yayına başladıktan uzun süre sonrasına kadar kitap eleştirileri yoktu, ancak başlangıcından itibaren dramaya büyük ilgi gösterdi. Birkaç yıl boyunca baş makaleler yoktu, ancak _Times_ ilk yılında çağdaşlarının üç katı kadar reklam yayınladı. Bay Walter, her zamanki sağduyusu ve enerjisiyle, uzun yıllar boyunca _Times_'ı buharla basmak için bir plan
olgunlaştırmaya çalıştı. 1804 gibi erken bir tarihte Martyn adında bir dizgici, _Times_'ın üç veya dört bin kopyası için saatlerce uğraşarak el baskı makinesinin yerini almak amacıyla bir makine icat etmişti.
Matbaacılar yeni makineyi yok etmekle tehdit ettiler ve makine
parça parça tesise sokulmak zorunda kaldı, Martyn ise işçilerin intikamından
kaçmak için çeşitli kılıklara büründü. Ancak, başarının arifesinde Walter'ın babası cesaretini kaybetti, tedarikleri durdurdu ve proje o an için terk edildi. Ancak 1814'te Walter,
işe geri döndü. Koenig ve Barnes,
matbaacıların şiddetinden kaçınmak için makinelerini _Times_ ofisinin bitişiğindeki tesise yerleştirdiler. Bir zamanlar iki mucitin çaresizlik içinde makinelerini terk ettikleri söylenir, ancak Walter'ın din adamı bir arkadaşı
zorluğu inceledi ve onu kaldırdı. Sonunda büyük
deneyin yapılacağı gece geldi. Baygın matbaacılar Kıta'dan gelecek haberleri almak için bir sonraki ofiste bekletiliyordu. Sabah saat altıda Bay Walter elinde ıslak bir kağıtla matbaa odasına girdi ve adamları şaşırtarak onlara _Times_'ın buharla basıldığını söyledi. Şiddete kalkışırlarsa, dedi, bunu bastırmaya hazır bir güç var; ancak barışçıllarsa, kendilerine iş bulunana kadar ücretleri kesilmeliydi. Artık saatte 1.100 sayfa basabiliyordu. Zamanla Koenig'in makinesi çok karmaşık çıktı ve Baylar Applegarth ve Cowper saatte 8.000 sayfa basan silindirik bir makine icat ettiler. Sonra Hoe'nun süreci geldi, ki bunun saatte 18.000 ila 22.000 kopya bastığı söyleniyor (Grant). Buharlı baskıdaki çeşitli iyileştirmeler, genel raporlara göre, _Times_'a toplamda 80.000 pounddan az olmayan bir maliyete mal oldu.

1813 civarında Hazlitt'in kayınbiraderi olan Dr. Stoddart (sonradan Malta'da yargıç olan Sir John Stoddart), _Times_'ı yetenekli bir şekilde düzenledi, ta ki Bonaparte'a, ona "Korsikalı şeytan" dediği şeye duyduğu neredeyse çılgınca nefret, 1815 veya 1816'da ayrılmasına yol açana kadar. Stoddart, Tom Moore'un neşeli küçük Whig hicivlerinde alay ettiği "Doktor Slop"tu.
Bir sonraki editör, daha iyi bir bilgin ve çok daha yetenekli bir adam olan Thomas Barnes'dı.
Christ's Hospital'da Lamb'ın çağdaşıydı ve daha sonra Londra Piskoposu olan Blomfield'ın rakibiydi. Temple'da bir öğrenciyken _Times_'a "Junius" tarzında bir dizi politik mektup yazdı ve hemen Meclis galerisinde muhabir olarak görevlendirildi. Editörlüğü sırasında Walter, Carlyle'ın çok mutlu bir şekilde çizdiği "The Thunderer" Kaptan Stirling de dahil olmak üzere en yetenekli
katkıda bulunanlardan bazılarını elde etti. Stirling, Sirke Tepesi'nde Kraliyet birlikleriyle savaşmış, sonra cepheye katılmış ve daha sonra Bute Adası'nda beyefendi çiftçi olmuş bir İrlandalıydı. _Times_ için yazmaya 1815 civarında başladı ve söylendiğine göre, sonunda gösterişli ve etkili liderlerin yazarı olarak yılda 2.000 sterlin kazandı. Lord Brougham'ın da ara sıra makaleler yazdığı söyleniyor. Tom Moore'a katkıda bulunursa ayda 100 sterlin bile teklif edildi ve Southey, _Times_'ı düzenlemesi için yılda 2.000 sterlinlik teklifi reddetti. Macaulay, kendi zamanında _Times_'da birçok
parlak eleştiri yazdı; bunlardan biri şu dizeleri içeriyordu:

"Ye diners out, from whom we guard our spoons"

ve bir diğeri de Wat Banks'ın Cambridge adaylığı konusuyla ilgiliydi.
Barnes 1841'de öldü. Lord Eldon'ın biyografi yazarı ve Bayan Siddons'ın yeğeni olan Horace Twiss de, _Times_'ın ilk kez denediği, hayranlık uyandıran Parlamento özetleriyle _Times_'ın ilerlemesine yardımcı oldu. Bu yetenekli
adam, 1848'de, Radley's Hotel, Bridge Street'te Rock Assurance Society'nin bir toplantısında konuşurken aniden öldü.

_Times_'ın şimdiye kadar yürüttüğü en uzun savaşlardan biri, Belediye Meclisi Üyesi Harmer'a karşıydı. Sırası geldiğinde, Lord Belediye Başkanı olmak Harmer'ındı. _Weekly Dispatch_'in açık sahibi olarak, merhum Bay Williams'ın ("Publicola") Bay Walter'ın Southwark'a dönmesini engellediği söylenen bazı mektuplarını eklemesi nedeniyle Harmer'a karşı güçlü bir his oluşmuştu (bkz. sayfa 59). _Times_ bunun üzerine Harmer'a karşı on iki güçlü lider yazdı ve bu mektuplar sorunu hemen çözdü. Bu büyük bir güç iddiasıydı ve _Times_'ı tüm İngiltere'nin gözünde yükseltti. Başlangıçta mektuplar için tasarlanan bu on iki makale için, yazar (Bay Grant'in söylediğine göre) 200 sterlin aldı. Ancak 1841'de bu dev gazetenin olağanüstü toplumsal etkisi daha da belirginleşti. Bay O'Reilly, onların Paris muhabiri, Paris'te on dört yetenekli dolandırıcıdan oluşan bir çete tarafından
hazırlanan büyük bir dolandırıcılık planına dair bir ipucu elde etti. Bu dolandırıcılar, planladıkları 10.700 milyon sterlinin
hesabını çoktan
kazanmışlardı. O'Reilly, suikast riski altında, dolandırıcıları yanlış yola sokmak için Brüksel'i ifşa eden _Times_ gazetesinde planı ifşa etti.

1 Ekim 1841'de, Mısır Salonu, Mansion House'da düzenlenen tüccarlar, bankacılar ve diğerlerinin katıldığı bir halk toplantısında, Lord Belediye Başkanı (Thomas
Johnson) başkanlık ederek, _Times_ sahiplerine, ticaret dünyasında bugüne kadar ortaya çıkarılan en dikkat çekici ve kapsamlı dolandırıcılık komplosu (ünlü "Bogle" dolandırıcılığı) ifşa ettikleri için sağladıkları hizmetlerden dolayı teşekkür etmeye oybirliğiyle karar verildi ve _Times_ sahiplerinin ticari dünyaya verdiği yükümlülük duygusunun kayda geçirilmesi sağlandı.

_Times_ sahipleri, görevlerini yaptıkları için Londra tüccarları tarafından abone olunan 2.625 sterlini almayı reddedince, 1842'de fonları iki bursun bağışlanması için ayırmaya karar verildi, biri Christ's Hospital'da, diğeri City of London School'da. Her iki okulda da birer anma tableti asıldı, ayrıca Royal Exchange ve _Times_ matbaasında birer tane.

_Times_ çeşitli dönemlerde Avam Kamarası'nda şiddetli saldırılara ve geniş yetkilerini sınırlamak için birçok yoğun çabaya katlanmak zorunda kaldı. 1819'da Parlamento muhabirlerinden biri olan ve Shakespeare'in en büyük eleştirmenlerinden biri olarak bilinen John Payne Collier, Canning'e saldırdığı bir rapor nedeniyle Serjeant-at-Arms'ın gözetimine alındı. Ancak _Times_'ın Meclis'te bazı
güçlü dostları vardı; ve 1821'de Bay Hume'un Hükümet ilanlarının sistematik olarak _Times_'dan saklandığından şikayet ettiğini görüyoruz. 1831'de Sir R.H. Inglis, _Times_'ın Meclis'te ilçe adayları ve uşakları olduğunu iddia ederek ayrıcalık ihlali yaptığından şikayet etti. Eşsiz eski Muhafazakar unvanına sahip Sir Charles Wetherell, Burdett'in şövalyece
püskürtmek için öne atıldığı saldırıya katıldı. Sir Henry Hardinge gazetenin kovuşturulmasını istedi, ancak Lord John Russell, Orator Hunt ve O'Connell önceki soruyu gündeme getirdiler ve Reform Tasarısı hakkındaki büyük tartışma devam etti. Aynı yıl Lordlar Kamarası büyük gazeteye
uçtu. Limerick Kontu "gıyaben ve insani iddiaları olan bir şey" olarak adlandırılmıştı. Londonderry Markisi saldırıya katıldı. Ertesi gün, _Times_'ın matbaası olan Bay Lawson Meclis tarafından sorgulandı ve endişelendirildi; Lord Wynford, skandal bir iftiranın matbaası olan Bay Lawson'ın 100 sterlin para cezasına çarptırılmasını ve para cezası ödenene kadar Newgate'e gönderilmesini önerdi. Ertesi gün Bay Lawson bir özür diledi, ancak Lord Brougham cömertçe ayağa kalktı ve Meclis'in jüri tarafından yargılanmadan hapse atma ve para cezası verme yetkisini reddetti. Muhafazakar lordlar öfkeyle konuştu; Limerick Kontu basını her şeye hükmeden ve her şeyi ayaklarının altında ezen bir tiran olarak nitelendirdi; Londonderry Markisi ise Kraliçe Adelaide'e yönelik, Reform'a karşı olduğu iddia edilen
kaba ve kötü niyetli iftiralardan şikayet etti. 1833'te O'Connell, konuşmalarını bastıran Londra muhabirine sahtekârlık gerekçeleri atfetti ve _Times_ muhabirleri, geri çekmediği sürece
konuşmalarından daha fazla haber yapmama kararlarını dile getirdiler. O'Connell daha sonra Meclis'te, _Times_ matbaacısının kararlarını bastığı için mahkemeye çağrılmasını önerdi, ancak
önerisi reddedildi. 1838'de Bay Lawson, Kent Düşesi'nin hanesinin haznedarı olan Sir John Conroy'u
zorbalıkla suçladığı için 200 sterlin para cezasına çarptırıldı. 1840'ta öfkeli bir üye _Times_ aleyhine bir ayrıcalık ihlali önergesi getirdi ve o gazetede saldırıya uğrayan herkese editörü kırbaçlamasını tavsiye etti.

Ocak 1829'da _Times_, sekiz sayfadan veya kırk sekiz sütundan oluşan çift sayfalık bir gazete çıkardı. 1830'da 70.000 £
reklam vergisi ödedi. 1800'de satışı _Morning
Chronicle_, _Post_, _Herald_ ve _Advertiser_'ın altındaydı.

Bay Grant'e göre _Times_, 1870'in bir gününde reklamlar için 1.500 £'dan az almamıştı. 22 Haziran 1862'de en az yirmi dört sayfa veya 144 sütun içeren bir gazete çıkardı. 1854'te _Times_'ın tirajı 51.000 kopyaydı; 1860'ta 60.000. Özel sayılar için satışı muazzam. Prens Albert'in biyografisi 90.000 kopya sattı; Galler Prensi'nin evliliği 110.000 kopya. _Times_'ın sadece reklamlardan elde ettiği gelir 260.000 L olarak hesaplanmıştır. 1867 tarihli bir Philadelphia gazetesinde yazan bir yazar, _Times_ tarafından haftalık olarak tüketilen
kağıdın yetmiş ton, mürekkebin ise iki ton olduğunu tahmin ediyor. Ofiste on klişeci, on altı itfaiyeci ve mühendis, doksan makine işçisi, kağıdı basıma hazırlayan altı kişi ve gazeteleri bayilere transfer eden yedi kişi çalışıyor. Yeni
Walter baskı makinesi saatte 22.000 ila 24.000 baskı veya her iki tarafına basılmış 12.000 kusursuz sayfa basıyor. Üç çeyrek mil uzunluğundaki bir kağıt rulosundan baskı yapıyor ve sayfaları kesip istifliyor. Kendi kendini besliyor ve operasyonlarını yönlendirmek için yalnızca bir adam ve iki çocuğa ihtiyaç duyuyor. _Times_'ın bir kopyasının 4.000 reklam içerdiği biliniyor; ve her günlük kopya için
dizicilerin en az 2.500.000 ayrı tipte bir araya geldiği hesaplanmıştır.

_Times_ için günlük olarak çalışan kişi sayısı
neredeyse 350 olarak belirtilmektedir.

Bu gazetenin yıllıklarında, 1834'te,
herhangi bir diğer gazeteden önce en erken istihbaratı vermelerini sağlayan bir yerel ifade sistemi kuran enerjiyi unutmamalıyız; ve 200 sterlinlik bir masrafla
Lord Durham'ın Glasgow'daki konuşmasının raporunu o zamanlar eşi benzeri görülmemiş bir hızla, saatte on beş mil hızla Londra'ya getirmişlerdir; ayrıca
1845'teki demir yolu çılgınlığı sırasındaki asil ilgisizliklerini de unutmamalıyız; o zamanlar, demir yolu reklamları için haftada 3.000 sterlinden fazla alıyor olsalar da, ülkeyi kaçınılmaz olarak takip edecek sefalet ve yıkım konusunda durmadan uyarıyorlardı. _Times_ sahiplerinin
makaleler için en yüksek meblağları ödedikleri ve hayatlarını hizmete adamış adamlara emeklilik maaşı vermede her zaman cömert oldukları bilinmektedir.

Merhum Bay Walter, hatta M.P. Berkshire ve Nottingham için, tartışma ne kadar geç olursa olsun sona erdiğinde Matbaa Meydanı'nı asla unutmadı.
Bir öğleden sonra, diyor Bay Grant, ofise geldi ve dizgicilerin
akşam yemeğine gittiğini gördü. Tam o sırada, "acil ve önemli"
ibareli bir paket geldi. Çok önemli bir haberdi.
Hemen ceketini çıkardı ve haberi kendi elleriyle hazırladı; bir
baskıcı görev yerindeydi ve adamlar geri döndüğünde ikinci bir
baskı gerçekten basılmış ve yayınlanmıştı. Ancak onun öngörüsü ve enerjisi
en belirgin şekilde 1845'te, Fransız Hükümeti'nin kıskançlığı, Marsilya'dan Hindistan'a gönderilen haberlerini getiren _Times_ kuryelerinin yoluna engeller koyduğunda ortaya çıktı.
Denizler ve
çöller Walter için neydi? Hemen Hindistan'a kara yolunu açan Teğmen Waghorn'a danıştı ve Trieste üzerinden yeni bir rota denemeyi önerdi. Sonuç olarak Waghorn, normal postadan iki gün önce Londra'ya ulaştı. Bu posta Fransız Hükümeti tarafından destekleniyordu. _Morning Herald_ ilk başta _Times_'dan kırk sekiz saat önceydi,
ama bundan sonra _Times_ iki hafta öne geçti; ve _Trieste rotası terk edilmiş olsa da _Times_ sonunda sorunlu ve yenilmez bir rakip olarak yalnız kaldı.

Mezar taşı ve tuğladan yapılmış olan Apothecaries' Hall, Water Lane, Blackfriars'da, 1670'te (II. Charles) Kral'ın kendi eczacısı Gideon Delaune'un davası üzerine James I.'in bir tüzüğüyle kurulan Company of Apothecaries'in dispanseri ve salonu olarak inşa edildi. Orta Çağ'da ilaçlar bakkallar ve biberciler tarafından veya James'in saltanatının başlarında eczacılarla birlikte tek bir şirket oluşturan doktorlar tarafından satılırdı; ancak bu uyumsuz birliktelik sadece on bir yıl sürdü, çünkü eczacılar o zamanlar hızla doktor oluyorlardı.

Garth, "Eczane" adlı eserinde, Hogarthvari bir şekilde Eczacılar Salonu'nun topografik konumunu şöyle anlatır:--

"Fleet Ditch'in kara akıntılarla indiği yerin yakınında,
Thames'teki isli Naiad'ları yıkamak için,
Yükselen bir tepede bir yapı var,
Çaylakların özgürlüklerini alıp öldürmek için dışarı çıktıkları yer."

Yavaş yavaş, sadece "doktorların araçları" olmayı reddeden eczacılar,
doktorların yetki alanına giderek daha fazla girmeye ve
fakirlere reçete yazmaya ve hatta onları iyileştirmeye başladılar. 1687'de (II. James) açık savaş çıktı. Önce Dryden, sonra da Pope, açgözlü mekanikçiler ve ampiristler olarak görmeleri öğretilen daha mütevazı adamlara karşı doktorların yanında savaştı. Dryden önce güçlü oklarını fırlattı:--

"Eczacı kabilesi tamamen kördür;
Dosyalardan rastgele bir reçete alırlar,
Ve tek bir reçeteyle birçok ölüme neden olurlar.
Eczacı kadar cömert olan Garth reçete yazar ve verir;
Dükkan sahibi satar ve yıkımla yaşar."

Pope daha küçük ama daha keskin bir okla devam etti:--

"Böylece modern 'eczacılar', sanatını doktorların faturalarıyla,
Doktor rolünü oynamayı,
Yanlış kuralları uygulamada cesur olmayı,
Reçete yazmayı, uygulamayı ve efendilerine aptal demeyi öğrettiler."

Hekimler Koleji ile Eczacılar Şirketi arasındaki unutulmaz kavganın kökeni, Bay Jeaffreson tarafından "Doktorlar Kitabı"nda hayranlık verici bir şekilde anlatılmıştır. Eczacıların artan refahını ve etkisini görmekten sabırsızlanan genç hekimler ve hor gördükleri bir insan sınıfının kendi mahallelerine gizlice girip tekellerinin bir kısmını kurnazca ele geçirmesinden öfkelenen yaşlı hekimler, kendilerini halkın gözünde yeniden itibarlı kılmak için bir plan
hazırladılar. Hiç şüphe yok ki, bu planı destekleyen hekimlerin çoğu, tamamen hayırseverlik amacıyla destek verdi; ancak, bir bütün olarak, eczanelerin insani çabalarında yalnızca eczacıları alçaltıp kendilerini dünyanın gözünde
yükseltme arzusuyla harekete geçtikleri tartışılmaz. 1687'de doktorlar bir kolej toplantısında "kolejdeki tüm üyelerin, ister üye, ister aday, ister lisanslı olsun, Londra şehri veya yedi mil ötedeki tüm hasta komşu yoksullara istedikleri zaman ücretsiz tavsiyelerde bulunmaları" yönünde oy kullandılar. Yoksul halk reçetelerini eczanelere götürdü ve bunları dağıtmanın ticari maliyetinin kendi bütçelerinin ötesinde olduğunu öğrendi. Doktorlar ilaç satıcılarının taleplerinin fahiş olduğunu ve başvuranların mali kaynaklarını karşılamak için, iyilikseverlik girişimlerinin başarısızlığa uğraması için, kısıtlanmadıklarını ileri sürdüler. Bu elbette saçmaydı. Eczacılar kendi çıkarlarını, en azından uyuşturucu tüketimini alt sınıflar arasında moda haline getiren bir sisteme karşı çıkmaktan daha iyi biliyorlardı. Belki de yoksulları kendilerine ait bir uygulama alanı olarak görüyorlardı ve gösterişli bir şekilde reçete yazdıkları ve iki peniye bolus koydukları aynı mütevazı insanlara sahip olmaktan dolayı hakarete uğramış hissediyorlardı, şimdi dükkanlarına iki penilik bolusun nelerden oluşacağını dikte eden kağıtlarla giriyorlardı. Ancak onlara yöneltilen suçlama asılsızdı. Gerçekten de, çok sayıda eczacı açıkça "kendi bölgelerindeki yoksullara hekimler komitesinin makul göreceği
fiyatlarda" ilaç satmayı teklif etti.

[Resim: THE COLLEGE OF PHYSICIANS, WARWICK LANE (_sayfa 216'ya bakın_).]

Ancak bu hekimlerin oyununa uymazdı. "Kolejin bir komitesi tarafından, kolejin fakirlerin ilaçlarını sağlaması ve eczacıların katılmayı reddettiği hayırseverliği tek başına tamamlaması yönünde bir teklif başlatıldı; ve çeşitli yöntemler başarısız bir şekilde denendikten ve eczacıları fakirlerle ilgili olarak akılcı bir şekilde anlaşmaya varmaya çalışırken çok zaman harcandıktan sonra, kolejin hayırsever çeşitli üyeleri tarafından, sayıları artık yaklaşık elli kişi olan, bir belge imzalandı ve bu belgede, ilaçların gerçek değerinde hazırlanması ve dağıtılması için kişi başı on pound ödemeyi taahhüt ettiler."

Kolejin savunucuları tarafından verilen olay versiyonu buydu. Plan uygulandı ve sonunda (1687 oylamasından yaklaşık dokuz yıl sonra) Warwick Lane'deki Hekimler Koleji'nde, ilaçların fakirlere maliyet fiyatına satıldığı bir eczane kuruldu. Kolejin bu tedbiri politik değildi ve haklı gösterilemezdi. İlaçları kolej yetkililerinin ödeyeceği ücretlerle satmaya hazır olan ticaretin önemli bölümüne karşı haksızlıktı, çünkü bu, onların, _satıcılar_ olarak, bu şartlarda elde edebilecekleri küçük miktardaki karı tamamen ellerinden aldı. Ayrıca, son derece
akılsızca bir yoldu. Kolej, Eczacılar Salonu seviyesine düştü,
ilaç satışının yapıldığı bir pazar yeri haline geldi. Böyle bir satıştan hiçbir kar elde edilmediğini söylemek çok iyiydi,
eleştirmen dünya buna inanmazdı. Eczacılar ve dostları bunun gerçek olduğunu reddettiler ve hayırsever eczanelerin sadece onları
az satıp mahvetmeye kararlı olduklarına yemin ettiler.

[İllüstrasyon: 1828'DE LA BELLE SAUVAGE'IN DIŞ ADLİYESİ, BAY'IN ORİJİNAL BİR ÇİZİMİNDEN GARDNER'IN KOLEKSİYONU (_sayfa 221'e bakın_).]

Yine, hareket kolejin duvarları içinde anlaşmazlıklara yol açtı. İlk doktorların çoğu, başarının muhafazakarlığıyla, eczacıları sürekli çağırıp ücret ödedikleri için onları gücendirmek istemediler. Bu nedenle eczaneye karşı haykırışa katıldılar. Meslek iki partiye bölündü: Eczaneciler ve Eczane Karşıtları. Eczaneler birleşti ve Eczaneleri tavsiye etmemeye karar verdiler. Eczane Karşıtları bu kötü hizmeti Eczanelerle istişare etmeyi reddederek ödediler. Kolej Başkanı Sir Thomas Millington, Hans Sloane, John Woodward, Sir Edmund King ve Sir Samuel Garth, bu sonuncular arasındaydı. Bunlardan sonuncusu, partisine en etkili hizmeti veren kişiydi. Bir süre Garth'ın muhteşem şiiri "The Dispensary", eczacıları ve Anti-Dispensarian'ları alay konusu yaptı. Hızla sayısız baskı yaptı. Her iki taraftaki savaşçılar tarafından atılan tüm kitaplar, broşürler ve gazeteler arasında, bunun açık ara en büyük değere sahip olanı olduğunu söylemek,
bir beyefendinin artık rahatsızlık ve iğrenme duygusu hissetmeden okuyabileceği tek kitap olduğu söylenebilecekken, yetersiz bir adalet olurdu.
Tıp mesleğinin, bu unutulmaz çekişmenin edebiyatının öğrenciye sunduğundan daha aşağılayıcı ve aşağılık bir ışıkta göründüğü başka bir bakış açısı yoktur.
Her iki tarafta da cehalet, sahtekârlık ve gasp suçlamaları tercih edildi. Ve Dispanser hekimleri, karşı kamptaki kardeşlerini eczacıların eline rüşvet vererek, ilaç satıcılarının ağır faturalar çıkarması için çok miktarda ve gereksiz ilaç reçete etmekle ve sonuç olarak her yöne bu tür kayıtsız üstlerin çağrılmasını tavsiye etmekle
karşı kamptaki kardeşleriyle alay etmekten çekinmediler. Garth'ınki, adil ve şiddetli olsa da, hiçbir yerde nezakete aykırı değildir. Bir sanat eseri olarak yüksek sıralarda yer alamaz ve şimdi haklı olarak unutulmuştur, ancak birçok iyi dizesi ve bazı hoş hicivleri vardır. Garth, eczacıların, meslekleri ilk kez bakkal ticaretinden ayrıldığında kabul ettikleri onur kırıcı düzenlemelerden yavaş yavaş kurtulmalarını görecek kadar yaşadı. Ölümünden dört yıl sonra, bir hekimin reçetesi olmadan ilaç dağıtma ve satma haklarının yasal olarak tanınmasını sağladılar; ve altı yıl sonra yasa, hekimlerin ilaçlarını inceleme ve kınama
hakkı konusunda yine onların lehine karar verdi. 1721'de, bir eczacı olan Bay Rose, reçete yazmak ve ilaç hazırlamak
için kolej tarafından kovuşturulduktan sonra, konuyu Lordlar Kamarası'na taşıdı ve olumlu bir karar aldı; ve
1727'de, bir eczacı olan Bay Goodwin, mallarına (Dr. Arbuthnot, Bale ve Levit tarafından) yasadışı el koyma nedeniyle bir mahkemede önemli bir miktar elde ettiğinde, hekimlerin

teftiş ayrıcalıklarını kullanmayı bıraktıkları söylenebilir.

Garth, ayrıntılı şiirinde döneminin eczacılarını acımasızca karikatürize eder:

"Uzun zamandır o amfibi yavrudandı,
Reçete yazmakta cesur ve uygulamakta meşgul;
Dükkanını, bakan kaba gözlerle,
Yabancı biblolarla ve ev oyuncaklarıyla dolduruyor.
Burada mumyalar yatıyordu, en saygılı şekilde bayat,
Ve kaplumbağa zırhını orada asmıştı;
Bir dev köpekbalığının yiyip bitiren kafasından çok uzakta değildi
Uçan balıkların yüzgeçli kanatları uzanıyordu.
Yukarıya sıralar halinde büyük haşhaş başları dizilmişti,
Ve yakınlarda pullu bir timsah asılıydı.
Bu yerde küflü yığınlar halinde ilaçlar çürümüştü,
Kuru mesaneler ve takma dişler yerleştirilmişti.

"Bir iç oda, ün salmış aptallar olarak ücret ödeyenlerin sayısız sürüsünü kabul ediyor;
Küreler kürelerin yanında duruyor, ciltler ciltler üzerinde yatıyor,
Ve gezegensel planlar gözü eğlendiriyor. Burada kadife koltuktaki bilge rahatça uzanıyor,
Mevcut ücretler karşılığında gelecekteki sağlığı vaat etmek için;
Sonra, üçayaklı sehpadanmış gibi, ciddi sahtekarlıklar ortaya çıkıyor,
Ve yıldızların hiçbir şey bilmediği şeyleri önceden haber veriyor.
Üretimimiz artık sadece satılıyor,
Ve gerçek değerleri haince söyleniyor;
Hayır, onlar da, kinlerinin öyle olduğunu keşfediyorlar ki,
Sağlık, taçlardan daha değerli, çok pahalı değil;
Davranışlarımızı bu kurallara göre yönlendirmemiz gerekirken, 
Tüccarlar gibi hile yapmak ya da aptallar gibi aç kalmak." 

Sonunda Blackfriars'tan ayrılmadan önce, burada mürekkepli
baskı makinelerini ilk kez çalıştıran Kral ve Kraliçe'nin matbaacılarına dair birkaç anıyı toplayalım. 

Kraliçe Anne, 1713'te aldığı patentle, Fleet Street'ten Benjamin Tooke ve John Barber'ı (sonradan Belediye Meclisi Üyesi Barber) otuz yıl boyunca Kraliçe'nin matbaacıları olarak seçti. Bu Berber, yüksek bir Muhafazakar ve Jakoben olduğundan şüphelenilen biri olarak, Swift'in matbaacısı ve sıcak arkadaşıydı. Barber'ın mesleğindeki ustalığı hakkında dikkat çekici bir hikaye anlatılır. Bastırdığı bir broşürdeki saldırgan bir paragraf nedeniyle Lordlar Kamarası tarafından kovuşturulmakla tehdit edilmesi ve Lord Bolingbroke tarafından tehlikesi konusunda uyarılması üzerine, yayıncılardan tüm kopyaları çağırdı, rahatsız edici bölümü içeren sayfayı iptal etti ve bunları Lord Bolingbroke tarafından sağlanan yeni bir paragrafla kitapçılara geri gönderdi; böylece broşür Meclis'e sunulduğunda ve atıfta bulunulan bölüm
itiraz edilemez bulundu. Zamanında güvence altına alabilecek kadar ihtiyatlı olduğu Güney Denizi Planı ile servetine büyük katkıda bulundu ve kazancının bir kısmıyla East Sheen'de bir arazi satın aldı. Prensip olarak bir Jakobendi; ve sağlığına kavuşmak için gittiği İtalya'ya yaptığı seyahatlerde, İngiltere'ye döndüğünde onu bazı tehlikelere maruz bırakan
Pretender ile tanıştırıldı; çünkü,
varır varmaz, bir Kral elçisi tarafından gözaltına alındı, ancak
cezalandırılmadan serbest bırakıldı. Güney Denizi Planındaki başarısından sonra,
1722'de Castle Baynard Ward'ın Belediye Meclisi Üyesi; 1730'da şerif;
ve 1732-3'te Londra'nın Lord Belediye Başkanı seçildi.

John Baskett daha sonra patentin her iki hissesini de satın aldı, ancak
Blackfriars'daki (şimdi Printing House Square) matbaaları kısa süre sonra
bir yangında yok oldu. 1739'da II. George, Baskett'e altmış yıllığına yeni bir patent verdi ve Parlamento'ya kırtasiye malzemesi sağlama ayrıcalığına sahip oldu. Bu kira sözleşmesinin yarısını Baskett, Charles Eyre'e sattı ve o da
sonunda William Strahan'ı matbaacısı olarak atadı. Strahan kısa bir süre sonra Bay Eyre'i işe aldı ve 1770'te Gough Meydanı ile Fetter Lane arasında, Printer Caddesi, New Street Meydanı'nda, Bay Spottiswoode'un şu anki ofislerinin yakınında geniş bir tesis inşa etti. Bay Spottiswoode'un ailesinden biri Bay Strahan'ın kızıyla evlendi. Strahan, eski dostu Dr. Johnson'dan bir yıl sonra New Street'teki evinde öldü ve oğlu Andrew'un 2.000 sterlin daha eklediği Stationers' Company'ye 1.000 sterlin bıraktı. Bu oğul 1831'de seksen üç yaşında öldü.

Bir İskoç Gümrük memurunun oğlu olan William Strahan, Londra'ya fakir bir matbaacı çocuğu olarak gelmişti ve servet ve sosyal ayrıcalık yolunda ilerledi. Cadell'in ortağı ve eski ustası Andrew Millar'ın 1768 civarında ölümü üzerine telif haklarının satın alınmasında Cadell ile ilişkilendirildi. Strahan ve Cadell'in isimleri Gibbon, Robertson, Adam Smith ve Blackstone'un büyük eserlerinin başlık sayfalarında yer aldı. Hume 1776'da Strahan'a şöyle yazdı: "Londra'da artık itibarlı kitaplar basılmayacak, ancak sizin ve Bay Cadell'in ellerinden çıkacak." Gibbon'ın tarihi büyük bir başarıydı. 1.000'lik ilk baskı birkaç gün içinde çıktı. Bu, Gibbon'ın 13 şilin 4 peni aldığı 490 sterlin üretti. Büyük tarih, dördüncü quarto cildinin yayınlanmasıyla 1788'de tamamlandı. Yazarın elli birinci doğum gününde ortaya çıktı ve çift festival, o zavallı şair Hayley'nin iltifat dolu dizelerinin düğme deliği ağızlı büyük adamı kızdırdığı veya kızarıyormuş gibi yaptığı Bay Cadell'in evinde bir akşam yemeğiyle kutlandı. Bu, Gibbon için gurur verici bir gündü ve Bay Cadell ve Strahan için de gurur verici bir gündü. Johnson'ın arkadaşı olan ilk Strahan, Malmesbury ve Wootton Bassett'in (1775-84) milletvekiliydi ve bir arabaya binmesi, arkadaşının başarısıyla övünen Boswell ve Johnson arasında kaydedilen bir konuşmanın konusuydu. Strahan, 1759'da Johnston ve Dodsley ile birlikte Johnson'ın "Rasselas,
Prince of Abyssinia" adlı eserinin ilk baskısını 100 sterline satın aldı. Johnson bu özlü hikayeyi bir haftada yazmıştı ve annesinin cenaze masraflarını karşılamıştı.

Boswell, Dr. Johnson ile Strahan arasındaki birkaç konuşmayı kaydetmiştir. Strahan, doktorun Hebridler'den dönüşünde, ona,
kesin bir ses tonuyla, ülkesi hakkında ne düşündüğünü sormuştur. "Kesinlikle çok
aşağılık bir ülke, efendim," diye cevaplamıştır Dr. Johnson. "Eh, efendim," diye cevapladı diğeri, biraz utanmış bir şekilde, "Tanrı yarattı."
"Elbette yaptı," diye cevapladı Dr. Johnson tekrar; "ama her zaman şunu hatırlamalıyız ki, bunu İskoçlar için yaptı ve -karşılaştırmalar iğrençtir, Bay Strahan--ama Tanrı cehennemi yarattı."

Boswell'in ayrıca, doktorun Strahan'ın matbaasına yaptığı ziyaretlerden biriyle ilgili güzel bir anekdotu var, "Büyük Ayı"yı çok sevimli bir ışıkta gösteriyor ve sahne tamamen sanatçının kalemine layık.

"Bay Strahan," diyor Boswell, "Johnson'ın tavsiyesi üzerine kırsaldan fakir bir çocuğu çırak olarak almıştı. Johnson onu soruşturduktan sonra, 'Bay Strahan, bana beş gine verin ve bu çocuğa bir tane vereceğim. Hayır, eğer bir adam bir çocuğu tavsiye ederse ve onun için hiçbir şey yapmazsa, bu üzücü bir iştir. Onu aşağı çağırın.' Bay Strahan'ın evinin arkasındaki avluya kadar onu takip ettim ve orada onun söylediği şeyin bir kanıtı vardı - herkesle aynı şekilde konuşuyordu. 'Bazı insanlar size dinleyicilerinin kapasitesini düşürdüklerini söyleyecektir. Ben bunu asla yapmam. Mümkün olduğunca anlaşılır bir şekilde tekdüze konuşurum.' 'Eh, oğlum, nasıl devam ediyorsun?' 'Oldukça iyi, efendim; ama işin bazı kısımları için yeterince güçlü olmadığımdan korkuyorlar.' Johnson: 'Neden, buna üzüleceğim; çünkü bir matbaacının haftada bir gine kazanabildiğini ve bunun ne kadar az zihinsel güç ve bedensel emek gerektirdiğini düşündüğünüzde, sizin için çok arzu edilen bir meslek. Duyuyor musunuz? Yapabileceğiniz tüm çabaları gösterin; eğer bu işe yaramazsa, sizin için başka bir yaşam biçimi düşünmeliyiz. Bir gine var.' İşte onun aktif iyilikseverliğinin birçok örneğinden biri. Aynı zamanda, eğilirken, küçük, şişman, kısa bacaklı bir çocuğa hitap ederkenki yavaş ve gür ciddiyet, çocuğun beceriksizliği ve dehşetiyle karşılaştırıldığında, bazı gülünç duygular uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı."

St. Andrew's Tepesi'nin batı tarafındaki Ireland Yard'da ve St. Anne, Blackfriars mahallesinde, Shakespeare'in 1612 yılında satın aldığı ve vasiyetle kızı Susanna Hall'a miras bıraktığı ev duruyordu. Şairin tapu senedinde, ev "Puddle Wharf'a inen bir sokağa bitişik olarak,
ve şimdi veya daha sonra William Ireland'ın mülkiyetinde veya işgalinde" olarak tanımlanıyor (bu nedenle, İrlanda Bahçesi olduğunu varsayıyoruz), "söz konusu apartmanın bir kısmı, bir zamanlar ölen William Blackwell, Esq.'nin mülkiyetinde olan ve o zamandan beri de Northumberland Kontu olan Sağ Onurlu Henry'nin mülkiyetinde veya işgalinde olan büyük bir meskene açılan büyük bir kapının üzerine inşa edilmiştir." Orijinal tapu senedi, Guildhall'daki Londra Şehir Kütüphanesi'nde, şık bir cam vitrinin altında gösterilmektedir.

Puddle Wharf'a inen sokağa St. Andrew's Hill adı verilir,
St. Andrew's-in-the-Wardrobe Kilisesi'nden gelir. (Cunningham'ın söylediğine göre) asıl isim Puddle Dock Hill'dir.

BÖLÜM XIX.

LUDGATE HILL.

Çirkin Bir Köprü ve "Ye Belle Savage"--Radikal Bir Yayıncı--Londra'nın
Ana Kapısı--Bir Kaleden Bir Hapishaneye--"Zavallı
Mahkumları Hatırla"--Erken Zamanların Kalıntıları--St. Martin's, Ludgate--Londra
Kahvehanesi--Ludgate Tepesi'ndeki Ünlü Kuyumcular--Bayan Rundell'in Yemek Kitabı--Kırtasiyeciler Salonu--Eski Burgavenny Evi ve
Tarihi--Kırtasiyeciler Şirketinin İlk Günleri--Almanaklar--Garip Bir Baskı Hatası--Salon ve Süslemeleri--Aziz Cecilia Şenlikleri--Dryden'ın "Aziz Cecilia Günü" ve "İskender'in Şöleni"--Handel'in Bunları Düzenlemesi--Mütevazı Bir Şair--Cenaze Şölenleri ve
Siyasi Ziyafetler--Şirketin Plakası--Hayır Kurumları--Kırtasiyeciler Salonu'ndaki
Resimler--Şirketin Armaları--Ünlü Ustalar.

Modern Londra'nın tüm çirkinlikleri arasında, şüphesiz en iğrenç olanı
Ludgate Tepesi Viyadüğü'dür--Ludgate Tepesi'nin göğsünün üzerinde, bir işkence odasındaki bir sefilin göğsündeki metal bir çubuk gibi duran o devasa yassı demir. Şehir iyileştirmeleri için tüm tasarımların incelemeye tabi tutulacağı ve bir zevk komitesinin onayını alacağı bir zamanın geleceğini umalım. Faydalı ve güzel olan
sonsuza dek ayrılmamalıdır. Demiryolu köprüsü caddenin karşısında, yolun sadece on sekiz fit yukarısında düz bir şekilde uzanıyor ve Londra'nın en güzel binalarından birine yaklaşımı tamamen bozan beceriksiz ve inatçı bir
çirkinlik mucizesi. Beş adet dövme demir kiriş caddeyi kesiyor,
burada sadece kırk iki fit genişliğinde ve açıklık altmış fit, böylece caddenin gelecekte genişletilmesine olanak sağlıyor. Saçma kafes işi,
dekoratif braketler, bronz arma madalyonları ve gaz fenerleri ve
standartlar, yalnızca acımasız on dokuzuncu yüzyılın istikrarsız ve taklitçi sanatının bir araya getirebileceği bir kombinasyon oluşturuyor. Firavunlar döneminde Mısırlıların granit ile neler yaptığını düşünün! ve
günümüzdeki İngilizlerin demirle neler yaptığını gözlemleyin.
Bu kaba kahverengi boya ve barbarca yaldızlamalara bakın ve
Mağribilerin Alhambra sarayında renkle neler yaptığını düşünün! Bir viyadük
gerekliydi, kabul ediyoruz, ancak böyle bir viyadük
Ulusal Galeri'nin mimarı bile ürperirdi. Ancak zorluklar, kabul ediyoruz, büyüktü. Temettü için can atan Londra, Chatham ve Dover, Metropolitan Demiryolunu Smithfield yakınlarında birleştirmek için kararlıydı; ancak
nişanlı çiftin elleri nasıl birleştirilebilirdi? Eğer
viyadük yoksa, bir tünel olmalıydı. Şimdi, nehrin kıyısı Smithfield'den çok kısa bir mesafede olduğundan, kavşağı gerçekleştirmek için çok dik ve tehlikeli bir eğim
gerekirdi. Dahası, hat
Ludgate Tepesi'nin altından geçirilmiş olsaydı,
çıkışı kolaylaştırmak için küçük bir sapma olması gerekirdi, bu sapmanın maliyeti çok büyük olurdu. Önerilen
tünel, birkaç önemsiz şeyin -örneğin, Eczacılar Salonu, bitişiğindeki kilise avlusu, _Times_ matbaası- yok edilmesini ve St. Martin Kilisesi, Old Bailey Sessions House ve
Newgate'in temellerine zarar verilmesini gerektirecekti. Dahası, Thames ve Smithfield arasında bir istasyon mümkün olmayacaktı. Bu nedenle, şaşkın sakinler, viyadük lehine ifade vererek umutsuzluğa kapıldılar.
Sağduyulu
çekiççiler işe koyuldu ve demir kabusu tüm Babil çirkinliğiyle
kurulmuştu.

Metropolitan Kurulu'nun, reklam panosunu kaldırması, Ludgate Tepesi üzerindeki demir yolu köprüsünün birkaç ayak altındaki kaldırımı genişletmesi ve köşeyi yuvarlaması için verdiği kota 10.000 £'dan fazlaydı.

"Belle Sauvage" hanının tabelasının kökeni hakkında inanılmaz miktarda mürekkep döküldü ve hala tartışma henüz
çözülmedi. Bay Riley, 1380'de (II. Richard) William Lawton adlı birinin, St. Bridget bölgesindeki Fleet Caddesi'ndeki William Savage'dan sahte bir mektupla yirmi şilin almaya çalıştığı için bir saat boyunca teşhir edilmeye mahkûm edildiğini kaydeder. Bu en azından Savage'ın o bölgedeki bir vatandaşın adı olduğunu gösterir. 1453'te (VI. Henry) Bay Lysons tarafından alıntılanan bir madde listesi, John French'in annesi Joan French'e, St. Bride's bölgesindeki "Savage's Inn"in, yani "Bell in the Hoop"un dul eşine bıraktığı mirası belirtir. Stow
(Elizabeth) bir Bayan Savage'ın hanı Cutlers' Company'ye verdiğini söyler, ancak bu şirketin defterleri bunu çürütmektedir.
Her neyse, bu kesindir ki 1568'de (Elizabeth) bir John Craythorne, "Belle Sauvage"ın iadesini Cutlers' Company'ye verdi, ancak üniversiteye iki sergi ve yoksul mahkumlara mülkten belirli miktarda para ödenmesi şartıyla. Craythorne'un karısının bir portresi hala Cutler's Hall'da asılıdır. 1584'te han "Ye Belle Savage" olarak tanımlanmıştır. 1648 ve 1672'de ev sahiplerinin jetonlarında (Bay Noble'ın söylediğine göre) bir yay ve ok tutan bir Kızılderili kadın sergilenmiştir. Kraliçe Anne'nin zamanındaki tabela, bir çanın yanında duran vahşi bir adamdı. Dolayısıyla soru, hanın adının aslen Isabel (Bel) Savage, ev sahibi veya çan ve vahşi işaretinden mi türetildiğidir; yoksa _Spectator_'ın akıllıca ima ettiği gibi, La Belle Sauvage, "güzel vahşi"den mi türetildiğidir; bu da çok genel olarak kabul gören bir türetmedir. Bu ülkede eskiden popüler olan eski bir Fransız aşk romanı vardır; kahramanı La Belle Sauvage olarak bilinir; ve eski ev sahibi Bayan Isabel Savage'ın zamanla eski aşk romanının kahramanıyla karıştırılmış olması mümkündür.

Shakespeare öncesi günlerde ilk aktörlerimiz han bahçelerinde performans sergilerdi; avlu çukuru, üst ve alt galeriler modern tiyatronun
locası ve galerisini temsil ederdi. Bay Collier'e göre "Belle Sauvage" bu performanslar için favori bir yerdi. Kraliçe Elizabeth zamanında burada bir savunma okulu veya eskrim okulu da vardı; çok
sıcak Tybalt ve ateşli Mercutio burada rapierleri geçti ve çok
bir ipek düğme, Strand'da onu karıştıran genç kılıç ustalarının hızlı geçişleri tarafından neşeli ceketlerinden çıkarıldı. Bu eski han, aynı zamanda şovmen Banks'ın (Nash ve diğerleri tarafından Elizabeth dönemi broşürlerinde ve hicivlerinde sıkça anılır) harika eğitilmiş atı "Marocco"yu sergilediği yerdi; bir zamanlar St. Paul'un kulesine çıkan ve bir başka seferinde, efendisinin emriyle, kalabalığı, orada bulunan en büyük aptal olarak, düşük komedyen Tarleton'ı seçerek memnun eden hayvan. Banks sonunda gümüşle nallanmış atını Roma'ya götürdü ve sirk numaralarından korkan rahipler, hem "Marocco"yu hem de efendisini büyücülükle suçlayarak yaktılar. Bu avludaki 11 numarada -şimdi
çok küçük bir endüstri dünyası, ancak artık posta arabası borusuyla
çınlamıyor- daha karanlık günlerinde, dehası Evelyn'in ilk olarak
Charles II'nin dikkatini çeken
büyük ahşap oymacısı
Grinling Gibbons yaşıyordu. Horace Walpole, bir tür reklam olarak,
Gibbons'ın
pencere pervazında duran ve altından geçen arabaların hareketiyle
şaşırtıcı şekilde sallanan
ahşaba zarif bir çiçek saksısı oyduğunu söylüyor. Walpole'a göre, Gibbons'tan önce hiç kimse "ahşaba çiçeklerin gevşek ve havadar hafifliğini vermemiş veya her türe özgü serbest bir düzensizlikle
çeşitli element üretimlerini birbirine bağlamamıştı." Onun _başyapıtı_, Devonshire Dükü için Chatsworth'ta oyduğu taklit bir nokta danteli kravatıydı. Petworth ayrıca Gibbons'ın meyveleri, çiçekleri ve ölü av hayvanlarıyla süslenmiştir.

Belle Sauvage Yard artık muhafızların sevinçli borusuyla yankılanmıyor
ve eski araba ilgi alanı artık sadece sol köşede toplanmış bir
demir yolu parsel ofisi tarafından temsil ediliyor. Güzel oda hizmetçilerinin eğilip toz bezlerini salladığı ve yakışıklı muhafızlara veya akıllı arabacılara veda selamı verdiği eski galeriler
gitti. Çok farklı bir karaktere sahip endüstriler artık eski avluyu yoğun bir kovana
dönüştürdü. Burada faaliyetleri yürütülen firmayı ayrıntılı olarak anlatmak bize düşmez, ancak okuyucunun şu anda incelediği sayfanın eski araba hanın yerinde basıldığını ve La Belle Sauvage'ın eski birahanesinin çok yakınında yayınlandığını bilmesi ilgisini çekebilir; çünkü
araba tekerleklerinin bir zamanlar yuvarlanıp takırtılar çıkardığı yerde artık sadece matbaa tekerlekleri dönüyor.

Eski han avlusu, eski günlere göre plan olarak çok değişmiş durumda. Başlangıçta iki avludan oluşuyordu. Bunlardan dıştakine Ludgate Tepesi'nden gelen mevcut kemerli geçit uzanıyordu. Bir dönem kesinlikle özel evler barındırıyordu ve bunlardan birinde Grinling Gibbons yaşıyordu. Han, mevcut avlunun yaklaşık yarısına kadar uzanan ikinci bir kemerli geçitten girilen bir iç avlunun etrafında duruyordu. Dış avluya bakan kemerli geçidin üzerinde "Çan" tabelası vardı ve iç mekanın her yerinde eski Londra hanlarında çok belirgin bir özellik olan kapalı galeriler uzanıyordu. "Belle Sauvage"ın yakınında, Steele'in bahsettiği,
eksantrikliklerini kaydeden o gururlu kunduracı ikamet ediyordu. Bu adam, önünde eğilmiş bir şekilde duran ve
alçakgönüllülükle ona yarma, balmumu, kıllar veya zalim efendisinin eline koymayı seçtiği başka bir şey sunan dönemin bir yakışıklısının tahta bir heykelciğini satın almıştı.

Ludgate Hill'in güney yakası olan 45 numaraya, o garip, bağımsız adam,
Lamb'in arkadaşı, Radikal yayıncı William Hone, Lord Ellenborough'un canını sıkacak şekilde, üç kez yargılanıp beraat ettiği küfürlü "Parodileri"
yayınladığı Ship Court, Old Bailey'den geldi. Burada, kışkırtıcı yabani yulaflarını ekmiş ve avukatlardan
kurtulmuş olan Hone, bazen acı Hazlitt tarafından önerilen ve George Cruikshank'ın tükenmez hayal gücü tarafından resimlendirilen ara sıra yaptığı akıllıca siyasi hicivlerine devam etti. Hone, Lamb ve birçok genç şairin tüm mizah ve güçlerini içine
attığı o hoş
karışıklıklar olan "Her Gün Kitabı" ve "Yıllık Kitabı"nı burada tasarladı. Kitaplar ticari olarak
çok başarılı değildi, ancak nesilleri
memnun etti ve gelecek nesilleri de memnun edecek. Hone'u çok gören Bay Timbs, onu ikinci kattaki bir arka odada, nadir kitaplar ve siyah harfli ciltlerle
çevrili olarak otururken tasvir ediyor. Maddecilikten Hristiyanlığa dönüşümü görünüşe göre aniydi, ancak değişim süreci şüphesiz uzun zamandır
olgunlaşıyordu. Dönüşümünün hikayesini Bay Timbs şöyle anlatıyor:--"Hone bir keresinde, Londra dünyasının kendisi için tamamen bilinmeyen bir yerindeki belirli bir sokaktaki bir eve çağrıldı. Yürürken
tamamen bilinmeyen bölge hakkında düşündü. Eve geldi ve beklemesi için bir odaya alındı. Birdenbire, etrafına bakınca, şaşkınlığına ve neredeyse dehşetine rağmen, gördüğü her nesne ona tanıdık geldi. Kendi kendine, 'Bu ne? Daha önce hiç burada değildim ve yine de
bunların hepsini daha önce gördüm ve şimdi bir kanıt olarak panjurların arkasındaki çok tuhaf bir düğümü hatırlıyorum.' dedi. Panjurları açtı ve düğümü buldu. 'Şimdi,' diye düşündü, 'işte hiçbir ilkeye dayanarak açıklayamayacağım bir şey var - maddenin ötesinde bir güç olmalı.'" Hone'u bu kadar mutlu bir şekilde ikna eden argüman bize kendi başına pek ikna edici görünmüyor. Hone'un odayı tanıması, benzer bir yerin karışık bir
anısıydı. Düğümler, anlaşma kepenklerinde nadir değildir ve düğümün belirli bir yerde keşfedilmesi yalnızca bir
tesadüftü. Ancak, Hone'un kendi kendini eğitmiş bir adam olduğunu ve birçok şüpheci gibi yalnızca Hristiyanlığa karşı şüpheci olduğunu ve hatta bir keresinde Ludgate Tepesi'nde bir hayalet gördüğüne inandığını düşünürsek, kim
şaşırabilir ki?

[İllüstrasyon: BELLE SAUVAGE'IN İÇ AVRUPASI. BAY'IN ORİJİNAL BİR
ÇİZİMİNDEN CRACE'İN KOLEKSİYONU.]

[İllüstrasyon: LUD KAPISI'NDAN PARÇALANMIŞ HEYKELLER, 1798 (_sayfa 226'ya bakın_).]

Hone'un karşısında, 7 numarada, her türden hikayenin iyi seçilmiş ve şanslı seçkisi olan "The Percy Anecdotes" ilk olarak yayınlandı.

Stow'un "Anket"inde Londra'nın altıncı ve ana kapısı olarak belirlediği Lud Kapısı, 1760'ta Farringdon Without ve Farringdon Within'in baş sakinlerinin isteği üzerine yıkıldı ve şu anki London Tavern ile St. Martin kilisesi arasında duruyordu. Eski
Geoffry of Monmouth'un İngiltere'nin muhteşem tarihine göre, Londra'ya açılan bu giriş ilk olarak, İsa'dan altmış altı yıl önce, İngiliz hükümdarı Kral Lud tarafından inşa ettirildi. Efsanelere karşı acımasız olan, ancak romantik olan daha sonraki antikacılarımız, orijinal adının Flood veya Fleet
Gate olduğunu düşünüyorlar ki bu çok daha makul. Lud Kapısı, Robert Fitzwalter komutasındaki silahlı baronların Northampton'da püskürtüldükten sonra Londra'ya kabul edildiği ve orada Kral John'un Magna Charta'yı kabul etmesini bekledikleri 1215 yılında ya onarıldı ya da yeniden inşa edildi. Bu açgözlü ve fanatik baronlar metropoldeyken zamanlarını zengin Yahudilerin evlerini yağmalamakla geçirdiler ve taşları Şehrin duvarlarını ve kapılarını güçlendirmek için kullandılar. Bu geleneğin doğru olduğu 1586'da (Stow'un söylediğine göre) tüm kapı yeniden inşa edildiğinde kanıtlandı.
Diğer taşların arasında, İbranice karakterlerle "Bu, saygıdeğer Haham Isaac'ın oğlu Haham Musa'nın vesayetidir." sözlerinin kazındığı bir taş bulundu. Bu taş muhtemelen Fitzwalter, Magnaville ve Gloucester Kontu tarafından yıkılan Yahudi evlerinden birinin işaretiydi, belki de Londra'nın surlarını güçlendirmek için hazır malzeme elde etme amacıyla. 1260'ta (III. Henry) Lud Kapısı onarıldı ve Kral Lud ve diğer hükümdarların resimleriyle güzelleştirildi. VI. Edward döneminde, putperestliğe yaklaşan her şeye karşı gayretli olan vatandaşlar, Lud ve ailesinin başlarını kestiler; ancak tüm resimlere düşkün olan Kraliçe Mary, daha sonra eski bedenlerdeki başları değiştirdi.

1554'te Kral Lud ve oğulları öfkeli adamlarla dolu bir sokağa baktılar ve St. Paul'e giden tepede dökülen kanı gördüler. Devon Kontu'nun teşvikiyle ve Kraliçe Mary'nin bağnaz İspanya Kralı Philip ile evlenmesi korkusuyla yönlendirilen Kentli bir beyefendi olan Sir Thomas Wyat, Rochester Kalesi'nde 1.500 silahlı adam topladı ve kendisine sığınan 500 Londralının yardımıyla ayaklanma sancağını kaldırdı. Filodan beş gemi ona katıldı ve Norfolk Dükü'nden ele geçirdiği yedi topla Londra'ya yürüdü. Kısa süre sonra Prenses Elizabeth'i kurtarmaya hevesli 15.000 adamla birlikte Wyat, Dartford'dan Greenwich ve Deptford'a yürüdü. Artık 7.000 adama düşen bir kuvvetle Wyat, Londra Köprüsü'ne saldırdı. Oradan Kule toplarıyla
kovulan Wyat, Kingston'a yürüdü, nehri geçti,
Kraliçe'nin birliklerini Brentford'da geri püskürtmeye ve Protestan vatandaşların bazılarının ona
açmayı teklif ettiği Lud Kapısı'ndan şehre girmeye karar verdi. Kraliçe, gerçek Tudor cesaretiyle,
St. James'i terk etmeyi reddetti ve bir savaş konseyinde Lud Kapısı'na güçlü bir kuvvet gönderilmesi ve Wyat'ın Fleet Caddesi'ne
ilerlemesine izin verilerek, onu bir yaban domuzu gibi işyerlerinde kuşatma altına alınması kararlaştırıldı. 1554 yılının Şubat ayının dokuzunda Wyat, Hyde Park Corner'a ulaştı, Hay Hill'de top atışına tutuldu ve Charing Cross'a doğru ilerlerken kendisi ve yaklaşık üç veya dört yüz adamı diğer takipçilerinden koparıldı. Piccadilly'den bir sancakla
hızla ilerleyen Wyat, Lud Kapısı'na ulaştı. Orada (Stow'un söylediğine göre) kapıyı çaldı ve "Ben Wyat'ım; Kraliçe tüm isteklerimi kabul etti." diye bağırdı.

Ancak sıkı bir şekilde korunan kapıdan gelen tek cevap Lord William Howard'ın sert ve haşin sesiydi: "Çekil, hain; buraya girmene izin yok."

Hiçbir dostu görünmeyen ve Kraliyet birlikleri ona yaklaşan Wyat, "Sözümü tuttum," dedi ve geri çekilerek, sessiz ve umutsuz bir şekilde "Belle Sauvage" kapısının karşısındaki bir ahıra oturdu.
Savaş çığlıkları ve sesleriyle canlanan Wyat, en sadık takipçilerinden kırkıyla birlikte, bir at filosunun tuttuğu Temple Bar'a geri döndü. Orada Norroy Silah Kralı ona kan dökmemesini ve kendini esir olarak teslim etmesini söyledi. Wyat daha sonra Sir Maurice
Berkeley'e teslim oldu, o da tam o sırada kavgadan habersizce oradan geçiyordu
ve Sir Maurice'in arkasında oturarak St. James'e götürüldü. 11 Nisan'da Wyat, Tower Hill'deki iskelede can verdi. Bu düşüncesiz isyan ayrıca masum ve mutsuz Leydi Jane Grey ve kocası Guilford Dudley'nin derhal idam edilmesine yol açtı, Prenses Elizabeth'in hayatını tehlikeye attı ve Kraliçe'nin Philip ile evliliğini hızlandırdı, bu evlilik aynı yılın 25 Temmuz'unda Winchester'da gerçekleşti.

Elizabeth döneminde (1586), "çok çürümüş" olan eski kapı yıkıldı ve yeniden inşa edildi, doğu tarafına Lud ve diğerlerinin resimleri, batı tarafına ise "aslan yürekli kraliçenin resmi" konuldu,
tümünün maliyeti 1.500 poundun üzerindeydi.

Lud Kapısı, Richard II'nin ilk yılında borçluların serbest hapishanesi oldu ve 1463'te genişletildi (Edward IV. ) o "iyi niyetli, mübarek ve dindar kadın", balıkçı Stephen Forster'ın dul eşi, 1454'te Londra Belediye Başkanı. Lud Gate, Maitland'ın (1739) bu hayırseveri hakkında şu efsane vardır. Bu hikayeye göre Forster'ın kendisi, daha gençken bir zamanlar Lud Gate'te hasret çeken bir mahkumdu. Bir gün dilenci
ızgarasında, zengin bir dul onu ne kadar serbest bırakacağını sordu. O da, "Yirmi pound" dedi. O ödedi ve onu hizmetine aldı,
burada, işine olan yorulmak bilmez bağlılığıyla, onun sevgisini öyle kazandı ki, onunla evlendi ve ticaretten o kadar büyük zenginlikler kazandı ki, eski hapishanesini daha rahat hale getirmek ve yeni bir şapel bağışlamak için onunla anlaştı, bir duvarda, pirinç bir plaka üzerinde şu yazı vardı:--

"Bu yoldan geçen dindar ruhlar,
Eski Belediye Başkanı Stephen Forster için, yürekten dua edin,
Ve eşi Dame Agnes, Tanrı'ya adasın,
Lud Gate'deki Londralılar için yapılmış bu evi merhametle;
Böylece buradaki mahkumların barınma ve su için hiçbir ücret ödemesi gerekmeyecek,
Hepsi korkunç kıyamet gününde sorumlu tutulacak."

Lud Gate efsanesi aynı zamanda Rowley'nin _A
Woman Never Vext adlı komedisinin de temelidir; veya, Cornhill'in Dul Kadını, günümüzde Bay Planche tarafından değişikliklerle yeniden canlandırılmıştır. Beşinci perdenin ilk sahnesinde şu pasaj yer alır:--

"_Bayan S. Forster._ Ama neden mahkumları Ludgate'den çıkarıyorsunuz?

"_Stephen Forster._ Hapishaneyi yıkıp yenisini inşa etmek,
Üzerinde yürümek için iplerle, geniş ve güzel odalar;
Çünkü ben orada yattığımda, zehirli hava
Ruhumu boğuyordu. Sadece esirler, karım,
Esirlerin ne hissettiğini bilebilir."

Ancak Stow bu hikayeyi reddediyor ve bunun bir hatadan kaynaklandığını öne sürüyor. Yazıtlı taş, Stow tarafından kapı yeniden inşa edildiğinde, Forster'ın "üç geniş ok ucu" olan
armalarıyla birlikte korundu ve hapishanenin girişinin üzerine sabitlendi.
Hapishanenin güneydoğu tarafındaki genişlemesi, otuz sekiz fit uzunluğunda ve yirmi dokuz fit genişliğinde bir kadran oluşturdu.
Üstünde, borçluların yürüyebileceği kurşun çatılı mahkum odaları vardı ve hem konaklama hem de su ücretsizdi.

Strype, Ludgate'teki mahkumların çoğunlukla denizdeki kayıplardan dolayı yoksulluğa sürüklenen tüccarlar ve esnaf olduğunu söylüyor. Kral Philip, 1554'te Mary ile evlendikten sonra Londra'ya geldiğinde, Lud Gate'teki otuz mahkum, 10.000 £'ya hapisteydi, 2.000 L'ye mal olan
birleştirilmiş, krala Roger Ascham'ın "meraklı kalemi" tarafından yazılmış, kraldan sefaletlerini gidermesini ve kraliyet cömertliğiyle onları serbest bırakmasını dileyen iyi kaleme alınmış bir Latince konuşma sundu, çünkü
yer _sceleratorum carcer, sed miserorum custodia_ (kötüler için bir zindan değil, sefillerin gözaltı yeri) değildi.

Restorasyondan bir yıl önce Lud Kapısı'nda fakir bir borçlu olan Marmaduke Johnson, Strype'ın bastığı hapishane hakkında ilginç bir hesap yazdı. "Kral Lud'un Evi"ndeki görevliler şunlarmış gibi görünüyor: 1, İlahi hizmetin bir okuyucusu; 2, üst düzey kâhya, kutunun efendisi olarak adlandırılır; 3, alt kâhya; 4, yedi yardımcı --yani haftanın her günü için bir tane; 5, sürekli bir yardımcı; 6, iki kilise muhtarı; 7, bir
çöpçü; 8, bir kâhya; 9, bir koşucu; 10, ızgaradaki bağıranlar,
altı kişi, sırayla yoldan geçenlere "Zavallı tutukluları hatırlayın!" diye durmaksızın bağırıyorlardı. Subayların bir borçluyu Ludgate'e götürmeleri için ödedikleri ücret (Johnson'a göre) bazen üç, dört veya beş şilindi, ancak hak ettikleri ücret sadece iki penidir; isim ve adres girmek için,
anahtar görevlisine on dört peni; konaklama ücreti bir peni,
iki peni veya üç peni; kâhya için çarşaflar, on sekiz peni;
kadro arkadaşlarına dört şilinlik bir garnitür (bunun ödenmemesi durumunda,
giysileri alınırdı veya denildiği gibi, ödeyene kadar "toplanırdı") ve ertesi gün kâhyalardan birine on altı penilik bir ücret,
masa parası denirdi. Taburcu olduğunda çeşitli ücretler şu şekildeydi:--İki şilin efendinin ücreti; anahtarı çevirmek için on dört peni; kendisine karşı yapılan her eylem için on iki peni.
Güvenlik karşılığında bir bekçiyle dışarı çıkma izni için (eskiden Kraliçe'nin
Sırasında olduğu gibi) tutuklular ilk kez dört şilin ve on peni ve sonrasında her gün iki şilin ödediler. Günde üç şilin olan fahiş hapishane ücretleri tüm hapishane miraslarını yuttu ve
zavallı borçlular Lord Belediye Başkanı'nın masasından daha iyi araçlara, pazar katibi tarafından ele geçirilen hafif ekmeğe ve su bekçilerinden gelen küçük ve yasadışı balık hediyelerine güvenmek zorunda kaldılar.

Bay Collier tarafından saklanan ve 180 yoksul Ludgate tutuklusunun dilekçesini içeren 1664 yılına ait ilginç bir el ilanı, sırtlarında sepetler ve ellerinde mühürlü bir para kutusu ile sokaklarda dolaşan hapishanenin sadaka arayanları tarafından dolaştırılmış bir genelge gibi görünüyor. "En alçakgönüllülükle sizden rica ediyoruz," diyor el ilanı, "Tanrı'nın davası için bile, hayırseverliğinizle bizi rahatlatın ve bu hamiline ait kutuya koyun - aynısı, bu dilekçede gösterildiği gibi, ev mührüyle mühürlenmiş." Londra'nın vatandaşı ve aşçısı Thomas Browning'in Lud Gate'de, "yoksul vatandaşların özgürlüklerinin kopyaları arasında hapsedildiği ve açlıktan öldüğü" bir mahkûm olan "Hapishane Düşünceleri" başlıklı bir quarto risale, yazar tarafından 1682'de bu hapishanede yayınlandı. Hem düzyazı hem de şiir olarak yazılmış olup, muhtemelen Dr. Dodd'un aynı konu üzerindeki daha ayrıntılı çalışmasına kaynaklık etmiştir. Aşağıda şiirin bir örneği verilmiştir:--

"SABIR ÜZERİNE.

"Sabır, fakir adamın yürüyüşüdür,
Sabır, dilsiz adamın konuşmasıdır,
Sabır, topal adamın uyluklarıdır,
Sabır, kör adamın gözleridir,
Sabır, fakir adamın türküsüdür,
Sabır, sürgün edilmiş adamın şehridir,
Sabır, hasta adamın tüy yatağıdır,
Sabır, bilge adamın tacıdır,
Sabır, yaşayan adamın hikayesidir,
Sabır, ölü adamın ihtişamıdır.

"Sorunlarınız kontrol altına alındığında,
Sabırla ruhunuza sahip olun."

_Spectator_ (Kraliçe Anne) adlı eserde bir yazar şöyle diyor: "Geçen gün Lud Kapısı'nın altından geçerken, daha önce bir yerde duyduğumu düşündüğüm bir hayırseverlik çığlığı duydum. Izgaraya yaklaşırken, tutuklu bana adımla seslendi ve kutuya bir şey atmamı istedi." 

Lud Kapısı'ndaki hapishane 1666'daki Büyük Yangın'da tamamen yandı ve 1760'ta, George III'ün tahta çıktığı yıl, trafiği engelleyen kapı yıkıldı ve malzemeler 148 sterline satıldı. Tutuklular Bishopsgate Caddesi'ndeki Londra İş Evi'ne götürüldü, bunun bir kısmı bu amaçla donatıldı ve Lud Kapısı tutukluları 1794 yılına kadar orada kabul edilmeye devam etti, ardından Giltspur Caddesi'ndeki hesaba bitişik Lud Kapısı hapishanesine götürüldüler. 

[Resim: ESKİ LUD KAPISI, 1750 YILINDA YAYIMLANMIŞ BİR BASKIDAN. (_sayfa 223'e bakın_).]

Eski Lud Kapısı yıkıldığında, Lud ve değerli oğulları, onları St. Dunstan'ın doğu ucuna yerleştirmeyi
amaçlayan Şehir tarafından Sir Francis Gosling'e verildi. Yine de, çok kaba işçilikle yapılmış olan kraliyet heykelleri, günlerini kilise kemik evinde sonlandırmak üzere gönderildi; ancak, onları daha iyi bir kader bekliyordu, çünkü merhum Hertford Markisi
sonunda onları satın aldı ve şimdi, St. Dunstan'ın saatiyle birlikte, Regent's Park'taki Hertford Villa'dalar. Elizabeth'in heykeli, eski St. Dunstan Kilisesi'nin dış duvarındaki bir nişe yerleştirildi ve daha önce Fleet Caddesi'ndeki bölümümüzde belirttiğimiz gibi, hala yeni kiliseyi süslüyor.

1792'de St. Martin's Court, Ludgate
Hill'de ilginç bir keşif yapıldı. İşçiler, 1276'daki eski Şehir duvarının bir parçası olan küçük bir barbican veya gözetleme kulesinin kalıntılarına rastladılar; ve Old Bailey ile aynı hizada
başka bir dış yapı buldular. Bir avludaki bir parçası artık inşa ediliyor.
Baylar'ın arazisinde çıkan bir yangın Kay, Ludgate Tepesi,
1 Mayıs 1792, muhtemelen 1666 yangınından sonra inşaatçılar tarafından yeni binaların temeli olarak bırakılan bu ilginç kalıntıları ortaya çıkardı.
Kule, duvardan Şehir hendeğine doğru dört fit çıkıntı yapıyordu ve
yukarıdan aşağıya yirmi iki fit ölçülüyordu. Taşlar farklı boyutlardaydı, en büyüğü ve köşesi kaba bir şekilde karelenmişti.
Sıcak kireç çimentosuyla birbirine bağlanmışlardı, bu yüzden blokları ayırmak için
kama kullanılması gerekiyordu. Kulenin yanlarındaki küçük kare delikler, ya zemin kirişlerini almak ya da nöbetçiler için gözetleme deliği olarak kullanılmış gibi görünüyordu. Şehir duvarının bitişik kısmı yaklaşık sekiz fit kalınlığındaydı ve düzensiz boyutlu taşlar, tebeşir ve çakmaktaşından oluşan kaba bir işçilikti. Duvarın bu kısmında görülen tek tuğlalar, Taş Kesiciler Sokağı'nı sınırlayan güney tarafındaydı. Chatham Place'in doğu yarısında, Blackfriars Köprüsü'nde, Lud Kapısı'ndan Fleet Ditch'teki evlerin arkasından Thames'e kadar uzanan Şehir duvarının devamının sonunda, Edward I.'in emriyle inşa edilen kule duruyordu. Hollar'ın (Bay J.T. Smith'in söylediğine göre) Londra'nın nadir bir planı bu kuleyi işaret ediyor. St. Martin Kilisesi yakınlarında o kadar sık ​​Roma anıtları kazılmıştır ki, bir zamanlar burada bir Roma mezarlığı olduğuna şüphe yoktur; aynı bölgede, 1800'de, kocası olan Roma askeri tarafından Claudina Mertina'ya adanmış bir mezar anıtı kazılmıştır. Herkül heykelinin bir parçası ve bir kadın başı da bulunmuştur ve "Londra" Kahve Evi'nde muhafaza edilmiştir. Ludgate Tepesi ve Caddesi muhtemelen Londra'nın en büyük caddesidir. Ludgate Tepesi ve Sokağı'ndan on iki saatte 8.752 araç, 13.025 at ve 105.352 kişi geçti.

St. Martin's, Ludgate, Wren'in kiliselerinden biri olmasına rağmen romantik bir yapı değil; ancak efsaneleri var. Gloucester'lı Robert, kafiyeli bir
tarihçi, onu yedinci yüzyılda bir İngiliz prensi olan Cadwallo tarafından inşa edilmiş olarak tanımlıyor:--

"Gönderilmiş Martyn'in kilisesi, orada yaşamaya devam etti,
Bu yüzden insan Tanrı'nın hizmetlerini yapmalı,
Ve ruhu için şarkı söylemeli, ve al Christine de."

Kilisenin 1437'de (VI. Henry) yeniden inşa edildiği anlaşılıyor. 1410'da başlayan
bölge kayıtlarından, eski kilisenin
birkaç şapelinin olduğunu ve levhalar, resimler ve giysilerle iyi döşenmiş olduğunu ve Ludgate Tepesi'nin yanındaki güney tarafında iki çıkıntılı sundurması olduğunu görüyoruz. St. Martin'e sunum hakkı
Westminster Başrahibi'ne aitti, ancak Kraliçe Mary bunu Londra
Piskoposuna verdi. St. Martin'de başka yerlerde de bulunan aşağıdaki ilginç mezar taşı yazısı, Quaker şair Bernard
Barton tarafından güzel bir şekilde yorumlanmıştır:--

Dünya } { Kalıbın kalıba girmesi gibi,
Dünya } { Altınla parıldayarak,
Dünya } { Nere'ye dönmesi gerektiği gibi,
Dünya } { O istemeden önce gidecek.

Dünya üzerinde } { Düşünün,
Dünya gidiyor } Dünya, { Çıplak,
Dünya üzerinde olsa da } { Güçlü ve neşeli,
Dünya olacak } { Yoksulca geçecek.

Strype, St. Martin's için şöyle diyor: "Çok hoş ve taş basamaklarla yukarı çıkılıyor, içeriden iyi tamamlanmış; ve mükemmel işçilikle yapılmış, bakması hoş, çok ilginç bir sivri
kule
kulesi var." Yeni kilise eskisinden daha geride duruyor. Kuleyi süsleyen küçük siyah sivri
kule, etrafında bir ışık galerisi bulunan küçük bir kubbenin tepesinden yükseliyor. Sokak ile kilisenin gövdesi arasında, her zaman
yaratıcı olan Wren, kulenin tüm derinliği boyunca uzanan bir yürüyüş yolu tasarladı, böylece geçen trafiğin sesi
öldürüldü. Kilise bir küp, uzunluğu 57
ayak, genişliği 66 ayak; 168 fit yüksekliğindeki sivri uç, St. Paul'ün yanında cüce kalıyor. Kilisenin inşa maliyeti 5.378 L 18s. 8d.

Kompozit sütunlar, org balkonu ve meşe sunak parçası
zevksiz ve pagan. Yazı tipi 1673'te Thomas Morley'in hediyesiydi
ve eski Yunan palindromuyla çevriliydi, yani hem geriye hem de ileriye doğru okunabilen bir bulmaca cümlesiydi--

"Tripson anomeema me monan opsin."
(Günahlarını temizle, sadece dışsal benliğini değil.)

Bay G. Godwin'e ("Londra Kiliseleri") göre bu yazıt,
İstanbul'daki Ayasofya bazilikasının yazı tipinde de bulunur.
Kilisenin kuzeydoğu köşesindeki bir merdivenle ulaşılan
giyinme odasında, oyma bir koltuk (tarih 1690) ve ilginç girintili çıkıntılı süslemelerle kaplı birkaç sandık vardır.

Bu kilise ve St. Paul'ün diğer uyduları hakkında bir şair şöyle yazmıştır:

"Böylece, lezzetli yiyeceklerle beslenen bir piskopos gibi,
St. Paul rahip başını kaldırır;
Zayıf rahipleri, ince ve zayıf görünürken,
Etrafındaki çan kulelerini maviye doğru çevirir."

Coleridge, Fox'un duygularını yorumlamak için her zaman kendini öne çıkaran Bay H----'yi, St. Paul'ün kubbesini görmek istediğinizde sürekli yolunuza çıkan St. Martin'in çan kulesine benzetirdi.

En azından bir büyük adam, Tapınak Şövalyeleri'nin yargılandığı bu kiliseyle bağlantılıydı ve o da "Hakluyt's Voyages"ın editörü ve genişleticisi olan iyi yaşlı Purchas'tı. Bu cemaatin
rektörüydü. Hakluyt, coğrafi araştırmalara tutkuyla bağlı olan ve kendisi Paris'ten daha uzağa hiç gitmemiş olmasına rağmen, hayatını Drake ve Raleigh'in teşvikiyle eski kütüphanelerden ve girişimci tüccarların ve deniz kaptanlarının dudaklarından çeşitli ülkelerdeki seyahatlerden toplamaya adamış bir Westminster prebendariydi. El yazması kalıntıları, o kahraman ve şövalye çağına layık bir saygıyla, bunları seyahat, başarı ve merak uyandıran maceraların bir hazinesi olan "Hacılar" (beş cilt, folio) adlı eserine dokuyan Purchas tarafından satın alındı. Purchas'ın bu yayınla kendini mahvettiği ve hapishanede öldüğü
söylenmiştir. Ancak bu doğru değildir. Kendisini, esas olarak kardeşinin ve kayınbiraderinin çocuklarının bakımını ve masraflarını üstlenerek yoksullaştırmış gibi görünüyor. Coğrafi çalışmalara tam bir bağlılıkla, tek fikirli bir adam gibi görünüyor. Charles I. ona bir dekanlık
söz verdi, ancak Purchas bundan faydalanmak için yaşamadı.

Wren'in St. Martin'in Ludgate'deki kulesini St. Paul'ün kubbesine daha fazla saygınlık kazandırmak için küçük ve ince olarak tasarladığına dair bir mimari gelenek vardır.

[İllüstrasyon: LUDGATE TEPESİ'NDEKİ BARBICAN'IN HARABELERİ (_sayfa 226'ya bakın_).]

London Coffee House, 24 ila 26, Ludgate Tepesi, kendi döneminde ünlü bir yerdi ve ilk olarak Mayıs 1731'de açıldı. İşletme sahibi James Ashley, açılışı duyuran reklamında, özellikle punç için ucuz fiyatlardan bahsediyor. O zamanlar bir quart arak'ın normal fiyatı sekiz şilindi ve punç haline getirilmiş bir quart rom için altı şilindi. Bu yeni punç evi, Dorchester birası ve Galce birası deposu ise, aksine, punç haline getirilen bir quart arak için altı şilin talep ettiğini iddia ediyordu; punç haline getirilen bir quart rom veya brendi için ise dört şilin ve yarım çeyrek dört peni yarım peni olacaktı ve beyler, bir sifon şarap çekildiği kadar hızlı bir şekilde punç yapabileceklerdi. Bay Timbs'e göre, Roney ve Ellis'ten sonra ev, Bay Leech ve Dallimore tarafından alındı. Bay Leech, modern zamanların en hayranlık uyandıran karikatüristlerinden birinin babasıydı. Sonra, "Horn", Doctors' Commons'tan Bay Lovegrove geldi. 1856'da Bay Robert Clarke evi devraldı ve son kiracı oldu, ev 1867'de kapatıldı ve Şirket tarafından 38.000 £'ya satın alındı. Birkaç Mason locası ve çeşitli kulüpler burada periyodik olarak toplanırdı - bunların arasında "The Sons of Industry" de vardı ve Farringdon'ın koğuşlarındaki nüfuzlu esnafın çoğu uzun zamandır onlara bağlıydı. Burada da, büyük salonda, Merkez Ceza Mahkemesi'nden jüriler, önemli davaların bir günden fazla sürdüğü gecelerde toplanırdı. Exeter Hall Mayıs toplantıları sırasında London Coffee House sıklıkla favori bir buluşma yeri olarak başvurulan bir yerdi. Ayrıca yayıncıların hisse senedi ve telif hakkı satışlarıyla da dikkat çekiyordu. Fleet Hapishanesi kuralları dahilindeydi. London Coffee House'un barında Rowley'nin British Cephalic Enfiyesi satılıyordu. Burada yıllar önce tek bir olay yaşandı. Topograf Bay Brayley, bir partide mevcuttu ve ünlü tenor Bay Broadhurst, yüksek bir notayla şarkı söyleyerek masadaki bir şarap kadehinin kırılmasına neden oldu ve
kase sapından ayrıldı.

Uzun yıllar boyunca 32 numarada (kuzey tarafında) Bay Rundell ve Bay Bridge, ünlü kuyumcular ve elmas tüccarları işlerini sürdürdüler.
Burada Flaxman'ın _şef d'oeuvre_'i, gümüş yaldızlı Aşil Kalkanı
infaz edildi; Ayrıca, o yüce hükümdar George IV'ün taç giyme töreninde taktığı taç, £7.000'lik mücevherlerin ödünç alınması karşılığında,
ve gösterişli lüksler arasında, iki yıl süren bir devasa gümüş şarap soğutucusu (şimdi Windsor'da) vardı. İki adam o büyük
kadehin içine oturabilirdi ve görkemli günlerde şarapla doldurulup

da misafirlere servis edilirdi. Birbirine yaslanmış iki altın somon, artık kaldırılmış olan bu eski dükkanın işaretiydi. Bayan Rundell, 1806'da yayınlanan ve sayısız
baskı yapan ünlü kitabı "The Art of
Cookery"i yazarak gününün büyük bir açığını giderdi. 1833'e kadar bunun için hiçbir ücret almamıştı, ancak
sonuçta 2.000 gine elde etti. O günlerde insanlar yemek pişirmeyi
hiç bilmiyorlardı; ve önsözünde iyi eritilmiş tereyağı, iyi kızarmış ekmek ve su ve iyi kahvenin kıtlığından yakınıyor. Talimatları mantıklı ve açıktı; ve Ude ve Francatelli gibi büyük aşçıların hor gördüğü ekonomik yemek pişirmeyi öğrendi. Yarım düzine jambonu
kaynatarak iyi bir yemek hazırlamayı herkes karşılayamaz.

[İllüstrasyon: KIRTASIYECILER SALONU'NUN İÇİ (_sayfa 230'a bakın_).]

Kırtasiyeciler Şirketi'nin salonu, bir yazarın mütevazılığıyla, Ludgate Hill'deki Kırtasiyeciler Salonu'nda, Paternoster Row'un hemen yanında, samimi bir mahallede gizleniyor. Londra Şehri Kırtasiyecileri'nin efendisi, bekçisi, muhafızları ve gizem veya sanatının ortak salonu, Kırtasiyecilerin Philip ve Mary'nin üçüncü ve dördüncü yıllarında -şirketin ilk kurulduğu tehlikeli dönem- değiştirip yeniden inşa ettiği Burgavenny Evi'nin bulunduğu yerde duruyor. Eski ev, III. Edward döneminde,
John, Bretagne Dükü ve Richmond Kontu'nun sarayıydı. Daha sonra Pembroke Kontları tarafından işgal edildi. Elizabeth döneminde, kızı Sir Thomas Vane ile evlenen Lord Abergavenny'ye aitti. 1611'de (I. James) Kırtasiyeciler Şirketi evi satın aldı ve tamamen mülkiyetine geçti. Ev, 1666'daki Büyük Yangın'da yok oldu ve o dönemde en çok zarar gören Kırtasiyeciler 200.000 £ tutarında mülk kaybetti.

Londra Kırtasiyeciler Cemiyeti (Saygıdeğer Şirket'in en değerli ve ilginç tarihi bildirisini yazan Bay John Gough Nichols, F.S.A.'ya göre) ilk olarak IV. Henry'nin dördüncü yılında, tüzükleri Şehir yetkilileri tarafından onaylandığında
anlatılmıştır ve daha sonra "yazarlar (yazıcılar), kitap yazıcıları
ve Kilise ve diğer amaçlar için çeşitli şeyler" olarak tanımlanmıştır. Erken dönemlerde tüm özel kitaplar özel patent mektuplarıyla korunuyordu, böylece Kırtasiyeciler Salonu'nun ilk kayıtları çoğunlukla eğlence kitapları, vaazlar, broşürler ve baladlardan oluşuyordu.

Mary, başlangıçta sapkın yazılara son vermek için toplumu kurdu ve Şirkete herhangi bir dükkan, ev, oda veya matbaa, ciltçi veya satıcının binasında tüzüklere, yasalara ve bildirilere aykırı olarak yayınlanmış kitaplar arama yetkisi verdi. Kral James, saltanatının ilk yılında, patentli mektuplarla, Stationers' Company'ye Almanaklar, Primerler, Mezmurlar, A B C, "Küçük Katekizm" ve Nowell Katekizmini basma ayrıcalığını verdi.

Stationers' Company, İngiliz tarihindeki iki önemli yüzyıl boyunca (Bay Cunningham'ın söylediğine göre) öğrenme konusunda neredeyse tekelciydi.

Matbaacılar, zamanlarını Şirket'in bir üyesine hizmet etmek zorundaydı;
ve İncil'den bir balada kadar hemen hemen her yayının "Stationers' Hall'a girilmesi" gerekiyordu.
Bu hizmet artık gereksiz, ancak
Parlamento, yakın tarihli Telif Hakkı Yasası uyarınca, her yayınlanmış eserin sahibinin iddiasını Stationers' Company'nin kitaplarına kaydetmesini ve beş şilinlik bir ücret ödemesini hâlâ zorunlu kılıyor. Şirketin serbest çalışanlarının sayısı 1.000 ile 1.100 arasındadır ve
livata veya yönetici kişilerin sayısı yaklaşık 450'dir. Şirketin sermayesi, her biri 40 ila 400 arasında değişen değerdeki hisselere bölünmüş 40.000 £'nin üzerindedir. Stationers' Company'nin en büyük hazinesi, yayınlanmak üzere girilen eser kayıtları dizisidir. Bu değerli kayıt koleksiyonu 1557'de başlar ve sıklıkla danışılıp alıntılansa da, Bay J. Payne Collier önceki sayfalarından özenle düzenlenmiş iki ciltlik alıntı yayınlayana kadar asla tam olarak anlaşılmamıştır.

Yedinci emirde önemli "değil" kelimesinin çıkarıldığı 1632 yılının ünlü İncili - "Zina yapmayacaksın" - Stationers' Company tarafından basılmıştır. Başpiskopos Laud, ihmali bir Yıldız Odası meselesi haline getirdi ve Şirket'e ihmalleri nedeniyle ağır bir para cezası verildi. Ve daha sonraki bir baskıda, Mezmurlar'da, metin şöyleydi: "Aptal, yüreğinde, Tanrı vardır dedi." Önemli "hayır" kelimesinin ihmal edilmesi nedeniyle matbaacıya 3.000 £ para cezası verildi. Birkaç başka hata daha oldu, ancak şaşırtıcı olan şu ki, bunlar daha sık olmadı.

Şirketin yayınlamaya devam ettiği tek yayınlar, bir zamanlar tüm tekeline sahip olduğu bir Latin gradus ve almanaklardır.

Kırtasiyeciler Salonu'ndaki almanak günü (her 22 Kasım'da, saat üçte), erken tedarikleri
almak için endişelenen hamalların telaşından görülmeye değer bir manzaradır. Kırtasiyeciler Şirketi'nin almanakları artık
günde en iyisi değil. Halk eğitiminin yayılması için çok
zorlu ve başarılı bir şekilde çalışan Bay Charles Knight,
ilk olarak almanak basımının saçma tekeline bir darbe indirdi. Bu ayrıcalıklı Şirket, çağın çok gerisindedir ve aslında hala Moore'un sahte almanağını, insan vücudunun çeşitli kısımları üzerindeki ayın etkisini anlatan saçma eski astroloji tablolarıyla birlikte yayınlamaya devam etmektedir. Bir yıl, Lilly'nin rahip el yazmalarından ve Moore'un Lilly'den çaldığı hiyerogliflerle birlikte bu karmaşayı
çıkarmaya cesaret ettikleri söylenir. Sonuç olarak, kopyaların çoğu ellerinde geri döndü. O zamandan beri kaba cahilliğin
ağır gücüne karşı koymaya cesaret edemediler. Wing'in kağıt almanağını hala yayınlıyorlar, Wing bir sahtekâr ve falcı olmasına rağmen, Restorasyon'dan sekiz yıl sonra öldü. Bütün bunlar, 40.000 £'luk yatırım sermayesi olan ayrıcalıklı bir şirket için çok değersizdir ve daha fakir sınıfların aydınlanmasına pek yardımcı olmaz. Bu Şirket, telif hakkının sözde güvenliği için, Birleşik Krallık'ta yayınlanan her eserin, ne kadar pahalı olursa olsun, iki kopyasına hak kazanır; bu, birçok değerli ama pahalı eserin yayınlanmasını engelleyen
zararlı bir vergidir.

İlk Kırtasiyeciler Salonu Milk Street'teydi. 1553'te, St. Paul'un Dekanlığı yakınlarındaki St. Peter's College'a taşındılar; burada daha önce St. Paul'un rahipleri ikamet ediyordu. Mevcut salon, Bridewell'deki salona çok benziyor; alt sıranın üzerinde bir sıra oval pencere var; bu pencereler, 1800'de Bay Mylne tarafından, oda Portland taşıyla kaplandığında ve alt pencereler uzatıldığında
takılıydı. Salonun üst ucundaki büyük pencere 1801'de Bay Belediye Meclisi Üyesi Cadell'in masrafıyla inşa edildi. Şirketin armaları ve arması ile
işaretlenmiş bazı eski camlar içeriyor, Din ve Öğrenmenin iki sembolik
figürü Smirke tarafından tasarlandı. Çoğu
antik salon gibi, Ağustos ve Kasım aylarındaki iki büyük akşam yemeğinde Mahkeme masasının işgal ettiği yükseltilmiş bir kürsü veya yüksek bir yer var. Duvarda, cömert bir şarap kadehinin yansımasıyla
kırmızı parlayan lambrinin üzerinde, mahkeme üyelerinin arması olan paviler veya kalkanlar, sivil alaylarda genellikle bir emekliler topluluğu tarafından taşınır ve Lord Belediye Başkanı Şirketin bir üyesi olduğunda, bu yüce ileri gelenin yaş yıllarına denk gelir. Eski su gösterisinde bu armalar, Lord Belediye Başkanı'na Westminster'a eşlik ettiklerinde Şirketin mavnasının yanlarını süslüyordu ve Lambeth Sarayı'nın iskelesine uğrayıp eski kilise sansürcülerinin temsilcisine saygılarını sunuyorlardı. Bu vesileyle Başpiskopos genellikle susamış Kırtasiyecilere bir sepet şarap gönderirken, mavnanın kürekçileri gönüllerince ekmek, peynir ve bira içerlerdi. Bay Nichols'a göre, Başpiskoposa her yıl Şirketin almanaklarından bir set ve ayrıca Lord Şansölye ve Rulolar Müdürü'ne de bir miktar göndermek hâlâ gelenektir. Eskiden on iki yargıç ve diğer çeşitli kişiler aynı iltifatı alırdı. Ancak, almanaklardan başka şeylerin mutasyonu için yazıklar olsun; 1850'de Şirketin mavnası satıldıktan sonra Oxford'a götürüldü ve burada hala Kolej tekne kulüplerinden birinin mülkü olan İsis'te görülebilir. Salonun üst ucunda Şirketin tabaklarının sergilenmesi için bir avlu dolabı veya büfesi vardır ve alt uçta, kapının her iki tarafında benzer bir girinti vardır. Salonun giriş paravanı, alegorik figürlerle korunmaktadır ve kraliyet armalarıyla taçlandırılmıştır (Nassau--William III.'ün inescutcheon'uyla birlikte) oymalarla zengin bir şekilde süslenmiştir.

Kırtasiyeciler Salonu 1677'de St. Martin's, Ludgate cemaati tarafından İlahi ayin için kullanılmıştır ve on yedinci yüzyılın sonlarına doğru Aziz Cecilia'yı anmak ve iyi müzik için bir bahane olarak 22 Kasım'da yıllık bir müzik festivali düzenlenmiştir. Salonda muhteşem bir eğlence sunuldu, ardından birinci sınıf insanların katıldığı büyük bir vokal ve enstrümantal müzik konseri verildi. Özel ilgi her zaman Purcell, Blow veya dönemin diğer seçkin bestecileri tarafından bestelenen Aziz Cecilia'ya bir övgüydü. Dryden ve Pope'un övgüleri neredeyse bahsetmeye gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor;
ama Addison, Yalden, Shadwell ve hatta D'Urfey, aynı müzik azizine övgüler yağdırmaya çalıştılar.

Vasat hicivci Oldham ve Kral Davut'un mezarına karalamalar yapan zavallı şiir
yazarı Nahum Tate'in birkaç övgüsünden sonra sıra Dryden'a geldi. Scott, ilk kasidenin müziğinin ilk olarak 1707'de aşıkların melankoli nöbeti sırasında kendini öldüren Percival Clarke tarafından yazıldığını söylüyor. Daha sonra İtalyan besteci Draghi tarafından yeniden düzenlendi ve 1711'de tekrar Clayton tarafından Sir Richard Steele'in halka açık konserlerinden biri için bestelendi. İlk kaside (1687) şu ince dizeleri içeriyor:--

"Uyumdan, göksel uyumdan,
Bu evrensel çerçeve başladı;
Uyumdan uyuma,
Akıp giden tüm notaların arasından,
Diyapazon insanda tamamen kapandı."

Dryden'ın 40 £ aldığı ve daha sonra halefinin ihtişamı tarafından gölgede bırakılan bu kasidenin bestelenmesi hakkında şu ilginç anekdot anlatılır:--

"Daha sonra Lord Bolingbroke olan Bay St. John, her zaman saygı duyduğu Dryden'ı sabah ziyaret ettiğinde, onu alışılmadık bir
ruhsal çalkantı içinde, hatta titrerken buldu. Nedenini sorduğunda, 'Bütün gece ayaktaydım,' diye cevapladı yaşlı ozan. 'Müzisyen arkadaşlarım, St. Cecilia şölenleri için onlara bir kaside yazmam için bana söz verdiler. Aklıma gelen konu beni o kadar etkiledi ki,
tamamlayana kadar bırakamadım. İşte burada, tek oturuşta bitti.'
Ve hemen ona kasideyi gösterdi."

Dryden'ın ikinci kasidesi, "Alexander's Feast; or, the Power of Music",
1697'de Stationers' Hall'daki St. Cecilian Feast için yazılmıştı. Bu kaside
güzel aziz için şu güzel ve sıkça alıntılanan dizelerle sona erer:--

"Yaşlı Timotheus ödülü versin,
Ya da ikisi de tacı paylaşsın;
Bir ölümlüyü göğe kaldırdı,
Bir meleği aşağı çekti."

Handel, 1736'da bu kasideyi besteledi ve Covent Garden'da hak ettiği başarıyla yeniden üretti.
Böyle bir şair ve böyle bir müzisyenin aynı örs
başında buluşması pek sık rastlanan bir şey değildir. Büyük Alman, "Aziz Cecilia Günü'nde Kaside" olarak bilinen eski kasideyi de besteledi.
Dryden, Tonson'a kasabayla birlikte bu kasidenin tüm şiirlerinin en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi; ve
Will'deki genç bir dalkavuğa dürüst bir gururla şöyle dedi: "Haklısın, genç beyefendi; daha asil biri hiç üretilmedi ve üretilmeyecek."

Birçok görkemli cenaze töreni Kırtasiyeciler Salonu'nda düzenlendi;
ayrıca birkaç büyük siyasi ziyafet için de kullanıldı.
Eylül 1831'de Avam Kamarası'nın Reform üyeleri Maliye Bakanı'na (Lord Althorp) ve Lord John Russell'a (sonradan Sözcü olan Bay Abercromby) bir akşam yemeği verdi.
Mayıs 1842'de Wellington Dükü, Çocuk Yetimhanesi için bir akşam yemeğine başkanlık etti ve Haziran 1847'de Sir Robert Peel'in başkanlığında King's College Hastanesi için bir akşam yemeği verildi.
Salonun altındaki büyük mutfakta, Şirketin fahri üyesi olan Bay Nichols, bazen aynı anda on sekiz kadar geyik budu, bir düzine boyun ve diğer eklemler;
çünkü bu şirketler zengin oldukları kadar misafirperverdirler.

Charterhouse'dan Thomas Sutton'ın cenaze ziyafeti, 28 Mayıs 1612'de Stationers' Hall'da yapıldı, alay Paternoster Row'daki Doctor Law'dan başladı. Yemek için "32
sığır dili, 40 sığır eti, 24 ilikli kemik, 1 kuzu, 46 horoz, 32
kaz, 4 sülün, 12 sülün piliç, 12 çulluk, 24 tavşan, 6
tavşan kuşu, 43 hindi tavuğu, 48 kızarmış tavuk, 18 ev güvercini, 72
tarla güvercini, 36 bıldırcın, 48 ördek yavrusu, 160 yumurta, 3 somon, 4 deniz yılanı,
10 kalkan, 2 dori, 24 ıstakoz, 4 kefal, bir fıçı ve bir fıçı
mersin balığı, 3 fıçı turşu istiridye, 6 jambon domuz pastırması, 4 Vestfalya
jambonu, 16 kızarmış dil, 16 tavuk böreği, 16 börek, 16 yapılmış pirinç tabakları, 16 dilli börek, 16 muhallebi, 16 yem tabağı, 16 kıymalı börek, 16 portakal böreği, 16 bektaşi üzümü tartı, 8 kırmızı üzümlü börek, 6 beyaz yem tabağı ve 6 muhteşem salata."

Salonun batısında, Şirketin toplantılarının yapıldığı şık mahkeme salonu bulunmaktadır. Lambriler, vb. 1757 yılında yenilendi ve 1828'de Bay Mylne tarafından sekizgen bir kart odası eklendi. Salonun
karşı tarafında, Grinling Gibbons okulunun güzel
oymalarıyla süslenmiş stok odası bulunmaktadır. Şirketin ticari
komiteleri genellikle burada toplanır.

Eski salonda, meclis salonundaki lambrinin üstünde duran dokuz boyalı kat, muhtemelen Büyük Yangında çatırdayarak toz haline geldi. Yangın, Philip ve Mary'nin matbaacısı John Cawood'un ve efendisi John Raynes'in portrelerini de alıp götürdü. Aynı John Cawood, Şirkete yaptığı bağışlarda özellikle cömert davranmış gibi görünüyor. Salona iki yeni vitray pencere; ayrıca kumaş ve altından, mavi kadifeyle pudralanmış ve siyah kadifeyle çevrelenmiş, mavi, sarı, kırmızı ve yeşille işlenmiş ve lekelenmiş bir cenaze arabası örtüsü ve ayrıca önemli miktarda tabak verdi. Şirketin ilginç tabak koleksiyonu Bay Nichols tarafından dikkatlice anlatılıyor. 1581'de, sandalyeden inen her efendinin en az on dört ons ağırlığında bir tabak parçası vermesi gerektiği; ve her üst veya alt gardiyan için en az üç onsluk bir tabak parçası gerektiği anlaşılıyor. Bu birikimli şekilde, Saygıdeğer Şirket kısa sürede "tuz", yaldızlı kaseler, kolej kapları, maşrapalar, kupalar ve şişelerden oluşan göz kamaştırıcı bir stoka sahip oldu. En büyük kupaları, 1626'da Bay Hulet (Owlett) tarafından verilen, ağırlığı altmış ons ve bağışçının adına atıf yapılarak baykuş şeklinde olan büyük bir gümüş yaldızlı kase gibi görünüyor. İç Savaş'ın başlarında, Şirket, Charles the Martyr'ın talihsiz tebaasından aldığı ağır borçları karşılamak için tabaklarını rehin vermek zorunda kaldığında, değerli Owlett özellikle istisna tutulmuştu. Şirketin sahip olduğu diğer anıtlar arasında, 1659'da (Restorasyondan bir yıl önce) ölen ve vasiyetnameyle Ağustos ayında Şirketin keyifli yıllık geyik eti yemeğini kuran Bay John Sweeting'in anısına satın alınan gümüş bir kolej kupası da vardı. 1666 yangınında tüm büyük tabak dolaplarının kaybolduğu varsayılıyor, çünkü şu anda (Bay Nichols'a göre) 1676'dan daha eski bir tarihe ait hiçbir parça yok. Zaman zaman eski tabakları daha yeni formlara ve daha kullanışlı kaplara eritmek de bir gelenekti. Bu nedenle 1720-21'de tepsiler ve tuzluk mahzenleri şarap kadehlerini serin tutmak için suyla doldurulmuş monteath'lere veya kaselere dönüştürüldü; 1844'te ise gümüş bir kaseden ve eski bir çaydanlık ve kahveden yapılmış güzel bir gülsuyu tabağı yapıldı. Bu gelenek Satürn'ün kendi çocuklarını yemesine çok benziyor ve birçok ilginç eski kalıntının yok olmasına yol açtı. Şu anda kalan devasa eski tabaklar çoğunlukla II. Charles'ın saltanatından kalmadır. Bu hediyeler arasında, 1686'da ölen ve üç krala -James I., Charles I. ve Charles II- kitap satıcısı olan Bay Richard Royston'ın miras bıraktığı ilginç gümüş şamdanlar yükseliyor. Ağır mumluklar ve mumluk kutusu gitti. Ayrıca, 1760'taki ölümünden sonra Şirket katibi olan Bay Nathanael Cole tarafından verilen üç çift şamdan daha vardı. 1771'de, o değerli eski matbaacı William Bowyer tarafından, 1712-13'te yangında hayatını kaybeden babasına Şirket'in cömertliğinin bir anısına miras bırakıldı.

Kırtasiyeciler çok hayırseverdir. Fonları esas olarak, Latince, Yunanca ve İbranice'de bilgili
Kraliçe Elizabeth'in matbaacısı, James I. döneminde Londra belediye meclisi üyesi ve bu Şirketin üç kez Yöneticisi olan Bay John Norton tarafından kendilerine miras bırakılan 1.150 sterlinden geliyor. Norton'un Wood Street'te tam mülkiyette mülk satın alma isteğiyle harcadığı para
büyüdü ve büyüdü. Bu mirastan eski matbaacının St. Faith'in papazına ve kilise muhtarlarına bıraktığı 150 sterlin, haftalık olarak on iki yoksul kişiye dağıtılmak üzere - altısı cemaat tarafından ve altısı Kırtasiyeciler Şirketi tarafından atanmıştır - her biri iki peni ve bir peni somun ekmek, avantajlı somun ekmek (fırıncının izin verdiği on üçüncüsü) katibin olacak; on şilin Kül Çarşambası'nda St. Faith'te yapılacak yıllık vaaz için ödenecek; Kalan kısım, vaazdan önce veya sonra Kırtasiyeciler Şirketi için kek, şarap ve bira olarak harcanacak.
Bay Nichols'a göre, hala bu yıllık iyi baharatlı ve doyurucu çöreklerden oluşan yardımdan yararlanıyorlar. 1.000 sterlinlik meblağ, iş hayatında zorluk çeken gençlere küçük krediler vermek için cömertçe ayrıldı. Ancak 1861'de Şirket, Şansölye Mahkemesi'nin yönetimi altında, bu meblağı Bolt Court'ta, Şirket'in serbest çalışanlarının ve oğulları için bir ticaret
okulu kurulmasına ayırdı ve Bay Bensley'nin tesislerini ve Dr. Johnson'ın eski evini satın almak için 8.500 sterlin harcandı. Doktorun her zamanki oturma odası artık müdür tarafından işgal ediliyor. Okul, eskiden Johnson'ın bahçesinin bulunduğu yere inşa edildi. Çocuklar 2 sterlini aşmayan bir çeyrek ücret ödüyorlar. Okulda dört sergi var.

Stationers' Hall'daki resimlerden bahsetmeye değer.
Stok odasında, Kneller'den sonra,
önceden Harley, Oxford Kontu, Swift'in büyük patronuna ait olan Prior ve Steele'in portreleri var. Odadaki
en iyi
resim, gökbilimci Tycho Wing'in bilinmeyen bir ressam tarafından yapılmış bir portresidir. Tycho, 1668'de ölen ve hala kendi adıyla yayınlanan almanakların ilk yazarı olan Vincent Wing'in oğluydu. Ayrıca, o değerli eski matbaacı Samuel Richardson ve eşi; Başpiskopos Tillotson'ın Kneller tarafından; Garter Tarikatı'nın piskoposu Piskopos Hoadley'nin; 1714-15'te ölen "Oruçlar ve Festivaller"in yazarı Robert Nelson'ın Kneller tarafından yapılmış portreleri ve Whitefriars matbaacısı William Bowyer'ın, Avam Kamarası'nın oylarının matbaası olan oğlunun ölümünden sonra yapılmış büstünün bulunduğu bir portresi de vardır. Bu büstün altında, daha önce, oğlunun, matbaasını yok eden yangından sonra babasına gösterdiği cömertlikten dolayı Şirket'e olan minnettarlığını ifade eden bir pirinç levha vardı.

Mahkeme salonunda, 1791 yılında Londra Belediye Başkanı olan John Boydell'in bir portresi asılıdır. Graham'ın yaptığı bu resim, eskiden Adalet, Tedbir, Çalışkanlık ve Ticaret'in alegorik figürleriyle çevriliydi; ancak tuvali Kit-cat boyutuna küçültmek için bunlar kesilmiştir. Owen'ın yaptığı, Kırtasiyeciler Şirketi'nin Başkanı olan Belediye Başkanı Domville'in, 1814'te Guildhall ziyafetine ve Barış şükran gününe giderken giydiği gerçek cübbeyle bir portresi vardır. Kart odasında, West'in, Kral Alfred'in ekmeğini hacı ile bölüştüğü erken bir resim vardır - bu arada, tamamen hayali bir olayın temsilidir - aslında, eski efsaneye göre bu cömert paylaşımı yapan gerçekten St. Cuthbert'tir. Ayrıca, 1774 ve 1816'da Usta olan iki Strahan'ın portreleri de var;
1798'de Usta olan Alderman Cadell'in Sir William Beechey tarafından yapılmış portresi; ve 1804'te Şirket Ustası olan John Nicholls'un portresi, Jackson'ın portresinden sonra. Salonda, galerinin üzerinde, Graham'ın Lochleven Kalesi'nden kaçan İskoç Kraliçesi Mary'nin bir resmi var.
Daha sonra Kraliyet Akademisyeni olan Dawe tarafından, henüz on dört yaşındayken
oyulmuş.

Şirketin armalarının 1634'teki bir Herald ziyaretinden,
bir şevronun üzerinde masmavi, iki kırmızı gülün arasında bir taçla uçan bir kartal,
üç altınla tutturulmuş kitap arasında yapraklar dikey; baş tarafta,
bir buluttan çıkan, güneş ışınları altın, kutsal bir ruh,
kanatlar gümüş, taç altınla gösterilmiş. Daha sonraki zamanlarda kitaplar İncil olarak
gösterilmiştir. Daha önce bahsedilen ciltteki bir "hile"de, Silah Koleji'nde, Aziz John Evangelist kalkanın arkasında kutsama pozisyonunda durmaktadır ve sol elinde bir yılanın yükseldiği bir haç taşımaktadır (bu arada, katipler veya hukuk yazarları için çok daha uygundur). Kalkanın bir tarafında, gagasında bir hokka tutan Evangelist'in sembolik kartalı durmaktadır. Şirket hiçbir zaman
silah veya destekçi hibesi almamıştır, ancak 1790 yılı civarında iki
meleğin destekçi olarak kullanıldığı görülmektedir. 1788 civarında "Verbum Domini manet in eternum" (Rabbin sözü sonsuza dek sürer) sloganı benimsenmeye başlanmış ve aynı yıl bir kartal
arma kullanılmıştır. Şirketin hamalının gümüş rozetinde taraftarlar
çıplak kanatlı oğlanlar ve şeritteki kartal zeytin dalı tutan bir güvercine dönüştürülmüştür. Mevcut salonun bazı binaları
hala depo olarak Paternoster Row kitapçılarına kiralanmıştır.

Bu Şirketin ustaları listesinde 1831-1832'de Lord Mayor olan Sir John Key, Bart. ("Don
Key") yer almaktadır. 1712'de 1683'te Worshipful Company'nin Ustası olan Thomas Parkhurst, her yıl fakirlere verilmek üzere İnciller ve Mezmurlar satın almak için 37 sterlin bıraktı; bu nedenle Stationers' Hall'da çalışan çıraklara İncil verme geleneği vardı.

Bu, bu çalışma sırasında sırayla bahsedeceğimiz birçok Şehir şirketinin ilkidir. Artık bir lonca olarak, artık desteklenmesi gerekmeyen bir ticareti korumak için yararlı olmasa da, hala ortaçağ erdemlerinden bazılarını koruduğunu gördük. Her zamanki gibi misafirperver ve yardımseverdir, ancak görkemli cenaze törenlerine ve kilise törenlerine pek düşkün değildir. Ayrıcalıkları eskimiş ve modası geçmiştir, ancak yazarlar dışında kimseye zarar vermez ve yazarların yanlışlarına hem Hükümetler hem de Parlamentolar ezelden beri sistematik olarak kayıtsız kalmıştır.

[İllüstrasyon: ESKİ ST. PAUL'S, HOLLAR'IN GÖRÜŞÜNDEN.]

BÖLÜM XX.

ST. PAUL'S.

Londra'nın başlıca Din Tapınağı--St. Paul's Yeri--Orada
En Eski Onaylı Kilise--Erkenwald Tapınağı--St. Paul's Yakılıp Yeniden İnşa Edildi--Garip Bir Olayın Sahnesi Oldu--Duvarları İçinde Önemli Bir Siyasi Toplantı--Orada
Yayınlanan Büyük Tüzük--St. Paul ve İngiltere'deki Papalık Gücü - Büyük Katedral Etrafındaki Kargaşalar - Kalıntılar ve Şapel - St. Paul'daki Şapeller - St. Paul'a Kraliyet Ziyaretleri - York Dükü Richard ve VI. Henry - Sonuçsuz Bir Uzlaşma - Jane Shore'un
Tövbesi - Lollards Kulesi'nin Trajedisi - Kraliyet Düğünü - VIII. Henry ve St. Paul'daki Kardinal Wolsey - "Westminster'lı Peter" - İncillerin Şenlik Ateşi - Katedral Din Adamlarına Para Cezası - Mucizevi Bir
Rood - VI. Edward Döneminde St. Paul ve Piskopos Ridley--Bir Protestan
Paul'un Haçındaki Kargaşa--Garip Törenler--Kraliçe Elizabeth'in
Cömertliği--Kulenin Yakılması--Nave'in
İhlali--Elizabeth ve Dean Nowell--Armada İçin Şükran Günü--"Paul'un Çocukları"--Hükümet Piyangoları--Kilise
Mezarlığındaki
İnfazlar--Inigo Jones'un Restorasyonları ve Püriten
Parlamentosu--1666 Büyük Yangını--Eski St. Paul'un Yakılması ve
Anıtlarının Yıkılması--Evelyn'in Yangını Tanımlaması--Sir
Christopher Wren içeri seslendi.

Ludgate Tepesi'nin ağzında bir kemik gibi duran düz demir çubuğun altına eğilerek, altın zincirlerle asılmış, zenginlikle dolu veya medeniyetin tüm lüksleriyle dolu dükkanlar arasındaki yumuşak yokuşu
geçiyoruz ihtiyaçlara dönüştü; ve St. Martin'in küstah
kara kulesini geçtikten sonra, büyük gri kubbeye tam olarak ulaştık.
Londra'nın en güzel binası, en kötü yaklaşımla; kahramanların tapınağı; zarafetin modeli; büyük bir dehanın _şef-d'oeuvre'u_ önümüzde yükseliyor ve şimdi onun siyah Korint sütunları arasında St. Paul'ün eski efsanelerini aramak için yolumuzu bulmamız gerekiyor.

Kraliçe Anne'in aşağılık ve isli heykelini çevreleyen
taş döşeli alandan geçerken etrafımızda eski çağrışımlar yükseliyor. Saksonların
zamanından günümüze, Londra'nın başlıca din mabedi, nehrin üzerinde, Thames'in misafirperver sularında yüzen tüm ulusların gemileri için bir dönüm noktası olarak
burada durmuştur. Altın taçla çevrili o büyük kubbe, ister nehirden ister karadan yaklaşsın, hacı gezginin gördüğü ilk nesnedir; o altın haçın ışıltısı birçok uzak tepeden ve ovadan görülebilir. St. Paul's, modern Londra'nın merkezi nesnesidir - tam da paladyumdur.

[İllüstrasyon: ESKİ ST. PAUL'S.--İÇERİ, DOĞUYA BAKILIŞ.]

Elizabeth dönemi tarihçisi Camden, St. Paul's'un daha sonra inşa edildiği yerde bir zamanlar Diana'ya adanmış bir Roma tapınağının bulunduğuna dair eski bir geleneği yeniden canlandırdı; ve Edward III döneminde inanılmaz miktarda öküz kafatası, geyik boynuzu ve yaban domuzu dişinin, bazı kurban
kaplarıyla birlikte bu siteden çıkarıldığını iddia ediyor. Kelt bilgini (Charles I.) 'den daha iyi bir Oryantalist olan Selden, Londra'nın adını iki Galce kelimeden türetmiştir: "Llan-den" - Diana Kilisesi. Dugdale, bu gelenekleri doğrulamak için, belirsiz bir keşiş kroniğinden bir efsane çıkarır; buna göre, yüzbaşı olan St. Alban'ın şehit edildiği Diocletian zulmü sırasında, Romalılar St. Paul'un yerinde duran bir kiliseyi yıkmış ve kalıntıları üzerine Diana'ya bir tapınak inşa etmiş, Westminster'daki Thorny Adası'nda ise St. Peter, benzer şekilde Apollon'a yer açmıştır. Ancak bu efsaneler fazlasıyla şüphelidir. Sir Christopher Wren'in modern St. Paul'un temelleri için yaptığı kazılar, bilgili ve saf insanların fazlaca saygı duyduğu bu karışık hikayeleri tamamen çürüttü. Nehir seviyesine kadar
kazdı ve ne öküz kemiği ne de geyik boynuzu buldu. Ancak bulduğu şey ilginçti. Şuydu:--1. Ortaçağ mezarlarının altında Sakson
taş tabutları ve tebeşir levhalarıyla kaplı Sakson mezarları. 2. Daha da aşağıda, İngiliz mezarları ve Saksonların yünlü kefenlerini tutturan fildişi ve şimşir şişlerin etrafındaki toprakta. 3. Sakson mezarlarıyla aynı seviyede ve daha derinde, Roma cenaze külleri. Bunlar
on sekiz fit kadar derinde keşfedildi. Roma lambaları, gözyaşı kapları ve Samian malı kurban kaplarının parçaları çoğunlukla
kilise avlusunun Cheapside köşesine doğru bulundu.

Bu Praetorian kampının dışında ve Londra'nın eski duvarlarının ötesinde, bilge ulus, Oniki Levha yasalarına göre ölülerin bir şehrin duvarları içine gömülmesini yasaklayan bir Roma mezarlığı olduğu açıktı. Burada bir İngiliz veya Sakson tapınağı olabilirdi; çünkü Kilise, putperestliğin bir zamanlar zafer kazandığı yerleri fethetmek ve kutsamak için çok çabaladı. Ancak Diana Tapınağı, en başından beri kaçak içkiydi ve kaçak içki olarak kalmaya devam edecek. Ancak antikacılar, inançlarının mantıksal olarak çürütülmesi nedeniyle Wren'e öfkeliydi. Dr. Woodward (Pope ve ekibinin "Martinus Scriblerus"u) hobisinin öldürülmesinden özellikle
şiddetli bir şekilde etkilenmişti ve Dekanlık ile Blackfriars arasında bulunan Diana'nın küçük bir pirinç adak
heykeli üretti. Aşağılayıcı olabilen Wren, bir cevabı küçümsedi ve böylece konu 1830'a kadar devam etti, ta ki Foster Lane, Cheapside'daki yeni Goldsmith's Hall'un temelinin altında Diana'nın bir
imgesinin bulunduğu kaba bir taş sunağın keşfine kadar. Eski tartışmayı yeniden canlandırsa da, kaçak içki tanrıçasına ait olduğu varsayılan tapınağın varlığını kanıtlamaya zerre kadar yardımcı olmadı. St. Paul'un en eski doğrulanmış kilisesi, Doğu Kent Kralı Ethelbert tarafından, Doğu Anglia Kralı Sebert'in onayıyla inşa edildi ve bağışlandı; ve duvarları içinde vaaz veren ilk piskopos, putperest Saksonları ziyaret eden ilk Hıristiyan misyoner olan St. Augustine'in arkadaşı Mellitus'tu. St. Paul'un Boadicea savaşı sırasında İngiltere'ye yaptığı ziyaret ve Arimathea'lı Joseph'in ziyareti, sadece keşiş efsaneleridir. Londralılar tekrar pagan oldular ve otuz sekiz yıl boyunca St. Paul'da piskopos olmadı, ta ki St. Chad of Lichfield'ın bir kardeşi gelip Thor ve Wodin'in heykellerine ayak basana kadar. Mellitus'un dördüncü halefi Aziz Erkenwald ile birlikte zenginlik ve ihtişam St. Paul'a geri döndü. Bu gayretli adam hem ölümünden önce hem de sonra mucizeler yarattı. Eskiden bir arabayla gezdirilirdi ve bir efsaneye göre Londra'nın kuzeyindeki vahşi ormanlarda sık sık ormancılara vaaz verirdi. Bir gün, araba tekerleklerinden biri bir bataklıkta düştü. Saygıdeğer itirafçı bir ikilemdeydi. Meşe ağaçlarının altındaki cemaat sonsuza kadar beklemiş olabilirdi, ancak kalan tek tekerlek duruma uygundu, çünkü aniden özel denge güçleriyle donatıldı ve gülümseyen azizle birlikte bir velocipede kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi. Bu oldukça iyiydi, ama yine de iyi adamın ölümünden sonra olanlarla kıyaslanamazdı.

Aziz Erkenwald sonunda kız kardeşinin Barking'deki manastırında kutsallık kokusuyla ayrıldı. Böylesine değerli bir cesedi ele geçirmek için can atan
Çertsey rahipleri hemen ona doğru koştular, aynı derecede
hevesli olan St. Paul'ün din adamları tarafından takip edildiler, onlar ölü piskoposlarının değerinin tamamen farkındaydılar, tapınağı hacıların bağışları için bir para kutusu olacaktı.
Londra rahipleri, zorunlu bir yürüyüşle önce Barking'e ulaştılar
ve cesedi götürdüler; ancak Chertsey rahipleri ve Barking rahibeleri ellerini ovuşturarak ve hırsızlığa yüksek sesle itiraz ederek onları takip ettiler.
Lea nehri, dualarına sempati duyarak bir sel gibi yükseldi. Ne bir
tekne, ne bir köprü vardı ve ceset için bir mücadele yakın görünüyordu. Ancak orada bulunan dindar bir adam rahipleri barışa çağırdı ve onlardan
konuyu göksel karara bırakmalarını rica etti. St. Paul'ün din adamları daha sonra
bir litani söylemeye başladılar. Lea hemen yatıştı, alay
Stratford'dan geçti, güneş kutsamasını yağdırdı ve din adamları kutsal ganimetleriyle
St. Paul'e geçtiler. O zamandan sonra Erkenwald tapınağı
katedral için bir zenginlik ve güç kaynağı oldu.

Dekan Milman'a göre Sakson kralları St. Paul'e cömert davrandılar. Din adamları, Essex'teki Tillingham'ı Kral Ethelbert'ten aldıkları bir hibe olarak talep ettiler ve bu yer hala
katedralin bakımına katkıda bulunuyor. Athelstane'nin tüzükleri şüphelidir, ancak
onlarda bahsi geçen yerler, Kilise Komiserleri o servete el koyana kadar kesinlikle St. Paul'e aitti; ve hala korunan ve şüphesiz gerçek olan Canute tüzüğü, Sakson seleflerinin bağışlarını onaylar.

Fatih William'ın Londra'daki Norman Piskoposu, sert hükümdarla aracılık eden ve inatçı Londra vatandaşlarının kaybedilen ayrıcalıklarını geri alan iyi, barışsever bir adamdı. Yüzyıllar boyunca -aslında,
Kraliçe Mary'nin saltanatının sonuna kadar- belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve zanaatkarlar, nefteki iyi Piskopos William'ın mezarını ziyaret etmek için St. Paul'e yıllık bir alay düzenlerlerdi. 1622'de Lord Belediye Başkanı Edward
Barkham, piskoposun mezarına şu ilginç satırların kazınmasını sağladı:--

"Yürüyenler, kim olursanız olun,
Eğer şans eseri,
Ciddi bir kızıl günde,
Şehir senatosunun buradan geçmesini,
Minnettar anılarını göstermek için,
Saygıdeğer küllerin
Burada gömülen Piskopos Norman'a borçlu olduğunu,
Bu şehrin
Büyük ayrıcalıklar elde ettiğini;
Fatih William hüküm sürdüğünde onun tarafından elde edilenleri.
Bu, Barkham'ın minnettar zihninin yenilenmesiyle,
Buna minnettarlık anıtı deyin."

Acımasız Fatih, St. Paul'e değerli ayrıcalıklar bahşetti.
Kiliseyi Danegeld ödemesinden ve Taç'a yapılan tüm hizmetlerden muaf tuttu. Onun sözleri (eğer gerçekse) şöyledir: "Bazı toprakları Tanrı'ya ve Londra'daki St. Paul Kilisesi'ne ve özel imtiyazlara veriyorum, çünkü bu kilisenin her şeyde özgür olmasını istiyorum, tıpkı ruhumun yargı gününde özgür olmasını istediğim gibi." Aynı saltanat döneminde Primat Lanfranc, St. Paul'da büyük bir konsey düzenledi - Milman'ın "İngiltere'nin ilk tam Kilise Parlamentosu" dediği bir konsey. On iki yıl sonra (1087), Fatih'in öldüğü yıl, St. Paul'un o inatçı düşmanı olan yangın,
neredeyse katedralin tamamını yakıp kül etti.

Piskopos Maurice, St. Erkenwald'ın değerli kalıntılarının
kutsandığı
geniş bir kriptaya sahip daha görkemli bir bina inşa etmek için çalışmaya başladı. Malmesbury'li William, onu zamanının en büyük binaları arasında sıraladı. Fatih'in son icraatlarından biri, bina için bir Palatine kulesinin taşını (daha sonra Blackfriars'ın bulunduğu yerde) vermekti. Sonraki piskopos De Balmeis'in, yirmi yıl boyunca gelirlerinin tamamını bu dindar işe adadığı söylenir. Sert Rufus -rahiplerin dostu değil- pek bir şey yapmadı; ancak daha yumuşak başlı hükümdar I. Henry, St. Paul için taş yüklü, Filo'ya giren tüm gemilere geçiş ücreti muafiyeti tanıdı.

Kilisenin alanını genişletmek için Kral Henry, Palatine Kulesi arazisinin bir kısmını kilise bahçesine çevirdi ve Carter Lane boyunca Creed Lane'e kadar uzanan bir duvarla çevreledi ve binalardan arındırıldı. Piskopos, kendi adına, sunağın hizmetine Paul's Wharf'ın kiralarını katkıda bulundu ve Bell Court'un köşesindeki Durandus'un evini bir okul için bağışladı. Piskoposun ölümü üzerine, Taç servetine el koydu ve piskoposun çizmeleri Hazine'ye altın ve gümüşle dolu olarak taşındı. Ancak St. Bernard onu övüyor ve şöyle diyor:
"Üstat Gilbert'in piskopos olması harika bir şey değildi; ama
Londra Piskoposu'nun fakir bir adam gibi yaşaması
muhteşemdi. "

Stephen döneminde korkunç bir yangın çıktı ve Londra Köprüsü'nden St. Clement Danes'e kadar yayıldı. Bu yangında St. Paul kısmen
yok oldu. Piskopos, kiliseye bağışta bulunma çağrılarında,
burasının St. Paul'e özel olarak adanmış tek Londra kilisesi olduğunu ileri sürdü. Londra vatandaşları, Kral Stephen'ın İmparatoriçe Maud'a karşı sadık savunucularıydı ve St. Paul'ün Cheapside ucunda düzenlenen halk meclisinde bir hükümdarı adlandırma ayrıcalığını talep ettiler.

II. Henry döneminde St. Paul, Kral ile o hırslı Kilise
adamı, Primat Becket arasındaki kavgayla bağlantılı garip bir olayın sahnesiydi. Londra'nın bilgili ve katı
Piskoposu Gilbert Foliot, Kral'ın tarafını tutmuş ve Becket'in
acı nefretini
kışkırmıştı. Ayin sırasında Becket'in cüretkar bir elçisi
cesaretini Foliot'a karşı korkunç aforoz cezasını taşıyan bir ruloyu görevli rahibin eline vermek ve aynı zamanda yüksek sesle haykırmak - "Herkes bilsin ki Londra Piskoposu Gilbert, Canterbury Başpiskoposu Thomas tarafından aforoz edildi!" Foliot bir süre bu yasaklamaya karşı geldi, ancak sonunda düşmanının otoritesine boyun eğdi ve St. Paul Kilisesi'ne girmekten kaçındı. Richard I'in saltanatı St. Paul için olaylı bir dönemdi. 1191'de Aslan Yürekli Filistin'deyken, Prens John ve tüm piskoposlar St. Paul'ün nefinde bir araya gelerek Kral'ın naiplerinden William de Longchamp'ı birçok tiranlık eylemiyle suçladılar. Gıyaben hükümdarlarının saltanatında Londralılar isyan etmeye başladı ve liderleri William Fitzosbert veya Uzunsakal, baskıcılarını Paul's Cross'tan kınadı. Bu karışıklıklar, Fitzosbert'in kendini güçlendirdiği Bow Kilisesi'nin kuşatılmasıyla ve kendisinin ve diğer elebaşlarının diri diri yakılmasıyla sona erdi. Bu dönemde, bilgili bir keşiş tarihçisi olan Dekan Radulph de Diceto, Milman'ın söylediğine göre "kendisinden sonra birçok edebiyatçının" yaşadığı Dekanlık'ı inşa etti; Reformasyon'dan önce, hayranlık uyandıran Colet tarafından; Reformasyon'dan sonra Alexander Nowell, Donne, Sancroft (Büyük Yangın'dan sonra konağı yeniden inşa eden), Stillingfleet, Tillotson, W. Sherlock, Butler, Secker, Newton, Van Mildert, Copleston ve Milman tarafından inşa edildi. St. Paul ayrıca, sonunda Kral John'un Magna Charta'yı kabul etmesine yol açan büyük
piskoposlar, başrahipler, dekanlar, rahipler ve baronlardan oluşan toplantılardan birine de sahne oldu. İngiltere'nin ilerlemesi için çok önemli olan bu ciddi olayda, Primat Langton, baş baronlara
Henry I'in eski tüzüğünü gösterdi ve onları Magna Charta ve İngiltere'nin özgürlükleri için
kutsal bir şekilde yemin etmeye zorladı.

Kral Henry III'ün ilk icraatlarından biri, St. Paul'de bir konsey toplamak ve orada Büyük Tüzüğü yayınlamaktı. On iki yıl sonra, bir Papalık Elçisi St. Paul'de tahta çıktığında, Worcester Piskoposu Cantelupe tarafından açıkça
direnildi.

Bu dönemde Papalık gücü İngiltere'de en yüksek seviyesine ulaştı. Bu saldırılara karşı çıkan Piskopos Roger'ın ölümü üzerine Kral, piskoposluk gelirlerinden 1.500 fakire St. Paul'un dönüşüm gününde ziyafet verilmesi ve kilisede 1.500 kandil yakılması emrini verdi. Ülke İtalyan piskoposlarla doluydu. Canterbury'nin bir İtalyan başpiskoposu, cübbesinin altında bir zırhla St. Paul'a gelip Piskopos'tan ilk meyveleri talep ettiğinde, kapıların yüzüne kapandığını gördü; ve Papalık grubundan iki rahip, St. Paul'a yerleşmeye çalışırken, 1259'da öfkeli halk tarafından öldürüldü. Bu zayıf kralın saltanatı sırasında, Londra vatandaşlarının birkaç halk toplantısı, kilise bahçesindeki Paul's Cross'ta yapıldı. Bir keresinde kralın kendisi ve kardeşi Almayne Kralı da oradaydı. Tüm
vatandaşlar, on iki yaşına kadar olanlar bile, sadakat yemini ettiler, çünkü o zamanlar özgürlük için büyük bir
patlama yakındı. Londra Piskoposu olan Piskopos Richard de Gravesend'in mallarının envanteri, bu saltanatın yirmi beş yılı boyunca, hala St. Paul arşivlerinde saklanmaktadır. Yirmi sekiz fit uzunluğunda bir rulodur. Tüm mülkün değeri yaklaşık
3.000 £ idi ve bu meblağın (Milman'ın söylediğine göre) bugünkü değerine getirilmesi için yaklaşık on beşle çarpılması gerekir.

Londra vatandaşları, özgürlükleri için ayağa kalkan Simon de Montfort'un yanında yer aldığında, St. Paul'ün büyük çanı, özellikle Kraliçe Eleanor'un Kule'den kocasının bulunduğu Windsor'a su yoluyla kaçmaya çalıştığı ve ondan nefret eden insanların Londra Köprüsü'nden geçerken mavnasını batırmaya çalıştığı o unutulmaz olayda, kasabalıları silaha çağıran alarm sesiydi.

Edward II'nin eşit derecede sıkıntılı saltanatında, St. Paul yine
kanla dolmuştu. Vatandaşlar, kralın yabancı gözdelerinden nefret ederek, Londra'daki Edward'ın naibi olan Exeter Piskoposu'na karşı ayaklandılar. Kraliçeden kendilerine hitap eden bir mektup Cheapside'daki haça iliştirildi. Piskopos, Belediye Başkanı'ndan Şehir anahtarlarını istedi ve halk "Kraliçenin düşmanlarına ölüm!" diye haykırarak silaha sarıldı. De Spensers'ın bir hizmetkarının kafasını kestiler, Exeter Piskoposu'nun sarayının kapılarını açtılar (Essex Caddesi, Strand) ve her şeyi yağmaladılar, talan ettiler ve yok ettiler. O sırada Islington tarlalarında at sırtında gezen piskopos tehlikeyi duyunca eve koştu ve doğruca St. Paul'daki sığınağa yöneldi. Ancak kuzey kapısında, kalabalık giderek yoğunlaşarak onu atından indirdi ve onu aceleyle Cheapside'a götürerek hain ilan etti ve orada iki hizmetkarıyla birlikte başını kesti. Sonra cesedini sarayına geri sürüklediler ve cesedi nehre attılar.

Edward III'ün görkemli saltanatının utanç verici sonunda, Londra Piskoposu Courtenay, katı bir din adamı, o zamanlar metropolün büyük bankacıları ve tefecileri olan Floransalıları soymaya
Londra ayaktakımının bir kısmını ikna etmek için elinden geleni yaptı, Paul's Cross'ta Gregory XI'in onlara karşı çıkardığı yasağı okudu; ancak bu
durumda Lord Belediye Başkanı, önde gelen Floransalı tüccarları yaşlı kralın huzuruna
çıkararak onlar için kraliyet koruması sağladı.

Wycliffe ve taraftarları (aralarında John of Gaunt--"eski John of Gaunt, çağlar boyu onurlandırılmış Lancaster"--Chaucer'ın patronu) kısa süre sonra gururlu piskopos için St. Paul'da daha fazla sorun çıkardılar. Büyük reformcu, St. Paul'da bir kilise konseyine çağrılırken, arkadaşları John of Gaunt ve Earl Marshal Lord Percy eşlik ediyordu. Percy, hanım şapelindeyken Wycliffe için yumuşak bir koltuk istedi.
Piskopos, bir adamın sıradan insanların önünde durmasının yasa ve akıl olduğunu söyledi. Öfkeli sözler duyuldu ve Lancaster Dükü, Courtenay'ı gururuyla alay etti. Piskopos, "İnsana değil, yalnızca Tanrı'ya güveniyorum, O bana gerçeği söyleme cesaretini verecek." diye cevap verdi. John of Gaunt'un piskoposu saçından tutup kiliseden sürüklemekle tehdit ettiği ve Lord Mayor unvanını
kaldıracağına yemin ettiği söylentisi yayıldı. Bir kargaşa başladı. Şehrin her yerinde okçular ve yaycılar toplandı. John of Gaunt'un sarayı olan Savoy, piskoposun araya girmesi olmasa yakılacaktı. Percy ile karıştırılan bir rahip öldürüldü. Dük Kensington'a kaçtı ve Galler Prensesi'ne katıldı.

O ahlaksız, pervasız ve talihsiz hükümdar II. Richard, yalnızca bir kez (hayattayken) büyük bir ihtişamla St. Paul'e geldi, cübbesi çanlarla süslendi ve
sonrasında en sevdiği Sir Nicholas Brember'in evinde ziyafet çekti ve sonunda Brember öldürüldü. Lollardlar artık yol açıyordu ve
Başpiskopos Courtenay, ünlü bir Karmelit vaizinin Wycliffe doktrinlerine
karşı çıkışını dinlemek için St. Paul'a büyük bir çıplak ayak alayı düzenledi.
Bir Lollard, gerçekten de St. Paul'un kapılarını çivileyecek cesarete sahipti. Pavlus'un yeni inançta, din adamlarının
kötü niyetli bekarlığını, özdeğişimi, ölüler için duaları, hac yolculuklarını ve
diğer yanlış ve putperest uygulamaları kınayan on iki maddesi. Henry Bolingbroke (henüz
IV. Henry olarak taç giymemişti) talihsiz kuzeni Richard'ın tahttan indirilmesi için dua etmek üzere St. Paul'e geldiğinde, o yılın başlarında Katedral'e gömülen babası John of Gaunt'un mezarı üzerinde gözyaşlarını dökmek için sunağın kuzey tarafında durdu. Kısa bir süre sonra, ölen kralın küçülmüş bedeni, Manastır'a giderken, halka Richard'ın
halkın
hayatta olmadığını kanıtlamak için St. Paul'de teşhir edildi. Hardynge, kroniklerinde (Milman tarafından alıntılanmıştır), gaspçı kral ve soylularının öldürülen kralın tabutuna yedi, dokuz bez altın serdiğini söyler.

Piskopos Braybroke, IV. Edward döneminde, kilise suistimallerini şiddetle kınadı. Edward III'ün kendisi, yemekhaneye mekanikçilerin başvurmasını, rahiplerin kişisel ahlaksızlıklarını ve kutsal kapların çalınmasını kınamıştı. Cemaat masasını restore etti ve günlük sadaka verilmesinde ısrar etti. Ancak Braybroke daha kötü suistimalleri de kınadı. Paul's Cross'ta berberlerin pazar günleri tıraş olmasını yasakladı; Katedralde alım satım yapmayı, kilisenin duvarlarında yuvalanan güvercinlere ve kargalara taş ve ok atmayı, kilisenin hem içinde hem de dışında top oynamayı yasakladı; bu uygulama birçok güzel ve pahalı boyalı pencerenin kırılmasına yol açtı. Ancak burada, Gül Savaşları'nın arifesinde, St. Paul'ün tarihimizde bir süre durup, ortaçağ St. Paul'ü, yapısını ve iç yönetimini anlatacağız. Kalıntılar arasında en önde geleni, St. Mellitus'un iki armasıydı (mucizevi bir şekilde, oldukça farklı boyutlarda). Yüksek sunağın arkasında -Dekan Milman'ın haklı olarak St. Paul'ün "gururu, ihtişamı ve zenginlik pınarı" dediği şey- St. Erkenwald'ın bedeni vardı; üç Londra kuyumcunun bir yıl boyunca yonttuğu bir türbeyle örtülüydü; ve bu türbe kalaylı demirden bir ızgarayla
örtülüydü. Şapelin zeminindeki tozun suyla karıştığının anında
tedaviler sağladığı söyleniyordu. Aziz Erkenwald'ın yıldönümünde piskoposluktaki tüm
din adamları cüppeleriyle alaya katıldılar. Fransa Kralı
John Poictiers'de esir alındığında ve St. Paul'da dualarını ettiğinde, yüksek sunağa dört altın leğen ve St. Erkenwald türbesine yirmi iki soylu sundu. Milman, 1344'te St. Paul'daki tek başına adak kutusunun dekan ve bölüm için yıllık 9.000 £ gelir sağladığını hesapladı. Rahipler için süt inekleri olan diğer kalıntılar arasında Rabbimiz'in bir bıçağı, Mecdelli Meryem'in biraz saçı, Aziz Paul'ün kanı, Meryem'in sütü, Aziz John'un eli, Thomas a Becket'in
yaramaz kafatasının parçaları ve Kral Ethelbert'in başı ve çenesi vardı. Bunların hepsi mücevherli kutularda saklanıyordu. Yüz on birinci yıl dönümü ayinleri kutlandı. Katedral'deki
kutsal şapeller çok sayıdaydı ve aylak ve genellikle ahlaksız ayin rahiplerinden oluşan bir ordu tarafından hizmet görüyorlardı. Aziz Thomas Becket'in atalarının gömüldüğü, piskoposun şapelinin doğusunda, St. Paul'ün kuzey tarafında bulunan Pardon Kilisesi'nin bahçesinde bir kutsal şapel vardı. En görkemlisi, kendisi ve kraliyet efendisi IV. Edward için dua etmek amacıyla Piskopos Kemp tarafından inşa edilen nefin yakınındakiydi. Bir diğeri IV. Henry tarafından kurulmuştu. babası John of Gaunt ve annesi Blanche of Castile'nin ruhları için. Üçüncüsü, St. Lawrence'a gömülen Lord Belediye Başkanı Pulteney tarafından inşa edildi. Pulteney, onun adıyla anılır. Bu şatoların gelirleri muazzamdı.

Ancak tarihsel dizimize geri dönecek olursak. Acımasız Gül Savaşları sırasında St. Paul, Shakespeare'in erken dönem tarihsel oyunlarında değindiği birçok ilginç törenin sahnesi oldu. Gloucester Dükü ve Düşesi'nin hırslı
tasarımlarına yardım ettiği varsayılan sahte büyücü Roger Bolingbroke, katedral kapısındaki bir platformda sergilendi. Milman'ın görüşüne göre, Düşes'in aynı suçtan dolayı kefareti,
o utanç verici yolculukta, bir çarşafa sarılmış halde sokaklarda gezdirildiği ve elinde yanan bir mum taşıdığı
o katedralin yakınında başladı veya sona erdi. Kocası olan dük, sonunda St. Paul'e gömüldü ve mezarı, şehirdeki muhtaç adamların uğrak yeri oldu,
bu yüzden "Dük Humphrey ile yemek yemek" diye bilinen atasözü ortaya çıktı.

Henry VI.'nın St. Paul'e ilk barışçıl ziyareti, "pontificalibus'taki piskoposlar, Paules ve kanonların Dekanı, kralı taşıyan herkes"

"Kiliseye, tam bir dindarlıkla şarkı söyleyerek;
Ve teklifini yaptığında,
Belediye başkanı, vatandaşlar eğilip onu terk ettiler."

Tüm karanlık sorunlar hala devam ederken, York Dükü'nü Kral Henry'ye sadakat yemini ederken buluyoruz. Altı yıl sonra, St. Albans savaşından sonra, Yorklular ve Lancasterlılar, sahte bir birlik içinde St. Paul'ün sunağında tekrar bir araya geldiler. Zavallı, zayıf hükümdar
taç giydi ve elinde asa vardı ve gururlu, parlak kraliçesi
York Dükü'yle gülümseyerek sohbet ederek onu takip etti. Şehir şairi yine son barış için sevinçle haykırdı:--

"Londra'daki Paul's'da, büyük bir üne sahip,
Lent'teki Leydi Günü'nde, bu barış yapıldı;
Kral, Kraliçe, birçok lordla birlikte,
Bakire'ye gerektiği gibi tapınmak için,
Alayda yürüdüler ve hiçbir hakkı esirgemediler
Tüm halkın gözü önünde;
Bu sevginin bir göstergesi olarak, kalpte ve düşüncede,
İngiltere'yi uyum ve birlik içinde sevin."

[İllüstrasyon: ST. FAITH KİLİSESİ, ESKİ ST. PAUL'S KRİPTOSU,
HOLLAR'IN GÖRÜNÜMÜNDEN.]

Bu tür uzlaşmalara yazıklar olsun! Dört yıl sonra daha fazla kan döküldü, daha fazla savaş alanı ölülerle doldu. Kral esirdi,
kendi oğlunu mirastan mahrum etti ve tahtı, Parlamento'nun tanıdığı York Dükü'ne verdi. Gururlu kraliçesi Kuzey'deydi ve dağılmış Lancasterlıları toparlıyordu. Henry'nin ölümcül düşmanları York ve Warwick, başpiskoposun önünde diz çöktüler ve krala bağlılık yemini ettiler; dükün iki oğlu March ve Rutland da aynı yemini ettiler.

Birkaç ay içinde Wakefield'da savaşıldı; Richard öldürüldü ve dükün alaycı bir kağıt taçla süslenmiş başı, bir kraliçenin dişi kurdu tarafından York'un duvarlarını süslemek üzere gönderildi.

Ancak ertesi yıl, talih Henry'yi sonsuza dek terk etti ve St. Paul's, Edward IV'ü ve Mortimer's Cross savaşında onun için tacı kazanan korkusuz "kral yapıcıyı" memnuniyetle karşıladı; ve hiçbir Lancasterlı o muzaffer günde onun yüzünü göstermeye cesaret edemedi. On yıl sonra Warwick,
düşmüş krala doğru yönelerek, Barnet'te öldürüldü ve eski savaşçının ve kardeşinin bedeni, tüm gerçek Yorkluların zevkine
birlik olarak, üç gün boyunca St. Paul'da çıplak bir şekilde sergilendi. O zamanlar
korkunç zamanlardı ve eski şövalyeliğin cömertliği artık
hor görülüyor ve unutulmuş gibi görünüyordu. Sonraki ay daha da üzücü bir görüntü vardı,
çünkü Kral Henry'nin bedeni Katedral'de sergileniyordu.
Yorklular, kırık kalpli olduklarını söylediler, ancak Lancaster inancı (Shakespeare tarafından
tercih edilen) Gloucester Dükü Richard'ın, kötü
Crookback'in onu Kule'de kendi eliyle bıçakladığı ve Katedral'de yatarken bedenden kan
adığı yönündeydi. Yine St. Paul's, IV. Edward'ın ölümüyle, Richard'ın Katedral'de gösterişli dualarını etmek için geldiği ve prenslerin Kule'ye taşınmasını planladığı sırada kutsallaştırıldı. Her zaman Londra vatandaşlarını memnun etmekle ilgilenen Richard, Dr. Shaw'u Clarence'ı gayri meşru olmakla suçlamak için St. Paul's Cross'a gönderdi. St. Paul'ün de, tarihi oyunlarında sıklıkla unutulmuş gelenekleri veya yok olmuş kronikleri izleyen Shakespeare'e göre, Hastings'e yöneltilen suçlamalar kamuoyuna
okundu. Hastings'in Richard'ı büyülemesinde metresi ve suç ortağı olduğu varsayılan Jane Shore, St. Paul'da tövbe etti. Londra'daki bir kuyumcunun karısıydı ve IV. Edward'ın metresi olmuştu. Utançtan yere çökmüş bir şekilde yürürken güzelliğinin, her kalbi acıttığı
söylenir. Tahta çıktığında, kroniklere göre her zaman yaptığı gibi, hançerini sinirlice parmaklayan Kral Richard, St. Paul'a gitti ve kararsız insanların büyük tebrikleri ve alkışları arasında alayla karşılandı. Tüm bu korkunç zamanlarda Yorklu piskopos olan Kemp, St. Paul's Cross'u yeniden inşa etti ve bu haç daha sonra Londra'nın en önemli
süslerinden biri oldu.

[Resim: HOLLAR'IN GÖRÜNTÜSÜNDEN, SPIRE'IN DÜŞÜŞÜNDEN SONRA ST. PAUL'S (_sayfa 244'e bakın_).]

Richard'ın tacı hemen Bosworth Field'da bir alıç çalısına dövüldü ve şekli bozulmuş, parçalanmış ve kötü şekilli vücudu bir leş gibi bir katırın üzerine atılıp Leicester'a sürüldü ve kurnaz, hilebaz, tutumlu VII. Henry onun yerine hüküm sürdü. Henry'nin Simnel'e karşı kazandığı zaferden sonra, şükranını sunmak için üst üste iki gün St. Paul's'a geldi ve Simnel (sonradan kraliyet mutfağında bulaşıkçı) alçakgönüllülükle fatihinin yanında at sürdü.

VII. Henry'nin saltanatının son töreni. St. Paul'de gerçekleşen, Prens Arthur'un (daha çocukken, altı ay sonra ölen) Arragonlu Katherine ile talihsiz evliliğiydi. Tüm kilise goblenle kaplıydı ve etrafında oturma yerleri olan, batı kapısından koroya kadar uzanan devasa bir iskele vardı. Tören bu platformda gerçekleştirildi. Gün boyunca, şehrin çeşitli yerlerinde ve Katedralin batı kapısında, kırmızı ve beyaz şarapla birlikte gelen insanlar için kanallar aktı. Evlenen çocuklar piskoposun sarayına yerleştirildi ve üç gün sonra suyla Westminster'a geri döndüler. VII. Henry öldüğünde, naaşı St. Paul'de sergilendi ve oradan, Westminster'da bağışladığı güzel şapel kabul töreni için hazır olana kadar orada kalmak üzere Windsor'a götürüldü. St. Paul'un Dekanı ve Bölümü, bıraktığı bağışın mütevellileri arasındaydı ve Katedral hala kraliyet vasiyetnamesine sahiptir.

Orada bulunan bir Venedik elçisi, VIII. Henry'nin St. Paul'da tanıklık ettiği en eski törenlerden birinin (1514) grafiksel bir tanımını bırakmıştır. Papa (X. Leo), genç ve şövalye ruhlu krala özel bir onur işareti olarak bir kılıç ve bakım başlığı göndermişti. Başlık, mor satendendi, nakış ve incilerle kaplıydı ve erminle süslenmişti. Kral, piskoposun sarayından katedrale güzel bir siyah palfrey ile gitti, soylular onun önünde çiftler halinde yürüyordu. Kral, yüksek sunakta başlığını taktı ve kılıçla kuşatıldı. Tören alayı daha sonra kilisenin tüm çevresini dolaştı. Kral, kareli mor saten ve altın bir cüppe ve mücevherli bir yaka giydi; mor kadifeden
şapkasında iki mücevherli rozet vardı ve ceketi altın
brokardandı. Soylular devasa altın zincirler takıyorlardı ve kareli
ipek elbiseleri samur, vaşak kürkü ve kuğu tüyüyle kaplıydı.

Aynı dönemde Londra'nın fanatik Piskoposu Richard Fitz James,
Lollard'ları zulüm etti ve en inatçı olanlardan ikisini Smithfield'da yaktı. Fitz James'in reformculara olan nefreti yüzünden cinayetten
kaçıp kaçmadığı şu anda bile şüphelidir. 1514'te, iğrenç Kilise Mahkemesi'nin yargı yetkisine itiraz eden bir vatandaş olan Richard Hunn, Lollard Kulesi'ne (Katedralin güneybatı köşesindeki piskoposun hapishanesi) atıldı. Evinde bir Wycliffe İncili bulunmuştu; kendisine sapkınlık teşhisi konuldu ve bir gece bu inatçı adam hücresinde asılı bulundu. Din adamları buna intihar dedi,
ama adli tabip, Piskopos Şansölyesi, Sumner ve Katedral çancısı aleyhine kasten adam öldürme kararı verdi.
Ancak kral, Hunn'un ailesine 1.500 sterlin ödemeleri nedeniyle hepsini affetti.
Hala öfkeli olan piskopos, Hunn'un cesedini on altı gün sonra, Smithfield'da bir sapkın olarak yaktı.
Bu fanatik piskopos,
St. Paul Okulu'nu kuran ve Becket'in Canterbury'deki türbesine yaptığı unutulmaz ziyarette ona eşlik eden Erasmus'un yorulmak bilmez dostu olan mükemmel ve aydın adam Dean Colet'in bitmek bilmeyen zulmüydü.

1518'de Wolsey, gururlu ve şişman bir şekilde sahneye çıkar ve St. Paul'e ayin yapmak ve Fransa, İngiltere ve İspanya arasındaki ebedi barışı ve güzel Prenses Mary'nin Fransa Veliahtına nişanlanmasını kutlamak için gelir. Büyük şapel ve koro, kralın armalarıyla süslenmiş altın brokarla kaplıydı. Sunağın yakınında, altın kumaştan yapılmış kralın sırası ve önünde, ortasında altın bir haç bulunan gümüş yaldızlı imgelerle kaplı küçük bir sunak vardı. Kralın önünde iki alçak ayin söylenirken, diğerlerine yüksek ayin söylenirdi. Sunağın karşı tarafında, yükseltilmiş ve gölgelikli bir sandalyede Wolsey oturuyordu; daha uzakta ise elçi Campeggio duruyordu. Orada bulunan on iki piskopos ve altı başrahip mücevherli miğferlerini takarken, kralın kendisi inciler ve yakutlar, safirler ve elmaslarla "pudralanmış" mor kadife bir tunikle parlıyordu. Yakası ceviz büyüklüğünde çıbanlarla süslenmişti. Bir yıl sonra Charles V, St. Paul'daki müjdeciler tarafından imparator ilan edildi. Wolsey, şüphesiz Papa'nın tacına olan tam umuduyla dua etti.

1521'de, ancak biraz sonra, "St. Cecilia Kardinali ve York Başpiskoposu" Wolsey, Dean Pace tarafından St. Paul'da karşılandı. Paul's Cross'un yakınında oturmak için gelmişti, Rochester Piskoposu Fisher'ın Papa'nın emriyle, vaaz sırasında kilise bahçesinde yakılan "Martinus Eleutherius" ve lanetli eserlerini kınamasını dinlemek için, şüphesiz komşu sokaktaki tüm sapkın kitapçıların sonsuz endişesine. Wolsey, imparatorun ona papalık için yardım etmesini her zaman gözetmişti; ve Charles V. 1522'de Henry'yi ziyaret etmek için İngiltere'ye geldiğinde, Wolsey, yirmiden fazla dalkavuk piskopos tarafından sansürlenen ayini yaptı. Papalık elçisi olarak, toplantıyı tamamen St. Paul'dan Westminster'a, Whitehall'daki evine yakın olacak şekilde taşıyan ilk kişi Wolsey'di. Kaba düşmanı Skelton, o zamanlar Westminster'daki Sanctuary'de
kardinalin gazabından saklanıyordu ve keyfi uzaklaştırma hakkında şu kaba beyiti yazdı:--

"Nazik Paul, kılıcını bırak,
Çünkü Westminster'lı Peter sakalını kesti."

Pavia Muharebesi'nin şaşırtıcı haberi üzerine, Francis I. İspanya'daki büyük rakibi tarafından esir alındığında, St. Paul'ün batı cephesi büyük bir şenlik ateşiyle aydınlatıldı ve hoş haberi kutlamak için
Katedral kapısına bordo fıçıları
açıldı. Ertesi pazar günü,
küstah kral, kraliçe ve Parlamento'nun her iki kanadı, katedralde ciddi bir "Te Deum"a katıldı; St. Matthew Günü'nde ise Londra'daki tüm dini tarikatların katıldığı büyük bir alay vardı ve Wolsey,
yaltakçı piskoposlarıyla birlikte, yüksek sunakta ayin yaptı. İki yıl sonra Wolsey, Constable Bourbon tarafından Roma'nın yağmalanması ve Papa'nın esareti için ağıt yakmak veya sevinmek üzere tekrar geldi.

Garip bir şekilde, Wolsey'nin St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde yaktığı ateş Luther'i ve tüm eserlerini tamamen yakmayı başaramamıştı; ve 1527 Salı günü Wolsey yeni oluşturulmuş İncil'i küle çevirmek için bir girişimde daha bulundu. O gün St. Paul'e gelen büyük alayda, tövbe elbiseleri giymiş, korkunç derecede sembolik çalılar ve kocaman yanan mumlar taşıyan altı Lutheran vardı. Kilisenin nefindeki bir platformda, otuz altı gayretli piskopos, başrahip ve rahip tarafından desteklenen şişman ve gururlu kardinal oturuyordu. Kuzey kapısının üzerindeki büyük çatının dibinde sapkın risaleler ve Ahitler
ateşe atıldı. Mahkumlar dizlerinin üstünde Tanrı'dan ve Katolik Kilisesi'nden af ​​dilediler ve sonra üç kez ateşin etrafından dolaştırıldılar ve
yanlarında getirdikleri çalı çırpılarla ateşe
attılar.

Wolsey'nin düşüşünden dört yıl sonra, Londra din adamları St. Paul'un Bölüm evine (güney tarafına yakın) çağrıldı.
Kilise'nin Wolsey'nin papalık elçisi olarak iddialarına boyun eğmesinden rahatsız olan kral,
praemunire cezasının verildiği, kiliseden 100.000 £ tutarındaki
endişe verici para cezasını talep etti. Hemen her rütbeden altı yüz din adamı, bu fahiş vergiye direnmek için bölüm evine öfkeyle akın etti.
Piskopos tamamen tavizden yanaydı; malları ve toprakları kaybedildi,
bedenleri hapse atılmaya müsaitti. Alçakgönüllü din adamları, "Biz
kardinalin işine asla karışmadık. Suç işleyen piskoposlar ve
başrahipler ödesin." diye haykırdı. Darbeler vuruldu ve sonunda
on beş rahip ve dört laik, despotik güce karşı koydukları için
Fleet ve Tower'da hapis cezasına çarptırıldı.

1535'te on dokuz Alman Anabaptist St. Paul'da sorgulandı ve
on dördü kazığa bağlandı. Sonra Reformasyon'un
başladığına dair açık işaretler geldi. Papa'nın yetkisi 1534'te Paul's Cross'ta reddedilmişti. Kent'ten St. Paul'a mucizevi bir rood getirildi ve gözleri ve dudakları hareket ettiren makine halka gösterildi, ardından aşağı atılıp
aşağılayıcı kahkahalar arasında kırıldı. Bu bölüm, VIII. Henry'nin saltanatının sonunda gerçekleşen büyük bir 
siyasi alaydan bahsetmezsek eksik kalırdı. 1546'nın Whit
Pazar günü, Paul Okulu'nun çocukları, her Londra kilisesinin papazları ve papazlarıyla birlikte, cüppeleriyle St. Paul'den St. Peter'e, Cornhill'e, Piskopos Bonner'a gittiler ve bir gölgelik altında sakramenti taşıdılar;
ve Haç'ta, belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve tüm zanaatkarların önünde,
müjdeciler İngiltere, Fransa ve İmparator arasında
daimi barışı ilan ettiler. İki ay sonra, Rochester'ın eski piskoposu, Paul's Cross'ta sapkınlığından vazgeçtiğini, Newgate'deki dört eski mahkum arkadaşının
inatla kazıkta can verdiğini belirten bir vaaz verdi.

VI. Edward döneminde St. Paul çok farklı sahnelere tanık oldu.
Çocuk kralın tahta çıktığı yıl, I. Francis'in anısına cenaze töreni okundu, Latince ağıtlar söylendi ve sekiz miğferli piskopos yakın zamanda ölen hükümdar için bir ağıt söyledi. Taç giyme töreninde, loncalar Cheapside boyunca sıralanırken ve her pencereden duvar halıları asılıyken, bir akrobat St. Paul'ün çan kulesinden Dekanlık kapısının yakınındaki bir geminin demirine bir kabloyla indi. Ertesi yılın Kasım ayında, gece, St. Paul'deki haçlar ve imgeler, inananların dehşetine rağmen indirilip kaldırıldı ve tüm anma yazıları ve ilahiler müsadere edildi ve giysiler ve sunak örtüleri satıldı. İlk reformcular açgözlü partizanlar tarafından destekleniyordu. Strand'da hızla görkemli bir saray inşa etme arzusunda olan Koruyucu Somerset, Pardon kilisesinin avlusundaki şapeli ve mezarlığı yıktı ve St. Paul manastırının taşlarını taşıdı. İyi kalpli Ridley Londra Piskoposu olarak atandığında, sunağın üzerindeki ışıklar sönene kadar koroya girmedi. Çok geçmeden sunağın yerine bir masa konuldu ve orgu kaldırmaya çalışıldı. Sunak, şapel ve mezarlar (John of Gaunt's hariç) acımasızca yok edildi.

Lady Jane Grey isyanı sırasında Ridley, Mary ve Elizabeth'i piç olarak ilan etti. Kasvetli Kraliçe Mary'nin tahta çıkmasıyla işler tersine döndü.
Kraliçe taç giyme törenine giderken, cesur bir Hollandalı, St. Paul'un haçında uzun bir flama sallayarak ve başının üzerinde tuttuğu iki meşaleyi sallayarak bir ayağından diğerine geçerek duruyordu.

Ancak vatandaşlar özünde Protestandı. St. Paul's Cross'ta verilen ilk vaazda, Dr. Essex'li aceleci bir din adamı olan Bourne, ölüler için dua etti, Bonner'ı övdü ve Ridley'i kınadı. Çılgınlığa varan kalabalık, "Lanet vaaz ediyor! Onu aşağı çekin! Onu aşağı çekin!" diye bağırdı. Vaize fırlatılan bir hançer, kürsünün bir yan direğine titreyerek saplandı. İki iyi adam, zorlukla aceleci fanatiği güvenli bir şekilde St. Paul Okulu'na sürükledi. Bu isyan nedeniyle birkaç kişi Kule'ye gönderildi ve bir rahip ile bir berberin kulakları St. Paul's Cross'taki direğe çivilendi. St. Paul's'da haçlar tekrar yükseltildi ve eski törenler ve batıl inançlar yeniden canlandırıldı. Aziz Katherine Günü'nde (kraliçenin annesinin koruyucu azizi onuruna) Aziz Katherine'in
sanatlarıyla birlikte bir alay düzenlendi ve Aziz Paul'ün çan kulesinin etrafında Aziz Katherine'in
görüntüsü vardı ve
çanlar çaldı. Ancak bundan kısa bir süre sonra, Dr. Pendleton, Aziz Paul'ün
Haçı'nda eski doktrinleri vaaz ettiğinde, ona bir silah ateşlendi. Bonner
Mareşallik'ten serbest bırakılıp piskoposluğuna geri döndüğünde, halk, "Eve hoş geldin" diye bağırdı; ve bir kadın koşarak gelip onu öptü. Bize, Katedral basamaklarında dua etmek için diz çöktüğü söylendi.

1554'te, Kardinal Pole'un Aziz Paul'deki resepsiyonuna, Kral Philip, İngiliz, İspanyol ve Alman muhafızlar ve büyük bir asilzade maiyetiyle katıldı. Piskopos Gardiner, dinleyiciler inleyip ağlayana kadar genişleyen sapkınlık hakkında vaaz verdi. Protestanların bu dönemdeki acımasız zulümlerine St. Paul's ara sıra tanıklık ediyordu ve aynı şekilde Bonner'ın tarafının "yargılamalar" dediği Protestanların idamına yönelik hazırlıklara da tanıklık ediyordu. Böylece St. Bride'ın papazı Master Cardmaker ile Walbrook'ta döşemeci olan Warne'un ikisinin de St. Paul's'da sapkınlık suçlamasıyla piskoposun önünde yargılandığını ve oradan Newgate'e geri götürüldüklerini ve kısa bir süre sonra Smithfield'da diri diri yakıldıklarını görüyoruz. Bu dehşetlerin ortasında St. Paul's'da garip bir tören gerçekleşti, aslında bir Hristiyan katedralinden çok Diana'nın sahte tapınağına daha çok yakışıyordu, bize Papalığın her zaman eski paganizmin parçalarıyla garip bir şekilde iç içe geçtiğini hatırlatmadı mı? Haziran 1557'de (Meryem'in hükümdarlığı döneminin cenaze levazımatçısı ve tarihçisi Machyn'e göre Aziz Paul Günü'nde) Essex şövalyesi Sir Walter le Baud'un I. Edward döneminde yaptığı yıllık bağışa göre dekan ve bölüme şişman bir erkek geyik sunuldu. Londra'nın her bir mahallesinden bir rahip başörtüsüyle katıldı ve Londra Piskoposu mitresini giydi, iri yarı, zorba, zulmeden Bonner'ın arkasında ise boynuzlu başı bir sırıkta taşınan şişman bir erkek geyik vardı; kırk avcının boynuzları sevinçli bir koro çalıyordu.

Bu kanlı hükümdarlığın son olayı St. Paul'de St. Quintin savaşında Fransızlara karşı Philip ve İspanyollar tarafından kazanılan zaferin kutlanmasıydı. Paul's Cross'ta şehre bir vaaz verildi, çanlar çalındı ​​ve her sokakta şenlik ateşleri yakıldı.

Elizabeth tahta çıktığında, yeni metresi kısa süre sonra St. Paul'ü tüm
imgelerinden arındırdı: pelerinler ve tıraşlı taçlar kayboldu. Yeni
saltanatın ilk töreni, Fransa'nın
II. Henry'sinin cenaze töreninin yapılmasıydı. Boş cenaze arabası altın kumaşla asıldı, koro siyaha büründü, din adamları sade siyah cüppeler ve başlıklarla göründü. Ve şimdi,
Katoliklerin büyük bir yargı dediği şey eski Katedral'e düştü.
1561'deki büyük bir fırtına sırasında, Ludgate'deki St. Martin Kilisesi yıldırımla
düştü; hemen ardından, St. Paul'ün ahşap
çan kulesi alev aldı.
Ateş dört saat boyunca aşağı doğru şiddetle yandı, çanlar eridi, kurşunlar seller gibi aktı; çatı çöktü
ve tüm Katedral bir süre harabeye döndü. Kısa süre sonra,
Haç'ta, Dekan Nowell, Papistleri "bir yargı" diye haykırdıkları için azarladı.
Papalık döneminde kilise de acı çekmişti. Richard I'in saltanatında bir deprem kuleyi sarstı ve Stephen'ın zamanında yangın da yıkıma yol açtı. Taç ve Şehir bu talihsizlikten dolayı uyandı. Tutumlu Elizabeth 1.000 mark altın ve 1.000 mark değerinde kereste verdi; Şehir büyük bir iyilik yaptı ve din adamları 1.410 sterlin bağışta bulundu. Bir ay içinde sahte bir çatı inşa edildi ve yıl sonuna doğru koridorlar içeri alındı. Aynı yılın 1 Kasım'ında, belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve zanaatkarlar, seksen meşale taşıyıcısıyla birlikte St. Paul'daki ayine katıldılar. Ancak, Kraliçe Elizabeth'in öfkeli itirazlarına rağmen
kilise kulesi asla yeniden dikilmedi.

Philip ve Mary'nin ilk yılında, Londra Ortak Konseyi, St. Paul'un yangından önce bile ne kadar aşağılandığını gösteren bir yasa çıkardı. Bira fıçıları veya ekmek, balık, et veya meyve sepetleri taşımayı veya katedralden at veya katır geçirmeyi para cezası ve hapis cezası tehdidiyle yasakladı. Elizabeth de benzer bir etki yaratan bir bildiri yayınladı ve kilisede kavga etmeyi, kılıç çekmeyi veya kilise veya kilise avlusunda tabanca veya hançerle ateş etmeyi iki ay hapis cezasıyla yasakladı. Kilise içinde para ödenmesi için de anlaşmalar yapılmayacaktı. Yangından kısa bir süre sonra, kilisede kavga çıkaran bir adam kilise avlusundaki direğe asıldı ve kulakları bir direğe çivilendi ve sonra kesildi. Ancak bu bildiriler hiçbir reforma yol açmadı. Dolandırıcılar, üçkağıtçılar, suikastçılar ve hırsızlar St. Paul'un orta koridorunu doldurdu; her türden ilan duvarları kapladı, en kötü hizmetçi sınıfı işe alınmak için oraya geldi; değersiz serseriler ve itibarsız gösterişçi kadınlarla randevuyla orada buluşuldu. Akşam yemeği için avlanan parazitler, aptalca iyi Dük Humphrey'nin mezarı olduğuna inanılan Beauchamps anıtının etrafında asılıydı. Shakespeare, Falstaff'ın St. Paul'da kırmızı burunlu Bardolph'u işe almasını sağlar ve Ben Jonson, _Every Man in his Humour_ adlı eserinin üçüncü perdesini orta koridora koyar. Piskopos Earle, "Mikrokozmografi" adlı eserinde, Paul'daki aylak kalabalığın gürültüsünü "arıların sesi, yürüyen diller ve ayakların garip bir uğultusu, bir tür durgun kükreme veya yüksek sesli fısıltı" olarak tanımlar. Genç rahiplerden, bakır kaptanlarından, hırsızlardan ve akşam yemeği olmayan maceracılardan ve dedikoduculardan oluşan kalabalığı tanımlar. Piskopos Corbet, o neşeli din adamı, şundan bahseder:

"Yürüyüş,
Bütün İngiliz günahkarlarımızın küfür ettiği ve konuştuğu,
Yaşlı, dayanıklı serseriler, iflas etmişler, kahinler,
Ve soyları kendileri kadar eski olan gençler."

Sandys'in Londra Piskoposu olarak seçilmesinin arifesinde, Mayıs 1570'te, tüm
Londra, Elizabeth'e karşı bir papalık fermanının piskoposun sarayının kapılarına
çakılmış olarak bulunmasıyla harekete geçti. Bu ferman, Elizabeth'in tacının kaybedildiğini ve
halkının sadakat yeminlerinden muaf tutulduğunu ilan etti. Fanatik manyak
Felton, kısa süre sonra keşfedildi ve piskoposun kapılarındaki bir darağacına asıldı.

İlgi çekici bir veya iki anekdot, Elizabeth'i özellikle St. Paul'le ilişkilendirir. Bir keresinde Dekan Nowell, kraliçenin dolabına (sıra) Almanca yazıt gravürleriyle dolu, zengin bir şekilde aydınlatılmış muhteşem bir dua kitabı koydu. Gayretli kraliçe öfkeliydi; kitap ona Katolik eğilimler taşıyormuş gibi geldi.

"Bu kitabı yastığıma kim koydu? Putperestliğe karşı bir tiksinti duyduğumu biliyorsun. Kesikler meleklere ve azizlere benziyor - hatta daha da iğrenç saçmalıklar."

Korkmuş dekan tüm kötü niyetlerden masum olduğunu iddia etti. Kraliçe Tanrı'ya gelecek için daha fazla bilgelik vermesi için dua etti ve nereden geldiklerini sordu. Almanya'ya söylendiğinde, "Yabancı olması iyi. Benim tebaamdan biri olsaydı, konuyu sorgulardık." diye cevap verdi.

Dekan Nowell bir kez daha kraliçeyi kızdırdı - bu sefer fazla Püriten olduğu için. 1572 Kül Çarşambası'nda, dekan onun önünde vaaz verirken, yakın zamanda majestelerine ithaf edilen bir kitapta bazı papalık batıl inançlarını kınadı. Özellikle haç işaretinin kullanımını kınadı. Aniden kraliyet dolabında sert bir ses duyuldu.
Elizabeth'in sesiydi. Bay Dean'e azarlayarak dinsizce
konudan dönmesini ve metnine geri dönmesini söyledi. Ertesi gün korkmuş dekan
yüksek ruhlu kraliçeye en aşağılık özürü yazdı.

Armada'ya karşı kazanılan zafer, elbette, St. Paul'da unutulmadı. Şükran vaazı Paul's Cross'ta verildiğinde, on bir İspanyol sancağı katedral surlarının üzerinden el salladı ve üzerinde Meryem'in resmi olan putperest bir
flama vaazcının üzerinde dalgalandı. Bu, Eylül ayındaydı; Kraliçe'nin kendisi Kasım ayında dört beyaz at tarafından, özel konsey ve tüm soylularla birlikte geldi. Elizabeth bir vaaz dinledi ve piskoposun sarayında akşam yemeği yedi.

Shakespeare'in Hamlet'te rakip bir yöneticinin kıskançlığıyla bahsettiği "Paul'un çocukları", Dekan Milman'ın kanıtladığı gibi, St. Paul'un koro çocuklarıydı. Şarkı söyleme okullarında rol aldıkları varsayılıyor. Oyun dualardan sonra saat dörtte başladı ve giriş ücreti 4 peniydi. Daha sonraki bir dönemde Lily'nin Euphuistic oyunlarından bazılarını ve Middleton'ın oyunlarından birini oynadıkları bilinmektedir.

Bu dönemde, Hükümet amaçlı piyangolar St. Paul'ün batı kapısında yapılırdı ve burada önce plakalar sonra da zırh takımları olmak üzere ödüllerin çekilişi için tahta bir kulübe inşa edilirdi. İlk piyangoda (1569) 10 şilinlik 40.000 piyango vardı ve karlar İngiltere limanlarının onarımı için harcandı.

James I döneminde St. Paul'ün önünde yine kan döküldü. Yıllar önce bir piskopos kuzey kapısında öldürülmüştü; şimdi, batı girişinin önünde (Ocak 1605-6'da), umutsuz Barut Komplosu komplocularından dördü (Sir Everard Digby, Winter, Grant ve Bates) orada asılmış, çekilmiş ve dörde bölünmüştü. Eski dini tek bir darbeyle geri getirme girişimleri
askerin boğma ipi ve celladın
acımasız bıçağıyla sonuçlandı. Mayıs ayında daha az kanıtlanmış bir suçlu (Garnet, Cizvit) St. Paul Kilisesi'nde aynı kaderi yaşadı; ve onun inancının fanatikleri
iskeleden kurtarılan samanlarda şehitlerinin mucizevi
portrelerinin keşfedildiğini doğruladılar.

Hâlâ bir kulesi olmayan büyük katedralin harap hali şimdi
teolojik kralı uyandırdı. Önce piskoposu ve bölüğü eyerlemeye çalıştı,
ama Shakespeare'in dostu Lord Southampton onları kurtarmak için araya girdi.
Sonra mesele on iki yıl boyunca uykuya daldı. 1620'de kral
tekrar uyandı ve tüm lordlarıyla birlikte at sırtında Haç'ta bir vaaz dinlemek ve kiliseyi görmek için
geldi. Kraliyet komisyonu, James'in Danimarka'dan getirdiği kralın _koruması_ Inigo Jones'u takip etti. Gerekli meblağ 22.536 L olarak tahmin edildi. Kralın gayreti burada sona erdi; ve gözdesi Buckingham, St. Paul's için toplanan taşı Strand sarayı için ödünç aldı ve
bu taşın parçalarından Thames Set Bahçeleri'nde hala mevcut olan o güzel su kapısı inşa edildi.

Charles I. dar görüşlü din adamı Laud'u Londra Piskoposu yaptığında, Laud'un ilk çabalarından biri St. Paul's'u restore etmekti.
Charles I. zevk sahibi bir adamdı ve resim ve mimariyi destekliyordu.
Inigo Jones zaten Whitehall'daki Ziyafet Evi'ni inşa ediyordu.
Kral, Inigo'nun St. Paul's'un yeni revakı için yaptığı tasarımdan o kadar memnun kalmıştı ki, bunun parasını kendisi ödemeyi teklif etti. Laud 1.200 L verdi. İğrenç ve yasadışı Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin para cezaları aynı amaç için ayrılmıştı. Batı cephesindeki küçük kulübeler ve evler acımasızca temizlendi. Cheapside ve Lombard Caddesi'ndeki kuyumcular hariç tüm dükkanlar kapatılacaktı, böylece St. Paul'e doğudan yaklaşım daha görkemli görünecekti. Katedralin güneybatı kanadındaki St. Gregory kilisesi kaldırıldı ve yeniden inşa edildi. Inigo Jones, Katedral'in tüm çürümüş taşlarını ve ufalanan Gotik eserlerini kesti ve batı revakında Roma'ya yaptığı ziyarette edindiği tüm bilgiyi harcadı. Sonuç, güzel ama uyumsuz bir pagan bileşimiydi. 161 fit uzunluğunda ve 162 fit yüksekliğindeki ön cephe, on dört Korint sütunuyla destekleniyordu. Inigo, sütunların üzerindeki korkulukta St. Paul'ün prens hayırseverlerinin on heykelinin durmasını önerdi. Batı cephesinin her köşesinde bir
kule vardı. Revak, içerideki küfürü boşaltmak için bir Paul Yürüyüşü için tasarlanmıştı.

[İllüstrasyon: HOLLAR'IN BİR GÖRÜNÜMÜNDEN, ESKİ ST. PAUL'ÜN BÖLÜM EVİ (_sayfa 243'e bakın_).]

Londra vatandaşları da geri kalmış değildi. Çok cömert bir adam olan Sir Paul Pindar, Konstantinopolis'te elçilik yapmış bir Türkiye tüccarı ve evi hala Bishopsgate Caddesi'nde görülebilen, ekran ve güney transepte 10.000 £ katkıda bulundu. James ve Charles'ın heykelleri revakın üzerine dikildi ve kısa süre sonra kralın talihsiz başını uçuran fırtına çıktığında
çatı kulesi inşa edilmeye başlandı. Yaklaşan sıkıntılar St. Paul'ün etrafına gölge düşürdü. Mart 1639'da, Laud'un evinin önündeki dekanlık bahçesinde, üzerinde "Laud, kendine bak. Emin ol ki hayatın aranıyor, çünkü sen tüm kötülüklerin kaynağısın" yazan bir kağıt bulundu ve Ekim 1640'ta, St. Paul'da oturan Yüksek Komisyon, yaklaşık 2.000 Püritenle bir kargaşa çıkardı, konsildeki sıraları yıktı ve "Piskoposumuz ve Yüksek Komisyonumuz olmayacak" diye bağırdı. Parlamento, St. Paul'da, Laud'un projelerinde ve Inigo Jones'un klasikçiliğinde kısa bir çalışma yaptı. Hemen abonelikten kalan 17.000 sterline el koydular. Albay Jephson'ın alayına, maaşlarını ödememek için, 1.746 £ ödediler, St. Paul kulesinin etrafındaki iskeleyi verdiler ve onu parçalayarak St. Paul'ün güney transeptinin bir kısmını yıktılar. St. Paul'deki
kapılar yakıldı (altını çıkarmak için) ve para İrlanda'daki zulüm gören Protestan yoksullara gönderildi. Gümüş kaplar Cromwell için top satın almak için satıldı. Cromwell'in St. Paul'ü Yahudilere bir sinagog için satmayı planladığına dair bir hikaye vardı. Kilisenin doğu ucu bir Püriten öğretim görevlisi için duvarla çevrildi; mezarlar kirletildi; koro bir süvari kışlasına dönüştürüldü; revak, yukarıdaki odalarda kalan sempster'lara ve seyyar satıcılara kiralandı; James ve Charles revaktan devrildi; kürsü ve haç ise tamamen yıkıldı. St. Paul'daki ejderhalar gürültülü kavga oyunları ve yolcuların kaba bir şekilde rahatsız edilmesiyle sakinler için o kadar rahatsız edici hale geldi ki, 1651'de sabah altı ile akşam dokuz arasında dokuz pin'de oynamalarının yasak olduğunu görüyoruz.

[İllüstrasyon: DR. BOURNE PAUL'S CROSS'TA VAAZ VERİYOR (_sayfa 243'e bakın_).]

Restorasyon geldiğinde, güneş tekrar harabelerin üzerine düştü.
Büyük dahi Wren çağrıldı. Raporu pek olumlu değildi.
Sütunlar çöküyordu; tüm çalışma en başından beri kötü tasarlanmış ve kötü inşa edilmişti; kule eğilmişti. Kiliseye ışık vermek için kubbeli ve fenerli bir rotunda yaptırmayı önerdi ve bir çan kulesinin eğimli şaftının sağlayabileceğinden "ve
benzersiz derecede daha fazla zarafet" kattı. Raporunu Inigo Jones'un portikosuna dair bir övgüyle,
"kendi başına mutlak bir eser" olarak sonlandırdı. St. Paul için toplanan taşların bir kısmının, Lord Clarendon'ın evinin (Albemarle Caddesi'nin bulunduğu yer) inşasına gittiği söylenir. 27 Ağustos 1661'de, komisyon üyelerinden biri olan iyi Bay Evelyn, St. Paul'ün Piskoposu ve Dekanı Wren ile birlikte gittiğini ve sonunda yeni bir temel üzerinde karar kıldığını anlatır. 2 Eylül Pazar günü, Büyük Yangın Wren'in yarı çizilmiş planlarının üzerine kırmızı bir iptal çizgisi çekti. Eski katedral, Elijah gibi alevler içinde yok oldu. Yangın, Cumartesi gecesi saat on civarında East Smithfield yakınlarındaki Pudding Lane'deki bir fırında çıktı. Pazar öğleden sonra Pepys, o sabah Cannon Caddesi'ne taşınan tüm malların şimdi Lombard Caddesi'ne taşındığını gördü. St. Paul Rıhtımı'nda su aldı, kralın grubunu takip etti ve Bankside'a çıktı. "Köşelerde ve çan kulelerinde, kiliseler ve evler arasında, şehrin görebildiğimiz kadar yukarısında, çok korkunç, kanlı, kötü niyetli bir alev, sıradan bir yangının alevine benzemiyordu." 7'sinde, St. Paul Kilisesi'ni tüm çatısı sökülmüş halde ve kilise cemaatinin cesedi St. Faith'in içine düşmüş halde gördü. 

3'ünde, Bay Evelyn, şehrin kuzeyinin tamamının alevler içinde olduğunu, gökyüzünün on mil boyunca aydınlık olduğunu ve St. Paul'un etrafındaki iskelelerin tutuştuğunu anlatıyor. 4'ünde St. Paul'un taşlarının el bombaları gibi uçtuğunu, eriyen kurşunun sokaklarda akarsular halinde aktığını, kaldırımların ayaklar için fazla sıcak olduğunu ve yaklaşımların herhangi bir yardım uygulanamayacak kadar tıkalı olduğunu gördü. Taswell adında bir Westminster çocuğu (Dean Milman'ın "Camden's Miscellany", cilt ii, s. 12'den alıntıladığı) da sahneyi çizdi. Pazartesi günü, 3'ünde, Westminster'dan saat sekiz civarında yangının
yayıldığını gördü ve dokuzdan önce alevlerin yanında bulunan 16 aylık "Terence"i okuyabildi. Çocuk hemen St. Paul'a doğru yola çıktı, Fleet Köprüsü'nde dinleniyordu, havanın yoğun sıcağından neredeyse baygındı. Çanlar eriyordu ve duvarlardan
büyük taş çığları dökülüyordu. Doğu ucuna yakın bir yerde, orada kor gibi
büzülen yaşlı bir kadının cesedini buldu, kömüre dönmüştü.
Taswell ayrıca St. Faith'te saklanan kitapların küllerinin
Eton'a kadar savrulduğunu anlatıyor.

7'sinde (Cuma) Evelyn tekrar St. Paul'ü ziyaret etti.
Bulduğu revak parçalara
ayrılmış, büyük taşlar parçalanmış ve
arşitravdaki yazıttan başka hiçbir şey
sağlam kalmamıştı, tek bir harfi bile
zarar görmemişti. Çatıdaki altı dönümlük kurşun tamamen erimişti.
St. Faith'in
çatısı çökmüştü ve Paternoster Row'daki tüm dergiler ve kitaplar
bir hafta boyunca yanarak yok olmuştu. Tek başına, doğu ucundaki sunağın üzerindeki kurşun dokunulmamıştı ve anıtlar arasında bir piskoposun (Braybroke--Richard II.) bedeni
bütün olarak kalmıştı. Eski mezarların neredeyse hepsi yok olmuştu; bunların arasında iki Sakson kralı, John of Gaunt, karısı Constance of Castile, zavallı St. Erkenwald ve iyi ve kötü birçok piskopos; Sir Nicholas Bacon, Elizabeth'in Lord Keeper'ı ve büyük filozofun babası; gerçek şövalyelerin sonuncusu, yiğit Sir Philip Sidney; ve Elizabeth'in o
zeki danışmanı Walsingham vardı. Sonra, gururlu anıtı Walsingham ve Sidney'i geride bırakan dans eden şansölye Sir Christopher Hatton vardı. Eski alaycı beyite göre,

"Philip ve Francis'in mezarı yok,
Çünkü büyük Christopher bütün alanı kaplıyor."

Eski St. Paul'da (Dekan Milman'ın söylediğine göre) edebiyatçı çok azdı.
Başta gelenler, St. Paul'un ikinci ustası olan dilbilgisi uzmanı Lily ve
Colet ve Erasmus'un arkadaşı olan hekim Linacre'di. Sanatçılar arasında en azından bir büyük adam vardı - John of Gaunt'un yanına gömülen Vandyck. Vatandaşlar arasında, kızı çırak olan Osborne ile evlenen ve onu boğulmaktan kurtaran ve Leeds Dükleri'nin atası olan Sir William Hewet vardı.

Yangından sonra, Piskopos Sancroft kalıntıların batı ucundaki yamalı bir bölümde vaaz verdi.
Wren'in içgüdüsel dehasıyla hemen tahmin ettiği gibi, restorasyonun tüm umutları kısa sürede terk edildi. Sancroft hemen büyük mimara şöyle yazdı: "Kulağıma son fısıldadığın şey şimdi gerçekleşti. Bir sütun düştü ve gerisi onu takip etmekle tehdit ediyor." Mektup şu şekilde sona eriyor: "Sen bizim için o kadar gereklisin ki, sensiz hiçbir şey yapamayız, hiçbir şeye karar veremeyiz." Londra'da hala çok fazla şevk vardı; ancak yine de, 1673 yılına kadar yeniden inşa için hiçbir şey yapılmadı.

BÖLÜM XXI.

ST. PAUL'S (_devamı_).

St. Paul'un Yeniden İnşası--Mimarına Yapılan Kötü Muamele--Mevcut Yapının
Maliyeti--Kraliyet Ziyaretçileri--St. Paul'daki İlk Mezar--St. Paul'daki Anıtlar--Nelson'ın Cenazesi--St. Paul'daki Askeri Kahramanlar--Wellington Dükü'nün Cenazesi--St. Paul'daki Diğer Büyük Adamlar--Binanın Tamamlanması ve Dekorasyonu İçin
Öneriler--St. Paul'un Boyutları--İnşaat Planı--Kubbe,
Top ve Haç--Bay Homer ve Gözlemevi--İki Dar
Kaçış--Sir James Thornhill--St. Paul's--Katedralin
Köşeleri ve Köşeleri--Kütüphane, Model Odası ve
Saat--Büyük Çan--Şanslı Bir Hata--Bir
Monofani'nin
Garip Hikayesi--Şairler ve Katedral--Hayır Okulları ve
Din Adamlarının Oğullarının Festivalleri.

St. Paul Katedrali'nin yeniden inşası için, her zamanki gibi cömertçe vaatlerde bulunan II. Charles, yıllık 1.000 £ bağışta bulunmayı teklif etti; ancak bu bağışın
hiç ödenmediği anlaşılıyor. Şüphesiz bu bağış, kumar masasında Nell
Gwynne'in kayıplarını ödemeye veya Portsmouth Düşesi'nin
kucak köpeklerini beslemeye gitti. Ancak, yeni bina için yaklaşık 1.700 £ para cezası ayrıldı. Başpiskopos Sheldon 2.000 £ bağışta bulundu. Piskoposların çoğu büyük miktarda bağışta bulundu ve İngiltere'nin her yerinde cemaat koleksiyonları vardı. Ancak paranın büyük kısmı, zamanla (Dekan Milman'ın belirttiği gibi) Katedralin taş işçiliğini yıkarak intikamını alan kömür vergisi üzerinden elde edildi. Wren'in inşaatçı olması sadece şanslı bir
kaza sonucuydu; çünkü zevkleri ve ahlaksızlıkları tamamen Fransız olan II. Charles, Louvre'un ön cephelerinden birinin tasarımcısı olan Perrault'u boşuna davet etmişti.

Büyük mimar Wren, Windsor Dekanı'nın oğlu ve Cromwell'in Roma eğilimleri nedeniyle hapse attığı Norwich Piskoposu'nun yeğeniydi. Wren, çocukluğundan beri bilimsel keşifler için bir deha olduğunu göstermişti.
Neredeyse her bilgi dalında kendini gösterdi ve onun verimli beynine yaklaşık elli iki tane düşündürücü
keşif borçluyuz. Şimdi Londra'yı muhteşem bir ölçekte yeniden inşa etmeyi umuyordu; ancak
bu gerçekleşmedi. Yeni katedralin planlarında bile Wren en başından itibaren engellendi ve engellendi. Cehalet, kıskançlık, haset ve bencillik her çizdiği çizgide onunla karşılaştı. İki tasarım yaptı: Birincisi Yunan, ikincisi Latin haçı. Yunan haçı din adamları tarafından bir katedral için uygunsuz olarak değerlendirildi. Bunun modeli uzun süre St. Paul'un Trophy Odası'nda saklandı, burada ya ihmalden
ya da kalıntı avcılarının hevesinden batı revağı kayboldu. Şu anda Güney Kensington'da ve hala kusurlu. İlk tasarımın iç kısmı birçok kişi tarafından mevcut iç kısımdan daha üstün olarak kabul ediliyor. Geleneğe göre, nefin koridorları boyunca bulunan mevcut girintiler, ayinler tekrar başlatıldığında yan şapeller olarak kullanışlı olacağını düşünen II. James tarafından ısrarla talep edildi.

İlk taş 21 Haziran 1675'te Wren tarafından konuldu, ancak
kamu töreni yapılmadı. Büyük geometri uzmanı güzel kubbe için daireyi çizdikten kısa bir süre sonra, tam merkezi işaretlemek için bir taş
almak üzere bir işçi gönderdi. Adam, üzerinde herkesin gözlemlediği gibi tek bir uğursuz kelime olan "Resurgam!" yazan bir mezar taşı parçasıyla geri döndü. Eski St. Paul'ün kalıntıları inatçıydı. Kuleyi havaya uçurmaya çalışırken, bir yoldan geçen öldürüldü ve Wren, her zamanki yaratıcılığıyla,
kısa sürede bir yol açan eski Roma koçbaşına başarıyla başvurdu.
"Sonsuzluk için inşa ediyorum," dedi Wren, sağlam bir temel ararken, gerçek bir dehanın güveniyle. Norman, Sakson ve Roma
mezarlarının altını kazdı ve en güvenilir tabakayı bulana kadar yokladı.
Tınlı toprağın altında kum vardı; Kumun altında tatlı su kabuklarından oluşan bir tabaka;
bunların altında kum, çakıl ve Londra kili vardı. Kubbenin kuzeydoğu köşesinde Wren, kil arayan Romalı çömlekçiler tarafından
kazılan bir çukura
gelince canı sıkıldı. Ancak, sağlam topraktan sağlam bir duvarcılık iskelesi
başladı ve yukarıda eski temele doğru kısa bir kemer çevirdi. Ayrıca, St. Paul'ün güneyindeki sokağı genişletmek için yeni binayı selefinden daha fazla kuzeydoğuya doğru eğdi.

İyi başlamak, yarı yarıya bitirmektir. Katedral hızla büyüdü ve ilk taşın yerleştirilmesinden yirmi iki yıl sonra koro İlahi ayin için açıldı. İlk taşı yerleştirmeye yardımcı olan usta duvarcı,
sonuncuyu fenere sabitlemeye yardımcı oldu. St. Paul'ün açılışı için
harika bir gün seçildi. 2 Aralık 1697, Fransa'yı alçaltan ve William'ı İngiliz tahtına kesin ve kalıcı olarak oturtan
Ryswick Barışı'nın şükran günüydü. Kral, 300.000 kişinin sokaklarda toplandığı silahlı
Jacobites'lerden korkan saray mensupları tarafından, kendi isteğine rağmen evde kalmaya ikna edildi.
Bir asker gibi giyinmiş olan ve babasından kaçarken Prenses Anne'i koruyan Worthy
Piskopos Compton, o ilham verici günde şu metni vaaz etti:
"Bana, Rab'bin evine gidelim dediklerinde sevindim." O zamandan bu yana, St. Paul'de günlük dua ve övgü sesi hiç kesilmedi.

Kraliçe Anne, hareketli saltanatı sırasında, Fransa veya İspanya'ya karşı kazanılan zaferleri anmak için St. Paul'e yedi kez ciddi bir alayla gitti. Bunlardan ilki (1702) Marlborough'un Aşağı Ülkeler'deki zaferi ve Rooke'un Vigo'da İspanyol filosunu yok etmesi için bir jübileydi. Kraliçe yükseltilmiş ve gölgelikli bir tahtta oturuyordu; Marlborough Dükü, Stole'un Damatı olarak, arkasındaki bir taburede. Alay halinde gelen Lordlar ve Avam Kamarası koroda sıralanmıştı. Cesur eski
Exeter Whig Piskoposu Sir Jonathan Trelawney ("Trelawney ölecek mi?"), vaazı verdi. Kule'deki, nehirdeki ve St. James's Park'taki toplar Te Deum'dan ateşlendi ve Kraliçe yola çıkıp döndüğünde. 1704'te Blenheim zaferi kutlandı; 1705'te Fransız hatlarının Tirlemont'ta zorlanması; 1706'da Ramillies Muharebesi ve Lord Peterborough'un İspanya'daki başarıları; 1707'de daha fazla
zafer; 1708'de Oudenarde Muharebesi; ve en son olarak, 1713'te,
Kraliçe'nin katılamamasıyla
Utrecht Barışı. Bu son
günde Londra'nın hayırsever çocukları (sayıları 4.000) ilk kez kilisenin
dışına katıldılar.

St. Paul's, her bakımdan tamamlanmıştı. Kubbe
altın galerisiyle
çevrelenmişti ve ışıltılı
haçıyla taçlandırılmıştı. 1710'da, Wren'in oğlu ve Masonlar topluluğu kubbenin fenerinin
en yüksek taşını koymuşlardı ve şimdi Wren'in hayatının
en acı çilelerine başlamışlardı. Komisyon üyeleri
Dekan Godolphin ve Doktorlar Avam Kamarası'ndan altı veya yedi sivile kadar azalmıştı.
Wren'in eski dostları ölmüştü. Düşmanları onu, koro bölümünün kuzeydoğu kemerinin altında olmasını planlamış olmasına rağmen,
orgu perdeye yığmaya zorladı.
Wren, iç dekorasyonda mozaik kullanmak istiyordu;
çok pahalı olduğunu söylediler ve
kubbenin resmini Wren'in elinden alıp Hogarth'ın kayınpederi Sir James Thornhill'e verdiler.
Çalışmada kasıtlı gecikmeden şikayet ettiler ve
Wren'i veya yardımcısını yolsuzlukla suçladılar; ayrıca iş tamamlanana kadar maaşının bir kısmını da alıkoydular.
Wren, kubbeyi 2.500 £'ya kurşunla kapladı; komite bakır için 3.050 £'ya çalıştı.
Mezarlığın demir parmaklıkları konusunda da çekişmeler yaşandı.
Wren,
antreyi ve basamakları serbest ve açık bırakmak için alçak bir çit istedi. Komiserler Wren'in tasarımını bayağı ve zayıf buldular ve batı cephesinin görünümünü
bozan
mevcut ağır ve hantal demir işçiliğini seçtiler.

Peder Bernard Smith tarafından yaptırılan ve 2.000 £'ya mal olan yeni org, Wren tarafından
tam boyutundan, belki de yanlış yerleştirildiği için sinirlenerek
kesildi.
Kilise bahçesindeki
Kraliçe Anne'nin önemsiz heykeli Bird tarafından yapıldı ve Kraliçe'nin sağladığı mermer hariç
1.130 £'ya mal oldu.
Korodaki Grinling Gibbons tarafından yapılan oymalar 1.337 £ 7s. 5d'ye mal oldu. Cibber'in
işlediği dış heykellerden bazılarında.

1718'de, komiserlerden birinin yazdığı varsayılan şiddet içerikli bir broşür ortaya çıktı. Wren'in baş işçilerini kereste çalmak ve
çanları kırmakla suçluyordu. Wren suçlamaların kötü niyetli ve
asılsız olduğunu kanıtladı. Komiserler, Wren'in itirazlarına rağmen St. Paul'un etrafına taş korkuluk eklenmesi konusunda ısrar ettiler. Eklemeyi "mimarlık prensiplerine aykırı ve tüm tasarımın uyumunu bozduğu" için kınadı; ancak, "hanımlar
kenar çizgisi olmadan hiçbir şeyi iyi bulmazlar" dedi.

Ertesi yıl, komisyon üyeleri bir adım daha ileri gitti. O zamanlar
seksen altı yaşında olan ve görev süresinin kırk dokuzuncu yılında olan Wren, özür dilemeden Kamu Hizmetleri Müfettişi görevinden alındı. Stuart'lara hizmet etmiş olan herkese düşman olan Alman Mahkemesi, onun yerine Benson adında zavallı bir sahtekâr atadı. Bu şarlatan--şimdi sadece "Dunciad"daki, Westminster Abbey'de Milton'a bir anıt dikip, mermeri kendi ünvanlarıyla dolduran bir adamın tuhaf kibriyle alay eden bir dizeyle hatırlanıyor--daha sonra utançla arazi ölçümcülüğünden
kovuşturmadan kaçacak ve birkaç değerli sinecure elde edecek kadar mahkemede nüfuz sahibiydi. Wren, Hampton Court'taki evine çekildi ve orada felsefi ve dini çalışmalarda teselli aradı. Horace Walpole, iyi yaşlı adamın yılda bir kez, dehasının görkemli
_şef-d'oeuvre_'ini düşünmek için St. Paul'e götürüldüğünü söylüyor. Steele, _Tatler_'da, Wren'in sıkıntılarından bahsediyor ve bunları onun mütevazılığına ve utangaçlığına bağlıyor.

St. Paul Katedrali'nin inşası için harcanan toplam miktar, Dekan Milman'a göre, £736.752 2s. 3-1/4d. idi; kömür vergisinden kalan küçük bir
kalan, gelecekteki onarımlar için geriye kalan tek şeydi. Dekan
Clark buna, Dekan ve Bölüm'den kiralanan bir Essex mülkünden (eski bir Sakson kralının hediyesi) elde edilen kârın bir parçası olan yaklaşık £500 ekledi. Kumaşın sorumluluğu Dekan ve Bölüm'e değil,
Canterbury Başpiskoposu, Londra Piskoposu ve geçici olarak
Lord Belediye Başkanı'na aitti. Bu mütevelli heyeti, arazi ölçümcüsünü seçer ve hesapları denetler.

George I'in tahta çıkmasıyla (1715), yeni kral, prensler ve
prensesler St. Paul'e resmi olarak gittiler. Bir İngiliz kralının tekrar Wren'in
Katedraline girmesi yetmiş yıl sürdü. Nisan 1789'da, George III. Tanrı'ya geçici akıl hastalığından kurtulduğu için teşekkür etmeye geldi. Kraliçe
Charlotte, Galler Prensi ve York Dükü ve
Parlamento'nun her iki Meclisi de oradaydı. Piskopos Porteous vaazı verdi ve
6.000 hayırsever çocuk ayine katıldı. 1797'de Kral George,
Lord Duncan ve Lord Howe'un deniz zaferleri için bir şükran
günü törenine katılmak üzere tekrar geldi; alay üzerinde Fransız, İspanyol ve Hollanda bayrakları dalgalanıyordu
ve Sir Horatio Nelson diğer kahramanların arasındaydı.

St. Paul'da kazılan ilk mezar, uygun bir şekilde, onu inşa eden Wren'in
mezarıdır. O, mahzenin en doğusundaki onur yerinde yatıyor.
Siyah mermer levha korkuluklarla çevrili ve küçük bir
pencere kafesinden gelen ışık, saygı duyulan ismin üzerine düşüyor. Sir Christopher, 1723'te doksan bir yaşında öldü. Muhtemelen oğlu veya Blackfriars Köprüsü'nün inşaatçısı Mylne tarafından yazılmış olan güzel yazıt, "Si monumentum requiris,
circumspice", eskiden org galerisinin önündeydi, ancak
şimdi kuzeybatı girişinin üzerine yerleştirilmiştir.

St. Paul'un din adamları katedralde herhangi bir anıta izin verilmesinden uzun süre kıskançlık duydular. Dekan Newton bir mezar istedi, ancak
sonradan St. Mary-le-Bow'a dikildi. Kendini beğenmiş,
yer avcısı dekandan daha iyi bir adam ilk onurlandırılandı. Kabul edilen en eski heykel,
Avrupa'nın tüm hapishanelerindeki acıyı ve üzüntüyü hafifletmiş olan hayırsever Howard'ın heykeliydi; kubbenin köşesinde, yarı çıplak atlet Dr. Johnson'a bakacak şekilde durmaktadır ve ikisi genellikle kırsal ziyaretçiler tarafından St. Peter ve St. Paul olarak düşünülür. Goldsmith ile birlikte Manastır'da dolaşan ve bir gün isimlerinin orada kaydedilmeyebileceğini düşünen kişi, Westminster'da bir mezar
ve Reynolds sayesinde birinci onur yeri buldu. Sir Joshua'nın kendisi, en büyük ressamlarımızdan biri olarak, Hogarth'ın alması gereken üçüncü yeri aldı; ve dördüncüsü, o büyük Doğu bilgini Sir William Jones'a verildi. Din adamlarının muhalefeti artık kırılmıştı, çünkü dünya Manastır'ın yeterince dolu olduğunu ve St. Paul'ün süslenmeye ihtiyacı olduğunu düşünüyordu.

Bundan sonra St. Paul, şehrin en iyi şekilde takdir edebileceği deniz ve askeri kahramanlar için ayrılmıştı, şairler, büyük
yazarlar ve devlet adamları Manastır'da onurlandırılıyor ve eski tarihi ölüler arasına konuyordu. Heykeltıraşlarımız en başından itibaren pagan
amblemlerine ve pagan alegorik figürlerine başvurdular; sonuç olarak St. Paul, Aşağı İmparatorluğun bir Pantheon'una benziyor ve üçüncü sınıf bir sanat hastanesi. Bu şekilde onurlandırılan ilk deniz fatihi Rodney'di; Rossi, soğuk ve beceriksiz tasarımı için 6.000 £ aldı; Lord Howe'un heykeli
ardından geldi; ve ardından Camperdown kahramanı Lord Duncan'ın heykeli geldi. Westmacott'un basit bir heykeli, kaidesinde bir denizci, karısı ve çocuğu var. Bailey, Earl St. Vincent için devasa bir heykel ve her zamanki karalamalar, Tarih ve trompet çalan bir Zafer üretti.

Sonra Nelson'ın silah arkadaşları geldi - daha düşük rütbeli adamlar; ancak ulus minnettardı ve Hükümet savaşlarını zaferleriyle haklı çıkarmak için endişeliydi. St. Paul daha az titiz davranıyordu ve artık kollarını alabileceği en iyi adamlara açtı. Nelson'ın birçok kaptanı, ölüme giden kırmızı yolda ondan önce gitti - Aboukir'de ölen Westcott; Kopenhag'ın önünde düşen Mosse ve Riou (hiç de lekesiz bir zafer değildi). Riou, Campbell'in ateşli "Baltık Muharebesi"nde ölümsüzleştirdiği cesur adamdı. Riou, "Bir kulaç derinlikte, Senin vahşi ve fırtınalı dik yamaçlarında, Elsinore'da" yatıyor.

Sonra nihayet 1806'da, böyle bir katedrale layık bir kahraman geldi - Nelson'ın kendisi. Nelson ne kadar da bir anda ölmüştü! Fransa ve İspanya filolarını yok eden ve Britanya'ya denizlerin imparatorluğunu kazandıran bir zaferin sonunda. O gün tüm ulus "gurur ve üzüntü" gözyaşları döktü. Galler Prensi ve tüm kardeşleri yaklaşık 8.000 askerin alayını yönetti ve en büyük yas tutan Amiral Parker'dı (Nore Parker İsyanı). Nelson'ın tabutu _L'Orient_'in direğinden yapılmıştı - Nil Muharebesi'nde havaya uçurulan bir gemi ve Nelson'a arkadaşı, _Swiftsure_'un kaptanı tarafından hediye edilmişti. Lahit, tuhaf bir şekilde, Michael Angelo'nun çağdaşı Torreguiano tarafından Wolsey için, en doymak bilmez gururunun olduğu günlerde tasarlanmıştı ve o zamandan beri Windsor'daki Wolsey'nin şapelinde duruyordu; Nelson'ın bayrağı tabutun üzerine yerleştirilecekti, ancak indirilmek üzereyken, onu taşıyan denizciler, karşı konulamaz bir dürtüyle öne çıktılar ve onu kutsal emanetler olarak parçaladılar. Gençliğinde orada bulunan Dekan Milman, "Amirallerinin kalıntılarını çevreleyen denizcilerin alçak sesle ağlamasını duydum veya duyduğumu sandım." diyor. Nelson'ın sadık arkadaşı, Trafalgar'da öncü birliği yöneten Lord Collingwood, eski kaptanının yanında uyuyor ve arka muhafızı yöneten Lord Northesk ise karşıda gömülü. Kubbenin altındaki kaldırımda bulunan pirinç bir levha, Nelson'ın mezarının yerini işaret ediyor. Koronun açılışına uygunsuz bir şekilde yerleştirilen Nelson anıtı, en büyük heykeltıraşlarımızdan biri olan Flaxman'a ait. Bu duruma pek de layık değil ve kaide üzerindeki figürler çocukça. Lord Lyons, St. Paul'da anıtı dikilen son amiraldir. Askeri kahramanlar, adil ve adaletsiz, başarılı ve tersi çeşitli savaşlardan kazanılmıştır. İki öfkeli ulusu Cebelitarık'ın kavrulmuş kayalarından
kovan o sert eski gazi Lord Heathfield; Niagara yakınlarında düşen Sir Isaac Brock; Mısır'da ölen Sir Ralph Abercromby; ve Corunna'da kaybedilen bir oyunu çok iyi oynayan Sir John Moore var. Wellington'un askerlerinin kohortları da St. Paul'da yatıyor - Talavera,
Vimiera, Ciudad Rodrigo, Salamanca, Vittoria ve Bayonne'da hayatlarını feda eden cesur adamlar. Gururlu ve adil ulusumuz da yenilen
eşit derecede cesur adamları bile onurlandırmaktan çekinmedi. St. Paul's, Bergen-op-Zoom, New Orleans ve Baltimore'daki mağluplara.

[İllüstrasyon: ST. PAUL'S'UN YENİDEN İNŞASI. J.G. CRACE, ESQ.'NİN SAHİPLİĞİNDEKİ
ORJİNAL BİR ÇİZİMDEN]

Zaferin doruk noktası olan Waterloo, Ponsonby ve Picton'ı St. Paul's'a getirdi. Picton, Wellington şapelinin girişinde yer alır.
Waterloo'dan otuz yedi yıl sonra, yıllarının doluluğunda, Wellington St. Paul's'da bir mezarla haklı olarak onurlandırıldı.
Onu Nelson'ın yanına koymak imkansızdı, bu yüzden
kriptinin doğu şapeli lahdi için tahsis edildi. 12.000 ila 15.000 kişi
oradaydı. Çeşitli alayların temsilcilerinin katıldığı etkileyici cenaze alayı ve ölçülü aralıklarla yapılan "Saul'un Ölüm Yürüyüşü"nün ciddi patlamaları, orada bulunanlar tarafından asla unutulamaz. Tabut, Wellington'un yanında savaşmış olan general subaylar tarafından taşındı ve katedral bu vesileyle aydınlatıldı. Tören, daha önce de belirttiğimiz gibi Nelson'un cenaze törenini izleyen Dekan Milman tarafından okundu. St. Paul'ün sesi o kadar mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır ki, duvarlar siyah bir bezle kapatılmış olsa da Dekanın sesi, batı galerisinde bile net bir şekilde duyulabilir. Wellington'un küllerini barındıran lahit, mükemmel sadeliğiyle görkemli ve gazlı bez veya tiyatro gösterisi olmadan görev yolunda kararlılıkla yürüyen adama layık, devasa ve yok edilemez Cornwall porfirindendir. [Resim: PERDENİN KALDIRILMASINDAN ÖNCE ST. PAUL KOROSU,
_1754'te yayınlanan bir gravürden_.]

Nelson ve Wellington'dan sonra, daha önemsiz isimler azalıyor gibi görünüyor. Yine de
büyük, saf ve iyi olanlar arasında, bahsedebileceğimiz gibi, bazı Kırım
anıtları var. Ayrıca, Hindistan'ın iyi Genel Valisi Cornwallis'in anıtı da var; tarihçi ve Scinde'nin fatihi olan iki Napier'in anıtları, ikisi de gerçek şövalyeler; Hindistan Genel Valisi onurunu iki kez reddeden Elphinstone'un anıtı; ve Hindistan imparatorluğumuzun
kurtarıcısı Sir Henry Lawrence'ın anıtı da var. Ayrıca, iki Hint piskoposunun anıtlarını da unutmamalıyız - bilgili Middleton ve mükemmel ve sevimli Heber. Bailey tarafından yapılmış, tatmin edici olmayan bir Turner heykeli var; ve Londra'lı bir hekim olan Dr. Babington'a ve büyük cerrah Sir Astley Cooper'a ait anıtlar. Kraliçe'nin ilk başbakanı olan Viscount Melbourne'e ait Baron Marochetti tarafından yapılmış iddialı anıt, nefin nişlerinden birinde duruyor; siyah mermerden büyük kapılar, giriş kapılarında beyaz mermerden iki melek tarafından korunan bir mezarın girişini temsil ediyor. Böyle bir yerde anıtın şerefine neşeli Melbourne'den daha layık olan, sakin, bazen soğuk ama her zaman tarafsız bir yazar olan tarihçi Hallam'dır. Wren yakınlarındaki mahzende en ünlü İngiliz sanatçılarımızdan birçoğu yatıyor. Sir Joshua Reynolds 1792'de öldü. Tabutunu akranları taşıyordu ve cenaze arabasını yüzlerce araba takip ediyordu. Yanında başkan olarak halefi olan Quaker ressam West; saraylı Lawrence; Reynolds'un nefret ettiği Barry; kaba, zeki Opie; Dans; ve eksantrik
Fuseli. Bu iyi niyetli toplulukta, ayrıca, hepsinden daha büyük biri uyur--dünyanın ilk manzara ressamı Joseph Mallord William Turner. Öldüğünde, eski efendisi Reynolds'a mümkün olduğunca yakın gömülmeyi talep etmişti. Dünyadan
soğuyan Turner'ın, kefenini "Kartaca'nın İnşası" adlı görkemli tablosundan yapmakla tehdit ettiği söylenir. Bu kutsanmış yerde ayrıca Blackfriars Köprüsü'nün inşaatçısı Robert Mylne ve ünlü mimar Bay Charles Robert Cockerell de yatmaktadır.

St. Paul'da modern zamanlarda sadece bir soygun meydana gelmiştir.
Aralık 1810'da, katedralin plaka deposu, varsayıldığı gibi bir memurun işbirliğiyle hırsızlar tarafından kırılmış ve
2.000 L'nin üzerinde değere sahip 1.761 ons plaka çalınmıştır. Hırsızlar hazineye ulaşmak için dokuz kapıyı kırdılar, ancak daha sonra hazineden hiç bahsedilmedi. Yağmalananlar arasında büyük
(1640) İncil'in kovalanmış gümüş yaldızlı kapakları, kadehler, tabaklar, kupalar ve şamdanlar vardı.

Wren tarafından renksiz ve boş bırakılan katedral henüz
tamamlanmadı. Protestan korosu, büyük bir kabuk içindeki kuru, buruşuk bir ceviz gibi bir köşede kaldı. Masaldaki gururlu salyangoz gibi, ıstakoz kabuğunu ele geçirip orada açlıktan öldük, bir asırdan fazla bir süre
mobilyasız evimizden memnun bir şekilde kaldık. Sonunda
gecikmiş şevkimiz uyandı. 1858'de Londra Piskoposu, Londralıların yüzen kitlelerinin yararına bir dizi Pazar akşamı ayini yapılmasını isteyerek Dekan ve Bölüm'e yazdı. Dekan Milman, öneriye hemen ısınarak cevap verdi ve St. Paul'ün
dekorasyonunu ve tamamlanmasını önerdi. "Hristiyan Avrupa'nın stilinde en asil kilisesi, Wren'in şaheseri, Londra'nın ihtişamı ve gururu" için yapılan içten çağrıya hemen yanıt verildi. Önde gelen tüccarlardan ve bankacılardan oluşan bir komite kuruldu. Bu büyük otoriteler arasında Sir Charles Barry, Bay Cockerell, Bay Tite ve Bay Penrose vardı. Hemen, ciddi ve uyumlu sadeliği bozmadan, gözleri renkle neşelendirmeye karar verdiler. Resimler, mozaikler, mermer ve yaldızlamalar gerekliydi; kubbe Thornhill'in cansız _grisailles_'larından arındırılacaktı; ve her şeyden önce vitray pencereler vazgeçilmez ilan edildi.

Kubbe başlangıçta Thornhill tarafından Aziz Paul'ün hayatından sekiz sahneyle doldurulmuştu. Bunlar için metrekare başına 40 şilin gibi pek de cömert olmayan ama oldukça yeterli bir miktar aldı. Kısa süre sonra çürüme belirtileri göstermeye başladılar ve ressam Bay Parris, kolayca onarılabilecekleri bir cihaz icat etti, ancak o zamanlar hiçbir fon bulunamadı;
ancak resimler pul pul döküldüğünde, restorasyona çok para ve emek harcandı, ki bu da artık işe yaramaz olduğu kanıtlandı. Bay Penrose, Sir James'in perspektif konusunda o kadar cahil olduğunu gösterdi ki, onun boyalı mimarisi aslında Wren'in otuz iki pilasterinin öne doğru eğilmiş gibi görünmesini sağladı.

St. Paul'da çoktan çok şey yapıldı. Kubbenin etrafındaki sekiz büyük
spandrel resminden ikisi çoktan yapıldı. Sonunda dört evanjelist ve dört büyük peygamber olacak. Fısıldayan galerinin yaldızlı korkuluklarının üzerine mozaik ve altın zemin üzerine bir yazıt yerleştirildi. Mermer bir anıt kürsüsü dikildi. Ekran
kaldırıldı ve büyük ölçüde büyütülüp geliştirilen org,
koro bölümünün her iki tarafına, bölmelerin üzerine yerleştirildi; kubbe gazla aydınlatıldı; altın
galeri, küre ve haç yeniden yaldızlandı. Büyük baldachino hala
eksik, ancak dokuz vitray pencere dikildi ve bağışçılar arasında Drapers' ve Goldsmiths' Companies de var; ayrıca merhum Piskopos Blomfield ve W. Cotton, Esq.'nin anısına pencereler de var. Bakkallar, Tüccar Taylors', Goldsmiths', Mercers' ve
Balıkçılar Şirketleri koro bölümünün tonozlarını ve kubbeye bitişik kemerleri cömertçe yaldızladı. Yaklaşık elli veya daha fazla pencere hala vitray gerektiriyor. Duvar panelleri çeşitli yerlerde kakma mermerlerle süslenecek. St. Paul'un Roma'daki St. Peter'la süsleme konusunda rekabet etmesi amaçlanmamıştır, ancak yine de epeyce giysiye ihtiyaç duyar. Mermerden yapılmış büyük samur şehitler ordusu
sonunda beyaza boyandı ve itfaiye araçları artık dışarıda avantajlı bir şekilde
kullanılabilir.

St. Paul'un boyutları hakkında birkaç rakam ilginç olmayacaktır.
Katedralin çevresi 2.292 fittir ve
nefin döşemesinden haçın tepesine kadar olan yükseklik 365 fittir.
Roma'daki St. Peter'ın yüksekliği 432 fit olduğundan, St. Paul St. Peter'ın içinde durabilir.
Batı kuleleri 220 fit yüksekliğindedir.
Doğudan batıya, St. Paul 500 fit uzunluğundayken, St. Peter 669 fittir.
Kubbe birçok kişi tarafından St. Peter'in,
"her ne kadar kiliseyle bağlantısı, daha yüksek bir düzende olsa da,
altındakinden daha
fazla olmasa da, sanatın yasalarının ihlali söz konusudur." St. Paul'ün rakiplerinin dış görünüşü, St. Peter'inkinden daha iyi olmasa da,
çok daha
aşağıdır. St. Paul'ün çift revağı
çok fazla eleştirilmiştir. Komisyon üyeleri, on iki havarinin simgesi olarak on iki sütunda ısrar ettiler ve Wren yeterli büyüklükte
taşlar elde edemedi; ancak (Bay Gwilt'in gözlemlediği gibi)
Korint revakına yığılmış bir Kompozitten ziyade birleşik sütunlar olması daha iyi olurdu. Timpanumda, Bird tarafından yüksek kabartma olarak yontulmuş St. Paul'ün Dönüşümü vardır;
tepede St. Paul'ün devasa bir figürü vardır ve sağda ve solda St. Peter ve St. James vardır.
Güney revakının üzerinde Phoenix heykeli vardır; kuzeyde
kraliyet armaları ve tören kıyafetleri bulunurken, her iki tarafta havarilerin beş heykeli nöbet tutar. Fısıldayan galeriye çıkış 260 basamak,
dış ve en yüksek altın galeriye çıkış 560 basamak ve
topa çıkış 616 basamaktır. Dış altın galeri kubbenin tepesindedir.
İç altın galeri fenerin tabanındadır. Buradan çıkış
merdivenlerle küçük kubbeye,
topu ve haçı destekleyen ters konsolların hemen altından yapılır.
Ortadaki haç demir işçiliğinden
yukarı çıkarak, 5.600
pound ağırlığında olduğu söylenen koyu renkli topa; oradan da 3.360 pound ağırlığında ve 30 feet yüksekliğindeki
haça bakarsınız. 1821-2'de Bay Cockerell bir süreliğine topu ve haçı kaldırdı.

Bay Gwilt, kilisenin kaldırımından 200 fit yukarıda, kubbenin kalçalarından, 85 fit yüksekliğinde ve altta 94 fit çapında başka bir tuğla konisi başladığını söylüyor. Bu koni, hem ağırlığını azaltmak hem de ışığı kendisi ile dış kubbe arasında dağıtmak amacıyla
açıklıklarla delinmiştir. En üstte, tepe noktasına yakın bir yerde 12 fit çapında bir açıklıkla delinmiş bir hiperboloid biçiminde bir kubbeye toplanmıştır. Bu koninin tepesi kaldırımdan 285 fit uzaklıktadır ve 55 fit yüksekliğinde bir fener taşır ve üzerinde bir top ve (Aveline) haçın yükseltildiği bir kubbede sonlanır. Son adı verilen koni, meşe ağacından yapılmış dış kubbenin çekiç kirişlerini alabilecek kadar sayıda konsollarla donatılmıştır ve tabanı kaldırımdan 220 fit uzaklıktadır, zirvesi koninin tepesiyle aynı seviyededir. Biçim olarak neredeyse yarım küre şeklindedir ve merkezleri tabanından geçen yatay bir çapa sahip 57 fit uzunluğundaki yarıçaplar tarafından oluşturulmuştur. Koni ve iç kubbe, destekler üzerindeki yanal itmelerinde, alımları için hazırlanmış oluklara yerleştirilmiş ve kurşunla döşenmiş dört sıra güçlü demir zincirle (95 cwt. 3 qrs. 23 lbs. ağırlığında) sınırlandırılmıştır. Bunlardan en alttaki, ortak tabanlarının etrafına duvar örgüsüyle yerleştirilmiştir ve diğer üçü koninin dış tarafında farklı yüksekliklerdedir. Nefin ve transeptlerin kesiştiği noktada, dış işler için ve kilisenin çatısından 25 fit yükseklikte, çapı 146 fit olan silindirik bir duvar yükselir. Bununla alt konik duvar arasında bir boşluk vardır, ancak aralıklarla çapraz duvarlarla birbirine bağlanırlar. Bu silindir oldukça sadedir, ancak iki sıra dikdörtgen açıklıkla delinmiştir. Üzerinde, tabanlar ve başlıklar dahil olmak üzere 40 fit yüksekliğinde, Korint düzeninde otuz sütundan oluşan bir peristil
dur ve bir korkulukla taçlandırılmış sade bir entablatür vardır. Bu peristilde, her dördüncü sütun arası, bir nişle tamamen doldurulur ve bununla alt koninin duvarı arasında bağlantı sağlanır. Bu koninin tabanının üzerinde, peristil üzerinde, korkuluğun üzerinde görünen başka bir silindirik duvar yükselir. Pilasterlerle süslenmiştir, aralarında iki sıra dikdörtgen
pencere vardır. Bu duvardan dış kubbe yükselir. Fener ondan
hiçbir destek almaz. Sadece süs amaçlıdır, bu açıdan St. Peter'ın kubbesinden tamamen farklıdır.

1822'de Bay Horner, yazı fenerin içinde metropolü çizerek geçirdi; daha sonra haçtan birkaç fit daha yüksek bir gözlemevi kurdu ve 1.680 fitlik çizim kağıdının yüzeyine bir panorama için eskizler yaptı. Bu kağıtlardan Londra ve çevresinin bir panoraması çizildi ve ilk olarak 1829'da Regent's Park'taki Colosseum'da sergilendi. St. Paul'dan manzara yirmi mil boyunca uzanıyor. Güneyde ufuk Leith Tepesi ile sınırlanıyor. Kuvvetli rüzgarlarda iskele bir fırtınada zorluk çeken bir gemi gibi gıcırdıyor ve ıslık çalıyordu ve bir keresinde gözlemevi bağlarından koparılıp platformun kenarına kısmen devrildi. Uyanan Londra'nın görüntüsü ve seslerinin sanatçıyı çok etkilediği söyleniyor.

Bay Horner, sabahın üçünde katedrale girdiğinde, kalabalık şehrin sokaklarında hakim olan durgunluğun, öğlen telaşıyla karşılaştırıldığında, katedralin kendisinin daha ciddi ve mezar gibi durgunluğuyla aşıldığını söylüyor. Ancak, o erken saatlerde, yüksek zirvesinden, canlı bir varoluş belirtisi olmadan, sık sık "Londra ormanı" görülen muazzam sahnenin gelişimi daha az etkileyici değildi. Yükselen güneş, her şeyi aktiviteye, telaşa ve işe dönüştürene kadar, yaşamın kademeli olarak geri dönmesinin belirtilerini fark etmek ilginçti. Bir keresinde, günün ilk ışıklarını yakalamak amacıyla geceyi gözlemevinde geçirdim; ancak soğuk o kadar yoğundu ki, deneyi tekrarlama isteğini engelledi. Bay Horner, anlatısında, Bay Gwyn'in,
katedralin kesit çizimi için kubbenin tepesini ölçerken,
ucu ucuna bir kaçıştan bahseder. Bay Gwyn, işine dalmışken,
kubbenin küresel yüzeyinden aşağı doğru kaydı ve ayağı çıkıntılı bir kurşun parçasına
dokundu. Bu korkunç durumda, aya asılı bir adam gibi, yardımcılarından biri onu fark edip kurtarana kadar orada kaldı.

Aşağıdakiler, mümkünse, daha da ucu ucuna bir kaçıştı:--Sir James
Thornhill, St. Paul Katedrali'nin kubbesini boyarken, bir gün tanıdığı bir beyefendi, geniş olmasına rağmen korkuluksuz olan iskelede onunla birlikteydi; havarilerden birinin başını yeni bitirmişti ve ressamlarda olduğu gibi, etkiyi gözlemlemek için geri koşarken, neredeyse son noktaya gelmişti; tehlikeyi
görmüş ve söze
vakit bulamamış beyefendi, büyük bir fırça kaptı ve
yüzünü lekeledi. Sir James aceleyle öne doğru koştu ve haykırdı, "Tanrım
ruhumu korusun, ne yaptın?" "Sadece hayatını kurtardım!" diye karşılık verdi arkadaşı.

Sir James Thornhill, Dorsetshire'lı bir beyefendinin oğluydu. Amcası, tanınmış hekim Dr. Sydenham, onu eğitmeye yardımcı oldu. Eski ustaları görmek için seyahat etti ve döndüğünde Kraliçe Anne onu St. Paul'ün kubbesini boyaması için görevlendirdi. Sekiz panelden oluşan eseri "asil bir şekilde" icra ettiği düşünülüyordu. "Daha sonra," diyor Pilkington, "birkaç kamusal eser gerçekleştirdi - Hampton Court'ta Danimarka Kraliçesi ve Prensi George'u alegorik olarak resmetti; ve Oxford'daki All Souls şapelinde, kurucunun portresini, sunağın üzerine, tavana ve pencereler arasındaki figürlere çizdi. Başyapıtı, Greenwich Hastanesi'ndeki yemekhane ve salondur. II. George tarafından şövalye ilan edildi. 4 Mayıs 1734'te öldü ve geride kralın baş ressamı olan John adında bir oğlu ve Hogarth ile evlenen bir kızı bıraktı. İyi yapılı ve hoş bir adamdı ve birkaç yıl Parlamento'da oturdu." 

Katedral, Kraliyet Cemiyeti'nin önerisine göre, 1769'da yapay olarak yıldırımdan korundu. Topu ve haçı destekleyen yedi demir tomar, diğer çubuklarla (sadece iletken olarak kullanılır) birbirine bağlanır ve bunları fenerin taş işçiliğine eğik olarak inen birkaç büyük çubukla birleştirir ve büyük kubbenin kurşun kaplamasına dört demir çubukla bir demir halkayla bağlanır, kırk sekiz fitlik bir mesafe; oradan iletişim, kısmen demirden kısmen de kurşundan geçerek
toprağa geçen yağmur suyu borularıyla devam eder. Saat kulesinde bir demir çubuk, tepedeki ananası demir merdivenle ve oradan da kilisenin çatısındaki kurşunla birleştirir. Çan kulesi de benzer şekilde korunur. Bu sayede binada kullanılan metal iletken olarak kullanılabilir hale gelir, sadece bu amaç için kullanılan metal miktar olarak
çok azdır. 1841'de kubbenin dışı, hareketli bir demir çerçeve üzerinde duran işçiler tarafından onarıldı. 1848'de, 258. sayfada gösterildiği gibi, bir iskele ve gözlemevi haçın etrafına dikildi ve üç ayda Londra'nın yeni bir trigonometrik araştırması için yaklaşık dört bin gözlem yapıldı. Harting, "Middlesex Kuşları" adlı eserinde St. Paul'un doğanlarından bahseder. "Bu kuşlardan bir çift," der, "uzun yıllar boyunca St. Paul'un tepesinde yuvalarının olduğu düşünülen yere sık sık gelirdi; ve tanıdığım bir beyefendi, bir arkadaşının Londra'da bir doğan kuşun bir güvercini devirdiğini gördüğünü, dikkatinin ilk olarak evlerin üzerinde daireler çizerek uçan şahine bakan bir kalabalığı gördüğünde çekildiğini söyledi." Westminster'daki binaları sık sık ziyaret eden bir çift, G.W. Dasent, D.C.L.'nin "Annals of an Eventful Life" adlı eserinde anılır.

Katedralin birkaç köşesi hala aklımızdan kaçmıştır.
Güney koridorun üzerindeki galerideki kütüphane, Piskopos Compton tarafından oluşturulmuştur ve eski St. Paul'dan bazı el yazmaları da dahil olmak üzere yaklaşık 7.000 ciltten oluşmaktadır.
Odada, Grinling Gibbons tarafından ahşaptan zarifçe oyulmuş, gevşekçe asılmış çiçekler vardır ve zemin, çivi veya dübel olmadan kakılmış 2.300 meşe parçasından oluşmaktadır.
Galerinin sonunda, Wren tarafından kütüphaneye özel bir erişim sağlamak için inşa edilmiş 110 basamaklı geometrik bir merdiven vardır.
Ordan kuzey galerisine geçerken,
katedralin tüm manzarasının güzel bir manzarası vardır. Model odası Wren'in ilk tasarımını ve bir zamanlar kubbenin altına asılmış yırtık pırtık bayrakları barındırıyordu. Wren'in asil modelinin "yüz kırk yıllık ihmalden sonra bir harabe" olduğunu üzülerek öğreniyoruz, onarımı için yeterli fon yok. Güney galerisinden bir merdiven, saat odasının bulunduğu güneybatı çan kulesine çıkar. 300 £'ya mal olan saat, Langley Bradley tarafından 1708'de yapılmıştır. Dakika kolları 9 fit 8 inç uzunluğundadır ve her biri 75 pound ağırlığındadır. Sarkaç 16 fit uzunluğundadır ve bob 180 pound ağırlığındadır ve yine de bir şilinden daha kalın olmayan bir yay ile asılıdır. Saat sekiz gün çalışır ve tokmağı 180 pound ağırlığında olan büyük çanla saatleri çalar. Büyük çanın altında, saatin çeyrekleri çaldığı iki küçük çan vardır. Kuzey
kulede dualar için çalan çan vardır. Bay E.B. Denison, St. Paul'un çanını, en küçüğü olmasına rağmen, İngiltere'nin dört büyük çanının en iyisi olarak telaffuz etti - diğer üçü York, Lincoln ve Oxford'dur.

St. Paul'un büyük çanı (yaklaşık beş ton) dokuz fit çapındadır ve 11.474 pound ağırlığındadır. Bir zamanlar Westminster Hall'un karşısındaki bir saat kulesinde asılı duran bir çan olan Great Tom'un (Ton) metalinden dökülmüştür. 1698'de III. William tarafından hediye edilmiş ve St. Paul's için 385 £ 17s. 6d karşılığında satın alınmıştır. 1716'da yeniden dökülmüştür. Bu çanın temel notası (tonik) veya sesi, eski perdeden A bemol--belki de A natural--'dir. Bu çan, Kraliyet Ailesi'nden herhangi birinin, Londra Piskoposu'nun, Dekan'ın veya Belediye Başkanı'nın belediye başkanlığı sırasında ölmesi durumunda, ölümü veya cenaze töreni dışında asla çalınmaz.

Bu çan değil, III. William döneminde nöbet tutan nöbetçinin gece yarısı on iki yerine on üçü çaldığını söylediği Westminster Büyük Tom'du; ve gerçeğin gerçeği birkaç kişi tarafından ifade edildi ve görev yerinde uyuyakaldığı için ölüme mahkum edilen zavallı askerin hayatı böylece
kurtarıldı. Adamın adı Hatfield'dı. 1770 yılında Aldersgate'te 102 yaşında öldü.

Günümüzdeki St. Paul'ün zamanından önce ve VII. Henry döneminden önce, itiraf etmeye giden genç bir kızın, oradaki keşiş tarafından itiraf amacıyla binada
zorla ikna edildiğine dair iyi doğrulanmış bir hikaye kayıtlarda vardır; ve hızla
büyük saat kulesinin merdivenlerinden yukarı kaçarak, saatin çanının tokmağını veya çekicini, saat tam on ikiyi vurduğunda kaldırdı ve
çatı sayesinde saldırganından kurtuldu ve kaçtı. Onu suçlarken, arkadaşlarına ve evine ulaşır ulaşmaz, saatin o zaman on üçü vurduğu gerçeğine dikkat çekti; ve
katedralin hemen yakınında bulunanlara bu kadar
olağandışı bir şey duyulup duyulmadığı sorulduğunda, öyle olduğunu söylediler. Bu, hikayeyi kanıtladı ve rahip aşağılandı.

Ve buraya, deliliği St. Paul'le ilişkilendirilen bir monomaninin ilginç hikayesini eklemeliyiz. Dr. Pritchard, "Tıp Ansiklopedisi"nde
"Uyurgezerlik ve Hayvan Manyetizması" üzerine yazdığı bir makalede, şu dikkat çekici vecd vakasını aktarır:--

Londra civarında yaşayan, aktif alışkanlıkları ve iyi bir bünyesi olan, yaklaşık otuz beş yaşında bir beyefendi, yaklaşık beş haftadır hafif bir baş ağrısından şikayetçiydi. Ateşi vardı, işine dikkat etmiyordu ve ailesine karşı ihmalkârdı. Camberwell'den Dr. Arnould tarafından ziyaret edildiğinde, kendisine hacamat yapılmış ve biraz müshil ilacı almıştı. Bu beyefendinin tavsiyesi üzerine, yaklaşık iki yıl kaldığı özel bir akıl hastanesine gönderildi. Sanrıları çok yavaş bir şekilde azaldı ve daha sonra ailesine geri döndü. Kendisi hakkında verdiği açıklama, neredeyse kelimesi kelimesine şöyleydi: Mayıs ayında bir öğleden sonra, kendini biraz huzursuz hissederek ve işe meyilli olmayarak, zihnini eğlendirmek için Şehre doğru bir yürüyüşe çıkmayı düşündü; St. Paul Kilisesi'ne girdikten sonra, Carrington ve Bowles'un vitrininde durdu ve aralarında katedralin de olduğu resimlere baktı. Orada uzun süre kalmamıştı, koyu kahverengi giysiler giymiş, kısa boylu, ciddi görünümlü, yaşlı bir beyefendi gelip baskıları incelemeye başladı ve ara sıra ona bir bakış atarak, çok geçmeden onunla sohbete başladı; ve pencerede sergilenen St. Paul manzarasını överek, ona mimar Sir Christopher Wren hakkında birçok anekdot anlattı ve aynı zamanda ona kubbenin tepesine hiç çıkıp çıkmadığını sordu. Olumsuz yanıt verdi. Yabancı daha sonra onun yemek yiyip yemediğini sordu ve civardaki bir lokantaya gitmelerini önerdi ve akşam yemeğinden sonra ona St. Paul'e kadar eşlik edeceğini söyledi. "Manzara için muhteşem bir öğleden sonraydı ve o da o kadar aşinaydı ki, dikkat çekmeye değer her nesneyi
gösterebiliyordu." Yaşlı beyefendinin nezaketi onu davete uymaya yöneltti ve adını bilmediği karanlık bir sokaktaki bir meyhaneye gittiler. Yemek yediler ve çok geçmeden masadan kalkıp haçın hemen altındaki baloya doğru yürüdüler ve oraya tek başlarına girdiler. Orada daha çok
dakika olmamışlardı ki, geniş manzaraya bakarken ve altındaki muhteşem manzaradan keyif alırken, ciddi beyefendi iç ceket cebinden pusulaya benzeyen, kenarlarında bazı
tuhaf figürler olan bir şey çıkardı. Sonra, anlaşılmaz birkaç kelime mırıldandıktan sonra, onu topun ortasına yerleştirdi. Büyük bir titreme ve bir tür dehşet hissetti, bu, arkadaşının ona uzaktan bir arkadaşını görmek isteyip istemediğini ve o anda ne yaptığını bilmek isteyip istemediğini sormasıyla daha da arttı, çünkü eğer öyleyse, o kişi ona böyle birini gösterebilirdi. Babasının uzun zamandır sağlıksız olduğu ve birkaç haftadır onu ziyaret etmediği ortaya çıktı. Aklına aniden, o kadar güçlü bir düşünce geldi ki, babasını görmek istediği korkusunu
yendi. Dileğini dile getirir getirmez, babasının tam olarak kim olduğu hemen aynada, koltuğunda uzanmış ve öğleden sonra uykusunu
almış halde belirdi. Yabancının teklifini yerine getirme gücüne tam olarak inanmadığı için, kendisine sunulan
görüntünün netliği ve gerçeği karşısında dehşete kapıldı ve gizemli arkadaşına hemen aşağı inmeleri için yalvardı, çünkü kendini çok hasta hissediyordu. İstek yerine getirildi ve kuzey girişinin revakının altından ayrılırken yabancı ona, "Unutma, sen Aynalı Adam'ın kölesisin!" dedi. Akşam evine döndü, tam olarak saat kaçta olduğunu bilmiyordu; kendini huzursuz, depresif, kasvetli, tedirgin ve yabancının düşünceleriyle rahatsız hissediyordu. Son üç aydır, ikincisinin onun üzerindeki gücünün bilincindeydi. Dr. Arnould şunları ekliyor: "Gücünün hangi şekilde kullanıldığını sordum. Bana şüpheyle karışık bir bakış attı, güven verdi, kolumu tuttu ve beni iki üç odadan geçirip bahçeye götürdükten sonra, 'Hiçbir faydası yok; ondan saklanmanın bir yolu yok, çünkü her yer ona açık; bizi görüyor ve artık duyuyor.' diye haykırdı. Ona bizi gören ve duyan bu
varlığın nerede olduğunu sordum. Derin bir
tedirginlikle cevap verdi, 'Size St. Paul'un tepesindeki haçın altındaki
topta yaşadığını ve sadece kilise bahçesinde yürüyüş yapmak ve karanlık
sokağındaki evde akşam yemeğini yemek için aşağı indiğini söylemedim mi? Nekromansörle olan o ölümcül görüşmeden beri,' diye devam etti, 'çünkü onun böyle olduğuna inanıyorum, beni sürekli olarak aynasında önünde sürüklüyor ve beni sadece günün her anında görmekle kalmıyor, aynı zamanda tüm düşüncelerimi okuyor ve hayatımın hiçbir eyleminin onun denetiminden muaf olmadığı ve hiçbir yerin bana onun gücünden
güvenlik sağlayamayacağı konusunda korkunç bir bilince sahibim.' Gecenin karanlığının ona bu entrikalardan koruma sağlayacağını söylediğimde, "Ne demek istediğini biliyorum ama tamamen yanılıyorsun. Sana sadece aynadan bahsettim; ama uzaklaşırken geçtiğimiz binanın bir yerinde bana büyük bir çan olduğunu söylediği şeyi gösterdi ve ondan gelen ve ona giden sesler duydum - kahkaha sesleri, öfke sesleri ve acı sesleri. Korkunç bir ses karmaşası vardı ve ben şaşkınlık ve korkuyla dinlerken, "Bu benim işitme organım; bu büyük çan hiyeroglif çemberi içindeki diğer tüm çanlarla iletişim halindedir, bu sayede emrim altındakilerin söylediği her kelime bana duyulabilir." dedi. Beni şaşkınlıkla ona bakarken görünce, 'Henüz size her şeyi anlatmadım, çünkü o büyülerini duvarlara ve evlere
hiyeroglifler çizerek uyguluyor ve gücünü, olduğu gibi,
iğrenç bir tiran gibi, büyülediği ve hiyerogliflerin çemberi içinde sürekli kininin hedefi olan kişilerin zihinleri üzerinde kullanıyor.' Ona bu hiyerogliflerin ne olduğunu ve bunları nasıl algıladığını sordum. 'Gerçek anlamlarını bilmediğiniz için
harf ve kelime olarak aldığınız işaretler ve semboller,
ve düşündüğünüz gibi, 'Day ve Martin'in ve Warren'ın
karalamaları' diye okuduğunuz' diye cevap verdi. 'Ah! Bunların hepsi saçmalık!' 'Onlar sadece egemenliğinin sınırını belirlemek için çizdiği ve muazzam gücünden
kaçışları engellediği gizemli karakterler. Etki alanının ötesine geçmek için nasıl da
çabaladım ve çabaladım! Bir keresinde
üç gün ve üç gece yürüdüm, ta ki bir duvarın altına düşene kadar,
yorgunluktan bitkin düşüp uyuyakalana kadar; ama uyandığımda gözlerimin önünde
korkunç işaretler gördüm ve yolculuğumun başında olduğu kadar sonunda da
onun cehennem büyülerinin etkisinde olduğumu hissettim.'"

[İllüstrasyon: 1848'DE ST. PAUL'S'DAKİ İSKELE VE GÖZLEMHANE
(_sayfa 256'ya bakın_).]

[İllüstrasyon: 1540'TA ST. PAUL'S VE MAHALLE.

_F.G. Crace, Esq.'nin elinde bulunan, Van der Wyngarde'ın İspanya Kralı II. Philip için çektiği Londra'nın bilinen en eski görünümünün bir kopyasından._]

Muhtemelen bu beyefendi gerçekten St. Paul's'un tepesine
çıkmıştı ve orada edindiği izlenimler, daha sonra canlı bir heyecan halindeyken, coşkulu bir hayal
içindeyken zihninde yenilenmiş, hayal gücünün yaratımlarıyla öylesine karışmıştı ki, bir gizemli bir vizyon, gerçek ve hayali olanın
sonradan ayrılmaz olduğu. En azından, bize
olayların en iyi açıklaması budur.

1855'te St. Paul'ü tamamen görmenin ücreti kişi başı 4s. 4d idi. 1847'de kırk anıtı görmek için ödenen sadece iki peni, dört veznedarın 430 L 3s. 8d tutarında bir meblağ elde etmesine sebep oldu. Bu fahiş ücretler
1707'de marangoz Jennings'in katedralin inşası sırasında yaralananlar için bir fon olarak başlattığı "merdiven ayağı parası"ndan kaynaklandı.

Katedralin personeli dekan, precentor, şansölye, haznedar, Londra, Middlesex, Essex, Colchester ve St. Albans'ın beş başdiyakozu, otuz büyük kanon veya prebendary (dördü ikamet eden), on iki küçük kanon ve altı koro papazından oluşur. Koro papazlarından biri orgcu olarak görev yapar ve küçük kanonlardan üçü de alt dekan, kütüphaneci ve succentor veya müsteşarlık görevlerini üstlenir.

Geçtiğimiz yüzyılda St. Paul'le bağlantısı olan en ünlü üç kişi Milman, Sydney Smith ve Barham'dır ("Ingoldsby Legends"ın yazarı). Smith ve Barham ikisi de 1845'te öldü.

Sydney Smith'in St. Paul'le bağlantısı hakkında birçok ilginç
kayıtımız var. Lord Grey'in Downing Caddesi'ne girdiğinde, yanında bulunan bir akrabasına söylediği ilk şeylerden biri, "Şimdi Sydney Smith için bir şeyler yapabileceğim," oldu ve kısa bir süre sonra Başbakan tarafından Bristol'da tuttuğu tezgah karşılığında St. Paul'daki bir ön tezgaha atandı. St. Paul Katedrali'nin mimarı ve müdürü Bay Cockerell, Lady Holland'ın "Memoir" adlı eserinde basılan bir mektupta, rahip ikametgahının _gesta_'sını; kendisiyle (Bay C.) ve bölümün tüm görevlileriyle ilk iletişimlerinin son derece tatsız olduğunu; ancak rahip konuyu araştırdığında ve "küçük bir çatışma" olduğunda, sonraki davranışından daha samimi ve nazik bir şey olamazdı. Katedralin onarımında kullanılan tüm malzemelerin fiyatlarını inceledi - Portland taşı, macun ve beyaz kurşun gibi; her madde vergilendirildi, ödemeler incelendi ve
onun incelemesi ve kişisel denetimi olmadan
yeni hiçbir şey yapılamadı. Kutsal yapının sivri uçlarını ve yüksekliklerini inceledi; ve bir keresinde, batı kulelerinin dar bir
açıklığında sıkışıp kalabileceğinden korkulduğu zaman, "altı inçlik bir alan
olsaydı, kendisi için yeterli yer olurdu" dedi. Bay Cockerell'in bize anlattığına göre, görkemli
katedralin sigortası onun erken dikkatini çekti; St. Paul, Londra'daki en önemli ofislerden bazılarında hızla ve etkili bir şekilde sigortalıydı. Bu güvenlikten
memnun kalmayarak, New River'ın ana hatlarının yapının alt kısımlarına, sarnıçların ve hareketli motorların
çatıya sokulmasını önerdi; ve şakası oldukça haklıydı, "Katedralimizde Tufanı yeniden
yaratacaktı. "

Ayrıca, çalışkanlar için daha rahat olması amacıyla kütüphaneyi bir sobayla ısıttı; ve kitapların ciltleri onarıldı. Son olarak,
Bay Smith, Chancery'deki bir davanın ilerlemesine maddi olarak yardımcı oldu ve bu başarılı sonuçla kumaş fonuna önemli bir
ek yapıldı.

Muhteşem metropol katedralimizin korunmasına uygulanan Bay Sydney Smith'in pratik niteliklerinin bu dolaylı kayıtlarını okumak çok memnuniyet verici.

Bay Smith'ten ayrılmadan önce, Lady B.'nin kilise görevlilerine "bakireler" dediğine dair garip bir hikaye kaydedebiliriz. Bir gün, Bay Smith'e, önünde gümüş pokerler tutan üç bakireyle St. Paul'dan aşağı yürüyüp yürümediğini sordu. Bay Smith başını salladı ve çok ciddi göründü ve ona gelip
görmesini söyledi. "Bir kilise düşmanı," dedi, "bir muhalif, açıkça onu yanıltıyordu."

Birkaçını özetleyelim St. Paul'e yazılarında özel göndermelerde bulunan İngiliz şairlerden. Denham, Charles I tarafından başlatılan St. Paul'ün restorasyonu hakkında şunları söylüyor:--

"Önce o yeri selamlıyor,
O kutsal yığınla taçlandırılmış, o kadar geniş, o kadar yüksek,
İster yeryüzünün, ister göğün bir parçası olsun,
Belirsiz görünüyor ve gururlu bir
Yükselen dağ ya da alçalan bulut olarak düşünülebilir.

Böyle bir ilham perisinin son teması olan Paul,
Cesaretle senin yüksekliğine ulaşmış ve yükselmiştir,
Şimdi sen ayakta kalacaksın, kılıç, zaman ya da ateş,
Ya da onlardan daha şiddetli bir şevk, düşüşün için komplo kurmuş olsa da;
Güvende, şairlerin en iyisi sen söylerken,
En iyi krallar tarafından yıkımdan korundun."

Byron, "Don Juan"ın Onuncu Kantosunda, Aziz Paul'e
aşağılayıcı bir şekilde davranır - her şeye, insani veya ilahi olana, yaptığı gibi alaycı bir şekilde:--

"Kirli ve karanlık, ama gözün ulaşabileceği kadar geniş bir tuğla, duman ve gemi kütlesi,
Kirli ve loş, ama orada burada bir yelkenin zıpladığı
Ormanın ortasında kaybolan, direklerin ormanları arasında; dik dik bakan
bir vahşi doğa; Büyük, loş bir kubbe, bir aptalın kafasında bir aptalın tacı gibi - ve işte Londra Şehri!"

St. Paul'dan şarkılar söyleyen diğer İngiliz şairler arasında,
çarmıha yazılmış,
ve en bilgece delilikle dolu, hoş bir şekilde saçma kasidesiyle Tom Hood'u unutmamalıyız:--

"Parasını ödeyip giden adam
Senin yüce haçına, St. Paul'a,
Londra'nın çıplak burnunun üzerinden bakar,
Kadınlar ve erkekler;
Dünya onun bilgisi altındadır;
Topun üstünde oturur,
Olimpos Dağı'nın tepesinde görünür,
Tanrılar arasında, Jüpiter'in yanında! Ve
Gözlerini göksel bulutlardan
ölümlü kalabalıklara doğru indirir.

"Bu göklerden bakıldığında,
Gözlerimizde ne kadar da küçükler!
Bazıları küçük çubuklar taşıyor ve biri
Yumurtalarını, onları güneşte ısıtmak için;
Aman Tanrım, ne telaşlı bir telaş!
Ve işte teyzem! Onu belinden tanıyorum,
Çok uzun ve ince,
Ve çok sıkışmış,
Tam da incecik bir tat.

"Ah, insanlar ne kadar da küçük varlıklar! Öylesine küçükler ki
Eğer düşsem,
Küçük kafalarının üstüne,
Yüzlercesini toza çevirmeliyim.

"Ve hayat ve tüm çağları nedir!
Yedi aşama var!
Turnham Green! Chelsea! Putney! Fulham!
Brentford ve Kew!
Ve Tooting de!
Ve, oh, onları çekecek ne kadar da küçük nallar!
Yine de her biri gerçekten bir at gibi görünürdü,
Eğer burada Paul'ün en uç noktasında olsaydık!
Yine de, Sindirella'nın cinsi gibi,
Altta fareler.
O zaman bir atı küçümsememeliyim,
Paul'ün yüksek haçından küçük görünse de;
Çünkü o, gökyüzüne yakın olurdu,
On dört el yüksekliğinde.

"Kucağında Londra olan bu dünya nedir?
Mogg'un haritası.
Geniş kanalında alçalan ve akan Thames?
_Düzenli_ bir köpek kulübesi!
Kıyılarından uzanan köprüler?
Taş tahtalar. Ah, ben! Bu yüzden bir ikaz okuyabildim
Çılgın Hırsa!
Ama o benim çağrımı dinlemedi,
Çarmıha gerilmiş ve _top_ atmış olsam bile!"

St. Paul'ün hesabını, Londra'nın en güzel ve dokunaklı manzaralarından biri olan, Haziran ayının ilk Perşembe günü hayır okullarının yıldönümü olan
anlatılmadan kapatmak pek mümkün değil. Genellikle yaklaşık 8.000 çocuk
kubbenin altındaki geniş amfitiyatroda sıralanmış şekilde oradadır.
Wordsworth'ün gerçek ama tanınmayan selefi Blake, sahnede
mükemmel bir küçük şiir yazmıştır ve bunu hak etmiştir.
Küçük pembe yüzlü bu tür çiçek demetleri başka hiçbir günde görülemez.
Bu muazzam sabahta St. Mary Axe ve St. Margaret Moses'ın
mütevellileri çok görkemli ve etkileyicidir ve hiçbir genç teğmen, bu iyi huylu ileri gelenlerin topuzlarını, asalarını ve ağır rozetlerini
bu kadar gururla taşımamıştır. Sonsuz sıralar halinde çocuklar içeri akın eder, her çeşit tuhaf elbiselerden. Hogarth'ın okul günlerinden diz altı pantolonlu, ceketlerinde parıldayan kalay rozetleri taşıyan oğlanlar; mavi ve turuncu, kar kadar beyaz tuhaf küçük çete şapkaları ve tüm küçük kollarını kaplayan uzun beyaz eldivenli kızlar. Olağanüstü bir kaçakçının belirli bir
işaretinde hepsinin nasıl ayağa kalktığını; başka bir
işaretle nasıl
aşağı indiklerini görün. Sonra sonunda, "Eski Yüzüncü" başladığında, tüm küçük sesler birçok suyun karışımı gibi birleşir. Böylesine taze, mutlu
sesler, öylesine masum, dikkatli bir şefkatle şarkı söyler ki, taş kalpli yaşlı Malthus'un bile gözlerini yaşartır, küçük çocukların Kendisine gelmesini emreden ve onları geri çevirmek istemeyen
O'nun en dinsiz düşüncelerini bile getirir. Blake'in şiiri şöyle başlar:

"Kutsal bir Perşembe günüydü, masum yüzleri temizdi,
Çocuklar ikişer ikişer yürüyerek geldiler, kırmızı, mavi ve yeşil;
Gri saçlı teğmenler önlerinde yürüdüler, kar kadar beyaz asalarla,
Ta ki Paul'ün yüksek kubbesine Thames'in suları gibi akana kadar.

"Ah, ne kalabalık görünüyorlardı, Londra kasabasının çiçekleri;
Topluluklar halinde oturmuşlardı, kendilerine ait bir ışıltıyla;
Kalabalıkların uğultusu oradaydı, ama kuzuların kalabalıkları,
Binlerce küçük erkek ve kız çocuğu, masum ellerini kaldırıyorlardı.

"Şimdi güçlü bir rüzgar gibi şarkının sesini göğe yükseltiyorlar,
Ya da uyumlu gök gürültüsü gibi aralarındaki cennet koltukları;
Altlarında yaşlı adamlar oturuyor, yoksulların bilge koruyucuları;
O zaman acıma duygusu besleyin, yoksa kapınızdan bir meleği kovabilirsiniz."

Ruhbanların Oğulları'nın yıldönümü Festivali, Mayıs ayının ortasında, Westminster ve Şapel Royal korolarının Handel ve diğer büyük ustalardan seçmeler söylediği gün, kolayca unutulmayacak bir gündür, çünkü St. Paul's ses için mükemmeldir ve güzel müzik, kubbeye tütsü gibi yükselir ve orada "ölmeye isteksiz" olarak kalır, Wordsworth'ün güzel bir şekilde söylediği gibi, başlı başına ölümsüzlüğümüzün kanıtları olan düşünceleri uyandırır. Bu gibi durumlarda St. Paul's'u ne kadar büyük bir dehanın yetiştirdiğini hissederiz ve şairle birlikte haykırırız: "Böyle inşa edebilen, geçici bir yuva düşünmezdi."

BÖLÜM XXII.

ST. PAUL'S KİLİSE BAHÇESİ.

St. Paul Kilisesi Mezarlığı ve Edebiyatı--Kraliçe Anne Heykeli--St. Paul Kilisesi Mezarlığında Bir Cizvitin
İdam Edilmesi--"Samandaki Yüz" Mucizesi--Wilkinson'ın Hikayesi--Kitapçı Newbery--Paul'un
Zincir--"Cocker"--St. Paul'un Bölüm Evi--St. Paul's Coffee
House--Child's Coffee House ve Din Adamları--"Queen's Arms"daki
Garrick's Club ve oradaki Şirket--"Sir Benjamin" Figgins--Kitapçı
Johnson--Hunter ve Misafirleri--Fuseli--Bonnycastle--Kinnaird--Müzikal
Kilise Mezarlığı Dernekleri--Jeremiah Clark ve Eserleri--Meares'in Dükkanındaki
Handel--Keman Yapımcısı Young--"Castle" Konserleri--Eski Bir
Reklam--"Goose and Gridiron"daki Wren--St. Paul's Okulu--Ünlü
Paulines--Eski Okulunu ziyaret eden Pepys--St. Paul's'daki Milton.

St. Paul Kilisesi'nin avlusu bir yay ve bir ipe benzetilmiştir. Güney tarafı yay, kuzey tarafı iptir. Fleet Caddesi'nden taşan kitapçılar burada güçlü bir şekilde toplanmışlardı, ta ki
Yangın onları Küçük Britanya'ya
korkutana kadar, oradan da Sıra'ya
kusup gittiler. "White Greyhound" tabelasında, büyük bir hasadın ilk meyveleri olan
Shakespeare'in "Venüs ve Adonis" ve "Lucrece'nin Tecavüzü"nün ilk baskıları John Harrison tarafından yayınlanmıştır.
"Flower de Luce" ve "Crown"da _Merry Wives of Windsor_;
aynı bölgedeki "Green Dragon"da _Merchant of Venice_;
"Fox"ta _Richard II._; "Angel"da _Richard III._;
"Gun"da _Titus Andronicus_; ve "Red Bull"da, o şaheserde,
_Kral Lear_. Böylece, Row'un yakınındaki bu alanda, büyük şair, cebinde ilk denemeleriyle dolaşıp, Spenser'la rekabet edip
edemeyeceğini veya Chaucer gibi ölümsüz olup olamayacağını merak etmiş olmalı. Buraya
Falstaff'ın tehlikelerine gülümseyerek gelmiş olmalı ve burada, yüreğinde
hareket eden
büyüklüğün ve şöhretin olgunlaşmış kesinliğiyle yürümüş olmalı.

Katedralin arazisi 2 dönüm, 16 tünek, 70 fit.
Kilisenin
batı alanı, St. Gregory Kilisesi'nin yerini işaret ediyor.
Kraliçe Anne'nin ortadaki heykelinin üzerine, bir zamanlar
kraliyetten bahseden
bir küfürbaz Jakoben tarafından küfürlü bir epigram yazılmıştı--

"Yüzü brendi dükkanına dönük ve sırtı kiliseye dönük."

St. Paul'un bölge duvarı önce Ave Maria Lane'den doğuya doğru Paternoster Row boyunca eski Exchange, Cheapside'a ve sonra güneye doğru Carter Lane'e uzanıyordu ve sonunda Ludgate Archway'e dönüyordu. II. Edward döneminde Dekan ve Bölüm, bölgeyi hırsızların ve fahişelerin uğrak yeri olarak görüp yeniden inşa etti ve arındırdı. İçeride, kuzeybatı köşesinde piskoposun sarayı vardı, bunun ötesinde doğuya doğru Pardon Kilisesi ve Becket Şapeli vardı ve V. Henry döneminde görkemli bir manastırla yeniden inşa edildi. Açgözlü Koruyucu Somerset (VI. Edward) tarafından yıkılan bu manastırın duvarlarına, Holbein'in sonunda mükemmelliğe taşıdığı o kasvetli Ölüm Danslarından biri resmedildi. Manastır anıtlarla doluydu ve üstünde bir kütüphane vardı. Bunun doğusundaki bir bölmede Küçük Rahipler Koleji vardı; ve Canon Alley'de, doğuda, Somerset'in Finsbury Fields'a
araba dolusu kemik gönderdiği Charnel adlı bir mezar şapeli vardı. Canon Alley'in doğusunda, vatandaşlara ve sıklıkla hükümdara açık hava vaazlarının verildiği Paul's Cross vardı. Doğusunda St. Paul Okulu ve İngiltere'nin Ahab'ı Henry VIII'den Sir Giles Partridge'in zarla kazandığı ünlü İsa çanlarının asılı olduğu bir çan kulesi yükseliyordu. Güney tarafında Dekan ve Bölüm'ün bahçesi, yatakhane, yemekhane, mutfak, mezbaha ve bira fabrikası vardı. Bunlar sonunda bir manastıra dönüştü ve katedral duvarına bitişik olarak bölüm binası ve St. Gregory Kilisesi bulunuyordu. Batıda, ikamet edenlerin evleri vardı; ve dekanlık, mükemmel bir otorite olan Milman'a göre, şu anki yerinde bulunuyordu. Bölgenin altı kapısı vardı - birincisi ve Ludgate Caddesi'ndeki ana kapı; ikincisi Paul's Alley'de, Paternoster Row'a giden kapı; üçüncüsü Canon Alley'de, kuzey kapısına giden kapı; dördüncüsü Cheapside'a giden küçük bir kapı; beşincisi, Watling Caddesi'ne giden Augustine kapısı; altıncısı, güney tarafında, Paul's Chain'in yanında. Batı cephesinin güney kulesinde, kilise suçluları için bir piskopos hapishanesi olan Lollard's Tower vardı.

Kilise avlusunun 2.500 korkuluğu ve yedi süs kapısı, toplamda iki yüz ton ağırlığındaydı, Kent'te döküldü ve pound başına 6 peniye mal oldu. Hepsinin maliyeti 11.202 0 şilin 6 peniye mal oldu.

1606'da St. Paul Kilisesi Mezarlığı, Barut Komplosu komplocularından biri olan Peder Garnet'in idamına sahne oldu. Bildiğimiz kadarıyla, bu yeri kirleten tek idamdı. Garnet'ın, tehlikeli ve ölümcül bir komplodan şüphelenmiş olmasına ve Roma Katoliklerinin onun ölümünde mucizeler görmeye hazır olmasına rağmen, komplonun gerçekten gerçekleştirileceğinin farkında olup olmadığı çok şüphelidir. 

3 Mayıs 1606'da (Dr. Abbott'un anlatımını özetlemek gerekirse), Garnet, olağan uygulamaya göre, idam yerine bir engele takıldı. Londra Katibi, St. Paul Dekanı ve Winchester Dekanı, Kral'ın emriyle, ilki Kral adına, ikincisi ise Tanrı ve Mesih adına, Garnet'a ölmekte olan bir adamın durumuna uygun tavsiyelerde bulunmak için oradaydı. Garnet, halkın manzarayı görebilmesi için çok daha yüksekte olan darağacına çıkar çıkmaz, Kayıt Memurunu biraz samimi bir şekilde selamladı ve Kayıt Memuru ona "komplo ve ihanetle ilgili gerçek fikrini alenen açıklamasının kendisinden beklendiğini; artık her şeyin açık ve net bir şekilde kanıtlandığı gibi, gizlemenin bir faydası olmadığını; ancak, gerçek tövbe ruhuyla, içten pişmanlığını dile getirerek Hristiyan dünyasını tatmin etmeye istekliyse, istediğini özgürce söyleyebileceğini" söyledi. Dekanlar daha sonra ona, o vesileyle, ruhuna faydalı olabilecek konuları ona önermek için yetkili olarak orada bulunduklarını; bunu herhangi bir hakarette bulunmadan yapmak istediklerini ve kendisini başka bir dünyaya hazırlaması ve yerleşmesi ve Tanrı ile uzlaşmasına samimi ve kurtarıcı bir tövbeyle başlaması için onu teşvik ettiklerini söylediler. Garnet bu 
teşviğe "bunu zaten yaptığını ve bu konuda daha önce kendini tatmin ettiğini" söyledi. Din adamları daha sonra "aklını halka açıklamasının iyi olacağını" öne sürdüler. Sonra Garnet yanındakilere, "Kral'a karşı kargaşa ve isyanları her zaman onaylamadım ve eğer bu barut ihaneti suçu tamamlanmış olsaydı, tüm ruhum ve vicdanımla bundan nefret ederdim." dedi. Sonra ona bunu halka açıklamasını tavsiye ettiler. "Çok zayıfım," dedi, "ve sesim kısılıyor. Eğer halka konuşursam,
onların beni duymasını sağlayamam; beni duymaları imkansız." Sonra Bay Kayıt Memuru, "Bay Garnet, eğer benimle gelirseniz, sizi duymalarını sağlayacağım," dedi ve önünden giderek onu
darağanın batı ucuna götürdü. Hala insanlara hitap etmekte tereddüt ediyordu, ancak Kayıt Memuru onu düşüncelerini özgürce söylemesi için teşvik etti ve sözlerini kalabalığa yüksek sesle tekrar edeceğine söz verdi. Garnet daha sonra kalabalığa şöyle hitap etti: "Sevgili yurttaşlarım, Kutsal Haç'ın icadının ertesi günü buraya geldim, bu dünyadaki tüm acılarımın ve sıkıntılarımın sonunu görmek için. Burada hepinizin önünde, Devlete karşı yapılan son ihaneti ve komployu acımasız ve iğrenç bulduğumu ilan ediyorum; ve kendi adıma, krala karşı yapılan tüm tasarımlar ve çabalar benim tarafımdan hiç hoş karşılanmadı; ve eğer bu girişim tasarlandığı gibi mükemmelleştirilmiş olsaydı, bence tamamen lanetlenmiş olurdu; ve kral, kraliçe ve kraliyet ailesi için tüm refahı diliyorum." Burada durakladı ve Kayıt Memuru ona, denediği şey için Kral'dan af dilemesini hatırlattı. "Öyle yapıyorum," dedi Garnet, "ona karşı günah işlediğim sürece--yani, Bay Catesby'den genel olarak bildiğim şeyi açıklamadığım için, ama başka türlü değil." Sonra Winchester Dekanı, "Bay Garnet, bu konuda açık olmanızı rica ediyorum: kesinlikle tüm işin içindeydiniz." "Tanrı korusun!" dedi Garnet; "Parlamento Binası'nı havaya uçurma planından hiçbir şey anlamadım." "Hayır," diye cevapladı Winchester Dekanı, "tüm ayrıntıları bildiğiniz ve Greenaway'in size Essex'teki tüm koşulları anlattığını kendi elinizle beyan ettiğiniz aşikar." "Bu," dedi Garnet, "gizli bir itiraftı, ki bunu hiçbir şekilde açıklayamam." Sonra Dekan, "Kendiniz, Bay Garnet, bunun sadece bir bahane olduğunu neredeyse kabul etti, çünkü Greenaway'in sana bunu bir itirafta değil, bir itiraf yoluyla söylediğini ve sana bir itirafta bulunma niyetiyle geldiğini açıkça itiraf ettin; ama sen onun bilgisinin tam kapsamını bilmenin gerekli olmadığını söyledin." Dekan ayrıca ona kendi eliyle bunun bir günahı itiraf etmek için değil, konferans ve istişare yoluyla söylendiğini ve Greenaway ile Catesby'nin ikisinin de onunla bu konu hakkında görüşmeye geldiğini ve Greenaway'i ne zaman görse bu konu hakkında ona soru sorduğunu çünkü bunun onu rahatsız ettiğini hatırlattı. "Kesinlikle," dedi Garnet; "Bunu bunu önlemek için yaptım, çünkü bundan her zaman hoşlanmadım." Sonra Dekan, "Papa fikrini söyleyene kadar onayını saklı tuttun." dedi. "Ama ben," dedi Garnet, "Papa'nın bu tasarımı asla onaylamayacağına ikna olmuştum." "Niyetin," dedi Winchester Dekanı, "Kral'ın dışlanması için Roma'dan aldığın o iki kısa bildiriden açıkça anlaşılıyordu." "Bu," dedi Garnet, "Kral gelmeden önceydi." "Ama "Eğer işin ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmiyorsanız," dedi Dekan, "neden Baynham'ı Papa'ya bilgi vermek için gönderdiniz? bunu da sınavlarınızda itiraf ettiniz." Garnet, "Ben zaten yargılanmamda bu konuların hepsini yanıtladım ve yazılı itiraflarımda yer alan her şeyi kabul ediyorum." diye cevapladı.

[İllüstrasyon: ST. PAUL'S KÜTÜPHANESİ (_sayfa 256'ya bakın_).]

Ardından, Kayıt Memurunun isteği üzerine konuşmasını tekrar halka yöneltti ve daha öncekiyle aynı etkiyi yaptı ve "bu zalim ve insanlık dışı tasarıyı hiç beğenmediğini ve Kral ve Devlete karşı böyle bir girişimi asla onaylamadığını veya tasvip etmediğini ve bu projenin başarılı olsaydı aklında en lanetli şey olacağını" söyledi.

[İllüstrasyon: "THE FACE IN THE STRAW."--ABBOT'S "ANTHOLOGIA", 1613'ten (_sayfa 266'ya bakın_).]

Böyle konuştuktan sonra ellerini kaldırdı ve işareti yaptı haç
alnına ve göğsüne şöyle dedi: "_In nomine Patris, Filii, et
Spiritus Sancti! Tanrım Maria! Maria, gratiae anne! Mater misericordiae!
Tu me ab hoste protege, et hora mortis suscipe!_" Sonra şöyle dedi: "_In
manus tuas, Domine, commendo Spiritum meum, quia tu redemisti beni,
Domine, Deus veritatis!_" Sonra tekrar istavroz çıkararak şöyle dedi: "Per
crucis hocsignum fugiat procul omne malignum! Infige crucem tuam,
Domine, in corde meo;_" ve tekrar "_Jesus Maria! Maria, mater gratiae!_"
Bu duaların ortasında merdiven çekildi ve Kral'ın açık emriyle, tamamen ölünceye kadar darağacından asılı kaldı.

"Samandaki yüz" Garnet'in ölümünde gerçekleştiği söylenen bir mucizeydi.

Saman mucizesinin orijinal yaratıcısı, Garnet'in yargılanması ve idamı sırasında Fransa'ya geçip St. Omer'deki Cizvit Koleji'nde eğitimine başlamak üzere olan genç bir Roma Katoliği olan John Wilkinson'dı. Oraya vardıktan bir süre sonra Wilkinson, iyileşmesi için hiçbir umut olmayan tehlikeli bir hastalığa yakalandı; ve bu durumdayken Endaemon-Joannes'in kendi sözleriyle anlattığı hikayeyi şöyle anlattı:--"Peder Garnet'in idamından bir gün önce zihnim aniden (dışsal bir dürtüyle) onun idamına tanıklık etme konusunda güçlü bir arzuyla doldu ölüm ve
onun bir kalıntısını eve getirmem. O zamanlar, tasarılarımın gerçekleşeceğine dair o kadar kesin bir kanaate kapılmıştım ki,
bir an bile Tanrı'nın azizinin masumiyetini destekleyen bir tanıklığına tanıklık edeceğimden şüphem yoktu; ancak bu fikir aklıma geldikçe, onu uzaklaştırmaya çalıştım, böylece
mucizevi bir şey beklemeden
İlahi Takdiri boş yere kışkırtıyormuş gibi görünmeyeyim. Ertesi sabah erkenden kendimi idam yerine götürdüm ve oraya herkesten önce vardığımda, kalabalığın artmasıyla
biraz zorlansam da, kendimi darağacının yakınına yerleştirdim." Daha sonra idamın ayrıntılarını anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:--"Garnet'in uzuvları dört parçaya bölünüp, başıyla birlikte, yasaya göre, göze çarpan bir yerde sergilenebilmeleri için bir sepete konduğundan, kalabalık dağılmaya başladı. Sonra tekrar
darağacına yaklaştım ve araba ile idam yeri arasında durdum; ve o durumda oyalanırken, hala bir kalıntıyı götürme arzusuyla yanıyordum, o kadar
çok övülen o mucizevi saman başağı, nasıl olduysa, elime geçti. Garnet'ın başı ve çeyrekleriyle birlikte sepete hatırı sayılır miktarda kuru saman atılmıştı, ancak bu kulağın elime iskeleden mi yoksa sepetten mi geldiğini söyleyemem; yalnızca şunu söyleyebilirim ki, bu tür bir saman yere değmeden önce bana doğru atılmıştı. Bu samanı daha sonra, benzersiz bir Katolik dindarlığına sahip bir kadın olan Bayan N----'ye verdim, o da samanı bir şişeye koydu, şişe samandan biraz daha kısa olduğu için hafifçe eğildi. Birkaç gün sonra Bayan N----, bir şişedeki samanı yakın bir tanıdığı olan asil bir kişiye gösterdi ve o da dikkatle bakarak sonunda, 'İçinde bir adamın yüzünden başka bir şey göremiyorum,' dedi. Bayan N---- ve
ben bu beklenmedik haykırış karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde,
tekrar tekrar
sapın kulağını inceledik ve onda açıkça bir insan yüzü algıladık, aynı şekilde o anda, rastgele seyirciler olarak gelen veya
bizim tarafımızdan açıkça tanık olarak çağrılan diğerleri de aynı şekilde bunu gördüler. Bu, Tanrı bilir ki, Peder Garnet'in samanının gerçek tarihidir." Önceki sayfadaki gravür, 1613'te yayınlanan Abbot'un "Anthologia"sından alınmıştır; bu kitapta "mucize"nin tam bir açıklaması verilmiştir.

65 yaşında, St. Paul Kilisesi'nin kuzeybatı köşesinde, Baylar Grant ve Griffith'in değerli selefi, Goldsmith'in arkadaşı ve işvereni, kırmızı sivilceli yüzlü iyi huylu adam Bay John Newbery, hayırsever kitapçı olarak "Wakefield Rahibi"nde hoş bir şekilde yer almıştır; her zaman gitmek için acele eder, her zaman son derece önemli bir işle uğraşırdı ve o sırada aslında Thomas Trip'in tarihi için materyaller derliyordu. Dr. Primrose ona "Tüm insanlığın dostu" der. Goldsmith'in onun hakkında bir yazısında söylediği gibi "ülkenin en dürüst adamı" yazdığı bir bilmece.
Newbery'nin yeğeni Goldsmith için "Vaquefield Vicar"ı bastı ve yaşlı Newbery, Goldsmith'in ününün temel taşı olan "Traveller"ı yayınladı. Şairi Green Arbour Court'taki sefil evinde ortaya çıkaran ve onu günlük gazetesi _Public
Ledger_ (1760) için her biri bir gine karşılığında "Citizens
of the World" adlı eserini yazması için işe alan yaşlı Newbery'di. Newbery'ler, Goldsmith'in savurganlığı, dikkatsizliği ve bitmek bilmeyen para çığlığı yüzünden sürekli olarak rahatsız ve sinirli, değerli, ihtiyatlı tüccarlar gibi görünüyorlardı; ve bu durum, aşırı miktarda kullanımı Goldsmith'i öldüren ateş düşürücü ilacı şiddetli bir şekilde savunana kadar devam etti.

Yüksek Admiralty Mahkemesi Sicil Dairesi ofisi eski
katedral fırınının bulunduğu yeri işgal ediyordu. Paul's Chain,
kutsal ayin sırasında sessizliği korumak için
kilise avlusunun araba yoluna çekilen bir zincirden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. St. Paul's'un kuzey bariyeri ahşaptır. Zincirin karşısında, 1660'ta (Restorasyon)
yazı ve aritmetik ustalarının kralı, ismi
bir atasözüne dönüşmüş olan adam -Edward Cocker-
gerçek gözün ve becerikli elin olağanüstü bir kanıtı olan "The Pen's Transcendancy"yi yazmıştır.

St. Paul's'un Bölüm Evi'nde, Bay Peter Cunningham'ın çok da ciddi olmayan bir şekilde "eski, karanlık görünümlü bir bina" olarak adlandırdığı kilise bahçesinin kuzey tarafında, özgürlük partisinin şehidi William Lord Russell'ın papazı Samuel Johnson'ı aşağılama töreni yapıldı. Orada bulunan ilahiyatçılar, şefkatle ve geleceğe yönelik öngörülü bir bakışla, kasıtlı olarak cüppesini çıkarmayı ihmal ettiler, bu da töreni
kusurlu hale getirdi ve daha sonra bu değerli adamın iyiliğini kurtardılar.

St. Paul's Coffee House, Doctors' Commons'un kemerinin köşesinde, "Paul's Brew House" ve "Paul's Head" meyhanesinin yerinde duruyordu. Burada, 1721'de, büyük koleksiyoncu Dr. Rawlinson'ın kitapları "akşam yemeğinden sonra" satıldı; ve iyi satıldı.

St. Paul Kilisesi'ndeki Child's Coffee House, Kraliçe Anne'nin saltanatındaki din adamları ve Doktorlar Avam Kamarası'ndaki gözetmenler tarafından sıkça ziyaret edilen sessiz bir yerdi. Addison, pipo içmek ve gazetesinin arkasından sohbeti dinlemek için oraya bakardı. _Spectator_, No. 609'da, başörtülü tüm kişileri ilahiyat doktorları sanan bir taşra beyefendisine gülümsüyor. Bu, din adamlarının halk içinde her zaman siyah cüppeler giydiği bir zamandı. "Sadece birinci sınıf bir başörtüsü," diyor, "bir kişiye 'Child's'daki ev sahibi ve çocuktan 'doktor' unvanını alma hakkı verir." 

"Child's", Dr. Mead ve diğer seçkin meslek adamlarının uğrak yeriydi. Kraliyet Cemiyeti Üyeleri buraya geldi. Whiston, Sir Hans Sloane, Dr. Halley ve kendisinin bir zamanlar "Child's"da olduğunu ve Dr. Halley'nin ona (Whiston'a) neden Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesi olmadığını sorduğunu anlatır. Whiston, "Çünkü bir sapkını seçmeye cesaret edemediler." diye yanıtlar. Bunun üzerine Dr. Halley, Sir Hans Sloane onu önerirse kendisinin (Dr. Halley) destekleyeceğini söyler ve bu da buna göre yapılır.

Farklı çevrelerle ilgisini sürdüren Garrick, St. Paul Kilisesi'ndeki "Queen's Arms" meyhanesinde düzenlenen bir kulübe katılarak Şehir adamlarını dikkatlice yetiştirirdi. Burada cerrah Bay Sharpe, Şehir Avukatı Bay Paterson, kitapçı Bay Draper ve bir tüccar olan Bay Clutterbuck ile tanışırdı; ve bu sessiz, sakin adamlar tiyatro işlerindeki daimi konseyleri ve şehrin zevkini ölçen kişiydiler. Hiçbiri içki içmiyordu ve hesaplaşmak için sadece Fransız şarabı istiyorlardı. Burada Dr. Johnson bir Şehir kulübü kurdu ve üyelerin "vatansever" olmaması konusunda özel bir tavır takındı. Onunla birlikte "Queen's Arms" kulübüne giden Boswell, üyeleri "çok mantıklı, iyi huylu adamlar" olarak buldu. Anılarını yazan Fleet Street'in gümüşçüsü Brasbridge, daha sonra burada düzenlenen altı penilik bir iskambil kulübünü anlattı. Üyeler arasında, Garrick, yaşlı Colman ve Bonnell Thornton'un himayesinde, günün en popüler akşam gazetesi olan _St. James's Chronicle_'ı çıkaran cömert ve misafirperver adam Henry Baldwin de vardı.

Brasbridge, "St. Paul's Churchyard'daki 'Queen's Arms'da altı penny'lik bir iskambil kulübüne üyeydim" diyor; "yaklaşık yirmi üyeden oluşuyordu ve bunların tek hayatta kalanı benim. Bunların arasında, St. Paul's Churchyard'dan yünlü kumaşçı Bay Goodwin de vardı. Sabah aşağı indiğinde dükkanına sürekli şu sözlerle selam veriyordu: 'Günaydın Bay Shop; siz bana iyi bakın Bay Shop, ben de size iyi bakacağım.' Bir diğeri ise, çok küçük bir başlangıçla oğluna tek seferde 90.000 sterlin ve yıllık 300 sterline yakın bir mülk bırakan saygın bir kırtasiyeci olan Bay Curtis'ti." 

"'Free and Easy under the Rose' da sık sık gittiğim bir diğer topluluktu. Altmış yıl önce, St. Paul Kilisesi'ndeki 'Queen's Arms'da kurulmuştu ve daha sonra 'Horn' meyhanesine taşındı.
Başlangıçta Bates tarafından işletiliyordu ve o,
koltuğunun altında bir peçeteyle bir sandalyenin arkasında dururken olduğu kadar mutlu olmuyordu; ancak belediye meclisi üyesi onuruna erişip,
kendisi kalipaşını ve kalipesini içeri soktuktan sonra,
şirkete vermek yerine, kısa sürede işini yaptı. Mükemmel dostum Briskett, Yüksek Admiralty Mahkemesi Mareşali, bu topluluğun uzun yıllar başkanlığını yaptı ve ben sürekli olarak onun yardımcısı olarak oradaydım. Yaklaşık bin üyeden oluşuyordu ve bunlardan hiçbirinin ciddi bir ceza aldığını duymadım. En büyük hatamız çok geç saatlere kadar oturmamızdı; bu konuda, Franklin'in 'zaman paradır' ilkesine göre, biz en dikkatsiz savurganlardık; diğer durumlarda, davranışlarımız düzenli ve doğruydu."

Brasbridge'in zamanındaki üyelerden biri, Chancery Lane'den değerli ama eğitimsiz bir sıva üreticisi olan Bay Hawkins'ti ve günlük olarak kralın İngilizcesini katlediyordu. Bir sakatı "birey" olarak adlandırdı ve Amerika'daki birliklerimizin zorluklara "_gübrelendiğini_" söyledi. Bir diğer tuhaflık da, bir gece kulüp odasına bir sepet içinde George III'ün başının bir karikatürünü getiren ve Brasbridge'in neredeyse aklını kaçıracak şekilde korkutan Radikal Bay Darwin'di. Şehir Mareşali için garsonlardan birini gönderiyormuş gibi yaparak. Darwin, Poultry'de mum mumu satan Bay Figgins'in yakın arkadaşıydı; ve odaya her zaman birlikte girdikleri için Brasbridge onlara "Karaciğer ve Taşlık" lakabını takmıştı. Bayan Boydell, amcası Belediye Başkanı olduğunda, Figgins'e yelpaze vuruşuyla sahte şövalyelik bahşetti ve bundan sonra "Sir Benjamin" olarak anıldı.

Cowper'ın ilk şiir kitabı "Table Talk" ve "The Task"ın Churchyard yayıncısı çok değerli, liberal bir adamdı - Newton için "Olney Hymns"ı, zulüm gören Priestley'nin bilimsel yazılarını ve Darwin'in akıcı, anlamsız dizelerini de yayınlayan Joseph Johnson. Johnson, Fuseli'yi Cowper tarafından düzenlenecek şairin bir baskısı için bir Milton Gallery boyamaya teşvik etti. Johnson, Gilbert Wakefield'ın politik yazılarını sattığı için dokuz ay King's Bench'te hapsedildi. Ancak çoğunluğun baskısını felsefi olarak göğüsledi ve mareşalin evini kiraladı ve burada seçkin edebiyatçı arkadaşlarına akşam yemekleri verdi.

"Tanıdıklarımdan bir grup daha," diyor Leigh Hunt otobiyografisinde,
"Cuma günleri St. Paul's Churchyard'daki kitapçı Bay Hunter'ın misafirperver masasında toplanırdı. Bunlar, selefi Bay Johnson ile yemek yemeye alışkın olan edebi partinin hayatta kalanlarıydı. En düzenli olanlar Fuseli ve Bonnycastle'dı. Ara sıra
Godwin oradaydı; daha sık olarak yargıç Bay Kinnaird, Horace'ın büyük bir sevgilisiydi.

"Fuseli enerjik yüz hatlarına ve beyaz saçlara sahip küçük bir adamdı. O zamanlar küçük bir kız olan ev sahibimizin kızı ona beyaz başlı aslan derdi. Saçlarını alnından yukarı doğru tarardı ve bıyıkları büyük olduğu için yüzü bir tür tüylü çerçeveye yerleşmişti, bu da bakışının vahşiliğine ek olarak ona gerçekten de bu tür bir görünüm kazandırıyordu. Bunun dışında yüz hatları yuvarlak olmaktan çok keskindi. Gerçek enerjisinin yanı sıra yüzü daha fazla etkilemeseydi, eski bir askeri subaya çok benzeyecekti. Resimlerindekiyle aynı kusur onda da vardı. İstediği tüm güce sahip olmadığının bilincinde olarak, bunu şiddet ve gösterişle telafi etmeye çalıştı. Bunu, resmine oturduğunda her zamankinden daha vahşi görünecek kadar ileri götürdü. Arkadaşı ve gravürcüsü Bay Houghton, onun bu onurlu savurganlık halindeki hayranlık uyandırıcı bir benzerini çizdi. Sandalyesinde geriye yaslanmış, eline yaslanmış, ancak aynı zamanda atılmaya hazır görünüyor. Dinlenme
kavramı Pistol'unkine benziyordu. "Bahçede okuyan bir öğrenci kas yoğunluğuyla doludur ve Cowper'daki sessiz çay masası sahnesini, hepsi de göğüslerini ve duruşlarını göstermeye kararlı, zihinleri kadar fantastik elbiselerle, kocaman erkek ve kadınların saçma bir komplosu haline getirmiştir. Pantolonunun varlığından, bilekteki son çizgiyi görene kadar haberdar olmadığınız bir beyefendi, şapkası ve yeleği olmadan bir kanepede oturmuş ve asık suratlı bir şekilde bakıyor. "Fuseli sohbette canlı ve ilgi çekiciydi, ancak her zamanki şiddet ve gösteriş kusurlarından da yoksun değildi. Ayrıca her zaman yaşlı bir adamın olması gerektiği kadar terbiyeli de değildi, özellikle de zihni daha hafif ve daha zevkli olmayan biriyse. Aldığı izinler kaba idi ve arkadaşlığına yeterince saygı göstermiyordu. Kesinlikle arkadaşı Armstrong'un çok ötesine gidiyorlardı, bence Fuseli'nin küfür tutkusu onun hesabınaydı. Şair büyük bir küfürbaz olmaya tenezzül etti ve Fuseli onun gibi küfür etmenin enerjik olduğunu düşündü. Bonnycastle ile olan arkadaşlığında çocuksu ve hoş bir şeyler vardı. Yıllarca birlikte gelip gittiler, tıpkı iki eski okul çocuğu gibi. Ayrıca çocuklar gibi birbirlerini toparladılar ve bazen bunu tuhaf bir şekilde sergilediler - en azından Fuseli için, çünkü saldırgan olan oydu.

"Bonnycastle iyi bir adamdı. Uzun boylu, zayıf, uzun kafalı bir adamdı,
geniş yüz hatları ve gözlükleri ve içinde bir
kırsallık tınısı olan derin bir iç sesi vardı; ve tabağının üzerinde bir at gibi gözlük takıyordu.
Sık sık bir
çanta mısırın ona iyi geleceğini düşünürdüm.
Gülüşü at gibiydi ve dişlerini yanlardan yukarı doğru gösteriyordu.
Eşeklerde benzer gizemli tezahürleri fark eden Wordsworth,
bunu uğursuz
düşünürdü. Bonnycastle, Shakespeare'den alıntı yapmayı ve hikayeler anlatmayı çok severdi ve eğer _Edinburgh Review_ yeni çıkmış olsaydı, içindeki tüm şakaları bize verirdi. Bir zamanlar uzun süreli bir
hipokondriyal rahatsızlığı vardı ve bize bu rahatsızlık sırasında bir gece kendisine
küstahça davranan bir ev sahibini merdivenden aşağı
atarak verdiği rahatlatıcı hissi asla unutmaması gerektiğini söyledi. Bu enerji parçasının gücüyle (önce suçlunun öldürülmediğinden emin olduktan sonra) yatağa gitti ve alışılmadık
sağlıklı bir uyku çekti.

"Bir gün, Arapçada çıkan ve çevirmenin, Tanrı'nın insan bilgisinin ilerlemesi için bizi bir Bonny Castle'a dönüştürmesini istediğini söyleyerek başlayan bir çeviriden memnuniyetle bahsettiğini duymak çok keyifliydi.

"Yargıç Kinnaird, orta boylu, kanlı canlı bir adamdı,
sonuna kadar canlı, güzel, siyah bir gözü ve 'büyümüş, büyüyor ve küçülmesi gereken' bir vücudu vardı, ki bu kesinlikle onun ayrıcalık hakkında düşündüğü şey değildi. Şişesinin yanında, Horace'ına düşkündü ve polis ofisindeki iş aralarında, ikisinin de koltuğunda keyfini çıkarırdı. Bu tür bir yargıçlığın kaba çağrıları ile kibar Horace'ın incelemesi arasında bir miktar çelişki olmalı ki, belki de şişenin oldukça kabul edilebilir hale getirmesi gerekiyordu." 

Bay Charles Knight'ın hoş kitabı "Shadows of the Old Booksellers", bize ayrıca "Bible and Crown"daki büyük Churchyard kitapçılarından John Rivington and Sons'ı hatırlatır. 1737'de, Whitefield'ın Kilise'den ayrılmadan önceki ilk vaazını yayınladılar ve Hristiyan Bilgisini Geliştirme Derneği'ne kitap satıcısıydılar; ve kırsal din adamları bu dükkâna her zaman teolojilerini satın almak veya kendi vaazlarını yayınlamak için giderlerdi. 

St. Paul's Churchyard'da (Sir John Hawkins, "History of Music" kitabında şöyle der) eskiden müzik ve müzik aletlerinin satıldığı birçok dükkân vardı ve bunun için şu anda daha iyi bir sebep verilemez Katedraldeki ayin, Londra'daki tüm müzik severleri günde iki kez bir araya getiriyordu - koro üyelerinin orada toplanmaya alışkın olduklarından ve arkadaşları ve tanıdıkları tarafından karşılandıklarından bahsetmiyorum bile.

St. Paul Kilisesi'ndeki evinde kendini vuran dini müzik bestecisi Jeremiah Clark, Kraliyet Şapeli'nde Dr. Blow'un yanında eğitim gördü ve ona karşı o kadar büyük bir dostluk besledi ki, 1693'te Clark'ın halefi olarak atanmasıyla St. Paul'ün Çocukları Efendisi ve Sadaka Sorumlusu görevinden onun lehine istifa etti ve kısa bir süre sonra katedralin orgcusu oldu. "Temmuz 1700'de," diyor Sir John Hawkins, "kendisi ve diğer öğrenciler Kraliyet Şapeli'nin Olağanüstü Beyefendileri olarak atandılar; ve 1704'te Bay Francis Piggot'un odasındaki orgculuk görevine birlikte kabul edildiler. Clark, kendisinden çok daha üst bir yaşam seviyesinde olan çok güzel bir hanıma karşı umutsuz bir tutku besleme talihsizliğine sahipti; başarıya olan umutsuzluğu onu derin bir melankoliye sürükledi; kısacası, hayatından bıktı ve Aralık 1707'nin 1'inde kendini vurdu. Hayatına, garip görünse de, merhum Bay Samuel Weeley'nin tanıklık ettiği bir olayla son verme yönteminde kararlıydı; kendisi onunla çok yakındı ve anlattıklarını duymuştu. Kırsalda bir arkadaşının evindeyken, aniden Londra'ya dönme kararı; bu arkadaş
davranışlarında büyük bir üzüntünün izlerini gözlemledikten sonra, ona
bir at ve bir hizmetçi verdi. Yolda giderken, bir melankoli
k krizine
girdi, üzerine atladı ve hizmetçiye tutması için atını
verdi, köşesinde bir gölet ve ayrıca ağaçlar olan bir tarlaya girdi
ve günlerini
asılarak mı yoksa boğularak mı sonlandırması gerektiği konusunda kendi kendine bir tartışmaya başladı. İkisinde de karar veremediğinden,
şans olarak gördüğü şeyi hakem yapmayı düşündü ve cebinden bir miktar para çıkarıp havaya fırlattı, para
kenarına düştü ve kile saplandı. Kararı
isteğine cevap vermese de, belirsiz olmaktan uzaktı, çünkü her iki yıkım yöntemini de yasaklıyor gibiydi ve kendisinden daha az düzensiz bir zihne tarifsiz bir teselli
verirdi. Amacı bu şekilde kesintiye uğrayınca geri döndü ve atına binip Londra'ya gitti ve kısa bir süre sonra kendini vurdu. St. Paul Kilisesi'nin avlusunda, şu anda Bölüm Evi'nin bulunduğu yerde bulunan bir evde ikamet etti. Yaşlı Bay Reading, tabanca patladığı anda oradan geçiyordu ve eve girdiğinde arkadaşını ölüm acıları içinde buldu.

"Clark'ın besteleri azdır. İlahileri oldukça acıklıdır,
aynı zamanda kilise tarzının onurunu ve ihtişamını korurlar. Bunların en ünlüleri, 'Harmonia Sacra'nın ikinci kitabında basılan 'Seni seveceğim'; 'Kulağını eğ' ve 'Rab'be övgüler, Ey Kudüs.'

"Clark'ın kendi yayınladığı tek eserleri, o günün koleksiyonlarında, özellikle 'Pills to Purge Melancholy'de bulunan klavsen dersleri ve çeşitli şarkılardır, ancak bunlar baslar olmadan basılmıştır. Ayrıca D'Urfey'in 'The Fond Husband, or the Plotting Sisters' adlı komedisi için, Bay Gay'in 'The Beggar's Opera'ya soktuğu ve ''Tis woman that seduces all
mankind'' sözleriyle söylenen o tatlı balad havası olan 'The bonny grey-eyed Morn'u besteledi."

Hawkins, "Hamburg'lu Matthewson," diyor, "İngiltere'ye, burada yayınlanmaları için iki klavsen dersi koleksiyonu göndermişti ve buna göre bakır üzerine kazınmış ve Richard Meares için St. Paul's Churchyard'da basılmış ve 1714 yılında yayınlanmıştı. Handel o sıralarda Londra'daydı ve öğleden sonraları ayini dinlemek ve ayin bittikten sonra org çalmak için St. Paul Kilisesi'ne sık sık giderdi; oradan kendisi ve korodaki bazı beyefendiler sık ​​sık St. Paul's Churchyard'daki 'Queen's Arms' meyhanesine giderlerdi, orada bir klavsen vardı. Bir öğleden sonra, böyle bir araya geldiklerinde, korodaki beyefendilerden Bay Weeley içeri girdi ve onlara Bay Mattheson'ın derslerinin o sırada Bay Meares'in dükkanında verileceğini söyledi; bunun üzerine Bay Handel hemen çağrılmalarını emretti ve getirildiklerinde, enstrümandan kalkmadan hepsini çaldı."

"Orada," diyor Sir John Hawkins, "Londra House Yard'ın batı köşesinde, St. Paul Kilisesi Mezarlığı'nda, 'Yunus ve Taç' tabelasında, keman ve diğer müzik aletleri yapımcısı John Young adında biri vardı. Bu adamın, Hristiyan adı Talbot olan, Greene ile birlikte St. Paul korosunda yetiştirilmiş ve Greene'in klavsende olduğu gibi kemanda da büyük bir ustalığa ulaşmış bir oğlu vardı. İki Young'ın, baba ve oğulun, 
değerleri, 1726'da yayınlanan hoş 'Musical Companion'da basılan, bir
catch biçiminde müziğe uyarlanmış şu geveze dizelerde kutlanır:--

"'İyi bir kemanı iyi gerilmiş isteyen siz kazıyıcılar,
Gençken yaşlı olan adama gitmelisiniz;
Ama eğer bu aynı kemanı cesurca çalmak istiyorsanız,
Yaşlandığında genç olacak olan oğluna gitmelisiniz.
Yaşlı Young ve genç Young vardır, ikisi de ünlü adamlardır,
Yaşlı satar ve genç kasabadaki en iyi kemanı çalar.
Genç ve yaşlı birlikte yaşar ve uzun yaşarlar,
Genç eski bir keman çalmak için, yaşlı yeni bir şarkı satmak için.'

[Resim: FATHER GARNET'İN İDAM EDİLMESİ (_sayfa 265'e bakın_.])

"Bu genç adam, Talbot Young, Greene ve birkaç kişiyle birlikte, müzik pratiği yapmak için babasının evinde haftalık toplantılar yapıyordu. Bu performansın ünü her yere yayıldı; ve birkaç kışta beyefendi sanatçıların uğrak yeri evin kabul edebileceğinden daha büyüktü; küçük bir bağış toplandı ve Paternoster Row'daki 'Queen's Head' meyhanesine taşındılar. Burada Bay Woolaston ve arkadaşları ve ayrıca viol de Gamba'da iyi bir sanatçı olan Bay Franckville de onlara katıldı. Ve birkaç kıştan sonra, ek sanatçılar kiralayacak kadar zengin olduklarından, 1724 yılında, Woolaston tarafından boyanmış Bay Young'ın bir resmiyle süslenmiş olan Paternoster Row'daki 'Castle'a taşındılar.

[Resim: ESKİ ST. PAUL OKULU (_sayfa 272'ye bakın_).]

"'Castle' konserleri uzun yıllar boyunca gelişmeye devam etti, dinleyiciler ve sanatçılar abone olarak kabul edildi ve üyelere bayanların kabulü için dönüşümlü olarak biletler dağıtıldı.
Fonları onları güçlendirdi, operalardan ikinci sınıf şarkıcılar kiraladılar ve çok sayıda tanıdıkları olan meslek ve zanaatkarlardan birçok genç, ilgi
duygularıyla 'Castle' konserinin üyesi olmaya ikna edildi.

"Bay Young, sağlığının kötüleşmesi onu ayrılmaya zorlayana kadar bu toplulukta performans göstermeye devam etti; bundan sonra Prospero
Castrucci ve diğer seçkin sanatçılar sırayla orkestrayı yönetmeye devam etti. 1744 yılı civarında, Londra'nın bir belediye meclisi üyesinin isteği üzerine, artık haklı olarak unutulmuş olan, abonelik iki gineden beş gine çıkarıldı, oratoryolar icra etmek amacıyla. Bu topluluk 'Kale'den Haberdashers' Hall'a taşındı ve orada on beş veya on altı yıl devam ettiler; oradan Cornhill'deki 'King's Arms'a taşındılar."

1681 tarihli ilginç bir eski ilan St. Paul's Alley ile ilgilidir:--"Adam adının yıllık toplantısı son zamanlarda,
son kâhyaların eksikliğinden dolayı ihmal edilmişken, bunlar tüm beyefendilere ve bu adı taşıyan diğerlerine, St. Paul's Alley'deki St. Paul's Churchyard'da bulunan William Adam's'da, genellikle 'Northern Ale-house' olarak adlandırılan yerde, her pazartesi akşamı saat altı ile sekiz arasında, adaşlarımızın haftalık bir toplantısının yapılacağını bildirmelidir. Böylece, eski ve yıllık şölenimizi canlandıracak kâhyalar seçilecektir."--_Domestic Intelligence_, 1681.

St. Paul's'un inşası sırasında Wren, St. Paul's Mason Locası'nın gayretli Üstadıydı. Londra'nın en eski localarından biri olan "Goose and
Gridiron"da toplanan. On sekiz yıldan fazla bir süre boyunca toplantılarına düzenli olarak başkanlık etti. Locaya üç tane güzelce oyulmuş maun şamdan ve 1675'te büyük
katedralin ilk taşını döşerken kullandığı
mala ve tokmağı hediye etti. 1688'de Wren tarikatın Büyük Üstadı seçildi ve St. Paul'daki eski iş arkadaşlarını, heykeltıraş Cibber'ı ve usta duvarcı Strong'u Büyük Muhafızlar olarak atadı. Kraliçe Anne'nin
hükümdarlığında 129 loca vardı - Londra'da seksen altı, taşra şehirlerinde otuz altı ve yurtdışında yedi. Londra'daki en eski locaların çoğu St. Paul'un civarındadır.

"'Elma Ağacı' Tavernası'nda," diyor Bay Hotten ve Larwood, "Han ve Taverna İşaretleri"nin tarihçesinde, "1716'da, Covent Garden'daki Charles Caddesi'nde, önde gelen dört Londra Mason locası, Sir Christopher Wren tarafından ihmal edildiklerini düşünerek, bir araya geldi ve bir Büyük Üstat, _geçici_ seçti, ta ki başa asil bir kardeş koyabilecekleri zamana kadar, bunu ertesi yıl yaptılar ve Montague Dükü'nü seçtiler. Sir Christopher 1698'de seçilmişti. 'Elma Ağacı' locasına katılan üç loca sırasıyla 'Goose and Gridiron', St. Paul's Churchyard; 'Crown', Parker's Lane;
ve 'Rummer and Grapes' Tavernası, Westminster'da toplanıyordu. 'Goose and Gridiron', Lincolnshire'daki Woodhall'da ve birkaç Diğer
yerler. Kökeninin şu koşullara bağlı olduğu söylenir--'Mitre', St. Paul'un kuzeybatı ucundaki London House Yard'da ünlü bir müzik eviydi. Bir müzik evi olmaktan çıktığında, sonraki ev sahibi, eski kaderiyle alay etmek için,
erken müzik evleri için yaygın bir işaret olan 'Kuğu ve Arp' ile alay ederek,
bir kaz'ın ayağıyla bir ızgaranın çubuklarına vurmasını seçti. _Tatler_ böyle bir köken veriyor; ancak aynı zamanda, muhtemelen bir müzik evi olduğu
dönemde 'Mitre'nin kapısına asılmış olan, Müzisyenler Şirketi'nin armasının yerel bir okuması da olabilir.
Bu armalar, kanatları açılmış bir kuğu, çift bir hazine,
sayaç, çiçek, gümüş. Bu çift hazine,
sofistike olmayan yoldan geçenlere bir
ızgarayı çağrıştırmış olabilir.

"St. Paul'un batı ucuna yakın olan ünlü 'Mitre', Londra'daki ilk müzik eviydi. Ustanın adı Robert Herbert, _alias_ Farges'ti. Birçok kardeş meyhane sahibi gibi, müzik tutkunu olmasının yanı sıra, doğal merakların da koleksiyoncusuydu. Bu, 'Büyük bir emek, maliyet ve otuz yıl boyunca yabancı ülkelere seyahat ederek topladığı birçok doğal nadirliğin kataloğundan anlaşılıyor. Bu katalog, _alias_ Farges, beyefendi ve Majestelerinin yeminli hizmetkarı olan Robert Herbert tarafından
1664'te toplanmıştır.' Bu koleksiyon veya en azından büyük bir kısmı Sir Hans Sloane tarafından satın alındı. 'Mitre'nin, St. Paul'ün kuzeybatı ucundaki London House Yard'da, daha sonra 'Goose and Gridiron' tabelasıyla bilinen evin bulunduğu yerde bulunduğu tahmin ediliyor." 

Katedral ziyaretçileri tarafından esas olarak Wren'in büyük binasının doğu ucundaki karanlık, parmaklıklı, araftaki oyun alanıyla bilinen St. Paul Okulu, 1512'de öğrenimin ateşli hamisi ve Erasmus'un dostu Dekan Colet tarafından kurulduğu için önemli bir antik çağa aittir. Bu liberal düşünceli adam, hepsi hayatta kalan yirmi iki çocuğun en büyüğüydü. Babası, iki kez Londra Belediye Başkanı olan bir Şehir kumaşçısıydı. Colet, 1505'te St. Paul'un Dekanı oldu ve kısa bir süre sonra (Latimer'in bize anlattığına göre) put tapınmasına karşı çıkması nedeniyle yakılmaktan kıl payı kurtuldu. Yakın akrabası olmayan Colet, 1509'da 153 yoksul çocuğu (Peter'ın mucizevi
su çekiminde yakaladığı balık sayısı) alabilecek şekilde düzenlenmiş St. Paul Okulu'nu kurmaya başladı. Binanın 4.500 sterline mal olduğu ve Stow'un 1598'de yıllık değeri 120 sterlin veya daha fazla olarak tahmin ettiği Buckinghamshire'daki arazilerle donatıldığı ve şimdi 12.000 sterlin değerinde olduğu ve kesinlikle artacağı söyleniyor. Okula, din eğitimini okuyabilen, okuyup yazabilen çocuklar dışında hiçbir çocuk kabul edilmeyecekti. Her çocuğun okula ilk kabulünde dört peni ödemesi gerekiyordu ve bu miktar okulu süpüren ve koltukları temiz tutan "fakir öğrenciye" verilecekti. Çalışma saatleri sabah yediden on bire, öğleden sonra bir ile beş arasında olacaktı ve sabah, öğlen ve akşam dua edilecekti. Öğrencilerin asla donyağı mumları kullanmaları, sadece balmumu kullanmaları ve bunları "arkadaşlarının pahasına" kullanmaları açıkça şart koşulmuştu. Okulun en dikkat çekici yasası, öğrencilerin Noel günü St. Paul Kilisesi'ne gidip çocuk piskopos vaazını dinlemeleri ve ardından büyük ayine katılmaları ve her birinin çocuk piskoposa bir peni vermeleriydi. Dean
Colet'e, vakfını babasının kiracıları olarak din adamlarına (Mercers Şirketi) emanet olarak bırakmasının sebebi sorulduğunda, "insan işlerinde mutlak bir kesinlik olmadığını, ancak kendi adına, böyle bir vatandaş topluluğunda insanlığın herhangi bir başka düzeninde veya derecesinde olduğundan daha az yolsuzluk bulduğunu" söyledi.

Erasmus, temeli ve okulu, "muhteşem bir yapı, öğretmenler için iki konutun bağlı olduğu" şeklinde tanımladıktan sonra, şöyle devam eder: "Okulu dört odaya böldü. Birincisi, yani sundurması ve girişi, papazın ders verdiği, okuma yazma bilmeyen hiçbir çocuğun kabul edilmediği oda; ikinci oda, yardımcı öğretmen tarafından ders verilenler için; üçüncüsü, yüksek öğretmen tarafından ders verilen üst sınıf öğrencileri içindir. Okulun bu iki bölümü, isteğe göre çekilebilen bir perdeyle ayrılmıştır. Müdürün sandalyesinin üzerinde, tüm öğrencilerin gidip gelirken ilahilerle selamladığı, öğretme hareketindeki güzel bir eser olan çocuk İsa'nın bir resmi vardır. Ayrıca, "Onu dinleyin" diyen Tanrı Baba'nın bir tasviri de vardır; bu sözler benim önerimle yazılmıştır." "Son daire ilahi ayin için küçük bir şapeldir. Tüm okulda köşe veya saklanma yeri yoktur; ne yemek ne de uyuma yeri vardır. Her çocuğun kendi yeri vardır, biri diğerinin üstünde. Her sınıf veya formda on altı çocuk vardır ve bir sınıfın başında olanın, üstünlük açısından küçük bir koltuğu vardır."

St. Paul Okulu'na büyük ilgi duyan Erasmus, arkadaşı Colet için bir dil bilgisi ve diğer değerli temel kitaplar hazırladı. Colet'in hocalarından biri "dil bilgisi uzmanlarının modeli" olan William Lily'ydi.
Colet'in hocaları her zaman evli erkekler olurdu.

Bu şekilde tanımlanan okul, 1666'daki Büyük Yangın'da yer aldı ve 1670'te Mercers Şirketi tarafından yeniden inşa edildi. Bu ikinci yapı, Mercers Şirketi'nin mimarı George Smith, Esq. tarafından tasarlanıp inşa edilen mevcut bina ile değiştirildi. İki ek 
efendi evi ve okulun altında oyun alanı için büyük bir manastırın avantajına sahiptir.

İngiltere hükümdarları veya diğer kraliyet veya seçkin kişiler, Şehir'den resmi olarak geçerken, bu binanın önüne bir balkon dikilir ve buradan okuldan gelen adresler, başöğretmenler tarafından seçkin ziyaretçilere sunulur.
Pavlusçuların bu hakkının veya geleneğinin kökeni bilinmemektedir, ancak bir miktar
antiktir. Adresler, 1522'de Charles V. ve Henry VIII.'e; 1558'de Kraliçe Elizabeth'e; ve 1844'te Kraliyet Borsası açıldığında Kraliçe Victoria'ya bu şekilde sunulmuştur. Ancak Majesteleri, adresi bir sonraki sette almayı tercih etmiştir; ve bu emsal, 1863'te Londra'nın kalabalığının Galler Prensi ve Prenses Alexandra'yı karşılamak için
acele etmesiyle takip edildi.

Eski okul odası sokakla aynı seviyedeydi, modern olanı
restoranın üzerine inşa edildi. İnce oranlı bir dairedir ve
şu anki müdür olan Dr. Kynaston'ın önerdiği bir plan üzerine inşa edilmiş, bitişik birkaç yeni sınıf odası vardır. Bu asil odanın güney ucunda, efendinin sandalyesinin üzerinde, Roubiliac tarafından yapılmış kurucunun bir büstü vardır. Koltuğun üzerinde "Intendas animum studiis et rebus honestis"
yazısı vardır ve odanın girişinin üzerinde Winchester ve diğer devlet okullarında bulunan ilginç ve uygun bir emir vardır: "Doce, disce,
aut discede."

St. Paul Okulu'nun, sekizinci sınıfın okul saatleri dışında erişebildiği,
altı kıdemli öğrencinin okul saatlerinde orada yer aldığı, okul odasının hemen bitişiğinde mükemmel bir kütüphanesi vardır.

1602'de ustaların maaşları artırıldı ve fazladan para kolej sergileri için ayrıldı. Müdür yılda 900 sterlin, ikinci usta 400 sterlin alır. Eğitim tamamen ücretsizdir. Okula yapılan sunumlar, şüphesiz Dean Colet'in cömert niyetlerini çok sınırlayan
Mercers Şirketi'nin Müdürünün hediyesidir. Okul, ödüller ve
sergiler açısından zengindir. Paulines'in son tarihçisi şöyle diyor:--

"İngiliz tarihinde St. Paul Okulu'ndan daha fazla önemli adam yetiştirdiğini iddia edebilecek çok az kamu okulu vardır. Bu isimdeki asil ailenin kurucusu Sir Edward North; bir serjeant-at-mace'in oğlu olarak dört ardışık hükümdarın özel danışmanı olan ve şu anda Beaudesert'in sahibi olan soyundan gelenin sahip olduğu ünvanı alan Sir William Paget; ve ünlü arkeolog John Leland; Reformasyon'un en eski ve en önemli papazlarından William Whitaker; antikacı ve haberci William Camden; ölümsüz John Milton; Samuel Pepys; 'İngiltere Kilisesi Festivalleri ve Oruçları Rehberi'nin yazarı Robert Nelson; Dr.
Benjamin Calamy; Sir John Trevor, Ruloların Efendisi ve Avam Kamarası Sözcüsü; John, Marlborough'un büyük Dükü; Halley, büyük
astronom; cesur ama talihsiz Binbaşı Andre; Sir Philip Francis;
Sir Charles Wetherell; merhum Lord Baş Baron Sir Frederick Pollock;
Lord Şansölye Truro; ve Oxford'daki seçkin Yunan Profesörü,
Benjamin Jowett."

Pepys eski okuluna çok düşkün görünüyor. 1659'da,
Apozisyon Günü'nde kardeşi John'un düzelttiği konuşmasını dinlemeye gidiyor; ve başka bir vesileyle, eski ikinci öğretmeni Crumbun'la -kendisinin deyişiyle dogmatik bir eski pedagog-
Churchyard'daki bir kitapçıda buluşup, okula Stephens'ın "Thesaurus"unun güzel bir kopyasını veriyor. 1661'de, Lord Admiral'in arabasıyla Mercers' Hall'a gittiğimizde, çocukken St. Paul's School'da bir gösteri için alçakgönüllülükle yalvardığı yere resmi olarak gitmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdiğini görüyoruz.

Dugdale'e göre, St. Paul's'da eski bir katedral okulu vardı.

Piskopos Balmeis (Henry I.) buraya "Çan Kulesi'nin yakınındaki Durandus evini" bağışladı; ve St. Mary-le-Bow ve St. Martin's-le-Grand'ın öğretmenleri dışında, Londra'da hiç kimse Paul's'un öğretmeninin izni olmadan okul işletemezdi.

Dekan Colet'in birçok ilginç hüküm ve kısıtlama içeren eski yasaları, okulda horoz dövüşü "ve diğer gösterişli şeyleri" yasaklıyordu. İkinci öğretmenin ve papazın Old Change'de ikamet etmesi emredildi. Müdürün tahtının üzerinde iyi Dekan
Colet'in bir büstü vardı. Strype, okulun çocuk İsa'ya olan orijinal adanmasından bahsederken, "ama aziz, Efendisinin ünvanını çaldı" diyor. İlk zamanlarda, "Paul'ün güvercinleri" olarak adlandırılanlar ile Pauline'lerin "Anthony'nin domuzları" lakabını taktığı Threadneedle Caddesi'ndeki St. Anthony's Free School'un çocukları arasında büyük bir savaş vardı. Anthony'nin çocukları mantık ve dilbilgisi ödüllerini büyük bir şekilde taşıyorlardı.

Milton'ın okul günleri hakkında Bay Masson, şairin hacimli yaşamında, "Milton, hesaplayabildiğimiz kadarıyla, 1620'de on birinci yaşını doldurduğu yıldan, 1624-5'te on altıncı yaşını doldurduğu yıla kadar St. Paul'daydı." diyor.

BÖLÜM XXIII.

PATERNOSTER SIRASI.

Tüccarların Halefiyetleri--Longman Hanedanı--Kuyumcu

Hata--Tarleton, Oyuncu, Sunucu ve Zekâ--St. Louis civarındaki Sıradanlar Paul's:
Kuralları ve Gelenekleri--"Kale"--"Dolly's"--"Bölüm" ve
Sık Gelenleri--Chatterton ve Goldsmith--Dr. Buchan ve
Reçeteleri--Dr. Gower--Dr. Fordyce--"Bölüm"deki "Wittinagemot"--"Baskı Yılanı"--Zehirleyici Bayan Turner--St. Michael "ad Bladum" Kilisesi--Panier Sokağı'ndaki Çocuk.

Katedralin kuzeyindeki kalabalık geçit olan Paternoster Sırası, eski Grey Rahipleri ile Black Rahipleri arasında uzanır ve bir zamanlar tamamen
dinsel bir karaktere sahipti ve Stow'a göre, orada yaşayan ve dini ve
eğitici kitaplar, alfabeler, paternosterler, avesler, inançlar ve
lütuflar satan kırtasiyeciler ve metin yazarlarından dolayı bu şekilde adlandırılmıştı. Daha sonra mahmuzcularıyla ve sonrasında da seçkin tüccarlar, ipekçiler ve dantelcilerle ünlendi; böylece "kaliteli" arabaları genellikle
tüm sokağı tıkadı. Yangından sonra bu ticaretler
çoğunlukla Bedford Caddesi, King Caddesi ve Henrietta Caddesi, Covent Garden'a taşındı. 1720'de (Strype'ın söylediğine göre) Kraliçe Anne'nin saltanatında Küçük Britanya'dan buraya gelen kırtasiyeciler ve kitapçılar ve
bir sürü lastikçi kadın vardı; bunlar da komodin, topuz ve kadın başı için diğer
giysileri satıyordu. Ancak, zamanla öğrenme kibri ortadan kaldırdı, gevezelik çalışkan bir sessizliğe dönüştü ve edebiyatın despotları
en yüksekte hüküm sürdü. Bu kasvetli caddede yazarlardan birçok inleme yükseldi.

Paternoster Row kitap şirketlerinden yalnızca biri ve en eskisi,
alanımız bize tarihçesini yazmamıza izin verecek. Longman'ın evi Row'un bir parçasıdır. 1699'da Bristol'da doğan ilk Longman, bir sabun ve şeker tüccarının oğluydu. Londra'da çıraklık yaptıktan sonra, "Robinson Crusoe"nun yayıncısı olan Bay Taylor'ın işini 2.282 9s. 6d karşılığında satın aldı ve ilk girişimi Boyle'un eserleri oldu. Bu patrik 1755'te öldü ve yerine Amerika'da ve "plantasyonlarda" çok fazla ticaret yapan yeğeni Thomas Longman geçti. Onun yerine, eski vatandaş tarzında sade bir adam olan oğlu Bay T.L. Longman geçti ve ortak olarak Bristol'lü bir kitapçı olan, çalışkan ve zeki bir adam olan Bay Owen Rees'i aldı. 

On sekizinci yüzyılın sonuna doğru Longman ve Rees'in evi hem yayıncı hem de kitap tüccarı olarak şehrin en büyüklerinden biri haline gelmişti. West'e göre, ek bir kağıt görevinden bahsedildiğinde, bakanlar yeni firmaya danıştılar ve itirazları üzerine vazgeçtiler; aynı otoriteye göre, ters bir yol, tek başına o firmanın 100.000 £'luk operasyonlarını kontrol edecekti. On dokuzuncu yüzyılın açılışından önce, bazı yeni ve değerli telif haklarına sahip olmuşlardı - özellikle New York'lu Lindley Murray'in "Grameri". Bu 1799'daydı. "Göl şairleri" değerli bir kazanım olduğunu kanıtladı. Wordsworth önce onlara geldi, sonra Coleridge ve en son Southey. 1802'de Longman'lar, eski Chambers'tan yeniden yapılandırılan Rees'in "Cyclopaedia"sının ve yaklaşık aynı zamanda Aikin tarafından düzenlenen ve dokuz yıllık varlığı boyunca Southey ve Norwich'li Taylor'ın çoğunlukla desteklediği _Annual Review_'un yayınlanmasına başladılar. Şirketin 1803 kataloğu en az yirmi iki sınıfa ayrılmıştır. Kitapları arasında Paley'in "Doğal Teoloji", Sharon Turner'ın "Anglosakson Tarihi", Adolphus'un "Kral III. George'un Tarihi", Pinkerton'ın "Coğrafya", Fosbrooke'un "İngiliz Monachizm", Cowper'ın "Homer", Gifford'un "Juvenal", Sotheby'nin "Oberon" ve daha pek çok roman ve aşk romanı yer almaktadır. Bu dönemde Bay Longman, Paternoster Row'da cumartesi akşamları resepsiyonlar düzenlerdi.

Sir Walter Scott'ın "Guy Mannering", "The Monastery" ve "The Abbot" adlı eserleri Longmans tarafından yayınlanmıştır. Tom Moore'un "Lalla Rookh" adlı eseri onlar tarafından yayınlanmıştır ve bunun için 3.000 sterlin vermişlerdir.

1811'de, 1792'de çırak olarak eve giren ve eski bir hizmetçinin oğlu olan Bay Brown ortak oldu. Sonra Bay Orme, evin sadık bir katibiydi--çünkü evin birkaç
başkanı gerekiyordu, eski kitap ticareti tek başına önemli bir departmandı. 1826'da,
Edinburgh Constable ticari çöküşte aşağı indiğinde ve
zavallı Sir Walter Scott'ı da beraberinde getirdiğinde, Longman firması
hala onların mülkü olan _Edinburgh Review_'a geçti. Bay.
Green 1824'te ortak oldu ve 1856'da Bay Roberts kabul edildi. 1829'da firma, Scott, Tom Moore, Mackintosh, &c tarafından katkıda bulunulan Lardner'ın "Cyclopaedia"sına girişti ve 1846'da 133. ciltle sona erdi. 1860'ta Bay Thomas Longman ortak oldu.

_Critic_'teki bir yazar Thomas Norton Longman'ın, Hampstead'daki Mount Grove'da uzun yıllar ikamet ettiğini ve burada birçok
zeki ve bilgini ağırladığını söylüyor. 1842'de orada öldü ve 200.000 sterlinlik bir kişisel servet bıraktı. 1839'da Bay William Longman şirkete ortak olarak katıldı. "Longman, Green, Longman ve Roberts", kurucusunun 144 yıl önce, daha sonra 39 No'lu Paternoster Row olan evde işe başladığı büyük yayınevinin tarzı oldu.

1773'te, Goldsmith'in ölümünden bir yıl önce, dönemin kaba bir hicivcisi olan Dr. Kenrick, _The
London Packet_ adlı bir akşam gazetesinde şairin kibrini küçümseyen ve "The
Traveller"ı zayıf bir şiir olarak niteleyen, "Deserted Village" dehasını, hayal gücünü veya ateşi inkar eden ve "She Stoops to Conquer"ı en basit pandomim olarak adlandıran isimsiz bir mektup yazdı. Goldsmith'in İrlanda kanı, Bayan Horneck'e ve onun tarafından reddedilmesine yapılan bir göndermeyle ateşlendi. Paternoster Row'dan Evans'ın _Packet_'ın editörü olduğunu varsayarak, Goldsmith onu cezalandırmaya karar verdi. Oğlunu sokağa atan ve oğlunun tarafını tuttuğu için karısından ayrılan acımasız bir adam olan Evans, konuyla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını söyledi. İftiraya bakmak için arkasını döndüğünde, Goldsmith sertçe omzuna vurdu. Sağlam yapılı, ateşli bir Galli olan Evans,
darbeye ilgiyle karşılık verdi ve arbede sırasında baş üstündeki bir lamba kırıldı ve
savaşçıları balık yağıyla kapladı. Dr. Kenrick daha sonra bitişikteki odadan çıktı, savaşanların arasına girdi ve
zavallı Goldsmith'i yaralı ve şekli bozulmuş bir şekilde bir faytonla evine gönderdi. Evans
sonrasında Goldsmith'i saldırıdan dolayı suçladı, ancak mesele Goldsmith'in
50 sterlini bir Gal hayır kurumuna ödemesiyle tehlikeye girdi. Goldsmith'e bu şövalyece ama başarısız saldırıya eşlik eden arkadaşın
Kaptan Horneck olduğu söyleniyor, ancak bunun "The Haunch of Venison"da adı geçen İrlandalı bir arkadaş olan
Kaptan Higgins olması daha olası görünüyor.

Şimdiki Dolly's Chop House'un yakınında, Shakespeare'in arkadaşı ve meslektaşı, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının düşük rütbeli komedyeni Richard Tarleton tarafından tutulan sıradan bir "Kale" vardı. Şüphesiz büyük yöneticiye soytarılarının, aptallarının ve saftiriklerinin çoğunu öneren bu
mizahçı, çirkin aktördü ve biliyoruz ki etiket şarkıları -örneğin _All's Well that Ends Well_'in sonundaki "When that I was a little tiny boy"- özellikle Tarleton için yazılmıştı ve o komedyen tarafından kendisinin çaldığı bir flüt ve bir tefin melodisiyle dans ediliyordu. Tarleton'ın ev sahibi ve nüktedan olarak oynaması gereken rol "Şakalar Kitabı"nda gayet iyi gösterilmiştir:--

"Tarleton, Paternoster Sırası'nda sıradan bir adam tutuyor ve onları neşelendirmek için beyefendilerle oturuyordu, nüktedan olmak için onların önünde hardalın durmasını onaylardı. 'Nasıl yani?' 'Bu, bir başka azarlayanla karşılaşan nüktedan bir azarlamaya benzer, o azarlayanın azarlayacağını bilerek önce azarlamaya başlar.' 'Yanılıyorsunuz,' diyor, 'hardal yalanıyor ve
onu ısıracağınızı bildiğinizden, önce sizi ısırmaya başlıyor.' 'Bunu deneyeceğim,' diyor yanından geçen bir martı,
ve hardal onu öyle gıdıkladı ki gözleri sulandı. 'Şimdi nasıl?' diyor
Tarleton; 'Benim şakam tadına varıyor mu?' 'Ben,' diyor martı, 've ben de ısırıyorum.' 'Daha iyi bir zekan olsaydı,' diyor Tarleton, 'önce sen ısırırdın;
o zaman, benimle sonuca var, o aptal duygusuz hardal, senin gibi konuşan, duygusuz bir aptaldan daha fazla zekaya sahip. ' Kimisi memnun oldu, kimisi olmadı; ama Tarleton'ın tüm özeni gösterilmişti, çünkü onun kararı
herhangi bir şaka yapmadan önce, rakibini ölçmekti."

[İllüstrasyon: RICHARD TARLETON, THE Actor (_eski bir ahşap
gravürden kopyalanmıştır_) [_sayfa 275'e bakın_].]

Modern bir antikacı, "Gull's Horn
Book" ve diğer kaynaklardan, böyle sıradan bir yerde karşılaşılabilecek türden bir topluluğun taslağını büyük bir özenle seçmiştir. Elizabeth ve James dönemindeki modaya uygun adamların St. Paul'de akşam yemeğine kadar,
sıradan sonra da tiyatrolar açılana kadar volta atmaları bir gelenekti. "Shakespeare's England"ın yazarı şöyle diyor:--

"Her rütbeden sıradan insanlar vardı, _table-d'hote_ o zamanlar denildiği gibi sezonda veya dönem
zamanında Londra'yı ziyaret edenler arasında neredeyse evrensel bir yemek yeme biçimiydi. Sulh yargıçları ve genç şövalyelerle karşılaşabileceğiniz
on iki penilik sıradan bir yer vardı; ve fakir teğmenler ve cimri avukatların uğrak yeri olan üç penilik sıradan bir yer vardı. Birinde yüksek sosyete kuralları
uygulanıyordu ve büyük gümüş tuzluk konukların rütbesini gösteriyordu. Diğerinde ise yemek yiyenler sessiz ve sosyal değillerdi veya
sohbet, varsa bile, o kadar 'cezalar ve müsadereler'le doluydu ki
sıradan bir köylü bile insanların büyü yaptığını düşünürdü.

"Eğer bir centilmen saat on bir buçukta veya biraz daha erken sıradan bir yere girerse, odanın etin servis edilmesini bekleyen modacılarla dolu olduğunu görürdü. Her sınıftan adam vardır: daha fazla harcamak için ucuza yaşayan unvanlı adamlar; ev işlerinin masraflarından
kurtulmak isteyen cimri adamlar; toplum ve haberler için oraya gelen saray mensupları; evi olmayan maceracılar; her gün orada yemek yiyen Tapınak Şövalyeleri; ve açlıklarına en yakın yerde yemek yiyen şehirli adamlar. Lordlar, vatandaşlar, gizli Papistler, casuslar, savurgan çıraklar, titizler, belediye meclisi üyeleri, yabancılar, subaylar ve taşra beyefendileri, hepsi burada. Bazıları yürüyerek, bazıları at sırtında ve bazıları da şairlerin güldüğü o yeni
caroches'larda geldi."

"İyi yetişmiş saray mensubu odaya girdiğinde, kışın ateşin etrafında, yazın
pencerenin etrafında toplanan tanıdıklarını selamladı, önce pelerinini uşağına fırlattı ve
şapkasını ve kılıcını astı. Yeni yetme bir arkadaşını seçer ve bir beyefendinin alaycılığı ve umursamazlığıyla
aşağı yukarı huzursuzca yürür,
kaba ve gergin bir şekilde güler veya bir nüktedan veya şairin etrafında toplanmış beyefendilerin arasına
girerdi. Kavgacı adamlar
huzursuzca dolaşır, kılıç kabzalarını parmaklar ve
bir köşede somurtan, bir grup genç küstahın
gizlediği,
bir kart üzerinde tartışan o Püriten kadar asık suratlı kalırlardı. Kendini beğenmiş adamlar, Paul'ün, Tenis Kortu'nun veya tiyatronun
olup olmadığını umursamadan,
giysilerini _yayınlar_ ve rahat görünmek için olabildiğince yüksek sesle konuşurlardı,
ve gülerlerdi Su Şairinin son epigramı veya Marprelate'in son broşürü üzerinde. Askerler sadece İrlanda ve Aşağı Ülkelerdeki işlerinden övünüyorlardı - Drake'in St. Domingo'yu yakmasına nasıl yardım ettiklerini veya Maurice'in Breda'yı nasıl tuttuğunu. Tom Coryatt veya bu tür zayıf kafalı gezginler Rialto ve Prester John'dan bahseder ve Nilus nehrinden tek boynuzlu at boynuzları veya palmiye yaprakları örnekleri sergilerdi. Saray mensubu, şapkasında taktığı eldiveni bir iyilik olarak ona veren güzel hanımdan; Marston veya Ben Jonson'ın son hicvinin şairinden veya 'Faith, bilgili bir beyefendi, çok değerli bir arkadaş' tarafından son zamanlarda atılan önemsiz bir şeyi okumaya gönüllü olandan bahsetti, ancak eğer soracak olursak, bu uşak şairin, sonuçta, ev sahibesinin martıları ve aptalları oraya çekmek için ücret aldığı sahte ördeği olduğu ortaya çıkabilirdi. O
sıradan
aptal sessizce oturuyor, eldiveniyle oynuyor veya hangi eczanede
en iyi tütünün satın alınabileceğini tartışıyordu.

[İllüstrasyon: DOLLY'S COFFEE-HOUSE (_sayfa 278'e bakın_). ]

"Bu sıcak öğle yemeklerinde veya erken akşam yemeklerinde yemekler günümüzdekiyle hemen hemen aynı sırayla servis edilmiş gibi görünüyor: et, kümes hayvanı, av eti ve hamur işi. 'Çulluklarınızda olmak' akşam yemeğinizi neredeyse bitirdiğinizi ima ediyordu. Daha utanmaz, hızlı maceracı, ancak dilenci bir kaptan, komşusu şövalye hala haşlanmış sığır etiyle meşgulken sık sık kapona saldırırdı; ve
karşıdaki sulh hakimi, onu çuvala koymuşken, kazın içine kadar girdiğinde, uzun gagalı avın üzerine sertçe düşer; akşam yemeğinde, eleştirmenler kolejinden biri, bizim yiğit
son oyunu övdüğünde veya yeni şiire onaylayıcı damgasını vurduğunda.

"Primero ve bir 'çift' kart şarabı takip etti. Burada deneyimli
oyuncu sabırla kaybetmeyi öğrendi ve ne kartları yırttı ne de zarları topuğuyla ezdi. Belki de şaka doğru olabilir ve insanlar
bazen tenis toplarını tıkıştırmak veya yastıkları doldurmak için sakallarını bile satana kadar
oynadılar. Müşteri genellikle şarabın parasını ödedi veya
tüm yemeğin parasını ödedi. Sonra çekmece tahta bıçağıyla geldi ve
kabukları ve kırıntıları kazıdı veya meyve ve peynirin kabuklarını
sepetine boşalttı. Yırtık kartlar ateşe atıldı,
misafirler ayağa kalktı, rapierler yeniden asıldı ve kemerler bağlandı.
Haberin duyulması ve hesaplaşmaların yapılması. Fransız uşak ve İrlandalı uşak hobi atlarını dışarı çıkardı ve bazıları oyuna, diğerleri ise kürek çekerek Surrey tarafına gitmek için nehir merdivenlerine gitti."

Tarleton'un Shakespeare ve onun nüktedanlığından sıkça bahsettiği "Kale" Büyük Yangın'da yok oldu; ancak daha sonra yeniden inşa edildi ve burada "Kale Müzik Topluluğu" performanslarını sergiledi, şüphesiz St. Paul Korosu'nun birçoğunun yardımıyla. Eski mekanların bir kısmı daha sonra (Bay Timbs'in söylediğine göre) 1822'de yangında yok olan Oxford İncil Deposu'ydu ve daha sonra yeniden inşa edildi. "Kale"nin yakınında bulunan "Dolly's Tavern" adını, Gainsborough'un portresini çizdiği işletmenin eski aşçısı Dolly'den almıştır. Bonnell Thornton "Dolly's"deki bifteklerden ve solungaç birasından bahseder. Çıkıntılı şömineleriyle kahve odası, Kraliçe Anne kadar eski. O kraliçenin başı "Dolly's"teki bir pencereye resmedilmiş ve Queen's Head Passage'daki giriş bu resimden esinlenerek
adlandırılmıştır.

Londra'nın eski meyhaneleri en garip köşelerde ve köşelerde, dükkânların arkasına saklanarak veya ara sokaklarda gizlenerek bulunur.
Bulvarın özgür güneş ışığından hoşlanan ve zararsız eğlence düşkünlerini yoldan geçenlere gösteren Paris _kafesinin_ aksine,
Londra meyhanesi rahatlık, sessizlik ve mahremiyet hedefler.
Konuklarını sanki komplocuymuşlar ve içtikleri şarap yasa tarafından yasaklanmış gibi böler ve perdeler. Bu tür meyhanelerin "Chapter"ı iyi bir örnektir.

Chapter House Court'un köşesindeki "Chapter Coffee House", geçen yüzyılda
punç, broşür ve gazeteleriyle ünlüydü. Avukatlar ve yazarlar Fleet Street meyhanelerine sık sık uğradığı gibi, kitapçılar da "Bölüm"ü rahatsız ediyordu. Bonnell Thornton, _Connoisseur_ adlı kitabında, Ocak 1754'te şöyle diyor:--"Buradaki konuşma doğal olarak
en yeni yayınlara dönüyor, ancak eleştirileri biraz
tek. _İyi_ bir kitaptan bahsettiklerinde, üslubunu veya duygusunu övmek istemiyorlar, ancak hızlı ve kapsamlı satışını övüyorlar. En çok satan kitap en iyisidir."

1770'te Chatterton, aslında gururlu kalbi kırılırken eve yazdığı, görünüşte umutlu mektuplardan birinde şöyle diyor:--"'Bölüm Kahve Evi'ne oldukça aşinayım ve oradaki tüm dehaları tanıyorum." Bir arkadaşının, yayınladığı her şeyi kendisine göndermesini ve "Bölüm"e bırakılmasını istiyor. Yani, yine, Kral Sırasından yazıyor, diyor ki
"Bölüm"de tanıştığı bir beyefendi, onu Northumberland'ın genç Dükü'ne seyahat öğretmeni olarak tanıştırmaya söz vermiş; "ama, ne yazık ki!
Kendi dilimden başka bir dil konuşmuyordum. "

Belki de o gün Chatterton yarı aç bir şekilde geldi ve büyük yazarların konuşmalarını
hevesle dinledi. Oliver Goldsmith, daha da pervasız Churchill'in pervasız dostu Lloyd ve Grub Sokağı'ndaki bazı yandaşlarıyla birlikte orada yemek yedi ve parasını ödemek zorunda kaldı, Lloyd parasız olduğu gerçeğini tamamen unutmuştu. Goldsmith'in "Bölüm"deki en sevdiği koltuk onur koltuğu oldu ve ziyaretçilere gösterildi. Kahvehanenin deri hatıraları hala
var.

Bayan Gaskell, alçak, ağır kirişli tavanları, lambrili odaları ve geniş, karanlık, sığ merdivenleriyle "Bölüm"ü 1848'de çizdi. Eskiden üniversitelilerin, kırsal din adamlarının ve kırsal kitapçıların uğrak yeri olduğunu ve Londra'da arkadaşsız oldukları için edebi sohbetleri dinlemeyi sevdiklerini anlatıyor. Çok az kişi uyuyordu orada ve üst kattaki uzun, alçak, karanlık bir odada, ticaretin periyodik toplantıları yapılırdı.
"Yüksek, dar pencereler kasvetli Sıra'ya bakıyordu." Karşıdaki kasvetli, karanlık evlerde hareket veya değişiklikten eser yoktu, çok yakın ve yakın olmasına rağmen Sıra'nın tüm genişliği ortadaydı. Londra'nın kudretli uğultusu, görünmeyen bir okyanusun sesi gibi etrafta dolaşıyordu, ancak aşağıdaki kaldırımda her ayak sesi, o ıssız sokakta açıkça duyulabiliyordu.

"Chapter Coffee House"un (1797-1805) müdavimleri Sir Richard Phillips tarafından dikkatlice
tanımlanmıştır. "Annual Biography and Obituary"nin editörü olan Alexander Stevens, her gece "Wittinagemot" olarak adlandırılan veya kahve odasındaki kuzeydoğu köşe kutusunda buluşan seçkin ruhlardan biriydi. Sabah gazeteleri gelir gelmez ve garson tarafından kurutulmadan önce gelen komşulara Islak Kağıt Kulübü deniyordu ve başka bir grup da ıslak akşam gazetelerini ele geçiriyordu. Bir adama kendini ve ailesini ucuza nasıl öldüreceğini öğreten o katilce kitap "Ev Hekimliği"nin yazarı olan Dr. Buchan genellikle moderatörlük yapıyordu. Yakışıklı, beyaz saçlı bir adamdı, bir Muhafazakâr, iyi huylu bir arkadaş ve _canlı bir hayat yaşayan_. Eğer biri şikayet etmeye veya hipokondriyak görünmeye başlarsa, şöyle derdi:

"Şimdi size ücretsiz reçete yazayım. Al John, Bay ---- için bir bardak
punç getir, tabii brendi ve suyu daha çok seviyorsa. Şimdi,
al bunu, beyefendi, ve sana yakında iyileşeceğini garanti ederim. Bir çentik fazla
düşüksün; uyarana ihtiyacın var; ve bir bardak yeterli olmazsa, ikincisini çağır."

Middlesex Hastanesi'nin nazik ve yetenekli doktoru Dr. Gower, bir başka sık ziyaretçiydi, ayrıca o harika yiyici ve çalışan, hiçbir iksirle dengesini bozamayan Dr. Fordyce. Fordyce'ın
modaya uygun uygulamaları vardı ve genel konularda nadir haberler ve çokça sağlam bilgi getirdi. "Bölüm"e şarabından geldi, yaklaşık bir saat kaldı ve bir bardak brendi ve su yudumladı. Daha sonra "London Coffee House"da bir bardak daha içti ve "Oxford"da üçüncü bir bardak daha içti, sonra Strand'daki Essex Street'teki evine doğru yola koyuldu. Üç doktor tıbbi konularda nadiren aynı fikirdeydi ve birbirlerinin teorilerine yüksek sesle gülüyorlardı. Ancak hepsi "Chapter" yumruğunun tüm hastalıklar için yanılmaz ve güvenli bir çare olduğu konusunda hemfikirdi.

Kutudaki ayakta duran adamlar Hammond ve Murray'di. Coventry'li bir üretici olan Hammond, kırk beş yıldır "Chapter"da neredeyse hiç akşam kaçırmamıştı. Günün olaylarına ilişkin eleştirileri sert ama etkili olarak düşünülüyordu ve özgürlüğün bir dostu olarak Wilkes ve Fransız ve Amerikan savaşları boyunca tartışmıştı. Sokratesçi
argümanları çok eğlenceliydi. Wittinagemot'un büyük hakemi Bay Murray, genellikle sabah 9'dan akşam 9'a kadar "Bölüm"de oturup gazete okuyan bir İskoç rahibiydi. Otuz yıl boyunca Londra'da yayınlanan her sabah ve akşam gazetesini baştan sona okuduğu biliniyordu. Hafızası o kadar iyiydi ki tarihler ve gerçekler için her zaman ona başvurulurdu, ancak zihni genel olarak berraklık açısından dikkat çekici değildi. Stevens'ın diğer arkadaşları arasında Dr. Charterhouse'un 
Müdürü, anekdotlarla dolu Birdmore; retorikçi ve 
sözlük yapımcısı, çok zeki bir adam, iyi bir telaffuza sahip Walker ve 
yarım bardak Lizbon'u içerken alaycı ve canlı olan siyasi yazar Dr. Towers. Ayrıca, astım nöbetleri arasında 
her tarafa öfkesini
kusan Dobson adında homurdanan bir adam. Dobson bir yazardı 
ve paradoks tüccarıydı, ancak o kadar ilkeden yoksundu ki, 
tüm arkadaşları tarafından terk edildi ve Dr. Garthshore onu boş bir ateş hastanesine hasta olarak yerleştirmeseydi yoksulluktan ölecekti. Robinson, "kitapçıların
kralı" ve aklı başında kardeşi John da, St. Paul's Churchyard'dan Priestley, Paine, Cowper ve Fuseli'nin arkadaşı Joseph Johnson gibi, "Bölüm"ün müdavimleriydi. Spekülatif kitapçı Phillips, o zamanlar _Aylık Dergisi_'ni çıkarmaya başlamıştı, "Bölüm"e yeni üyeler aramak ve ceplerini ginelerle doldurmak için geldi. Bu kahvehanedeki tüm garip karakterleri, siyasetteki oburdan, sabah gazetelerini gün ışığında bekleyenlerden, gece yarısı uykulu garson tarafından ateşin söndürülmesine kadar oturan somurtkan ve kederli bekarlara kadar tarif ederdi. Bu garip figürler, sihirli bir fenerdeki figürler gibi, düzenli olarak birbirini izlerdi.

Birçok eserin editörü olan Alexander Chalmers, Wittinagemot'u birçok nükte ve mizahla canlandırmıştır. Kendisinin "kurşun topuzu" taşıdığını söylediği, kendisiyle aynı adı taşıyan biriyle karıştırılmamak için büyük çaba sarf etmiştir. Diğer _alışkanlıklar_ arasında _Courier_ ve _Jacobite_ gazetelerinin iki Parry'si ve 1793'te Paris'te o Alman devrimci fanatik Anacharsis Clootz tarafından tasarlanan tüm ulusların saçma alayında İngiltere'yi temsil eden zarif tavırlı bir adam olan Kaptan Skinner vardı. Eski bir Spitalfields üreticisi, harika bir konuşmacı ve yiyici olan Baker, Kirby Caddesi'ndeki evinde kendini vurana kadar düzenli olarak
gruba katıldı.
Gün içindeki tek öğününün, sabit bir şilin fiyatıyla "Chapter"da akşam yemeği ve ek bir pint porter olduğu keşfedildi. Akşam yemeği için şilin artık bulunamayınca kendini öldürdü.

Bu hoş grubun diğer üyeleri arasında elektrikçi Lowndes; müzisyen Dr. Busby; iyi yetiştirilmiş sohbet yazarı Cooke vardı; ve "George III'ün Tarihi"nin yazarı Macfarlane, sonunda Sir Francis Burdett'in Brentford'daki seçim alayı sırasında bir arabanın direğinden aldığı darbeyle öldürüldü.
Bir diğer ünlü isim de _haut ton_ hikayelerinden Langton olarak adlandırılan Wilson adlı genç bir adamdı. 40 sterlin kazandı ve sonra, müşterileri eğlendirmek ve alıkoymak için asla ödeme yapmasa bile onu memnuniyetle karşılayacak olan ev sahibi Bayan Brown'ın canını sıkarak ortadan kayboldu. Belediye Meclisi Üyesi Waithman her zaman aklı başında ve uyumluydu. Ayrıca Pitt'e matematik öğreten uzun kafalı, spekülatif bir Kuzey Britanyalı olan Bay Paterson da vardı.
Ancak bu tür topluluklar imparatorluklar gibidir; yükselişleri ve düşüşleri vardır.
Dr. Buchan öldü; Bazı şımarık genç kıvılcımlar, kırk beş yıllık katılımın ardından burayı terk eden Nestor Hammond'u rahatsız etti ve 1820'den önce "Bölüm" sessiz ve sıkıcı hale geldi.

Dr. ----ell'in "Antient and Modern Geography" adlı kitabının dördüncü baskısı, diyor
Nicholls, saygın kitapçılardan oluşan bir dernek tarafından yayınlandı,
bu dernek yaklaşık 1719 yılında, bazı pahalı eserler basmak amacıyla özel bir ortaklığa girdi ve kendilerine "Baskı
Yengeç" adını taktı. "Yengeç" teriminin ilk başta onlara, daha küçük balıkları
yuttuğu söylenen
yengeç yılan balığına atıfta bulunarak,
kötü niyetle kullanıldığı varsayılıyordu; veya muhtemelen
_yengeçlerden_ alınmış olabilir. "Yengeç"ler "Bölüm"de buluşurdu.

"Bölüm" 1854'te bir kahvehane olarak kapandı ve bir
meyhaneye dönüştürüldü.

Bildiğimiz kadarıyla tek bir trajik anı Paternoster Row'a ait. Bayan Anne
Turner, Sir Thomas Overbury'nin zehirlenmesinin planlandığı ev olan James I. döneminde burada yaşıyordu. Viscount Rochester, rezil Essex Kontesi ile burada tanıştı; ve Overbury'nin bu utanç verici entrikaya karşı şiddetli muhalefeti, Bayan Turner'ın hizmetkarı olan Weston tarafından Kule'de uygulanan arsenik ve elmas tozundan ölümüne yol açtı. Weston, bu zahmeti için 180 sterlin aldı. Rochester ve Kontes rezil oldular, ancak hayatları bağışlandı. Kontesin suç ortağı olan Northampton Kontu, Overbury üç aylık işkenceye yenik düşmeden önce öldü.

"Bayan Turner," diyor Sir Simonds d'Ewes, "ilk olarak sarı nişastanın boş ve aptalca kullanımını gündeme getirmişti, kendisi de yargılanmasına sarı bir bant ve kelepçelerle gelmişti; ve bu nedenle, daha sonra Tyburn'de idam edildiğinde, cellat aynı renkte bant ve kelepçe takmıştı, bu da o günden sonra her iki cinsiyetten birçok kişinin o renkli nişastayı kullanmaktan vazgeçmesine neden oldu, ta ki sonunda genel olarak nefret edilen ve kullanılmayan bir hale gelene kadar." 

1585 tarihli, West Chepe'nin ilginç eski bir baskısında, Foster Lane'deki St. Vedast'ın vestiyer odasında, Paternoster Row'un kuzey tarafında St. Michael'ı görüyoruz. Alçak kare bir kulesi ve sivri başlı pencereleri olan sade ve sıkıcı bir binadır. Özellikle yorulmak bilmez antikacı John Leland'ın mezar yeri olarak dikkat çekiciydi. St. Paul Okulu'nda eğitim gören bu çalışkan adam, İngiltere'deki en eski Yunan bilginlerinden ve Galce ve Saksonca'nın en derin öğrencilerinden biriydi. VIII. Henry onu papazlarından biri yaptı, ona çeşitli ayrıcalıklar verdi ve İngiltere ve Galler'in kalıntılarını ziyaret edip üniversite ve katedral kütüphanelerinin kayıtlarını incelemesi için ona gezici bir görev verdi. Bu araştırmada altı yıl geçirdi ve muazzam miktarda malzeme topladı, ardından hazinelerini not etmek ve düzenlemek için St. Michael-le-Quern bölgesindeki evine çekildi. Ancak aklı bu yük altında çöktü: delirdi ve 1552'de o korkunç karanlık ruh halinde öldü. Büyük eseri "Büyük Britanya'nın Seyahat Programı" ölümünden sonraya kadar yayınlanmadı. Londra antikalarıyla ilgili büyük koleksiyonları, bizim için talihsiz bir şekilde kayboldu. Strype, "St. Michael ad Bladum" veya "Mısır'daki" eski kilisenin (kötü bir şekilde "Quern" olarak adlandırılır) bu şekilde adlandırılmasının sebebinin, yerinde bir zamanlar batıya doğru uzanan bir mısır pazarı olması olduğunu söylüyor. Görünüşe göre bu kilise ilk olarak III. Edward'ın hükümdarlığı sırasında inşa edilmiş. Oradaki ilk papaz olan Thomas Newton, III. Edward'ın 35'inci yılında, yani 1361 yılında kiliseye gömülmüş. Bu kilisenin doğu ucunda, 13. Richard II'de yıkılan West-cheap'teki Eski Haç adlı eski bir haç bulunuyordu; o zamandan beri söz konusu cemaat kilisesi de yıkılmış ancak 1430 yılında yeniden inşa edilmiş ve genişletilmiş; 8. Henry VI., belediye başkanı William Eastfield ve ortak alan, şehrin ortak toprağına üç buçuk fit genişliğinde bir alan vermiş. kuzey kısmı ve doğuya doğru dört ayak genişliğinde, genişletilmesi için. Bu kilise 1617'de cemaatin tek masrafı ve sorumluluğuyla onarıldı ve her şey ya kullanım ya da güzellik için zengin bir şekilde tedarik edildi ve döşendi. Bu kilise Büyük Yangın'da yandı ve inşa edilmeden kaldı ve sokağa döşendi, ancak kilisenin doğu ucunda daha önce bulunan su yolu hala duruyor. Cemaat, St. Vedast, Foster Lane'e bağlı. Bu kilisenin doğu ucunda, eski haçın yerine şimdi bir su yolu yerleştirildi.
9. Henry VI. maior William Eastfield, çeşitli ortak meclislerin talebi üzerine, bunu böyle kabul etti. Bunun üzerine, adı geçen Henry'nin 19'unda, ortak bir meclis tarafından bu yolun çalışmaları ve diğerlerinin onarımı için 1.000 mark verildi. Bu, Paul's Gate'in yakınındaki West Cheap'teki Küçük Kanal olarak adlandırılır. Bu cemaat kilisesinin batı ucunda, aynı kiliseden geçen yayalar için küçük bir geçit vardır;
ve aynı kiliseden batıya doğru, biraz uzakta, Paternoster Sırası'ndan çıkan başka bir geçit vardır ve (böyle bir işaretten dolayı) Panyer Sokağı olarak adlandırılır,
St. Martin's Lane'in karşısında kuzeye doğru çıkar.

'Şehri dolaştığınızda,
Yine de burası en yüksek yerdir.
27 Ağustos 1688.'

Bu, Panier Sokağı'nın ortasına yakın bir yerde yükseltilmiş bir taşa yazılmıştır, üzerinde bir panier figürü vardır, üzerinde oturan bir çocuk vardır, çıplak ayağı ve eli arasında bir salkım üzüm vardır, belki de bolluğun simgesi olarak."

Bu kilisede Marcus Erington'a yazılmış oldukça uzun bir Latince mezar taşının sonunda şu dizeler yer almaktadır:--

"Vita bonos, sed poena malos, aeterna capessit,
Vitae bonis, sed poena malis, per secula crescit. Onun mors'u, onun vita'sı, perpetuatur ita."

Buraya gömülen John Bankes, tüccar ve uşak, şu dizelerle süslenmiş uzun bir mezar taşı yazısına sahipti:--

"Dindar sanatlarla mumyalanmış, beyaz, zararsız bir hayırseverlikle
kefene sarılmış, yemin etmiş,
Yeterince parası olduğunda, dünya anlayacaktı,
Elinden para kaçmamalıydı;
Bankes burada uyuyor--bu yer onu yetiştirdi--
Kendisinden sonra gelecek olanların hepsinin bir örneği.
Hem hayatına hem de taklit edilemez sonuna dikkat edin;
O, haksız mammon'u dost edinmedi;
Yeteneklerinin zengin artışıyla
kendisine övgü ve kalıcı huzur kazandıran hizmetini ifade etti.
Çok şey ona emanet edildi, çok şey verdi,
Hazinesini oraya götürerek, herkesin
kullanışlı bir şekilde geri döneceği yere: yoksullara verilen şey
cennette adil bir ödül vaadini talep ediyor. Böyle bir banke _Bankes_ bile sonunda geride bıraktı,
Ne yaşın ne de zamanın boşa harcayabileceği birikmiş zenginlikler."

1666'daki Londra yangınından sonra bu cemaatin kilisesinin bulunduğu yerin bir kısmına, mahalleye su sağlamak için bir kanal
dikildi; ancak bunun gereksiz olduğu görüldü ve diğerleriyle birlikte, 1727'de yıkıldı.

XXIV. BÖLÜM.

BAYNARD'IN ŞALESİ, DOKTORLAR ORTAK ALANI VE HERALDS' KOLEJİ.

Baron Fitzwalter ve Kral John--Londra'nın Baş Sancaktarının Görevleri--İhanet İçin Eski Moda Bir Ceza--Shakespeare
Baynard'ın Şatosuna İma--Doktorlar Ortak Alanı ve Beş Mahkemesi--1857 Miras Mahkemesi Yasası--Kemerli Mahkeme--Vasiyet Ofisi--İşleri Mahkeme--Prerogative Mahkemesi--Fakülte
Ofisi--Amirallik Yargıcı Lord Stowell--Onun Hikayeleri--Evliliği--Sir Herbert Jenner Fust--"Ayağa Kalkıyor" Mahkeme--Dr. Lushington--Evlilik Ruhsatları--Yaşlı Weller ve
"Touters"--Günümüzdeki Doktorlar Avam Kamarası.

St. Paul'ün hemen altında, Blackfriars Köprüsü yakınlarındaki kasvetli kale olan Baynard Kalesi'nden daha önce kısaca bahsetmiştik.
Fetih'ten sonra birkaç yüzyıl boyunca Norman baronları devletlerini korudular ve taş surlarının ardında küçük egemenliklerini sürdürdüler.

Bu kale adını, Fatih'le birlikte gelen açgözlü ve savaşçı Normanlardan biri olan Ralph Baynard'dan almıştır. Baynard, ona birçok iyilik işareti bahşetmiştir. Bunların arasında Essex'teki Little Dunmow baronluğunun önemli bir hediyesi de vardır. Bu reis, adını ondan alan kaleyi inşa etti ve Rufus döneminde ölen kale, 1111'de, Norman topraklarını Henry I'den almaya çalışan Mayne Kontu Helias'la birlikte hareket ettiği için kaleyi Tac'a devretti. Öfkeli kral, tüm onurlarıyla birlikte Baynard baronluğunu ve kalesini, kahyası ve şarap taşıyıcısı olan Gilbert, Clare Kontu'nun oğlu Robert Fitzgerald'a verdi. Robert'ın oğlu Walter, Aslan Yürekli Richard'ın kardeşi Moreton Kontu John'a karşı Ely Piskoposu William de Longchamp'a katıldı. Ancak, 1213'te şehrin kale muhafızı ve bayraktarı olan oğlu Robert'a miras kalan nehir kıyısındaki kaleyi sıkı sıkıya elinde tuttu. Aynı pankartta, gururu ve refahı ortasında, büyük bir keder düştü. Tutkularına ters düşen hiç kimseyi esirgemeyen ahlaksız tiran John, Fitz-Walter'ın güzel kızı Matilda'ya aşık oldu ve ne babanın ne de kızın iradesine uymadığını gören John, kale muhafızını hoşnutsuz baronlara yardım etmekle suçladı ve onu tutuklamaya çalıştı. Ancak nehir kıyısındaki kale kaçmak için uygundu ve Fitz-Walter Fransa'ya uçtu. Gelenek, Kral John'un 1214'te Fransa'yı işgal ettiğini, ancak bir süre sonra iki ulus arasında beş yıllık bir ateşkes yapıldığını söylüyor. Fransız ve İngiliz çadırları arasında akan bir nehir veya deniz kolu vardı ve bu selin üzerinden, kavgaya aç bir İngiliz şövalyesi, Fleur de Lis askerlerini yanına gelip onunla bir veya iki mızrak dövüşü denemeleri için çağırdı. Robert Fitz-Walter, vizörü aşağıdayken, dikenli atıyla tek başına feribotla geldi ve kavgaya hazır bir şekilde bindi. İlk seferde John'un şövalyesine büyük mızrağıyla öyle sert vurdu ki, hem adam hem de at çatırdayan bir yığın halinde yuvarlanarak yere düştü. Mızrak hiç bu kadar iyi kırılmamıştı; ve uşakların
rahatsız efendilerini toplayıp, sözde Fransız şövalyesi feribotu tekrar geçtiğinde, iyi binilmiş bir rotadan hoşlanan Kral John, her zamanki yeminiyle haykırdı, "Tanrı aşkına, böyle bir şövalyesi olan gerçekten de bir kraldı!" Sonra sürgün edilen adamın dostları fırsatlarını değerlendirip gaspçıya doğru koştular ve diz çöküp, "Ey kral, o senin şövalyen; o mızrak dövüşünü yöneten Robert Fitz-Walter'dı." dediler. Bunun üzerine, bundan bir şey kazanabildiğinde cömert olabilen John, ertesi gün iyi şövalyeyi çağırıp onu tekrar kendi gözüne soktu, kraliyet emriyle yıkılmış olan Baynard Kalesi'ni yeniden inşa etmesine izin verdi ve ayrıca onu Hertford Kalesi'nin valisi yaptı. Ancak Fitz-Walter, Dunmow'daki hala yeşil olan kızının mezarını unutamadı (iffetine düşkün Matilda, John'un bir elçisi tarafından zehirlenmişti, bu elçi haşlanmış bir yumurtanın üzerine ölümcül bir toz serpmişti - en azından efsaneye göre öyle) ve kısa süre sonra, ertesi yıl tiranı Runnymede'de Magna Charta'yı imzalamaya zorlayan o cesur baronların başına geçti. Daha sonra, John'un sözünü tutması için baronların ordusunun generali seçildi ve "Tanrı Ordusunun ve Kilisenin Mareşali" olarak anıldı. Daha sonra (İngiltere'de yeterince darbe almamışken) Haçlılara katıldı ve Damietta'nın büyük kuşatmasında hazır bulundu. 1216'da (III. Henry'nin ilk yılı) Fitz-Walter tekrar ön saflarda belirir, İngiliz özgürlüğüne dikkat eder, çünkü Hertford Kalesi baronların tehlikeli müttefiki olan Fransa'lı Louis'e teslim edilmişti, Fransızlardan kaleyi terk etmelerini istedi, "çünkü kalenin muhafazası eski bir hak ve unvana göre kendisine aitti." Stow'un dediğine göre Louis, pençelerini erken göstererek alaycı bir şekilde "İngilizlerin böyle bir kaleye sahip olmaya layık olmadıklarını, çünkü kendi efendilerine ihanet ettiklerini" söyledi; ancak Louis çok geçmeden İngiltere'den aniden ayrıldı, şüphesiz Fitz-Walter ve kardeş baronların bazı hareketleri tarafından hızlandırıldı. [Resim: PANIER SOKAĞI'NDAKİ ŞEKİL (_sayfa 280'e bakın_).]

Fitz-Walter ölünce ve sevinçlerinin ve üzüntülerinin yaşandığı yer olan Dunmow'a gömüldüğünde, yerine oğlu Walter geçti. Walter, III. Henry'nin kırk üçüncü yılında Chester'a çağrıldı ve vahşi ve yarı vahşi Gallileri İngiliz sınırından kovdu. Walter'ın ölümünden sonra, Baynard baronluğu, 1303'te Londra Belediye Başkanı John Blandon veya Blount'tan önce Londra Şehri'nin kale muhafızı ve bayrak taşıyıcısı olma hakkını talep eden Robert Fitz-Walter'ın reşit olmadığı dönemde III. Henry'nin vesayeti altındaydı. Fitz-Walter'ın iddialarını dayandırdığı eski formüller, Stow tarafından son derece tuhaf ve pitoresk olan eski bir kayıttan alıntılanmıştır. Ana maddeler şu şekildedir:--

"Söz konusu Robert ve mirasçıları, kendisinin ve atalarının söz konusu şehirde Castle Baynard'da sahip olduğu
şahane hizmet için Londra'nın baş sancaktarlarıdır ve olmalıdırlar. Savaş zamanında söz konusu Robert ve mirasçıları şehre aşağıdaki şekilde hizmet etmelidirler--yani, söz konusu Robert, yirminci silahlı adam olarak, at sırtında,
bez veya zırhla kaplı olarak, St. Paul'ün büyük batı kapısına,
sancağı önünde gösterilerek gelmeli ve geldiğinde, atlı ve giyinmiş olarak, belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve şerifleriyle birlikte silahlarıyla
silahlanmış olarak, söz konusu kiliseden elinde bir sancakla,
hepsi yaya olarak, bu sancak gules, St. Paul'ün altın heykeli,
yüz, eller, ayaklar ve kılıç gümüşten olacak; ve kont
onu görür görmez Belediye başkanı kiliseden yürüyerek çıktığında, böyle bir bayrak taşıdığında,
atından inecek ve belediye başkanını selamlayacak ve ona şöyle diyecek,
'Sayın belediye başkanı, şehre olan borcumu yerine getirmek için geldim.' Ve belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri, 'Bu şehrin bayrağını, bu şehrin şerefine, sizin gücünüze taşımak ve yönetmek için, bu şehirdeki ücret bayrağımız olarak size veriyoruz' diye cevap verecekler; ve kont, bayrağı eline alarak, kapıdan yürüyerek çıkacak; ve belediye başkanı ve beraberindekiler, kapıya kadar gelip, söz konusu Robert'a yirmi pound değerinde bir at getirecekler, bu at, söz konusu kontun armalarından yapılmış bir eyerle eyerlenecek ve söz konusu armalardan yapılmış bir eyerle örtülecek. Ayrıca, ona yirmi poundluk bir kese sunacaklar ve o günkü masrafları için onu şambeyine teslim edecekler."

[Resim: ST. MICHAEL AD BLADUM (_sayfa 280'e bakın_).]

Kayıtlar, Robert'ın L20 atına binip
elinde bayrakla, belediye başkanından bir Şehir Mareşali atamasını isteyeceğini söylüyor (hepimiz onu eğimli şapkası ve sakin başkomutan tavrıyla gördük) "ve ardından avam kamarası St. Paul'un bayrağı altında toplanacak, Robert bayrağı Aldgate'e taşıyacak ve sonra onu uygun birine teslim edecek. Ve eğer ordu şehirden çıkmak zorunda kalırsa, Robert ordunun yokluğunda şehri korumak için her mahalleden iki bilge kişi seçecek." Ve bu koruyucular Aldgate yakınlarındaki Trinity manastırında seçilecekti. Ve Londra Lordu'nun kuşattığı her kasaba veya kale için, eğer kuşatma bir yıl boyunca devam ederse, söz konusu Robert, avam kamarasından her kuşatma için yüz şilin alacaktı ve daha fazla olmayacaktı. Bunlar Robert Fitz-Walter'ın savaş zamanlarındaki haklarıydı; barış zamanlarında da hakları açıkça tanımlanmıştı.
Şehirdeki soke veya vesayeti, St. Paul'un kanonluğunun bir duvarında başlıyordu,
St. Paul'un bira fabrikasının yanından Thames nehrine ve
dolayısıyla Fleet Köprüsü'nden gelen suyun içinde olan bir duvarın yanına kadar uzanıyordu.
Vesayeti Londra Duvarı'ndan, Kara Rahipler'in evinin arkasından Ludgate'e kadar devam ediyordu ve St. Andrew'un tüm cemaatini kapsıyordu. Belediye başkanının veya şerifin bedenine dokunmayan herhangi bir suçtan Guildhall'da suçlanan sokemen'lerinden herhangi biri, söz konusu Robert'ın mahkemesinde yargılanacaktı.

"Bu nedenle, herhangi biri sokemanry'sinde yakalanırsa, hisse senetleri
ve soken'inde hapis cezası almalı ve belediye başkanının önüne çıkarılmalı
ve kendisine hüküm verilmelidir, ancak söz konusu kontun mahkemesine ve özgürlüğüne kavuşana kadar yayınlanmamalıdır; ve eğer vatana ihanetten dolayı ölüm cezasını hak etmişse, teknelerin bağlandığı iyi bir iskelede, Thames'te bir direğe bağlanmalıdır, suyun iki gelgiti ve iki akıntısı(!) Ve eğer sıradan bir hırsızlıktan mahkum edilirse, karaağaçlara götürülmeli ve orada diğer hırsızlar gibi yargılanmalıdır. Ve böylece söz konusu kont, şehrin içinde büyük bir oya sahip olduğu için onurludur, belediye başkanı ona hak ettiğini yapmalıdır; ve büyük bir konsey topladığında, kral ve mirasçıları hariç olmak üzere tüm insanlara karşı yemin edecek olan söz konusu Robert'ı çağırmalıdır. Ve o, Guildhall'daki toplantıya geldiğinde, belediye başkanı ona karşı ayağa kalkmalı ve onun yanında oturmalı, o orada kaldığı sürece, bütün yargılar onun ağzından, adı geçen Guildhall'un kayıtlarına göre verilmelidir; ve kaldığı süre boyunca gelen
sahipsizleri, belediye başkanının tavsiyesiyle
ya da dilediği kişiye vermeli."

Bu eski kayıt bize özellikle tuhaf ve pitoresk görünüyor. Londra Şehri'ne
sancaktarlık hakkı, silahlı adamları ne kadar çok olursa olsun, sırtındaki mızrak ormanı ne kadar sık ​​olursa olsun, en gururlu Norman baronunun bile hor görmeyeceği bir ayrıcalıktı.
Şüphesiz, birçok asi Essex veya Hertfordshire kalesinin kapılarında,
Fitz-Walters, altın yüzlü ve gümüş ayaklı Aziz Paul'ün resmiyle süslenmiş o büyük sancağı
gösteriyordu;
ve 20 £ değerindeki at ve yirmi altın sikkeyle kese,
güvenilir okçularını yönlendirirken veya yarı çıplak, kaslı adamları ileri sürerken, Şehir kale muhafızının şevkini ve gururunu hiçbir şekilde azaltmamış olmalı. mancınıkta çalıştılar veya korkunç mangonelin kudretli yaylarına eğildiler. Kale muhafızı, asi bir kasabanın kuşatmasıyla yüz şilinini kazanmak için, Aldgate'den birçok kez
parıldayan zırh ve gösterişli tüylerle geçmiş olmalı.

Sonra Robert, Edward I. tarafından şövalye ilan edildi ve aile, birçok sıkıntı ve kamu felaketi boyunca yüksek onur ve itibarla devam etti.
VI. Henry'nin saltanatında, erkek kolu öldüğünde, mirasçı Anne, Ratcliffe ailesiyle evlendi ve bu aile Fitz-Walter unvanını yeniden canlandırdı.

Bu kalenin Tac'a nasıl geldiği bilinmiyor, ancak 1428'de (VI. Henry) yangında yok olduktan sonra, Gloucester'ın iyi dükü Humphrey tarafından yeniden inşa edildiği kesin. Ölümünden sonra, Henry VI tarafından kraliyet ikametgahı yapıldı ve York Dükü'ne, York ve Lancaster savaşlarındaki durgunluk döneminde
hizipçi hizmetkarlarıyla birlikte burada konaklayan talihsiz rakibine bağışlandı. 1460 yılında, Castle Baynard'da konaklayan March Kontu, ordusunun ve Warwick Kontu'nun Henry VI'nın artık hüküm sürmeye layık olmadığını ilan ettiklerini ve onu kral olarak seçtiklerini öğrendi. Kont, gaspçıların sıklıkla yaptığı gibi, bu taç teklifleriyle flört etti, bu kadar büyük bir ücret için yetersiz olduğunu ilan etti, ta ki Canterbury Başpiskoposu ve Exeter Piskoposu'nun teşviklerine boyun eğene kadar, sonunda kabul etti. Ertesi gün, _Te Deum_'u dinlemek için alay halinde St. Paul'e gitti ve ardından Westminster'a resmi olarak götürüldü ve orada,
Salonda, itirafçı tarafından asasıyla donatıldı.

Baynard's Castle'da da, o zalim gaspçı, Richard III., selefiyle aynı
sanatları uyguladı. Richard'ı neredeyse karikatürize eden Shakespeare, onu
kurguda var olan en büyük
alçak insan olarak bıraktı. Baynard's Castle'da büyük şairimiz Richard'ı, Lord Belediye Başkanı ve belediye meclis üyeleriyle birlikte Guildhall'dan gelip tacı kabul etmesi için baskı yapan suç ortağı Buckingham'ı kabul ettirir; Richard, saf vatandaşlar tarafından elinde bir dua kitabıyla, iki piskoposun arasında dururken bulunur. Hastings ve Kule'deki iki prensin cinayetini planlayan bu adam, dini inançlara sahipti ve iyi yapılmış bir isteksizlikle "egemenliğin altın boyunduruğunu" kabul etti.

Böylece Baynard Kalesi'nde Crookback'in kariyerinin daha karanlık kısmı başlar; bu, suç üstüne suçla Bosworth'taki umutsuz mücadeleye kadar uzanır; burada rakibinin sancaktarını öldürdükten sonra Richard kılıçlar ve baltalarla yere serilir ve tacı bir alıç çalısına
dönüp koparılır. Gaspçının tahrif edilmiş cesedi, soyulmuş ve kanlı bir şekilde, eski tarihçilerin bize anlattığına göre, bir ata atılır ve sadık bir haberci tarafından Leicester'a gömülmek üzere taşınır. Modern yazarların Richard'ın nazik ve becerikli olduğunu, ona atfedilen bu cinayetin kârsız ve imkansız olduğunu kanıtlamaya çalışmaları boşunadır; adı hala büyük şairin gerçeğe dönüştürdüğü ve aslında çürütülmesi zor olan suçlamalarla tarihte karalanmış ve lanetlenmiş olarak kalacaktır. Richard'ın büyük, bilge ve güçlü bir kral olabileceği
mümkündür; ancak York ve Lancaster Hanedanları tarafından uzun süredir mücadele edilen tahta giden yolu temizlemek için suç işlemekten çekinmesi gerçeği bir an bile şüphe etmemizi yasaklıyor. En yakın suç ortaklarına bile güvenmeyen ve sadece meleklerin hangi darbeleri vurduğunu veya hangi cinayetleri planladığını bildiği karanlık, kurnaz doğalardan biri gibi görünüyor. Kesin olan bir şey var ki, Henry, Clarence, Hastings ve prensler
çok kısa bir süre içinde ve en uygun anlarda öldüler.

VIII. Henry, Baynard Kalesi'ni bir kaleden saraya dönüştürmek için büyük meblağlar harcadı. Sık sık orada görkemli bir şekilde konakladı ve
bir fırtınayla İngiltere'ye
sürülen Kastilya Kralı'nı orada ağırladı. Kale daha sonra Pembroke ailesinin mülkü oldu ve
burada, Temmuz 1553'te, Mary'nin İngiltere Kraliçesi ilan edilmesine karar verilen bir konsey toplandı ve bu hemen Cheapside Cross'ta trompet sesiyle yapıldı.

Özel gözdelerini onurlandırmaktan hoşlanan Kraliçe Elizabeth, bir keresinde
kontla Baynard Kalesi'nde akşam yemeği yedi ve daha sonra kendini sadık tebaasına göstermek için nehre gitti. Özellikle kraliçenin saat onda sarayına döndüğü belirtiliyor.

Shrewsbury Kontları daha sonra kaleyi işgal ettiler ve Büyük Yangın'da yanana kadar orada ikamet ettiler. Üzerinde Carron
işleri ve Castle Baynard Copper Company'nin rıhtımı duruyor.

Baynard Kalesi'nin bitişiğinde bir zamanlar Kral II. Edward tarafından inşa edilen ve William de Ross'a her yıl bir gül karşılığında, diğer tüm hizmetler yerine ödenen bir
gül karşılığında bağışlanan bir kule vardı. Kule daha sonraları "Legate's Tower" olarak adlandırıldı. Bunun batısında Montfichet Kalesi, Baynard Kalesi'nin doğusunda ise Tower Royal ve Tower of London vardı, böylece Thames Nehri Ludgate'den kaleye kadar iyi korunuyordu. Orta Çağ'da bu mahallenin etrafında büyük aileler kümelenmişti. Paul's Wharf'ın yakınında, Lord Bardolf'un idamında, IV. Edward'ın gözdesi Lord Hastings'e bağışladığı Beaumont Inn vardı. Lord Hastings'in ölümü III. Richard'ın ölümüyle (gördüğümüz gibi) tam kapısında planlanmıştı.
Daha sonra Huntingdon Evi'ne gitti. Trigg Merdivenleri'nin yakınında Chertsey Başrahibi'nin
bir malikanesi vardı, daha sonra Lord Sandys'in ikametgahı oldu. Paul's Wharf'ın batısında
(VI. Henry) Scroope's Inn vardı ve onun yakınında Edward III tarafından Sir Thomas Burley'e verilen
Fescamp Manastırı'na ait bir ev vardı. Carter Lane'de Wiltshire'daki Okeborne Rahiplerinin malikanesi vardı ve şimdiki Puddle Rıhtımı'ndan çok da uzak olmayan
Berkley Lordları'nın büyük malikanesi vardı, burada, Henry VI döneminde, kral yapan Warwick Kontu, parmağını bile kaldırsa
bin kılıçla muazzam bir statüye sahipti.

Ve şimdi, baronları, gaspçıları ve komplocuları geride bırakarak, Doktorlar Ortaklığı'nın Dekanlık Mahkemesi kemerine geliyoruz, lisanslar için belirsiz
teşhirciler, yarı şekerlemeci yarı da dağılmış sucular gibi görünen beyaz önlüklü adamlar tarafından korunan kapı. Burada, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının ilk dönemlerinde, Cambridge Trinity Hall'un, Ely'nin Prebendary'si ve Arches Dekanı olan Master Henry Harvey tarafından kilise hukukçuları için sağlanan Hukuk Doktorları koleji var;
Sir George Howes'a göre, "saygıdeğer, bilgili ve iyi bir adam." Ev, Lord Mountjoy tarafından ikamet edilmişti ve Dr. Harvey, St. Paul'ün Dekanı ve Bölümü'nden beş marklık yıllık kira karşılığında yüz yıllığına kira sözleşmesi aldı. Bundan önce siviller ve
kanonistler Paternoster Row'daki küçük ve elverişsiz bir evde kalıyorlardı,
sonrasında "Queen's Head Tavern".
Her zaman
planlarında muhteşem olan Kardinal Wolsey, kilise hukukçuları için "güzel bir taş koleji" planlamıştı,
bu plan Sir Robert Cotton'ın
sahip olduğu bir şeydi. Buc, 1631'de bu kolejde, diyor,
Revels'in Efendisi,
Denizcilik Yüksek Mahkemesi Yargıcı,
medeni hukuk doktoru,
Arkeoloji Dekanı,
Delegeler Mahkemesi Yargıçları,
Genel Vekil ve
Canterbury Kraliyet Mahkemesi'nin
Müdürü veya Gözeticisi olarak ortak alanda yaşıyordu.

Doktorlar Avam Kamarası, diyor Strype, "beş mahkemeden oluşuyor - üçü
Canterbury piskoposluğuna, biri Londra piskoposluğuna ve biri
Amiralliklerin Lordlar Komiserlerine ait." Bu mahkemelerin işlevlerini şöyle tanımlıyor:--

"Burada medeni veya dini davaların uygulanması için tutulan mahkemeler var. Burada ayrıca birkaç ofis tutuluyor; Canterbury Başpiskoposu'nun Sicil Dairesi ve Londra Piskoposu'nun Sicil Dairesi gibi.

"Medeni ve dini hukukun dikkate aldığı nedenler şunlardır:
"İngiltere'nin Mevcut Durumu'nda sayıldığı gibi:--Küfür, Hıristiyanlıktan dönme, sapkınlık, bölünme,
rahiplik, katiplerin yardım kuruluşlarına atanması, İlahi hizmetin kutlanması, evlilik, boşanmalar, piçlik, ondalık, adak, ibadet, cenaze,
morg, haraplık, kiliselerin onarımı, vasiyetlerin tasdiki,
yönetim, simony, ensest, fuhuş, zina, iffetin
talep edilmesi; emeklilik maaşları, vekaletnameler, tövbenin iadesi, kilise sıralarının
hakkı ve bu konulara indirgenebilen benzerleri.

"Sivil ve kilise yasalarına ait mahkemeler çeşitlidir.

"İlk olarak, Canterbury Başpiskoposuna ait en yüksek mahkeme olan _Arches_ Mahkemesi. Eskiden Cheapside'daki Bow Kilisesi'nde tutulan bir mahkemeydi; kilise ve kulesi kemerli olduğundan mahkemeye _The Arches_ adı verildi ve hala öyle anılmaktadır. Burada, Canterbury eyaletindeki kilise
konularında yöneltilen tüm temyizler vardır. Bu mahkemeye _The Dean of the Arches_ adı verilen bir yargıç aittir, çünkü Londra'da, Londra Piskoposu'nun yargı yetkisinden muaf on üç mahalleden oluşan bir dekanlık üzerinde yargı yetkisine sahiptir. Bu mahkemede (bu yargıcın yanı sıra) bir sicil memuru
veya denetçi, bir aktuer, bir mübaşir veya tellal ve bir görücü vardır; ayrıca
avukatlar ve vekiller veya müfettişler. Bunlar, Başpiskopos ve Arches Dekanı tarafından verilen emir ve komisyonla bir kez kabul edildikten sonra, o zaman (ve daha önce değil) orada ve diğer mahkemelerde müdafi ve müfettiş olarak görev yapabilirler.

"İkincisi, _Dinleyici_ Mahkemesi. Bu da Başpiskoposun kendi evinde tuttuğu, davaları, şikayetleri ve itirazları aldığı ve Başpiskopos karar vermeden önce söz konusu davaların denetçileri olan kendisiyle birlikte yaşayan sivilleri öğrendiği bir mahkemeydi. Bu mahkeme daha sonra St. Paul'da tutuldu. Bu mahkemeye ait yargıç '_Causarum_, negotiorumque
Cantuarien, audit officialis' olarak adlandırıldı. Diğer mahkemeler gibi başka görevlileri de vardı.

"Üçüncüsü, Başpiskoposa ait sivil davalar için bir sonraki mahkeme, vasiyetnamelerin ve vasiyetnamelerin kanıtlandığı ve tüm idarelerin alındığı _Prerogative_ Mahkemesi'dir. Bu mahkeme Başpiskoposa kendi yetkisiyle, yani bu mahkemenin eyaletindeki sıradan piskoposların üzerinde belirli davalarda sahip olduğu özel bir üstünlükle aittir; bu, ölen kişinin piskoposluktan 5 L değerinde malları olduğu ve Londra piskoposluğundan 10 L değerinde malları olduğu durumlarda gerçekleşir. Herhangi bir
ihtilaf, bu tür vasiyetler veya idarelerle ilgili olarak ortaya çıkarsa, sebepler
bu mahkemede tartışılır ve karara bağlanır. "Dördüncüsü, _Yetkiler ve Muafiyetler Mahkemesi_, bir kişiye kanunen aksi halde yapamayacağı şeyi yapması için lütuf ve müsamaha yoluyla bir ayrıcalık veya özel güç verilir: örneğin, evlenmek,
ilk önce kilisede üç farklı Pazar veya dini bayramda izin istenmeden; oğlunun babasının yerine kendi görevinde geçmesi; birinin birbiriyle bağdaşmayan iki veya daha fazla göreve sahip olması; ikamet etmeme ve benzeri diğer durumlarda.

"Beşincisi, III. Edward döneminde kurulan _Amirallik_ Mahkemesi. Bu mahkeme, kralın donanmasının yönetimini ve tüccarlar ve denizcilerle ilgili tüm davaları dinleme yetkisine sahip olan yüksek rütbeli bir memur olan İngiltere Yüksek Amirali'ne aittir. Büyük nehirlerde seyreden büyük gemilerde, aynı
denizin yanındaki köprülerin altında işlenen herhangi bir adamın ölümünü veya kaosunu kabul eder. Ayrıca, kralın veya savaşlarının kullanımı için büyük akarsulardaki gemileri tutuklama yetkisine sahiptir. Ve bu mahkeme bu konularla ilgilenmektedir.

"Bunlara _Temsilciler Mahkemesi_'ni ekleyeceğim; yüksek mahkeme temyizleri eski mahkemelerden herhangi birinden yapılır. Bu, medeni davalar için en yüksek mahkemedir. 25. Henry VIII., 19. bölümdeki bir Kanunla kurulmuştur, burada şöyle denilmiştir: 'Başpiskoposluk mahkemelerinde veya herhangi birinde adaletin olmaması durumunda, mağdur olan tarafların Şansölye Mahkemesi'nde Kral Majestelerine temyiz başvurusunda bulunmaları yasaldır; ve böyle bir temyiz durumunda, Büyük Mühür altında, kralın yüceliği tarafından belirlenecek kişilere (Amirallik Mahkemesi'nden temyiz durumunda olduğu gibi) bu temyizleri ve bunlarla ilgili davaları belirlemek için bir komisyon gönderilecektir. Ve aynı konuda adı geçen komisyon üyelerinden başka temyiz başvurusunda bulunulmayacaktır.' Bu komisyon üyeleri yalnızca o sıra için atanır; ve genellikle maneviyatçı veya piskoposlardır; Westminster Hall'un yargıçları gibi ortak hukuktandırlar; ayrıca medeni hukuktandırlar. Ve bunlar davanın niteliğine göre birbirleriyle karıştırılır.

"Son olarak, bazen Kral tarafından Geniş Mühür altında bir _İnceleme_ Komisyonu verilir, Delegeler Mahkemesi'nde kararlaştırılanları tekrar gözden geçirmek ve yargılamak için. Ancak bu nadiren olur ve Lord Keeper veya Yüksek Şansölye tarafından adil olarak yargılanacak büyük ve benzeri davalar için yapılır. Ve
bu tamamen kralın yetkisiyle yapıldı, çünkü Temsilciler Yasası'na göre daha önce belirtildiği gibi bu komisyonculardan başka itirazda bulunulmayacaktı."

20 ve 21 Vict., cap. 77, "Tereke Mahkemesi Yasası, 1857" olarak adlandırılan,
25 Ağustos 1857'de kraliyet onayını aldı. Bu,
Tereke Mahkemesi'ni kuran ve
din mahkemelerinin yargı yetkisini ortadan kaldıran büyük yasadır.

Bay Forster, Kilise Mahkemeleri reformundan kaynaklanan bazı faydaların şunlar olduğunu söylüyor:--

Bu reform, bu ülkedeki vasiyetname emanetçilerini
yaklaşık 400'den 40'a düşürdü.

Karmaşık vasiyetname işlemlerini tek bir dikkatli mahkeme tarafından yönetilen bir sisteme getirdi.

Kamuoyunun "kıyamet" konusundaki endişesini giderdi İngiliz
vasiyetnamelerinin" sorumlu kişilerin gözetimine verilmesiyle.

Tüm hukuk mesleğine mahkemeleri açtı.

Kamuoyuna profesyonel yardım almadan vasiyetnameleri kanıtlama veya idari
mektuplar alma hakkı verdi.

Edebiyatçılara ilginç bir araştırma alanı verdi.

Antik Roma'nın sahip olduğu söylenen, ancak Londra'nın sahip olmadığı şeyi sağladı --yani, yaşayan kişilerin vasiyetnameleri için bir emanet yeri.

Jüri üyelerini vasiyetnamelerin geçerliliğini ve boşanma sorularını yargılamaya kabul ederek İngilizlerin en sevdiği yargılama yöntemini --yani, jürili yargılamayı-- genişletti.

Boşanmayı bir zenginlik meselesi değil, adalet meselesi haline getirdi: artık hem zenginler hem de fakirler sadece net bir davaya ve "hiçbir

işbirliğine" ihtiyaç duyuyor. "

En mütevazı eşin bile, ilkesiz bir kocaya karşı mülkü için bir "koruma emri" almasını sağlamıştır.

Meşruiyet, evliliklerin geçerliliği ve doğal doğumlu
tebaa olarak kabul edilme hakkını tesis etmek isteyen kişilere bunu yapmanın yollarını sağlamıştır.

Küçük faydaları arasında, ülkenin herhangi bir yerinde Ocak 1858'den beri kanıtlanmış vasiyetnamelerin kopyalarına ihtiyaç duyan kişilerin bunları Doktorlar Ortaklığı'ndaki Miras Mahkemesi'nin ana sicilinden edinmelerini sağlamıştır.

Sir Cresswell Cresswell, başlangıcında Miras Mahkemesi'nin Yargıcı olarak atanmıştır. Aynı şekilde Boşanma Mahkemesi'nin ilk Yargıcıydı.

Kolej mülkü--her biri St. Paul's Dekanı ve Bölümü'ne ödenen yıllık 105 sterlinlik kira bedeli ve yıllık 5 şilin 4 penilik ödemeye tabi olan serbest mülkiyet kısmı--tarafından satışa çıkarılmıştır açık artırma,
tek parti halinde, 28 Kasım 1862'de. Yer artık yıkıldı ve
malzemeler satıldı, sitenin Earl Street, Blackfriars'tan Mansion House'a giden yeni anayolu oluşturması gerekiyordu;
yol doğrudan College bahçesinden geçiyor.

Chaucer, "Canterbury Hikâyeleri"nde, eski sompnour'un (veya Kilise Mahkemesi'ne gelen kişinin) olumsuz bir resmini çizer:--

"O yerde bizimle birlikte bir sompnour vardı,
Ateş kırmızısı bir melek yüzü vardı;
Sosisliydi, gözleri narindi.
O kadar sıcaktı ve bir arı gibi benziyordu,
Dik kaşlı, tüylü berd'lü;
Yüzünden çocuklar çok acı çekiyordu.
Orada parlak gümüş, beyaz, kükürt değil,
Boras, tül, Tartre değil yağı,
Temizleyecek veya ısıracak bir merhem yoktu,
Beyaz salyangozlarının yardımı olsun diye,
Yanaklarında oturan soylulardan değil.
Sarımsak, soğan ve lekeleri çok severdi,
Ve güçlü bir zafer içmek için kan gibi kırmızı.
O, odun gibi konuşur ve bağırırdı.
Ve o sarhoşken kazandığında,
O, Latinceden başka bir kelime konuşmazdı.
Birkaç terim olabilirdi, iki veya üç,
Bir kararnameden öğrendiğini;
Şaşılacak bir şey yok, bütün gün onu dinlerdi.
Ve ayrıca, bir alakarganın
Papa gibi su çalabildiğini de iyi biliyorsunuz. Ama başka bir şeyde onu bu kadar yoklayan,
Bütün felsefesini harcamak yerine,
Ay, _Questio quid juris_ diye bağırırdı."

1585'te sadece on altı veya on yedi doktor vardı; 1694'te bu sürü
kırk dörde çıktı. 1595'te sadece beş vekil vardı; 1694'te kırk üç. Yine de VIII. Henry'nin zamanında bile, ne yargıçların ne de avukatların duyulamayacağı kadar çok ve gürültücü oldukları için vekillerden şikayet ediliyordu. Cranmer, bu kötülüğü gidermek için,
sayıyı yavaş yavaş ona düşürmeye çalıştı; bu sayı yetersiz olduğu ve "gecikmelere ve uzun davalara" yol açtığı için
dilekçe verildi.

"Doctors' Commons," diyor Defoe, "Hollanda, Danimarka ve İsveç'te çok iyi bilinen bir isimdi, çünkü son
savaşlar, o milletlere ait olup, Fransa ile ticaret yaptıkları şüphesiyle,
burada yargılandılar; Bu, yurtdışında sık sık duyduğumuz alaycı bir söze sebep oldu: İngiltere güzel bir ülkeydi, ancak Doktorlar Avam Kamarası denen adam şeytandı, çünkü onun pençesinden kurtulmanın bir yolu yoktu, davanız asla iyi olmasın, çok para ödemeden. 

Knight'ın "Londra" (1843) adlı eserinde bir yazar, o yılki Arches Mahkemesi'nin hoş bir taslağını çizer. Arches Mahkemesi, Kraliyet Mahkemesi, Konsistory Mahkemesi ve Amirallik Mahkemesi'nin hepsinin oturumlarını yaptığı Ortak Salon, koyu cilalı lambri duvarlara kadar uzanan rahat bir yerdi, yukarıda ise ölüp gitmiş bilgili doktorların zengin bir şekilde süslenmiş armaları asılıydı; ateş, merkezi sobada neşeyle yanıyordu. Görevsiz avukatların kırmızı ve ermin, vekillerin ermin ve siyah elbiseleri pitoreskti. Karşıt görüşlü avukatlar yüksek galerilerde oturuyorlardı ve tutuklu sanık sandalyesinin ve jüri kutusunun yokluğu, hatta bir halkın bile olmaması, yabancıya hoş bir yenilik hissi veriyordu.

Bir zamanlar Bow Kilisesi'nde düzenlenen Arches Mahkemesi'nden bahsetmişken. "Surrey Komiserlik Mahkemesi," diyor Bay Jeaffreson, "Din Adamları Hakkındaki Kitap" adlı eserinde, "hâlâ Southwark'taki St. Saviour Kilisesi'nde oturumlar düzenliyor; ve Komiserlik Mahkemesi oturumu sırasında bu asil kiliseyi ziyaret etmek için küçük zahmetlere katlanan Londra'daki okuyucularım, kutsal yerlere duyduğumuz saygıya rağmen, onları hâlâ adalet odaları olarak kullanabileceğimizi kendileri belirleyebilirler. Mahkeme, elbette, manevi bir mahkemedir, ancak oturumlarında yürütülen işlerin büyük, belki de daha büyük kısmı, esasen seküler bir türdür."

Arches Mahkemesi'ndeki işlerin niteliği, üç yıl için raporda verilen kısa özetle en iyi şekilde gösterilebilir: 1827, 1828 ve 1829. 21 evlilik davası vardı; 1 hakaret davası; 4 kavga davası; 5
kiliseye darbe; 1 kilise vergisi; 1 miras; 1 ondalık; 4 düzeltme. Bunlardan
17'si mahkemelerden gelen temyizler ve 21'i orijinal davalardı.

Arches Mahkemesi'ndeki davalar genellikle çok önemsizdi. Dr. Nicholls, "Bir dava vardı," diyor, "dava başlangıçta Totnes'daki Başdiyakoz Mahkemesi'nde başlamıştı ve oradan Exeter'daki Mahkeme'ye, oradan Arches'a ve oradan da Delegelere
temyiz edilmişti; sonuçta, konu basitçe, iki kişiden hangisinin şapkasını belirli bir çiviye asma hakkına sahip olduğuydu." Diğeri daha
acı bir üslupla ve haklı bir öfke uyandırmak için hesaplanmıştı. Yetkili kişi
Bay T.W. Sweet (Eccles. Courts Raporu), şöyle diyor: "Bir örnekte, yıllar sonra, çok fazla rahatsızlık ve sıkıntıya yol açtığını düşündüğüm bir dava açıldı. Bu, karısının Yarmouth'da Bay Bentham tarafından karakterinin sorgulandığı söylenen Russell adında bir kişinin davasıydı. Bayanın karakterine yönelik saldırı için yasal bir çaresi yoktu ve Avam Kamarası'nda bir hakaret davası açıldı. Davanın çok az masrafla sonuçlanacağı varsayılıyordu, ancak sonunda davayı açan tarafın mahvolmasına büyük ölçüde katkıda bulunduğuna inanıyorum; sanırım vekilinin faturasının 700 sterlin olacağını söyledi. Birkaç mahkemeden geçti ve sonunda, (karara veya anlaşmaya göre) her tarafın kendi masraflarını ödediğine inanıyorum." Vekil tarafından daha sonra verilen kanıtlardan, kendisine ödeme yapması için baskı yapmayı çok insanca bir şekilde reddettiği ve hiçbir zaman ödeme yapılmadığı anlaşılıyor; ve yine de dava, altı veya yedi yıl boyunca devam eden endişe ve zaman kaybıyla (çünkü dava o kadar sürdü) esas olarak partinin çöküşüne katkıda bulundu.

[İllüstrasyon: PREROGATIVE OFİSİ, DOCTORS' COMMONS.]

Knight'ın "Londra" adlı eserinde bir yazar, bir zamanlar yürürlükte olan yasaya göre, bir kişi öldüğü piskoposlukta tamamen bulunan bir mülke sahip olarak öldüyse, vasiyetnamenin tasdiki veya kanıtı yapılır veya yönetim, o piskoposluktaki piskopos veya sıradan kişi önünde yapılır; Ancak eğer mallar ve eşyalar sadece 5 L tutarındaysa (Londra piskoposluğu hariç, burada miktar 10 L'dir) - hukuki tabirle _bona notabilia_ - başka herhangi bir piskoposlukta ve genellikle durum böyleyse, o zaman yargı yetkisi eyaletin Başpiskoposunun Kraliyet Mahkemesi'ndedir - yani York'ta veya Doktorlar Avam Kamarası'nda; ikincisinin Canterbury Başpiskoposu Mahkemesi olduğunu söylememize gerek yok. Bu nedenle iki Kraliyet Mahkemesi bu tür işlerin büyük bir kısmını ülke çapında ele alır, çünkü Kilise Mahkemeleri karışık olmayan gayrimenkullerin mirasları veya mirasları üzerinde hiçbir yetkiye sahip olmasa da, böylesi durumlar nadiren veya hiç meydana gelmez. Ve, iki eyalet arasında olduğu gibi, sadece Canterbury'ninki çok daha önemli ve kapsamlı olmakla kalmıyor, aynı zamanda fonlama sisteminin getirilmesinden ve bu tür mülkün yaygın bir şekilde dağıtılmasından bu yana, York Eyaletine ait olan neredeyse tüm önemli vasiyetler, İngiltere Bankası'nın vasiyetnamelerin tasdikini ancak oradan kabul etme kuralı nedeniyle, Doktorlar Avam Kamarası'nda da kanıtlanıyor. Bu nedenlere, diğerlerinin yanı sıra, bu mahkemenin 1789'da sona eren üç yıl ile 1829'da sona eren üç yıl arasındaki işinin iki katına çıkmış olması çarpıcı bir gerçek olarak atfedilebilir. Etkilenen veya en azından bu işle ilgilenen çok sayıdaki kişiden, sadece kalabalık odalardan değil, aynı zamanda 1833'te Admiralty ve diğer Doktorlar Avam Kamarası Mahkemeleri'nin seçme komitesinin raporunda verilen ifadeden de görüyoruz; burada bir yılda (1829) yapılan aramaların sayısının 30.000'e ulaştığı görülüyor. Aynı yıl 6.414 davada vasiyetlerden alıntılar alındı.

[İllüstrasyon: ST. PAUL'S AND NEIGHBOURHOOD. (_Aggas' Planından,
1563._)]

Güney tarafında Prerogative Court'un girişi ve 10 numarada Fakülte Ofisi var. Fakülte Ofisi'nde Ekim 1632'den daha erken bir tarihe ait evlilik lisansları yok ve 1695'e kadar sadece
kusurlu bir şekilde korunuyorlar. Bir El Yazması var. 1695'ten önceki lisansların dizini, arama ücreti 4s. 6d'dir. 1695'ten beri lisanslar düzenli olarak tutulmaktadır ve arama ücreti bir şilindir.

Bu yüzyılın başlarında büyük Amirallik yargıcı, Lord Eldon'ın kardeşi olan Dr. Johnson'ın arkadaşı Lord Stowell'dı.

Sir Herbert Jenner Fust'a göre, Lord Stowell'ın savaş sırasındaki kararları o zamandan beri neredeyse evrensel olarak tanınan bir uluslararası hukuk kodu oluşturmuştur. Sadece bir yılda (1806) 2.206 kararname çıkarmıştır. Lord Stowell (o zamanlar Dr. Scott) 1788'de Doktorlar Avam Kamarası'nda Başsavcı ve Canterbury Başpiskoposu'nun Vekili veya resmi müdürü yapıldı. Kısa bir süre sonra Fakültelerin Yöneticisi oldu ve 1798'de Doktorlar Ortak Mahkemelerinin en yüksek rütbesi olan Amirallik Yüksek Mahkemesi Yargıcı olarak atandı. Büyük Fransız Savaşı sırasında, Dr. Scott'un bazen bir ödül davasında ücretler ve yan haklar için dava başına 1.000 sterline kadar para aldığı söylenir. Ölümünde 200.000 sterlini aşan kişisel mülk bıraktı. Her şeyden önce "Üç Sentin tatlı sadeliğine" hayran olduğunu söylerdi ve mülk üstüne mülk satın alırken "bolca hareket alanı" sevdiğini gözlemlerdi.

"Johnson, Üniversite üyesiyken Sir Robert Chambers'ı ziyaret ederek," diyor Warton, "Lord Stowell ile tanıştı; ve Chambers Hindistan'a gittiğinde, Lord Stowell, bana söylediğine göre, Johnson'ın dostluğundaki yerini almış gibi görünüyordu."

"Sir William Scott (Lord Stowell)," diyor Boswell, "İskoçya'ya birlikte seyahat ederken posta arabasında baş ağrısından şikayet ettiğinde Johnson'ın ona kaba davrandığını söyledi - 'Sizin yaşınızda, efendim, hiç başım ağrımazdı.'

"Bay Scott'ın cana yakın tavırları ve Sokrates'imize olan bağlılığı," diyor Boswell Edinburgh'da, "beni hemen ona bağladı. Bana, içeri girmeden önce doktorun ne yazık ki İskoç temizliğinin kötü bir örneğini gördüğünü söyledi. Sonra fermente içki içmedi. Limonatasının daha tatlı olmasını istedi; bunun üzerine garson yağlı parmaklarıyla bir şeker parçası alıp içine koydu. Doktor öfkelenerek onu attı. Scott, garsonu yere sermekten korktuğunu söyledi."

Yine Boswell şöyle diyor:--"Majestelerinin Başsavcısı olan Bay Scott ile birlikte Tapınak'taki odasında yemek yedik - orada başka kimse yoktu. Topluluk çok küçük olduğu için Johnson önceki günkü kadar neşeli değildi ve uzun bir süre pek konuşmadı. Sonunda patladı - 'Bu çağda itaat
maalesef yıkıldı. Artık hiçbir adam babasının sahip olduğu otoriteye sahip değil - bir gardiyan hariç. Hiçbir efendinin hizmetkarları üzerinde otoritesi yok; kolejlerimizde azaldı; hayır, gramer okullarımızda.'"

"Sir William Scott bana, Oxford Üniversitesi Şansölyesi olan merhum Lord Lichfield'in ölümü üzerine Johnson'a, 'Ne yazık ki, efendim, hukuk mesleğini icra etmemişsiniz! Büyük Britanya'nın Lord Şansölyesi olabilir ve soyluluk onuruna erişebilirdiniz; ve şimdi, memleketiniz olan Lichfield unvanı ortadan kalktığına göre, siz de sahip olabilirdiz.' dediğini bildirdi. Johnson
bunun üzerine çok tedirgin göründü ve öfkeli bir tonda, 'Neden
çok geçken bunu önererek beni üzüyorsun?' diye haykırdı."

Lord Stowell ile Sligo Markizi'nin garip evliliği, Bay Jeaffreson tarafından "Avukatlar Kitabı"nda mükemmel bir şekilde anlatılmıştır.

Yazarımız, "10 Nisan 1813'te," der, "saygın Sir William Scott ve John, Sligo Markisi'nin dul eşi ve Amiral Lord Howe'un kızı Louisa Catherine, moda dünyasının sonsuz eğlencesine ve damadın hızla aşağılanmasına, kutsal evlilik bağlarıyla birleşmişlerdi. Lord Eldon, kardeşinin bu çılgınlığına o kadar öfkelenmişti ki, düğünde görünmeyi reddetti; ve kesinlikle
şansölyenin hoşnutsuzluğu sebepsiz değildi, çünkü olayın meşhur
absürtlüğü Scott
ailesi bağlantısının tamamında alay konusu oldu. Mutlu çift ilk kez Old Bailey'de, Sir William Scott ve Lord Ellenborough, Akdeniz sularında kralın iki denizcisini yatına
çekerek
yasanın öfkesini
üzen markizin oğlu genç Sligo Markisi'nin yargılanmasına başkanlık ettiklerinde tanıştı. Markiz, o _ünlü davanın_ duruşması boyunca, Old Bailey'nin pis mahkemesinde oturdu,
jüri veya kürsüde oğlunun lehine duygular uyandırması umuduyla. Bu umut hayal kırıklığına uğradı. Karar genç lord aleyhine verildiğinde, 5.000 £ para cezası ödemesi ve Newgate'de dört ay hapis cezası alması emredildi ve -para cezası ve hapis cezasından daha kötüsü- Sir William Scott'ın yüksek mevkideki adamların görev ve sorumlulukları hakkındaki ebeveyn konuşmasını dinlemek zorunda bırakıldı. Ya yargıca karşı samimi bir hayranlığın etkisi altında ya da adalet mahkemesinde oğluna ders vermeye cüret eden adamdan intikam alma arzusuyla, markiz, Sir William Scott'a oğluna yaptığı yararlı öğütler için aceleyle birkaç teşekkür sözcüğü yazdı. Hatta, hata yapan markinin yanında her zaman böyle bilge bir danışman olmasını dilediğini söyleyecek kadar ileri gitti. Bu iletişim, yazarın mahkeme görevlisi tarafından yargıca gönderdiği bir kağıt parçasına yazıldı. Sir William, bankta otururken notu okudu ve güzel kâtibe doğru baktıktan sonra, ondan kendisine çok fazla acı veren bir bakış ve gülümseme aldı. Dört ay içinde nazik Sir William Scott, onu sefil ve aşağılık hale getirmekte
harika bir yaratıcılık sergileyen
güzel, tiz, geveze bir serseriye sıkıca bağlandı. Eski dünya nezaketinin görkemli bir okulunda
yetiştirilen mutsuz adam, nezaket ve nezaketin bir örneğiydi. Tonunun ve tavrının mükemmelliğiyle makul bir gurur duyuyordu ve kötülüğü zekilikten yoksun olmayan markiz,
çok sayıda dinleyicinin huzurunda, onun acıklı üslup ve beyefendi tavır eksikliği konusunda onunla ciddi bir şekilde tartıştığı zamandan daha mutlu olmamıştı. Benzer koşullar altında Coke ve Holt gibi, Sir William'ın da, asi bir eşin arkadaşlığından ziyade, odalarının sessizliğini tercih ettiği ve hanının bodrumunda, evde katlandığı aşağılanmalar ve acıların telafisini aradığı söylenir." 

"Sir William Scott," diyor Bay Surtees, daha sonra "Doktorlar
Avamından Grafton Caddesi'ndeki karısının evine taşındı ve ev harcamalarında her zaman tutumlu davranarak, kendi kapı plakasını da beraberinde getirdi ve ikisi için yeni bir kapı plakası almak yerine, Lady Sligo'nun önceden var olan plakasının altına yerleştirdi. Evlendikten hemen sonra, bu yüzyılın başlarında kelime oyunları ve mizahıyla çok iyi bilinen Bay Jekyll, bu plakaların konumunu fark etti ve Sir William'a 'kapıyı çalmak' zorunda kalmasından dolayı başsağlığı diledi. Şakada içten içe zevk alınamayacak kadar fazla gerçeklik vardı ve Sir William plakaların yerlerinin değiştirilmesini emretti. Birkaç hafta sonra Jekyll, arkadaşı Scott'a kapıya kadar eşlik etti ve Scott, 'Görüyorsun ya, artık kapıyı çalmıyorum' dedi. 'Şimdi değil,' diye cevapladı eski damat; '_şimdi_ hamile bırak.'"

Lord Stowell'ın Newcastle'da yaşadığı güzel bir hikaye vardır, yaşı ve rütbesi ilerlediğinde çocukluğunun okulunu ziyaret etmiştir. Okul odasını temizlemek ve anahtarını saklamakla görevli yaşlı bir kadın onu gezdirmiştir. Eşlik ettiği kişinin adını ve konumunu biliyordu. Doğal olarak bir miktar
ödül bekliyordu--belki yarım kron--belki de, çünkü o çok büyük bir adamdı,
beş şilin. Ama o defterlerin üzerinde oyalandı ve eski okul arkadaşlarının kaderi hakkında binlerce soru sordu; ve konuşurken onun beklentisi arttı--yarım gine--bir gine--hayır, muhtemelen (büyük adamın bu kadar derin bir ilgi duyduğu okulla uzun süredir bağlantılı olduğundan) küçük bir yıllık gelir! Ona nazikçe veda etti,
ona iyi bir kadın dedi ve eline bir miktar para sıkıştırdı--altı peniydi!

"Lord Stowell," diyor Bay Surtees, "çok iyi bir yiyiciydi. Lord Eldon'ın en sevdiği yemek ciğer ve pastırma olduğu gibi, kardeşinin de en sevdiği
çok sade bir yemeği vardı ve yakın arkadaşları onlarla birlikte yemek yediğinde ona ikram ederdi. Dana biftekleri ve istiridye katmanlarından oluşan zengin bir turtaydı. Yine de Lord Stowell'ın bıçak ve çatalla yaptığı hünerler, daha sonra şişeyle birlikte sergileyeceği
şerbetler tarafından gölgede bırakıldı ve iki şişe port şarabı onunla birlikte sıra dışı bir
içki
olmadı. Ancak şaraptan, ileriki yaşamında hiçbir zaman etkilenmediği görüldü. Yaşam biçimi yapısına uygundu ve onu geliştirdi ve gücü yıllarıyla birlikte uzun süre arttı."

Holborn'un batı ucunda genellikle sergiler için kiralanan bir oda vardı. Lord Stowell girişte kendini tanıttı, son zamanlarda halka davetiye kartları dağıtan "yeşil canavar yılanı" görmek için can atıyordu. Giriş ücretini ödemek için kesesini çıkarırken, işi parayı almak olan zeki ama dürüst bir kuzeyli çocuk onu eski bir müşteri olarak tanıdı ve adını bildiğinden ona şöyle seslendi: "Şilininizi alamayız efendim; bu, daha önce altı kez farklı renklerde gördüğünüz eski yılan; ama içeri girip onu görebilirsiniz." İçeri girdi, parasını biriktirdi ve "gerçek orijinal eski deniz yılanına" yedinci ziyaretinin tadını çıkardı.

Lord Stowell için Lord Brougham, "onun muazzam üstünlüğü, bir üstünlükten geldiği gibi, tüm tartışma alanını incelemek, çeşitli gerçekleri çözmek, karmaşık labirentleri çözmek ve insanların yargılarını dağıtmak veya askıya almak için hesaplanmış çelişkili nedenleri sıralamak için çağrıldığında açıkça görüldü." demiştir. Ve Brougham, "eğer insan kompozisyonlarına bahşedilebilecek bir şey varsa, o da onunkidir." diye ekler.

Emrimizde olan alanla, bu ünlü yargıcın güzel hikayelerinin onda birine bile yer vermek imkansız olurdu. Doktorlar Avam Kamarası'nda yargıçlık koltuğunda oturan diğer ünlü adamlara geçmeliyiz.

Modern zamanların en büyük kilise yargıçlarından biri olan Sir Herbert Jenner Fust hakkında, Bay Jeaffreson güzel bir hikaye anlatıyor:--

"Yaşlı Sir Herbert'in son günlerinde, mahkemenin ayağa kalktığını söylemek, basit bir şaka veya cüretkar bir söz sanatı değildi, çünkü sandalyesinden kaldırılıp iki güçlü uşak tarafından adalet odasından taşınırdı. Elbette, yargıç taşıyıcıları tarafından kaldırılmak üzereyken, bar yükselirdi; ve tabii ki, bar, güçlü hamallar ağır ve saygıdeğer yüklerini, avukat sıralarından birinin arkasındaki platform boyunca ve görüş alanından kaybolana kadar ayakta kalmaya devam ederdi. Üçlü platform boyunca zahmetli bir şekilde ilerlerken, bir pencereden mahkemenin arkasındaki boşluğa düşüp düşme tehlikesi varmış gibi görünüyordu; ve Sir Herbert ile Dr. ---- açıkça anlaşamadıkları bir zamanda, o huysuz avukat, bir keresinde, mahkemenin ayağa kalktığı sırada koltuğunu korumak gibi kötü bir zevke sahipti, ve karakteristik kötü niyetle uşaklara şöyle derler: 'Aklınızı başınıza alın, adamlarım, ve şu yargıcınız ile ilgilenin; yoksa, Tanrı aşkına, onu pencereden
atacaksınız.' Söylemeye gerek yok ki bu vahşi konuşma dinleyicilerin gözünde konuşmacıyı yükseltmedi."

Yakın zamanda vefat eden, doksan bir yaşında olan Dr. Lushington, dikkate değer bir başka
dinsel yargıçtır. 1807'de Parlamento'ya girdi ve 1841'de emekli oldu. Siyasi kariyerine Portland İdaresi (Perceval, Castlereagh ve Canning) hüküm sürdüğünde başladı ve
iyi ve kötü raporlarla her zaman kararlı bir reformcuydu. Kraliçe Caroline'in danışmanlarından biriydi ve Brougham ve Denman'ın halk zaferine
yardımcı oldu. Köleliğe karşı ve Parlamento reformu için çok çalıştı ve sadece Sir Robert Peel ve Lord John
Russell'ın ilk konuşmalarının çoğunu değil, aynı zamanda Bay Gladstone ve Bay
Disraeli'nin konuşmalarını da dinlemişti. _Daily News_, "Kilisedeki inanç ve ritüel sorularının biraz
uyumsuz görünmesine rağmen, denizde meydana gelen
el koymalar veya kazalar, aynı kişi tarafından karara bağlanmalıdır, her zaman kararlarının hukuk hakkında geniş bilgiye ve bireysel davanın özel koşullarına yönelik titiz bir ilgiye dayandığı düşünülmüştür. Arches Dekanı olarak, modern zamanların en heyecan verici kilise davalarından bazılarında hüküm vermek üzere çağrılmıştır. İlk kovuşturmalar, o zamanlar St. Barnabas'ın Ritüelci yenilikçilerine yöneltildiğinde, her iki taraf da hükmün bu kadar saygıdeğer ve deneyimli bir yargıç tarafından verileceği için kendilerini tebrik ettiler; ve belki de her iki tarafın da hükümden duyduğu memnuniyetsizlik, hükmün adaletini kanıtladı. Rahip H.B.'nin kovuşturulmasında Wilson ve Dr. Rowland Williams, Dr. Lushington yine, popüler beklentinin aksine, Privy Council Yargı Komitesi tarafından temyizde bozulan bir karar açıkladı."

Ama Doktorlar Avam Kamarası'ndan, yarı turtacı yarı sucu gibi görünen ruhsat satıcılarını gördüğümüzde, Sam
Weller'ın babasının düştüğü tuzağın benzersiz tanımını hatırlamadan nasıl ayrılabiliriz?

"Paul's Churchyard, efendim," diyor Sam, Jingle'a; "arabanın yanında alçak bir kemer; bir köşede kitapçı, diğerinde otel ve ortada ruhsat satıcısı olarak iki hamal."

"Ruhsat satıcıları!" dedi beyefendi.

"Ruhsat satıcıları," diye cevapladı Sam. "Beyaz önlüklü iki koy, içeri girdiğinizde şapkalarına dokunuyorlar--'Ruhsat, efendim, ruhsat?' Tuhaf bir şekilde sıralanmışlar
ve efendileri de, efendim--Yaşlı Bailey gözetmenleri--ve hiç şüphe yok."

"Ne yapıyorlar?" diye sordu beyefendi.

"Yap! _Sen_, efendim! Bu da en kötüsü değil. Yaşlı beyefendilerin
kafalarına hiç hayal etmedikleri şeyleri sokuyorlar. Babam, efendim,
bir arabacıydı, dul kalmıştı ve her şey için yeterince şişmandı--olağanüstü şişman,
elbette. Karısı öldü ve ona dört yüz pound bıraktı. Aşağıya, avukatı görmeye Avam Kamarası'na indi ve küt--çok şık--üst çizmelerini giydi--çiçek buketini düğme deliğine--geniş kenarlı
-kiremit--yeşil şalı--oldukça beyefendi. Kemeri geçer,
parayı nasıl yatıracağını düşünerek; touter gelir,
şapkasına dokunur-'Ehliyet, beyefendi, ehliyet?' 'Bu ne?' der babam.
'Ehliyet, beyefendi,' der. 'Ne ehliyeti,' der babam. 'Evlilik
ehliyeti,' der touter. 'Kahretsin,' der babam, 'Bunu hiç
düşünmemiştim.' 'Sanırım bir tane istiyorsunuz, beyefendi,' der touter. Babam
yaklaşır ve biraz düşünür. 'Hayır,' der, 'lanet olsun, çok yaşlıyım,
ayrıca benden çok büyük,' der. 'Hiç de değil, beyefendi,' der touter. 'Düşünmüyor musun?' der babam. 'Eminim ki hayır,' der;
'geçtiğimiz pazartesi günü sizin iki katınız olan bir beyefendiyle evlendik.' 'Peki, yaptın mı?'
dedi babam. 'Elbette yaptık,' dedi touter, 'sen onun için bir bebeksin - bu taraftan, efendim - bu taraftan!' Ve gerçekten de babam, bir horganın arkasındaki evcil bir maymun gibi, küçük bir arka ofise doğru yürüdü, orada
kirli kağıtların ve teneke kutuların arasında oturan bir adam, meşgulmüş gibi yapıyordu. 'Lütfen oturun, yeminli ifadeyi okudum, efendim,' dedi avukat. 'Teşekkür ederim, efendim,' dedi babam ve oturdu ve tüm gözleriyle, ağzı kocaman açık bir şekilde kutuların üzerindeki isimlere baktı. 'Adınız ne, efendim?' dedi avukat. 'Tony Weller,' dedi babam. 'Parish?' dedi avukat. 'Belle Savage,' dedi babam; çünkü
arabayla
geldiğinde orada durdu ve mahalleler hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
_bilmiyordu. 'Peki hanımın adı ne?' dedi avukat. Babam
çok şaşırdı. 'Eğer biliyorsam ne mutlu bana,' dedi. 'Bilmiyorum!' dedi avukat. 'Daha fazlasını da bilmiyorsun,' dedi babam; 'bunu arkaya doğru
söyleyemez miyim?' 'İmkansız!' dedi avukat. 'Tamam,' dedi babam,
bir an düşündükten sonra, 'Bayan Clarke'ı bırak.' 'Hangi Clarke?' dedi avukat, kalemini mürekkebe batırarak. 'Susan Clarke, Markis o' Granby,
Dorking,' dedi babam; 'eğer sorarsam beni kabul eder, diyorum - ona hiçbir şey
söylemedim; ama beni kabul eder, biliyorum.' Ruhsat düzenlenmişti ve o _onu_ almıştı ve dahası şimdi o onu aldı; ve _ben_
dört yüz pounddan hiç almadım, ne kötü şans. Sam, bitirdiğinde, "Affedersiniz efendim," dedi, "ama bu şikayete geldiğimde, tekerleği yağlanmış yeni bir el arabası gibi ilerliyorum."

Doktorlar Ortak Alanı artık bir harabe. Örümcek, bir zamanlar gözetmenin yapışkan ağını ördüğü yerde inşa ediyor. Büyük Yangın'dan sonra yeniden inşa edilen kolej, Elmes tarafından Karolen tarzında eski bir tuğla bina olarak tanımlanıyor, iç kısmı bir zamanlar doktorlar tarafından işgal edilen iki dörtgen, davaların dinlenmesi için bir salon, geniş bir kütüphane, bir yemekhane ve diğer kullanışlı dairelerden oluşuyor. 1867'de, Doktorlar Ortak Alanı gözetmenler tarafından terk edildiğinde, Londra'lı zeki bir deneme yazarı, Metropolitan İtfaiye Tugayı'nın avukatların terk ettiği kasabayı işgal ettiği dönemde harabeleri çok grafiksel bir şekilde çizdi:--

"Kirli, küflü duvarları, kırık kapıları ve pencereleri, paramparça olmuş zemini ve ufalanan tavanı olan terk edilmiş bir adalet sarayı. Uzun zamandır unutulmuş sebeplerin tozu ve sisi her yerde alçalıyor, küçük kurşun çerçeveli cam panelleri opak, koyu lambri gri yapıyor, koyu kirişleri ağır, kirli bir kürkle kaplıyor ve atmosferi
yakın, sağlıksız bir kokuyla dolduruyor. Zaman ve ihmal, bir zamanlar beyaz olan tavanı, siyah ve şişkin nehirlerin ve karışık dağ sıralarının üstünlük için mücadele ettiği devasa bir haritaya dönüştürdü. Hüzün, çürüme ve ıssızlık her tarafta. Dinsizlerin, kaba insanların ayak basamadığı, ancak adalet dağıtmak ve yalvarmak için sırayla rahatça davranan saygıdeğer cübbeli figürlere kutsal olan kutsal yerler, artık herhangi bir yoldan geçene açık. Halkın dinlemesine izin verilen yerler, iyi toplanmış bir müşteri gibi
çıplak ve bakımsız. Uzun zamandır rengi atmış çuhadan yapılmış iç kapı menteşelerinde isteksizce sallanıyor ve yarı yarıya kapandığı gerçek mahkeme giriş kutusu sadece örümcekler için bir yuva. Üzerine kaba bir şekilde tebeşirle 'kırık' kelimesi yazılmış büyük kırmızı bir şaft, yargı kürsüsünün eskiden olduğu yerde duruyor; çirkin boruların uzun sıraları, çok sayıda parlak kirli yılan gibi, şeref koltuklarını işgal ediyor; garip pirinç bağlantı parçalarıyla, bakan kırmızı araçlar: kovalar, miğferler, baltalar ve eski üniformalar alanın geri kalanını dolduruyor. Birkaç yıl önce burası dünyanın en rahat küçük hukuk yuvasıydı; şimdi ise Metropolitan İtfaiye Tugayı'nın hastanesi ve depo odası. Çünkü biz Doktorlar Avam Kamarası'ndayız ve avukatlar bile
eski Kemerli Avlu, eski Amirallik Mahkemesi, eski
Prerogative Mahkemesi, eski Konsistory Mahkemesi, delegeler, şansölyeler, genel papazlar, komiserler, noterler,
kursiyerler, mühür bekçileri, topuzlu çavuşlar, doktorlar, dekanlar, görücüler,
gözetmenler ve benzeri kişiler için eski limanın
şu anda böylesine yararlı amaçlar için kullanıldığını öğrenince şaşıracaklar.
Okur St. Paul Kilisesi'nin karmaşasını bırakıp
beyaz önlüklü asil bir touter ordusunun
durduğu kemerli geçidin altından geçerek Knightrider Caddesi'ni geçip Avam Kamarası'na girsin. Meydanın kendisi
insan ilişkilerinin değişkenliğinin bir anıtıdır. Büyük, kasvetli evleri
kapalıdır. Daha önce bitişikteki mahkemelerde çalışmış olan bilgili doktorların iyi bilinen isimleri hala kapılardadır, ancak her durumda, 'Tüm mektuplar ve paketler Belgravia'ya veya mahkemenin batı hanlarından birine gönderilmelidir' ibaresi eşlik eder. Kilise, vasiyetname ve deniz hukukunun dönüşümlü olarak yargılandığı ve gördüğümüz gibi, artık günlerini
kötü ama faydalı bir şekilde sonlandıran tek mahkeme, soldaki daha ileri kemerli geçitten geçmektedir. Burada _Henry ve Betsy_ kurtarma davasını _Mary Jane_ adlı yelkenliye karşı açacaktı; burada ara sıra gözde bir beyefendi 'bir rescrime sayesinde bir vekil olarak kabul edildi;' Burada, hayretle öğrendiğimiz gibi, boşanma davaları 'poenam'da yürütülüyordu' ve 'bilgili yargıç, olgulara girmeden, kanıtlardan oldukça memnun olduğunu beyan etti ve ayrılık lehine karar verdi;' ve burada Özel Dekan, sanırım sorumluluğu altında olan ve unvanını borçlu olduğu eksantriklerle olan anlaşmazlıklarını çözdü."

Protean şehrimizde gerçekleşen değişiklikler bunlardır! Zaten Blackfriars'daki bir sarayın hapishaneye dönüştüğünü ve Fleet Caddesi'ndeki eski mahkemelerin bir zamanlar zengin ve büyüklerin malikaneleriyken şimdi mücadele eden fakirlerle dolu olduğunu gördük. Eski Yahudilik'teki büyük sinagog bir meyhaneye dönüştü; Savoy'daki saray ise kışlaya. Bu değişiklikleri kaydetmek bizim özel görevimizdir, çünkü bunları izlemek bizim özel görevimizdir.

Prerogative Will Office, büyük ilgi çeken birçok son vasiyet ve vasiyetname içerir. Kısa el yazısıyla yazılmış bir vasiyetname ve bir de yatak direğine yazılmış bir vasiyetname vardır; ancak bunlar Shakespeare'inkiyle, üç sayfalık
ve her sayfaya attığı imzayla ne kadar alakalıdır? Neden karısına sadece en iyi yatağını bıraktığı antikacıları uzun süre şaşırttı, ancak daha sonra açıklandı. Napolyon'un "oligark" Wellington'a
hakaret edip, "Demir Dük"ü öldürme arzusuyla suçlanan Fransız subay Cantello'ya 10.000 frank bırakması vasiyeti var (ya da daha doğrusu vardı, çünkü artık Paris'e gitti). Ayrıca ressam Vandyke'nin, yakınlarda ölen; James ve Charles'ın saray maskelerinde Ben Jonson'ın rakibi olan Inigo Jones'un; Sir Isaac Newton'un, Dr. Johnson'ın, iyi yaşlı Izaak Walton'ın ve aslında güneyde mülkü olan hemen hemen herkesin vasiyetleri de var.

[İllüstrasyon: HERALDS' COLLEGE. (_Eski bir Baskıdan._)]

BÖLÜM XXV.

HERALDS' COLLEGE.

Müjdecilerin İlk Evleri--Müjdecilerin Kolejinin Anayasası--Silahlı Jartiyer Kralı--Clarencieux ve Norroy--Takipçiler--Müjdecilerin Görev ve Ayrıcalıkları--İyi, Kötü ve Neşeli
Müjdeciler--Silahlı Ünlü Bir Norroy Kralı--İki Ünlü Müjdecinin Trajik Sonu--Silahlı Kolej Kütüphanesi.

St. Louis'in siyah kubbesinden dönerek Paul's ve Dean's Court'un ortalama kemeri, muhteşem armaların olduğu bir bölgeye girdiğimizde, eski bir asilzadeninki gibi, Embankment'tan yeni caddeye doğru uzanan, bir aristokratın kalabalığın arasından sıyrıldığı
sessiz ve ciddi eve geliyoruz. Richard II. tarafından kurulan orijinal Heralds College, Cold Harbour House, Poultney Lane'de bulunuyordu, ancak müjdeciler, malikanelerini Durham Place'den sürdüğü Piskopos Tunstal'a veren
VII. Henry tarafından kovuldu. Müjdeciler daha sonra Charing Cross'taki (daha sonra Northumberland Place) Ronceval Priory'ye çekildiler. Ancak Kraliçe Mary, 1555'te, Silahların Jartiyer Kralı Gilbert Dethick'e ve diğer habercilere ve takipçilere, eskiden Derby House olan ve Kral VII. Henry'nin annesi olan Richmond Kontesi Leydi Margaret ile evlenen Derby'nin ilk Kontu'na ait olan mevcut kolejlerini verdi. Hibe, habercilerin orada birlikte yaşayabileceklerini ve "toplantı zamanlarında bir araya gelebileceklerini, konuşabileceklerini, görüşebileceklerini ve fakültenin iyi yönetimi için kendi aralarında anlaşabileceklerini" belirtti.

[İllüstrasyon: SON HERALDIC COURT. (_Heralds' College'daki Eski Bir Resimden; Şekiller Rowlandson'a, Mimarlık Wash'a aittir._)]

St. Bennet's Hill'in doğu tarafındaki Silahlar Koleji, 1666'daki Büyük Yangın'dan önce süpürüldü; ancak bir veya iki tanesi hariç tüm kayıtlar ve kitaplar korundu. Yeniden inşa için tahmini tutar sadece 5.000 sterlindi,
ancak Şehir parasız kaldığından,
abonelik yoluyla para toplamaya çalışıldı; sadece 700 sterlin toplandı, geri kalanı ofis ücretlerinden ödendi, Sir William Dugdale kuzeybatı köşesini kendi masrafıyla inşa etti ve Sir Henry St. George, Clarencieux 530 sterlin verdi. 1683'te tamamlanan bu şık ve asil tuğla bina, köşeli bir alınlığı destekleyen İyon pilasterleriyle süslenmiştir ve "giriş kapısının içi boş kemeri" eskiden bir merak konusu olarak kabul edilirdi.
Ortadaki lambrili salon, bir zamanlar Mahkeme Mahkemelerinin yapıldığı yerdir;
solda kütüphane ve arama odası vardır, bunların tepesinde bir galeri vardır; her iki tarafta kralların, habercilerin ve
takipçilerin daireleri vardır.

"Bu şirket," bize söylendiğine göre, "on üç üyeden oluşur - yani,
üç silahlı kral, altı silahlı haberci ve dört silahlı takipçi;
İngiltere Mareşali tarafından, görevlerinin icrasında ona bağlı bakanlar olarak atanırlar ve iyi davranışları süresince yerlerini korurlar. Bu şekilde ayırt edilirler:--

_Kings at Arms._
Garter.
Clarencieux.
Norroy.

_Heralds._
Somerset.
Richmond.
Lancaster.
Windsor.
Chester.
York.

_Pursuivants._
Rouge Dragon.
Blue Mantle.
Portcullis.
Rouge Croix.

"Müjdecilerin görevleri ne kadar eski olursa olsun,
Edward III'ten önceki unvanları veya isimleri hakkında neredeyse hiçbir şey hatırlamıyoruz. Onun saltanatında askeri
şan ve armalar büyük itibar görüyordu ve günümüzde Silah Kralı'nın patentleri Kral Edward III'ün saltanatına atıfta bulunuyor. Kral, Clarencieux ve Norroy unvanlarıyla iki eyaleti oluşturdu; Windsor ve Chester müjdecilerini ve ardından Mavi Manto'yu kurdu, ayrıca yabancı unvanlarla birkaç tane daha. Bu zamandan itibaren, silah subaylarının hem askeri hem de sivil işlerde, yurtiçinde ve yurtdışında istihdam edildiğini görüyoruz: askeri, krallarımız ve generallerimizle orduda, meydan okumaları yürütüyor ve ateşkesler yapıyor veya müsabakalara, turnuvalara ve düellolara katılıyor; sivil subaylar olarak, müzakerelerde ve yabancı mahkemelerde elçilerimize eşlik ediyor; yurtiçinde, sarayda ve parlamentoda kralı bekliyor ve kamu törenlerini yönetiyor.

"Kral Henry V'in beşinci yılında armalar düzenlemelere tabi tutuldu ve hiçbir kişinin, haklarını zamanaşımı veya hibe ile haklı çıkaramayan
armalar taşımaması gerektiği ilan edildi; ve
bu tarihten itibaren kişilere _insignia_, _gentilitia_ ve _noblesse_'nin kalıtsal işaretleri olarak iletildi. Aynı zamanlarda veya hemen sonrasında, bu muzaffer prens Garter
King of Arms makamını kurdu; ve 5 Ocak 1420'de Normandiya'daki Rouen kuşatmasında düzenlenen Krallar ve Müjdeciler Meclisi'nde, Garter'ı şefleri olarak kabul ederek, ortak bir mühürle düzenli bir topluluk oluşturdular. "Garter King at Arms ofisi,
En Asil
Garter Nişanı'nın hizmeti için kurulmuştur; ve bu nişanın onuru için,
İngiltere Tacı'na tabi olan
tüm diğer memurlar üzerinde,
İngiltere Silahlı
Garter King at Arms adıyla, silah ofisi içinde egemen kılınmıştır.
Ofisinin anayasasına göre, İngiltere'nin yerlisi ve silah taşıyan bir beyefendi olmalıdır.
Silahların düzeltilmesi ve haksız yere gasp edilen veya taşınan tüm silah nişanları ve hak eden kişilere ve soyluların ve Bath Şövalyelerinin destekçilerine
silah verme yetkisi ona aittir. Aynı şekilde, ciddi alaylarda kılıcın önünden geçmek, mareşal dışında kimsenin araya girmemesi; tüm silah subaylarına yemin ettirmek;
tarikat sicil memuru gibi bir alışkanlığa sahip olmak,
Windsor Kalesi'ndeki baron hizmeti; beyaz
Üzerinde 
tarikat sancaklarının bulunduğu bir bayrak bulunan bir çubuk, hükümdarın önünde; ayrıca, herhangi bir lord Parlamento odasına girdiğinde, derecesine göre ona yerini
atamak; 
tarikat sancaklarını yabancı prenslere taşımak ve
egemenin 
tarikatla ilgili olarak emrettiği şeyleri yapmak veya yapılmasını sağlamak ve
Baş Silah Kralı

olarak görevine bağlı diğer görevler. Diğer iki krala, kendilerine belirli 
vilayetlerin atandığı, birlikte İngiltere'nin tüm krallığını oluşturan İl kralları denir - Clarencieux'unki, Trent nehrinden güneye doğru her şeyi kapsar; Norroy veya North Roy'unki, Trent nehrinden kuzeye doğru her şeyi kapsar. Bu Silahlı Krallar, her zaman takabilecekleri kendi rozetleriyle birbirlerinden ayırt edilirler; bunlar altın zincir veya kurdele şeklindedir, Jartiyerler mavidir ve İl kralları mordur.

"Altı müjdeci, görevdeki kıdeme göre yer alır.
Krallarla aynı törenlerle yaratılırlar, bir müjdecinin yeminini alırlar ve
saten üzerine işlenmiş, krallarınki kadar zengin olmayan, ancak takipçilerinkinden daha iyi olan,
gümüş bir SS yakası olan
Kraliyet armalarından oluşan bir cübbe giyerler; yaratılış itibariyle esquire'lardır.

"Dört müjdeci de, bir müjdecinin yeminini ettiklerinde, Mareşal olan Norfolk Dükü tarafından yaratılır ve
şam kumaşından yapılmış Kraliyet armalarından oluşan bir cübbe giyerler. Müjdecilerin ve müjdecilerin görevi, her sınıftan birer kişinin birlikte aylık rotasyonla katıldığı kamu törenlerine katılmaktır.

"Bu müjdeciler kralın hizmetkarlarıdır ve bu nedenle,
Kont Mareşal makamının boş olması nedeniyle, Lord Chamberlain tarafından
memuriyetlerine yemin ettirilmişlerdir. Toplantılarına Bölümler denir ve bunları her ayın ilk perşembesi veya gerekirse daha sık yaparlar ve burada tüm konular oy çokluğuyla karara bağlanır,
her kralın iki oyu olur."

Bir müjde mahkemesinin kurulmasının en eski örneklerinden biri,
II. Richard zamanında, Scropes ve Grosvenors'un belirli silahları taşıma hakkı konusunda bir
anlaşmazlık yaşamasıydı. John of Gaunt ve Chaucer bu olayda tanıklardı; ikincisi, III. Edward'ın savaşları sırasında Fransa'da görev yapmış ve esir alınmış, kampanyanın belirli bir döneminde belirli bir
bilinci gördüğünü ifade etmiştir.

Yerel soyluların soyağaçlarının test edildiği ve taşıdıkları armaların onaylandığı veya iptal edildiği arma ziyaretleri sistemi, VIII. Henry döneminde ortaya çıkmıştır. Mezarları, tabletleri ve pirinçleri ve mükemmel kütüphaneleriyle manastırlar, özellikle manastırların kurucuları ve hayırseverleri olmak üzere eyalet soyağaçlarının büyük depolarıydı. Bu kayıtlar, manastır soyağacı geleneklerini koruyup sürdüren müjdeciler tarafından toplandı ve kullanıldı. Bu ziyaretler, soylarını kanıtlama ve mülkiyetle ilgili anlaşmazlıkları önleme konusunda soylu aileler için büyük bir fayda sağladı. Ziyaretler 1686'ya kadar devam etti (II. James), ancak Bay Noble'ın söylediğine göre birkaç iade 1704'e kadar yapıldı. Bunların neden
William of Orange döneminde sona erdiği bilinmiyor; belki de yeni hanedan daha güçlü hale geldikçe feodal rütbeye duyulan saygı azaldı. Ancak bu
heraldik assize'lerin sona ermesinin sonucu, Püriten ataları II. Charles'ın zulmü sırasında İngiltere'yi terk eden Amerikalı beyefendilerin artık kökenlerini takip edememeleri ve
heraldik boşluğun asla doldurulamaması.

Şeref Mahkemesi'nin üç yüzyıllık kayıtlarında şövalyelerin aşağılanmasının sadece üç örneği kaydedilmiştir. İlki, 1322'de Sir Andrew Barclay'ın; 1464'te Sir Ralph Grey'in; ve 1621'de Sir Francis Michell'in, son şövalyenin iğrenç suçlardan ve kabahatlerden
mahkum edilmesiydi. Bu son olayda Şövalye Mareşallerinin adamları suçlunun kılıcını kesti, mahmuzlarını çıkarıp fırlattı ve kılıcını başının üzerinde kırdı, aynı zamanda onu "rezil bir düzenbaz" ilan etti.

Bazen Şeref Mahkemesi olarak da adlandırılan Earl Mareşal'in ofisi, soyluları yansıttığı varsayılan sözlerin farkına vardı. Sir Richard Grenville, Suffolk Dükü'nün
aşağılık bir lord olduğunu söylediği için ağır para cezasına çarptırıldı; ve Sir George Markham, Lord Darcy'nin avcısını kırbaçladığında, küstahlığını haklı çıkarmaya çalışırsa efendisine de aynısını yapacağını söylediği için 10.000 sterlinlik muazzam bir meblağla. 1622'de mahkemenin yasallığı, Yıldız Odası'nda, ücretlerin geciktiğini iddia eden inatçı bir haberci tarafından yargılandı ve Kral James'in
memnuniyetiyle mahkemenin yasallığı tamamen kanıtlandı. 1646'da
(Charles I.) Bay Hyde (sonradan Lord Şansölye Clarendon) mahkemeyi ortadan kaldırmayı önerdi, can sıkıcı nedenler çoğaldı ve çok
keyfi bir otorite kullanıldı. Özellikle, zengin bir vatandaşın sadece bir arma kuğusuna kaz dediği için mülkünde mahvolup hapse atıldığı büyük bir baskı vakasından bahsetti. Bay Planche, Knight'ın "Londra"sında, Restorasyon'dan sonra, Norfolk Dükü, kalıtsal Earl Marshal, mahkemeyi yeniden kurmayı umarak, Staffordshire'ın bilgili ama saf tarihçisi Dr. Plott'u, mahkemenin tarihini toplamak için görevlendirdi, ancak bu tarih asla tamamlanmadı. Yaşını doldurmuş olan mahkeme, eskimeye başladı ve silah taşıma hakkıyla ilgili olarak görülen son dava (Blount _karşı_ Blunt) 1720 yılında görüldü (George I.). Eski keyfi zamanlarda, Earl Marshal'ın adamlarının bir _parvenu_'nun taşınmasını durdurduğu ve zorla yasadışı olarak edindiği silahları tahrip ettiği biliniyordu.

Orta Çağ'da habercilerin ücretleri çok yüksekti. II. Richard'ın taç giyme töreninde 100 £ ve kraliçenin 100 markını aldılar. Kraliyet doğum günlerinde ve büyük festivallerde ayrıca cömertlik talep ettiler. Bunun doğal sonucu, V. Henry döneminde, Silahlı Kuvvetler Kralı William
Burgess'in İmparator Sigismund'u Kentish Town'daki evinde görkemli bir şekilde ağırlayabilmesiydi.

Kolejin güney duvarındaki armalar -biri İnsan bacaklarını, diğeri Stanley Hanedanı'nın kartal pençesini taşıyordu-
antik değildi ve sadece eski Derby Hanedanı'nın yerini arma olarak işaretlemek için dikilmişti.

Rahip Mark Noble'ın ayrıntılı "Silahlı Kuvvetler Tarihi"nde değerli ve değersiz müjdecilerin bazı ilginç hikayelerini buluyoruz. Kötü ruhlar arasında, Norfolk Dükü için ihanet içeren armalar çizerek Elizabeth'i ve Stuart'ların taç üzerindeki haklarına karşı şüpheler ima ederek I. James'i kışkırtan, Garter King at Arms Sir William Dethick de vardı. Sonunda yerinden edildi. Görünüşe göre kibirli, fırtınalı, gururlu bir adamdı ve kamu törenlerinde kendisini
kötüye kullanan veya
kırgınlık yapan habercileri ve takipçilerini
sarsmak için kullanıyordu. 1612'de St. Paul'e, III. Edward'ın habercisi, Sir Pain Roet, Guienne Kralı ve Chaucer'in
kayınpederinin mezarının yakınına gömüldü. Bir diğer kara koyun da, Kraliçe Elizabeth döneminde, herkese büyük bir ücret karşılığında silah vermekle ve üniversite kütüphanesinden kırk veya elli arma kitabı çalmakla suçlanan, Clarencieux Kralı Cook'tu. Aynı dönemde, kötü niyetli ve cahil bir adam olan York Habercisi Ralph Brooke da vardı ve "Britannia"da Camden'in soy ağaçlarından bazılarını çürütmeye çalıştı. Ofisi kırıp bazı
cetvelleri çaldı ve sonunda, iki suçtan dolayı, Newgate'de eli yakıldı.

Bu tür haylazlara, büyük Camden gibi yetenekli ve bilgili adamlarla karşı çıkmalıyız. Bu ciddi ve bilgili antikacı, Old Bailey'deki bir ressamın
oğluydu ve Westminster Okulu'nun ikinci müdürü olarak, Londra'nın en bilge ve en bilgili adamları tarafından tanındı, Ben Jonson onu bir baba olarak onurlandırdı ve Burleigh, Bacon ve Lord Broke onu bir
dost olarak gördü. Onun "Britannia"sı paha biçilemezdir ve "Elizabeth'in Yıllıkları" o büyük çağın kahramanca ve yükselen ruhuyla doludur. Camden'ın Chislehurst'teki evi, İmparator Napolyon'un yakın zamanda öldüğü evdi.

Sir William Le Neve (Charles I.), Clarencieux, bir diğer çok bilgili
haberciydi. Kralın bildirisini Edgehill'de büyük bir korkuyla okuduğu söylenir. Mülkü Parlamento tarafından haczedildi ve
sonrasında sadık ve özel keder ve sıkıntıdan delirdi.
II. Charles'ın saltanatında, birkaç yıl boyunca Windsor Habercisi olan ünlü antikacı Elias Ashmole'u buluyoruz. Bir Lichfield eyercisinin oğluydu ve bir koro çocuğu olarak
yetiştirildi. O sahtekar, Lilly, ona İngiltere'de
bilinen veya okunan
"en büyük virtüöz ve meraklı" diyor; çünkü müzik, botanik, kimya, armacılık,
astroloji ve antikalarda mükemmeldi. "Garter Nişanı Tarihi"
şüphesiz Kolej Silahları'ndaki çalışmalarının bir parçasıydı.

Ashmole ile aynı saltanat döneminde, o büyük ve çalışkan antikacı Sir
William Dugdale, Garter Silah Kralıydı. Erken yaşlarında kendisi kadar derin bir antikacı olan ve aynı ortaçağ çalışma gücüne sahip Spelman ile tanıştı. İç Savaşlarda Kral Charles için savaştı. En büyük eseri, Püritenleri tiksindiren ve Katolikleri sevindiren üç ciltlik "Monasticon Anglicanum" adlı kitaptı. "Warwickshire Tarihi" adlı kitabı, ilçe tarihlerinin bir modeli olarak kabul edildi. "İngiltere Baronluğu" adlı kitabı birçok hata içeriyordu. Ziyaretlerinde, hayali armaları tahrif etmede çok sertti.

İlk olarak Rouge Dragon Pursuivant ve ardından Lancaster Herald (Charles II., James II.) olan Francis Sandford, mükemmel bir "Genealogical
History of England" ve General Monk'un cenazesi ile II. James'in taç giyme töreni hakkında ilginç anlatımlar yayınladı. James'e o kadar bağlıydı ki
Devrim'deki görevinden istifa etti ve sonuncusuna sadık kalarak, yaşlı, fakir ve ihmal edilmiş bir şekilde 1693'te Bloomsbury'de bir yerde öldü.

Hayranlık Şatosu Howard'ı inşa ettiği için nüktedan oyun yazarı Sir John Vanbrugh,
alaycılarının büyük öfkesine rağmen
Clarencieux Silah Kralı ilan edildi;
onların bilgiçliklerini alaya aldı. Daha sonra mesleğini bilmediğini ve resmi görevlerini sürekli ihmal ettiğini itiraf ederek
2.000 sterline yerini sattı.

Aynı dönemde, Peter Le Neve'e (Norroy) Sir John Fenn tarafından satın alınan ve daha sonra yayınlanan
VI. Henry, IV. Edward ve III. Richard dönemlerindeki paha biçilmez "Paxton Mektupları"nın dikkatlice saklanması için borçluyuz.

Bir diğer önemli haberci John Anstis'ti, 1718'de (George
I.) bir Jacobite olarak hapsedildikten sonra Garter'ı yarattı. Garter ve Bath Nişanları hakkında bilgili eserler yazdı ve geride değerli
malzemeler bıraktı - "College of Arms Tarihi" için yazdığı MS., şu anda
kütüphanede saklanmaktadır. Burns'ün o dolambaçlı, neşeli arkadaşı Francis Grose, uzun yıllar Richmond Habercisiydi, ancak 1763'te görevinden istifa ederek Hampshire Milisleri'nin
Yardımcısı ve Mali İşler Sorumlusu oldu. Grose, Londra'ya yerleşmiş bir İsviçreli kuyumcunun oğluydu. "İngiltere ve Galler'deki Antikalara Bakış" adlı eseri Gotik
sanata olan ilgiyi yeniden canlandırmaya yardımcı oldu. 1791'de öldü.

Oldys, II. George döneminde Norroy Kralı Silahlı olan o eksantrik antikacı hakkında - Norfolk Dükü onu "Sir Walter Raleigh'in Hayatı"nı okumaktan duyduğu zevkten dolayı atamıştı - Grose eğlenceli bir açıklama yapıyor:--

"Norroy Kralı Silahlı William Oldys," diyor Grose, "'Sir Walter Raleigh'in Hayatı' ve 'Biographia Britannica'daki diğer birkaç kitabın yazarı, Avam Kamarası'nda yaşayan ve annesini çok gizli ve muhtemelen çok cimri bir şekilde saklayan Dr. Oldys'in doğal oğluydu, çünkü bir tavernada yemek yediğinde, _kedisine_ herhangi bir balık veya kümes hayvanının kalıntılarının bir kısmını eve göndermek için izin isterdi, sonradan kedinin Bay Oldys'in annesi olduğu ortaya çıktı. Ebeveynleri çok küçükken öldüğünde, Kısa süre sonra, önce Lord Oxford'un kütüphanesinde görevli, sonra da kütüphaneci olduğunda, küçük mirasını çarçur etti. Küçük, kaba görünümlü, kaba bir adamdı ve onu tanıdığımda, öğleden sonraları nadiren ayık olurdu, akşam yemeğinden sonra asla. En sevdiği içki, her bir kadehin arasında bir bardak cin olan
porter'dı. Dr. Ducarrel, Oldys'i her ziyaret ettiğinde üç bira kadehiyle sınırladığını söyledi. Oldys'in klasik bilgisi pek yok gibiydi ve bilimler hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak dizin okuma, başlık sayfaları ve nadir bulunan İngilizce kitaplar ve baskılar hakkında bilgi konusunda
eşsizdi. Bunu muhtemelen Lord Oxford'un hizmetinde öğrenmişti, Lord Oxford'un ölümünden sonra geçimini sağlamak için kitapçılara yazmak zorunda kalmıştı. Diğer birçok yayın arasında, özellikle biyografik alanda, kendisine büyük bir ün kazandıran 'Sir Walter Raleigh'in Hayatı'nı yazdı. Özellikle Norfolk Dükü bundan o kadar memnun kaldı ki, ona bakmaya karar verdi ve buna göre ona o zamanlar boş olan Norroy King at Arms patentini verdi. O dükün himayesi, onun bir Papist olduğundan şüphelenilmesine neden oldu, ancak bence gerçekten sebepsiz; bu, bir süre atamasını geciktirdi. Bu, kendilerine bir yabancının sokulmasından rahatsız olan haberciler tarafından gizlice yayıldı. O, özellikle bir tarihçi olarak karakterinde, çok iyi huylu, onurlu ve dürüst bir adamdı. Hiçbir şeyin, yazılarında inanmadığı herhangi bir gerçeği eklemesine veya inandığı herhangi bir şeyi gizlemesine asla yol açmayacağına inanıyorum. Bu incelikten, büyük sıkıntı içinde olduğu bir zamanda bir örnek verdi. 'Sir Walter Raleigh'in Hayatı'nın yayınlanmasından sonra, bazı kitapçılar, adının yayınladıkları bir eseri satacağını düşünerek, ona bu eserin babası olması için hatırı sayılır bir miktar teklif ettiler; ancak o, bunu büyük bir öfkeyle reddetti. Alçakgönüllü insanlara çok düşkündü; akşamlarının çoğunu, Fleet'in özgürlükleri içinde, şakayla _hükümdarlar_ dediği, o hapishanenin kuralları veya sınırlarıyla sınırlı olan kişilerin sık sık uğradığı Old Bailey'deki 'Bell'de geçirirdi. Bu evden, düzenli olarak maaşlı tuttuğu bir bekçi, o saatten sonra eve gelen herkesin Habercilerin ofisinin kapıcısına ödediği altı peniyi kurtarmak için, onu saat on ikiden önce eve götürürdü; bazen ve sıklıkla da iki tane gerekiyordu. Ciddi durumlarda görev yapacak olsa bile, içkinin cazibesine karşı koyamıyordu; çünkü Prenses
Caroline'in cenazesinde o kadar sarhoştu ki zar zor yürüyebiliyordu, ancak
bir yastık üzerinde bir taç 'taç' ile sendeleyerek yürüyordu, bu da kardeşlerinin büyük skandalına yol açtı. Beste yapma yöntemi biraz tuhaftı. Hayatlarını yazmayı planladığı kişilerin isimlerinin yazılı olduğu bir dizi küçük parşömen torbası vardı; bu torbalara toplayabildiği her durumu ve anekdotu koydu ve oradan kendi tarihini yazdı. Aşırılıkları yüzünden fakir kaldı, bu yüzden sık sık sıkıntıya girdi; ve 15 Nisan 1761 Çarşamba sabahı saat beş civarında gerçekleşen ölümünde, onu gömmek için yeterli olandan biraz daha fazlasını bıraktı. Ünlü doktorun oğlu olan göz doktoru Dr. Taylor, o isim ve mesleğin _nullius filius_--Anglice, yani bir piç olduğu için Avam Kamarası'nda yönetim iddia etti. 19'unda, St. Benet Kilisesi'nin kuzey koridoruna, koridorun üst ucuna doğru gömüldü. Yaklaşık yetmiş iki yaşındaydı. Eserleri arasında Izaak Walton'ın 'Angler'ına bir önsöz de vardır."

Şu güzel anakreontik, şüphesiz iyi bilinen
bira bardağından içen bir sinek üzerinde, Oldys'in kalemindendir:--

"Meşgul, meraklı, susamış sinek,
Benimle iç ve benim gibi iç;
Bardağıma özgürce hoş geldin,
Yudumlayıp yudumlayabilir misin?
Hayatın tadını çıkar;
Hayat kısa ve yıpranıyor.

"İkisi de benim ve senin,
Çabucak düşüşlerine koşuyorlar;
Seninki bir yaz, artık benim değil,
Seksene kadar tekrarlansa da;
Seksen yaz, geçtiklerinde,
Bir yaz kadar kısa görünecekler."

Rahip Mark Noble, Grose'un metnine, taç hikayesinin yanlış olması gerektiğini söyleyerek yorumda bulunur, çünkü bir prensesin cenazesinde taç her zaman Clarencieux tarafından taşınır, Norroy tarafından değil.

1794'te, iki seçkin haberci, Benjamin Pingo, York Habercisi ve John
Charles Brooke, Somerset Habercisi, Haymarket Tiyatrosu'nun yan kapısında bir kalabalığın içinde ezilerek öldü. Bay Brooke ayakta ölmüştü ve
uyuyormuş gibi ve yanaklarında hala kanla bulundu.

1839'da ölen Edmund Lodge, Lancaster Habercisi, esas olarak mükemmel soyağacı ve biyografik anılarla birlikte
"Ünlü İngiliz Şahsiyetlerinin Portreleri" adlı ilginç serisiyle tanınır.

Orta Çağ boyunca haberciler, yabancı prenslere ve yetkili kişilere mektuplar, meydan okumalar ve
antlaşmalar iletmek için kullanılırdı; savaş ilan etmek, evlilik teklifleri yapmak vb. ve savaşlardan sonra ölüleri kataloglamak, rütbelerini bayraklarındaki, kalkanlarındaki ve tabardlarındaki armalarla belirtmek. Daha sonraki zamanlarda sahte
armaları, armaları ve ünvanları düzeltmelerine ve asil soyluları arşivlerine kaydetmelerine izin verildi. Bir beyefendinin durumunu koruyabileceklerini kanıtlayanlara armalar verdiler, büyük veya zengin adamların cenazelerini düzenlediler, mezarlar ve vitray pencereler için armalar ayarladılar ve devlet törenlerinde öncelik yasalarını koydular. Bay Planche'a göre armalar, eski soyluların gücünü azaltmak için yeni bir soylular ırkı yaratmak isteyen Kral VIII. Henry'nin saltanatında "yeni zenginlere" satıldı. Ücretler o zamanlar L6 13s. 6d. ile L5 arasında değişiyordu.

[Resim: İSKOÇYA KRALI JAMES'İN KILIÇ, HANÇER VE YÜZÜĞÜ.
(_Heralds' College'da saklanmıştır._)]

Eski zamanlarda, habercilerin habercilerine şövalye caligate denirdi.
Yedi yıl sonra şövalye binicileri oldular (modern Kraliçemizin habercileri); yedi yıl sonra takipçi oldular ve sonra
haberciler. Bay Planche, daha sonraki zamanlarda habercinin onurlu makamının Muhafazakar soylularının adaylarına, terk edilmiş uşaklara, uşaklara veya üst düzey hizmetçilerin oğullarına devredildiğini söylüyor. Bay Canning, Başbakan olduğunda, bu sisteme çok uygun bir şekilde son verdi ve bu göreve sadece genç ve zeki, görgü ve eğitim sahibi adamları atadı.

College of Arms kütüphanesindeki birçok ilginç soyağacı cildi arasında -yüzyıllarca süren araştırma ve sabırlı çalışmanın sonucu olan ciltler- özellikle şunlar dikkat çekicidir:--VIII. Henry'nin kardeşi Prens Arthur için yapılmış bir arma kitabı. , genç yaşta ölen ve dul eşi Henry'nin evlendiği; Warwick Rulosu, fetihten Richard III'ün saltanatına kadar tüm Warwick Kontlarının figürlerinden oluşan bir seri, Warwick'in ünlü antikacısı Rouse tarafından, on beşinci yüzyılın sonunda
yapılmıştır; ve VIII. Henry'nin bir turnuva rulosu, bu sadık hükümdarın görkemli bir şekilde,
tüm "görkem, gurur ve görkemli (taklit) savaşın ihtişamıyla" tasvir edildiği.
Kütüphanenin üzerindeki
galeride, Flodden tepesinde sonuna kadar savaşarak ölen o şövalye kral olan talihsiz İskoçyalı James'e ait olan kılıç ve hançer görülebilir. Kılıcın kabzası
emaylanmış ve bir zamanlar Güneylilerin kanıyla
kırmızıya boyanmış yaldız izleri hala var; ve hançer, şüphesiz birçok İngiliz okçusunun ve kılıççının o gün hissettiği gibi, güçlü ve kullanışlı bir silahtır. Müjdeciler ayrıca, gelenekte Fransız kraliçesinin James'e İngiltere'ye bir akın düzenlemesi için yalvararak gönderdiği sade turkuaz yüzüğü de gösteriyor. Londra kuyumcuları tarafından kopyaları yapıldı. Bu
ganimetler, Bay Planche'nin ifadesiyle, o unutulmaz olayda İngiliz kuvvetlerine komuta eden yiğit askerin gösterdiği cesaretin kanıtı olarak, İskoç aslanının onurlu bir şekilde artırılmasıyla onurlandırılan Howard hanedanının yadigarlarıdır.
Ayrıca, Eski St. Paul'daki mezarından, Shrewsbury Kontu Talbot'un (büyük savaşçı) bir portresi de görülebilir; Sakson krallarının Adem'den itibaren ilginç bir soyağacı, VIII. Henry dönemi hakkında, Yaratılış'ı, Adem ve Havva'nın Cennette, Babil'in inşasını, Tapınağın yeniden inşasını vb. temsil eden, kalem ve mürekkeple yapılmış birçok güzel çizimle gösterilmiştir. El yazmaları, esas olarak habercilerin ziyaretlerinden,
silah bağış kayıtlarından ve kraliyet lisanslarından oluşur; modern
soy kütüklerinin kayıtları (_yani_, 1687'de ziyaretlerin durdurulmasından bu yana);
resmi cenaze belgelerinin çok değerli bir koleksiyonu;
Arundel El Yazmaları'nın bir kısmı;
Shorewsbury veya Cecil belgeleri, Lodge'un iyi bilinen "İngiliz Tarihi İllüstrasyonları"nı türettiği; notlar, vb.,
Glover, Vincent, Philpot ve Dugdale tarafından yapılmış;
saygıdeğer Camden'ın el yazısıyla yazılmış bir cilt ("Clarencieux");
Sir Edward Walker, Savaş Sekreteri (_geçici_ Charles I.) koleksiyonları.

[İllüstrasyon: LINACRE'S HOUSE. _"Gold-headed Cane"deki Bir Baskıdan_
(_sayfa 303'e bakın_).]

Blackfriars'da uzun süredir Hükümete ait olan Gardırop, Sir John Beauchamp (ölümü 1359) tarafından yaptırılmıştır.
Eski St. Paul'daki mezarı genellikle iyi Dük Humphrey'nin mezarı olarak kabul edilirdi.
Beauchamp'ın yöneticileri evi III. Edward'a satmış ve daha sonra Gardırop Ustası ofisine ve
kraliyet giysilerinin saklandığı yere dönüştürülmüştür. Stow "Araştırma"sını yaptığında, Sir John Fortescue Gardırop Ustası olarak evde konaklamıştır.
Bu yer, antikaları karıştırmak için ne kadar da kraliyet
pazarı olmalı,
yirmi Madame Tussaud's ve Westminster Abbey'nin tüm eski püskü alaylarına eşit!

Fuller, "Ayrıca," diyor, "burada İngiliz krallarımızın büyük festivallerde giydikleri eski
giysileri de saklanıyordu; böylece bu
Gardırop, aslında antikacılar için bir kütüphaneydi, orada tüm çağlardaki giyim tarzlarını ve modalarını okuyabilirdiniz. Kral James,
saltanatının başlangıcında bunları Dunbar Kontu'na verdi ve bu kişiler tarafından neredeyse Briareus'un sahip olduğu kadar çok elden satıldı, tekrar satıldı ve tekrar tekrar satıldı, bazıları bundan dolayı büyük mülkler elde etti." (Fuller'ın "Worthies" adlı eseri.)

Daha önce Shakespeare'in vasiyetinde en sevdiği kızı Susannah'a, Warwickshire doktorunun karısına, Gardırop'un yakınında bir ev bıraktığını belirtmiştik; ancak belgenin tam sözcükleri alıntılanmaya değer olabilir:--

"Ben veriyorum, vasiyet ediyorum, miras bırakıyorum," der şair, "ve miras bırakıyorum, kızım Susannah Hall'a, John Robinson'ın yaşadığı, bulunduğu, yattığı ve bulunduğu, Londra'daki Blackfriars'da bulunan tüm o meskeni veya apartmanı, müştemilatıyla birlikte. "

Büyük Yangından sonra Gardırop, önce Savoy'a, sonra da Strand'daki Buckingham Caddesi'ne taşındı. Son usta, 1709'da ölümü üzerine, Cunningham'ın söylediğine göre, ofisin "inanıyorum ki kaldırıldığı" Montague Dükü Ralph'ti.

Gardırop'un yakınındaki Swan Alley, bize Beauchamp'ları hatırlatıyor, çünkü kuğu, Londra'nın bu bölümünde uzun süredir ikamet eden Beauchamp ailesinin bilgisiydi.

18 Ağustos 1618 tarihli Konsey Sicilinde, "1615'ten Bu Yana Binalar ve Temeller Listesi" görülebilir. Orada, "Dulwich'te ikamet eden Edward Alleyn, Esq. (Dulwich Koleji'nin tanınmış oyuncusu ve kurucusu), iki yıl içinde Swan Alley'de, yeni temeller üzerine altı adet ahşap apartman inşa etti, Gardırop."

Great Carter Lane'de eski Bell Inn vardı, oradan 1598'de Richard
Quyney "Sevgi dolu iyi arkadaşım ve yurttaşım Bay Wm. Shackespeare'e, bunları iletin" diye bir mektup gönderdi - Shakespeare'e
adanmış bilinen tek mektup. Orijinali Stratford-upon-Avon'dan Bay R.B. Wheeler'ın elindeydi.

Stow, Doktorlar Ortak Alanı'nın yakınındaki eski evleri Woodstock'taki Rosamond'un Bower'ıyla karıştırdı.

"Paul's Wharf Tepesi'nde," diyor, "büyük bir kapının içinde, Doktorlar Ortak Alanı'nın yanında, Dekan ve Bölüm'den yapılan
kira sözleşmelerinde _Camera Dianae_--_yani_,
Diana'nın Odası olarak adlandırılan birçok güzel apartman vardı, bu isim II. Henry zamanında bulundukları yerde bulunan geniş bir binadan geliyordu. Bu Camera'da, karmaşık yollar ve kıvrımlarla dolu kemerli ve tonozlu bir yapıda, bu II. Henry. (Woodstock'ta bir ara yaptığı gibi) kalbinin mücevheri olan Güzel _Rosamond_'u sakladı veya sakladığı varsayıldı, orada ona _Rosamundi_ adını verdi ve burada Diana adını verdi; ve bu nedenle bu eve bu unvan verildi.

"Uzun bir süre boyunca sıkıcı dönüşler ve kıvrımların bazı belirgin kanıtları kaldı, ayrıca bu evden Castle Baynard'a giden yeraltı bir geçit de vardı; bu, şüphesiz kralın oradan Camera Dianae'sine veya en parlak Diana'sının odasına giden yoluydu."

Blackfriars sınırları içindeki St. Anne, Rahipler Kilisesi ile birlikte Şenliklerin Efendisi Sir Thomas Cawarden tarafından yıkıldı; Ancak Kraliçe Mary döneminde, sakinleri için bir kilise bulmak zorunda kalması üzerine, onlara bir merdivenin üstünde bir konaklama odası verdi; bu oda o zamandan beri, yani 1597 yılında yıkıldı ve bu nedenle yeniden, yeniden, yapılan bağışlarla, aynı yıl içinde yeniden inşa edildi ve genişletildi.

Cemaat sicilinde minyatür ressamı Isaac Oliver (1617), oyuncu Dick Robinson (1647), şair ve oyuncu Nat. Field (1632-3), gravürcü William Faithorn'un (1691) cenazeleri kayıtlıdır; ve bu mahallede yaşayıp ölen ve vasiyetinde fakirlere bir miktar para bırakan Vandyck ile ilgili şu ilginç kayıtlar vardır:--

"Jasper Lanfranch, bir Hollandalı, Sir Anthony Vandikes'ten, 14 Şubat 1638'de gömüldü."

"Martin Ashent, Sir Anthony Vandike'nin adamı, 12 Mart 1638'de gömüldü."

"Justinia, Sir Anthony Vandyke ve eşinin kızı, 9 Aralık 1641'de vaftiz edildi."

Çocuk, ünlü babasının öldüğü gün vaftiz edildi.

Eski mezarlığın bir kısmı hala İrlanda Bahçesindeki Kilise girişinde görülebilir.

Stow, "St. Benet'in bu bölgesinde, Thames Caddesi'nde," diyor, "önceleri John de Mountague, Salisbury Kontu'na ait olan ve daha sonra Sir John Beauchamp, Kt.'ye ait olan ve Norfolk'taki Erpingham'dan Sir Thomas Erpingham, Kt.'ye ve Cinque Limanları Muhafızı, Garter Şövalyesi'ne verilen Le Neve Inn vardı. Adle Caddesi'nin güney ucunda, Puddle İskelesi'ne yakın bir yerde, Berkeley Lordları tarafından inşa edilmiş ve bu nedenle Berkeley's Inn olarak adlandırılan taş ve keresteden yapılmış antik bir bina var. Bu ev şu anda tamamen harap ve birkaç apartman dairesinde kiraya verilmiş; ancak Lord Berkeley'in armaları kemerli bir kapının taş işçiliğinde kalmış; ve bir zikzak, on, üç, üç ve dört çaprazları arasında. "

Warwick Kontu Richard Beauchamp, VI. Henry döneminde, St. Andrew bölgesindeki Berkeley's Inn adlı bu evde ikamet etti.

St. Andrew's Wardrobe Kilisesi, Castle Baynard bölgesinde, Puddle-Dock Tepesi'nin doğu tarafında yükselen bir arazide yer almaktadır.
Bu kilisenin
koruması eskiden asil Fitzwalter ailesine aitti ve muhtemelen Londra Kalesi'nin (yani Baynard Kalesi'nin) Constable ofisi aracılığıyla buraya gelmişti.
Bu kilisenin modern bir temele sahip olmadığı, 1322 yılından önce rektörü olarak Robert Marsh'ın bulunmasından anlaşılmaktadır.
Bu kilise eskiden "St. Andrew
juxta Baynard's Castle," saraya yakınlığından.

"Knightrider Sokağı," diyor Stow, "(varsayıldığı gibi) şövalyelerin oradan batıya doğru Creed Lane'e ve oradan da Ludgate'e Smithfield'a doğru at sırtında gittikleri, turnuva, mızrak dövüşü veya başka şekillerde kral ve krallığın devletleri önünde faaliyetlerini gösterdikleri zaman bu isimle anılıyordu."

Linacre'in Knightrider Sokağı'ndaki evi, kendisi tarafından College of Physicians'a verildi ve on yedinci yüzyılın başlarına kadar onların buluşma yeri olarak kullanıldı.

Linacre, öğrencilik yıllarında Lorenzo de Medicis tarafından himaye edilmişti ve Floransa'da, Türkler tarafından alındığında Konstantinopolis'ten kaçan Demetrius Chalcondylas'ın himayesinde, Yunan dili hakkında mükemmel bir bilgi edindi. Bologna'da, en belagatli kişilerden biri olan Politian'ın himayesinde belagat okudu. Avrupa'daki Latinistler ve Roma'dayken Hermolaus Barbarus yönetiminde kendini tıbba ve doğa felsefesi çalışmalarına adadı. Linacre, Aristoteles ve Galen'i orijinal Yunancadan okuyan ilk İngiliz'di. İngiltere'ye döndüğünde, Oxford'da tıp doktorluğu derecesini aldıktan sonra, fizik dersleri verdi ve bu üniversitede Yunanca öğretti. Ünü kısa sürede o kadar yükseldi ki, Kral VII. Henry onu saraya çağırdı ve oğlu Prens Arthur'un sağlık ve eğitimiyle ilgilenmesini ona emanet etti. Kazanımlarının kapsamını göstermek için, Prenses Katharine'e İtalyanca ders verdiğini ve öğrencisi Prens Arthur'a ithaf ettiği matematik üzerine bir eser yayınladığını söyleyebiliriz. Dilbilgisi üzerine yaptığı inceleme Melancthon tarafından hararetle övüldü. Bu büyük doktor, sırasıyla VII. Henry, VIII. Henry, VI. Edward ve Prenses Mary'nin doktoruydu. Fizik üzerine dersler kurdu (Dr. Macmichael, eğlenceli kitabı "The Gold-headed Cane"de böyle söylüyor) ve hayatının sonuna doğru Royal College of Physicians'ı kurdu ve yedi yıl boyunca başkanlık görevini üstlendi. Linacre, dilbilgisi uzmanı Lily'nin arkadaşıydı ve Erasmus tarafından danışıldı. College of Physicians ilk olarak 1518'de Linacre'ın evinde (şimdi Taş Ev olarak anılıyor), Knightrider Caddesi'nde toplandı ve hala derneğe ait. Birinci katın iki orta penceresi arasında, 1546'da verilen kolejin kolları var - gerçek bir el, gümüşle kaplanmış, bulutlardan çıkan ve nabzı hisseden; tabanda, armanın kenarını sınırlayan beş demifleurs-de-lis arasında bir nar. Binanın önünde bir kütüphane vardı ve kitap, küre,
matematiksel aletler, mineraller vb. gibi erken bağışlar vardı. Diseksiyonlara ilk olarak 1564'te Kraliçe Elizabeth tarafından izin verildi. İlk dersler kurulur kurulmaz, 1583'te, Linacre'nin evinin bitişiğine geniş bir anatomik tiyatro inşa edildi ve burada büyük Dr. Harvey ilk derslerini verdi;
ancak I. Charles'ın tahta çıkmasıyla birlikte Kolej, Amen Köşesi'nin dibindeki St. Paul'ün Dekanı ve Bölümünün evine taşındı ve burada bir botanik bahçesi diktiler ve bir anatomik tiyatro inşa ettiler. İç savaşlar sırasında Parlamento, Kolej'e haftada 5 L koydu. Sonunda Püritenler tarafından satılan ev ve bahçeler Dr. Harvey tarafından satın alındı ​​ve topluluğa verildi. Büyük Harvey, 1653'te açılan kendi masrafıyla bir müze ve kütüphane inşa etti ve o zamanlar neredeyse seksen yaşında olan Harvey, Anatomi ve Cerrahi Profesörlüğü görevini bıraktı. Bahçe o dönemde batıda Old Bailey'e kadar, güneyde ise St. Martin Kilisesi'ne kadar uzanıyordu. Harvey'in hediyesi, Selden'in bazı Doğu el yazmaları, Elias Ashmole'un birçok değerli cilt, Dorchester Markisi'nin 100 dolar ve dört kralın hekimi olan Sir Theodore Mayerne'in kütüphanesini terk ettiği bir toplantı odası ve kütüphaneden oluşuyordu. Eski kütüphane, 1665'te Dr. Ent'in anatomik preselection'larına katılan ve bu vesileyle şövalye ilan ettiği Charles II gibi ziyaretçiler için bir ders ve kabul odasına dönüştürüldü. Bu bina Büyük Yangın tarafından yok edildi ve yangından sadece
112 folio kitap kurtarıldı. Kolej binasını asla yeniden inşa etmedi ve
o alana St. Paul'un üç sakininin evleri inşa edildi. Kısa bir süre sonra Warwick Lane'de bir arazi parçası satın alındı ​​ve
yeni bina 1674'te açıldı.
Linacre'inkine benzer bir hibe, 1773 yılında Bolt Court'taki evi ve kütüphaneyi bağışlayan Dr. Lettsom'unkiydi ve şu anda Londra Tıp Derneği tarafından işgal ediliyor.

301. ​​sayfada verdiğimiz Knightrider Caddesi'ndeki Linacre Evi'nin görünümü, daha önce değindiğimiz eğlenceli bir eser olan "Gold-headed Cane"deki bir baskıdan alınmıştır.

XXVI. BÖLÜM.

CHEAPSİDE--GİRİŞ VE TARİHİ.

Cheapside'ın Antik Anıları--Orada Fırtınalı Günler--Westchepe Pazarı--Pillory Hakkında Bir Şey--Cheapside
Kanalları--Kuyumcuların Tekelciliği--Cheapside Pazarı--Dedikodu
Bay Pepys'in Cheapside'ı--Bir Sakson Rienzi--Serbest Ticaret Karşıtı
Cheapside'daki İsyanlar--İsyancıların Tutuklanması--Bir Kraliyet Affı--Jane Shore.

Cheapside'da ne kadar zenginlik ve onur var; ne kadar huzursuz bir yaşam
ve enerji; hayat o büyük ticari arterde ne kadar güçlü bir nabızla ileri geri atıyor! Bir yaz sabahı, Wood Caddesi'nin köşesindeki kargalar tarafından terk edilmiş yeşil çınar ağacı olan o son Mohikan'ın yapraklarını ne kadar hoş bir şekilde çırpması! Kalabalık omnibüsler, yükleri genç Gresham'larla ve Lombard Caddesi'nin gelecekteki yöneticileriyle ne kadar hızlı geçiyor! Bow çan kulesi ne kadar görkemli duruyor,
güneş ışığında gururla yükseliyor! Altın zincirlerin büyük ağları kuyumcunun
pencerelerinde nasıl parlıyor! Her şey ne kadar modern görünüyor, ve yine de Cheapside'daki bir temelde, yüzeyin yirmi beş fit altında, bazı işçilerin, boynuzlu bir geyiğin kafatası ve belki de bin yıldan daha önce, bir İngiliz vahşisinin bronz baltasıyla vurulmuş bir kurdun kafatası şeklinde ilkel sakinlerin izlerine rastlamasından bu yana sadece kısa bir süre geçti. Böylece dünya dönüyor: zaman değişiyor ve biz de onlarla birlikte değişiyoruz.

307. sayfada verdiğimiz gravür, Cheapside'ın en eski tasvirlerinden birinden alınmıştır. Kötü kalpli yaşlı kraliçe Marie de Medici'nin damadı Charles I ve inatçı kızı Henrietta Maria'yı ziyarete giderken geçit töreni için bayram kıyafetleriyle süslenmiş sokağı göstermektedir.

Bay Riley'nin "Londra Anıtları" adlı eserinde bitmek bilmeyen bir ilgiyle incelediği Şehir kayıtları, Cheapside ile ilgili bazı ilginç bilgiler sunuyor. Guildhall'daki eski mektup defterlerinde -Kara Kitap, Kırmızı Kitap ve Beyaz Kitap- onu fırtınada ve sükunet içinde görüyoruz, loncaların uyanık ve kıskanç dürüstlüğünü gözlemliyoruz ve Cheapside'ın kuyumcu dükkanlarının sıralandığı, Londra'nın zenginliğinin kalbi olduğu orta yaşlı zanaatkarların kanlı kavgalarına, acımasız cezalarına ve hatta küçük anlaşmazlıklarına tekrar tanık oluyoruz. Bay Riley tarafından bu kadar dikkatlice toplanan kayıtlar kısa ama doyurucu; bize tarihçinin renklendirmediği gerçekler ve medeniyetimizin vahşi ve pitoresk dönemlerindeki garip yaşam biçimlerine dair oldukça düşündürücü bakışlar sunuyor. En çarpıcı _seriatim_'i ele alalım.

1273'te mum yapımcıları Cheapside'a ilgi duymuş gibi görünüyorlar, burada
gerekli ama çok iğrenç olan bu ticaretin korkunç dumanları kısa sürede
zengin vatandaşların öfkesini uyandırdı ve sonunda zanaatkarların on yedisini Chepe'deki kulübelerinden kovdular. II. Edward'ın üçüncü yılında, kral adına, "hiçbir erkek veya kadın bundan böyle Chepe'de veya Şehir içindeki herhangi bir otoyolda, Cornhill hariç, mallar için ortak pazar
kurmaya cesaret edemeyecek" (muhtemelen öğleden sonra iki civarı) emredildi ve emredildi; ve aynı yıl, Chepe'nin yolunda, yoldan geçenlerin engeline, tencereleri temizlemek, hapis cezası tehdidiyle yasaklandı; Böylece Edward II.'nin Londra'sında, gezginlerin Kıta kasabalarının arka sokaklarında hâlâ gördüğü türden
birçok açık hava işi olduğu sonucuna varabiliriz.

Cheapside'da sahte malların katledilmesi nadir değildi. 1311'de (Edward II.) şapkacıların ve tuhafiyecilerin talebi üzerine, "kötü ve hileli şapkalar" satan tüccarlar için arama yapıldığını görüyoruz, yani yün ve koyun yünü karışımından yapılmış sahte ve dürüst olmayan işçilik. Sonuç, kırk gri ve beyaz şapka ve on beş siyah şapkanın ele geçirilmesiydi ve bunlar Chepe sokağında alenen yakıldı. Bizim daha az titiz günlerimizde böyle bir arama ne büyük bir yangına yol açardı! Yığın St. Paul'ün yarısına kadar ulaşırdı. Önceki dönemde Friday Caddesi'nin karşısında yasadışı ağlar yakılmıştı. Şapkalardan sonra, ölçüleri bozuk balık sepetlerinin yakılması geldi; Edward III döneminde, bazı sahte chopinler (şarap ölçüleri) yok edildi. Bu, kaba bir adaletti, ancak yine de el koymalar, bizim övünme çağımızda olacağından çok daha az gibi görünüyor.

Orta Çağ'ın kraliyet ailesi hakkında cömert bir savurganlık vardı,
hükümdar ne kadar büyük bir aptal veya alçak olursa olsun. Bu nedenle,
Kraliçe Isabel'in (Edward II'nin karısı) 1312'de,
sonradan Edward III olan bir oğlunun güvenli bir şekilde teslim edilmesi üzerine, Chepe'deki Kanal'ın, orada içmeyi seçen herkes için
sadece şarapla dolu olduğunu okuyoruz; ve
Batı Chepe'deki St. Michael kilisesinin hemen yanındaki haçta, sokağın ortasına uzanan bir köşk vardı, içine tüm yoldan geçenlerin içmesi için bir fıçı şarap yerleştirilmişti.

Ortaçağ loncaları, tüccarların dürüst kalmasını sağlamada ne kadar yararlı olsalar da (Tanrı bilir, artık yeterince denetime ihtiyacı var!), yine de kıskançlıklara ve kan davalarına yol açtı. O günlerin silahlara alışmış sağlam zanaatkarları, en hızlı hakem olarak kılıçtan geçtiler ve Şansölye mahkemelerine ve Ortak Dilekçelere göre sopaları ve senetleri tercih ettiler. Chepe'nin taşları, genellikle bu öfkeli tartışmacıların kanıyla kızıllaştı. Böylece, 1327'de (Edward III.), eyerciler, marangozlar ve gem yapımcıları yumruk yumruğa geldi. O yılın Mayıs ayında, bu rakip mesleklerin silahlı grupları Cheapside ve Cripplegate'te sağda solda savaştı. Tüm şehir alarma geçerek pencerelere koştu ve birkaç işçi öldü ve birçoğu ölümcül şekilde yaralandı, bu da Şehrin büyük skandalına ve birçok sessiz insanın tehlikeye girmesine neden oldu. Çatışma sonunda o kadar ciddi bir hal aldı ki, belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve şerifler araya girmek zorunda kaldı ve anlaşmazlık, Guildhall'daki üç meslek hakkında yapılan büyük bir tartışmada nihayet çözüme kavuşturulmak zorunda kaldı, sonuç
kayıtlarda belirtilmedi.

Aynı Edward III döneminde, meyhane tabelalarının aşırı uzunluğu ("o zamanlar "bira kazıkları" olarak adlandırılıyordu) Cheapside'da at süren kişiler tarafından şikayet edildi. Şehrin tüm meyhanecileri Guildhall'a çağrıldı ve bundan böyle hiçbir tabela veya çalının kralın otoyolunun yedi fitten daha uzun olmaması gerektiği konusunda uyarıldılar (bu nedenle atasözü, "İyi şarabın çalıya ihtiyacı yoktur"), Guildhall odasına kırk peni para cezasıyla cezalandırılacaktı.

1340'ta (Edward III.) iki lonca daha kavga etti. Bu sefer, birbirlerinin derilerini büyük bir şevkle tabaklamış gibi görünen
peltererler (kürkçüler) ve balıkçılar vardı. Sonunda,
şişman belediye başkanı ve şerifler kılıç bıçakları,
sopalar ve ıslık çalan taşların arasında dışarı çıkmak zorunda kaldılar, ama ilk başta pek işe yaramadı, çünkü savaşçılar çok sıcaktı. Kısa süre sonra bazı pullu
ve tüylü suçluları tutukladılar, doğru; ama sonra vahşi bir hücum geldi ve
gürültülü suçlular kurtarıldı; ve hepsinden daha cüretkar olanı, balıkçı John Hansard'ın oğlu Thomas, kılıcını çekmiş halde (anlatılması korkunç),
belediye başkanını görkemli boğazından yakaladı ve boynuna vurmaya çalıştı; ve kaslı bir serseri, bir hamal olan John le Brewere, Şehir çavuşlarından birini umutsuzca yaraladı: böylece burada, balıkçıların da belirttiği gibi, "çok güzel bir balık kazanı vardı." Bir belediye başkanına vurmanın tek kefareti kana kandı ve Thomas ile John hemen Guildhall'da yargılandılar, kendi itiraflarıyla suçlu bulundular ve Chepe'de başları kesildi; bunu duyan Edward III. belediye başkanına yazdı ve bu vesileyle gösterdiği enerjiyi takdir etti.

Chaucer, Cheap'in (Edward III.) huzursuz çıraklarından bahseder:--

"Şehrimizde bir prentis yaşıyordu--
Her düğün töreninde şarkı söyler ve zıplardı;
Mağazadan çok meyhaneyi severdi--
Çünkü Chepe'de hiç binicilik olmadığında
Mağazadan dışarı çıkardı,
Ve tüm görüş alanına kavuşana kadar,
Ve iyi dans edene kadar, bir daha gelmezdi."
(The Coke's Tale.)

II. Richard'ın lüks saltanatında loncalar yine tetikteydiler,
ve saf yağla yağlanmış,
ve ayaklarla değil ellerle fırfırlanmış, "böylece sahte ve halkı aldatmak için yapılmış" bir dizi şapkayı ateşe verdiler. Aynı dönemde (1393),
hava yaklaşan felaketle kararırken, çalıntı ve kötü malların geceleyin gizlice pazarlanmasını yasaklayan bir yasa çıkarıldı
"ortak pansiyonlarda", Westchepe ve Cornhill'de her bayram günü, sadece gün ışığında düzenlenen iki belirlenmiş pazar yerine. Westchepe
pazarı gündüzleri St. Lawrence Lane ile "Kafes" adlı bir ev arasında, birinci ve ikinci çan arasında kuruluyordu ve bu pazarlarda hiçbir kalabalığın açık hava pazarının yanındaki dükkanları engellememesi için özel bir düzenleme yapılmıştı. Söz konusu pazarları kapatmak için "mahallenin görevi" bir çanı (muhtemelen, Bay Riley'nin söylediğine göre, Cornhill'deki Tun'daki çan) iki kez çalmaktı - ilki, gün batımından bir saat önce ve sonuncusu da yarım saat sonra. Pazarlarla ilgili bir diğer belediye fermanı, Chepe'nin Yüksek Haçı'ndaki tezgahların belediye başkanı ve şambeyi tarafından her biri 13 şilin 4 peniye kiraya verildiğinde 1379'da (II. Richard) çıkar. Aynı zamanda, St. Paul'ün kuzey kapısındaki komisyoncuların haçının etrafındaki tezgahlar (III. Henry'nin saltanatı sırasında Gloucester Kontu tarafından dikilmiştir) her biri 10 şilin ve 6 şilin 8 peniye kiraya verilmiştir. Kırtasiyeciler veya küçük eşya satıcıları, 1390'da Haç'ın indirilmesi üzerine muhtemelen Paternoster Sırası'na çekilmişlerdir.

Boyunduruk cezası (Cheapside veya Cornhill'de, "Mektup Kitabı" hangisi olduğunu söylemez) Orta Çağ'da skandal tellalları, sahtekâr tüccarlar ve sahtekârlar için serbestçe kullanılmıştır; ve utanç verici ifşanın en küstah suçlu için bile çok caydırıcı olması gerekirdi. Böylece, II. Richard'ın saltanatında, sahte bir mektupla on üç mark elde ettiği için John le Strattone'un, Chepe'den trompet ve borularla "Cornhalle"deki bir saat boyunca iki ardışık gün boyunca teşhir direğine götürüldüğünü görüyoruz. Sınıflandırma uğruna, burada aynı onur kırıcı cezanın birkaç önceki örneğinden bahsedebiliriz. 1372'de (Edward III.) bir demircinin hizmetçisi olan Nicholas Mollere, yabancı tüccarların Şehrin özgür insanlarıyla aynı haklara sahip olması gerektiği yönündeki yalan bir haberi yaydığı için boynuna bir bileme taşı asılarak bir saat boyunca teşhir direğine oturtuldu. Aynı kahramanca saltanat döneminde, bir papaz olan Thomas Lanbye,
gümüş yaldızlıymış gibi göstererek
bardakların temel metalden yapılmış çerçevelerini sattığı için iki saat boyunca teşhir edildi; 1382'de (II. Richard) Wandsworth'lu Roger Clerk'in, altın bir beze sarılmış bir tılsımla
zavallı bir kadını ateşinden iyileştirmeye çalıştığı için trompet ve flüt eşliğinde Şehir'de gezdirildiğini görüyoruz; ve aynı yıl, Bread Street'te bir aşçı,
pişirilmiş deniz yılanı bayat dilimleri sattığı için bir saat boyunca teşhir edildi ve söz konusu balıklar onun alçak burnunun altında yandı.

Ancak bazen, bu sivil suçlulara verilen ceza daha az utanç verici bir kefaretten oluşuyordu, örneğin, 1387 yılında (II. Richard), saygıdeğer bir belediye meclisi üyesine saldıran Highton adında bir adam elini kaybetmeye mahkûm edildi; Ancak adam kralın hizmetkarı olduğu için, bazı lordlar tarafından, Chepe ve Fleet Caddesi'nden yürüyerek, üç pound ağırlığında yanan bir mumu St. Dunstan Kilisesi'ne götürmesi ve orada sunağın üzerinde sunması şartıyla, yalvarıldı.

1591'de, Elizabeth'in cüretkar ama cesur genç gözdesi Essex'i, 3.500 adamla birlikte, Henry IV'ün Rouen'i kuşatmasına yardım etmesi için gönderdiği yıl, Coppinger ve Ardington adında iki fanatik, birincisi kendisini merhamet peygamberi, ikincisi ise intikam peygamberi olarak adlandırıyordu, Cheapside'da görevlerini ilan ettiler ve hemen yere serildiler. Ancak eski kamusal cezalandırma hala devam ediyordu, çünkü 1600'de (Essex'in idamından önceki yıl) "Bayan Fowler'ın davasının" Bridewell'de kırbaçlanmaya mahkum edilmesiyle karara bağlandığını okuyoruz; Yüzbaşı Hermes teşhir direğine gönderilirken, kardeşi 100 sterlin para cezasına çarptırılıp hapse atıldı ve bir asker olan Gascone, Cheapside teşhir direğine yüzü atın kuyruğuna gelecek şekilde binmeye, orada yüzüne damga vurulmaya ve sonrasında ömür boyu hapse mahkûm edildi. 1578'de, Elizabeth Anjou ve Fransız evliliğiyle flört ederken, Londra'daki Papistlerin o dikkatli listelerinden birinde, onun kurnaz danışmanları tarafından tutulan, "Mitre" Cheapside'lı bir şarap üreticisi olan Bay Loe'yu buluyoruz. Bay Loe, Dr. Boner'ın kız kardeşiyle (Piskopos Bonner?) evlendi. 1587'de, Armada'nın yenilgisinden önceki yıl ve Leicester'ın ordusu hala Hollanda'daydı ve pek bir şey yapmıyordu ve Sir William Stanley ve 13.000 İngiliz'in Deventer'ı Parma Prensi'ne teslim ettiği ay, Konsey'in Lord Belediye Başkanı'na bir isyan hakkında yazdığını görüyoruz, ondan "Alçak Ülkeler'de hizmet için Şehir'e alınan askerlerin, Yüzbaşı Sampson'a karşı isyan edenlerin, sert ve olağanüstü bir düzeltmeyle cezalandırılmasını" talep ediyor. Arabalara bağlanıp Cheapside'dan Tower Hill'e kadar kırbaçlanmaları, sonra bir direğe asılmaları ve her birinin bir kulağının kesilmesi." James I. döneminde aynı onur kırıcı ve ağır ceza devam etti, çünkü 1611'de Floyd adlı biri (hangi suçtan olduğunu bilmiyoruz) 5.000 sterlin para cezasına çarptırıldı, Westminster ve Cheapside'daki direğe vurulmaya, yüzüne damga vurulmaya ve sonra Newgate'te hapse atılmaya mahkûm edildi.

Tarihsel dizimize geri dönecek olursak. 1388'de (II. Richard) Londra Köprüsü'nün doğusundan yakalanan balıkları satan herkesin bunları Cornhill pazarında satması emredildi; köprünün batısından yakalanan tüm Thames balıkları ise Chepe'deki kanalın yakınında satılacaktı ve başka hiçbir yerde satılmayacak, çünkü balıklara el konulması cezası vardı.

II. Richard'ın on birinci yılı. büyüyen şehre gerçek bir gelişme getirdi, çünkü "Farringdon
Within'in mahallesindeki önemli adamların" Westchepe'deki St. Michael le Quern kilisesinin yakınında, St. Thomas of Accon'un karşısındaki büyük borudan beslenecek yeni bir su kanalı inşa etmelerine izin verildi, ancak büyük kanala zarar verilmemesi şartıyla; ve bu vesileyle Gloucester Kontu'nun St. Paul'daki aracı haçı kaldırıldı.

Henry V.'nin saltanatının başlarında Cheapside kanalının çeşmelerini ve ana üst borusunu kiralayan bira üreticilerinin alttaki daha küçük borudan da su çektiği konusunda fakirler tarafından şikayetler yapıldı ve bira üreticilerine gelecekteki her suç için 6 şilin 8 peni para cezasına çarptırılacakları konusunda uyarıda bulunuldu. Bu şövalye hükümdarın dördüncü yılında, Marshalsea'nın alt mareşali olan Benedict Wolman adında bir "düşman", İskoçya'dan Thomas Ward, _diğer adıyla_ Trumpington adlı bir adamı Richard II olarak tanıtmak için komplo kurduğu için ölüme mahkûm edildi. Wolman, Cornhill ve Cheapside'dan Tyburn'deki darağacına sürüklendi ve burada "asılıp
başı kesildi." [İllüstrasyon: CHEAPSIDE'IN ANTİK GÖRÜNÜMÜ. (_La Serre'nin "Entree de
la Revne Mere de Roy." adlı eserinden, Mary de Medicis'in Alayı'nı göstermektedir._)]

Chaucer'ı çok uzaktan da olsa takip eden o sıkıcı Suffolk rahibi Lydgate, "Lackpenny" adlı baladında Chepe'yi VI. Henry döneminde tasvir etmiştir. Şiirin kahramanı şöyle der--

"Sonra Chepe'ye doğru sürüklendim,
Birçok insanın orada durduğunu gördüm;
Biri bana kadife, ipek ve çimen teklif etti;
Bir diğeri elimi tuttu,
'İşte Paris ipliği, ülkenin en iyisi.'
Aslında böyle şeylere hiç alışkın değildim,
Ve param olmadığı için hızla gidemezdim."

1622'de Goldsmiths' Company'nin tüccarları, yabancı tüccarların ticaretin özel mekanları olan Goldsmiths' Row ve Lombard Street'e
sızıp onları karıştırdıklarından şikayet etmeye başladılar; ve 183 yabancı
kuyumcunun sahte mücevherler sattığını, işi meşgul ettiğini ve
üyelerini yoksullaştırdığını.

Şehrin iyileştirilmesi, St. Paul'e doğu yaklaşımını daha görkemli hale getirmek için Cheapside'ı kuyumcular dışında herkesten temizlemeye kararlı olan
Charles I. döneminde yüksek bir elle yürütüldü ve Cheapside'ı terk etmeyi reddeden yabancı tüccarların bir kısmını Donanmaya teslim etti. Bu talihsiz hükümdar, 2 Ekim 1634 tarihli Devlet Belgeleri'ndeki bir girişten gördüğümüz gibi, daha küçük önlemlerini bile despotça ve haksız bir şekilde gerçekleştirmiş gibi görünüyor. Bu, Cheapside'daki bir meyhane sahibi olan William Bankes'in bir dilekçesi ve şunları ifade ediyor:--

"William Bankes'in krala dilekçesi. Daha on iki ay bile geçmeden, dilekçe sahibi Cheapside'daki evinde şarap çekmek ve havalandırmak için Büyük Mühür altında bir lisans almış ve ticaretine nadiren başlamışken, Majesteleri, Londra'daki sayısız meyhanede büyüyen büyük düzensizlikleri göz önünde bulundurarak, Cheapside'daki erzakçıların tamamen bastırılmasıyla bu kötülüğün büyümesini durdurmaya karar verdi, vb., dilekçe sahibinin servetini çok kötüleştirdi. Majestelerinden kendisine (Londra'daki Şarap Üreticileri Şirketi'nden olmayıp yalnızca Majesteleri tarafından yetkilendirilmiştir) erzak ve perakende et,
bu en iyi rütbedeki soylular ve beyefendiler tarafından çok istenen bir şey
ve diğerleri (eğer isterlerse, bunun için önceden sözleşme de yapabilirler, çünkü diğer ülkelerdeki gelenek böyledir), Şehirde yemek için uygun başka bir yer olmadığı için."

Cheapside'ı daha gösterişli ve gösterişli hale getirme konusundaki aptalca karar
yine zayıf despotu vurmuş gibi görünüyor ve Konsey'in bir emri
(16 Kasım) şu şekilde çıktı: "Goldsmith's Row'da, Cheapside'da ve Lombard Street'te, çeşitli dükkanlar başka mesleklerden kişiler tarafından tutuluyor, böylece bu yerlere bir süs ve Şehir'e bir parlaklık veren o tekdüze gösteri artık büyük ölçüde azaldı, Goldsmith's Row'daki tüm dükkanlar yalnızca kuyumcular tarafından işgal edilecek; ve Şehrin diğer bölgelerinde dükkan işleten tüm kuyumcular oraya veya Lombard Street'e veya Cheapside'a gidecek."

Ertesi yıl Goldsmiths' Row'dan kovulan bir esnafın, Cheapside, Lombard Street ve St. Paul's Churchyard'daki evlerin kaldırılmasıyla dükkanların kıtlaşması nedeniyle bir konut bulamadığı için bir yıl daha izin verilmesi için acı bir şekilde dua ettiğini görüyoruz. 1637'de kral tekrar suçlamaya geri döner ve zalimce kaprisini Konseyin şu emriyle yerine getirmeye karar verir:--"Konsey, Lord Belediye Başkanı ve belediye meclis üyelerini, Cheapside ve Lombard Caddesi'ndeki kuyumcu dükkanları olmayan tüm dükkanların kapatılması yönündeki kralın emrini derhal yürürlüğe koymazlarsa hapisle tehdit eder." Konsey "hala kuyumcuların yaşamadığı yirmi dört ev ve dükkan olduğunu ancak bazılarında kırtasiyecilerden biri olan Grove ve Widow Hill; uyuşturucu satıcısı Sanders; aşçı Medcalfe; kemerci Renatus Edwards; şapkacı John Dover; ve bando satıcısı Brown olduğunu öğrenmişti."

1664'te Hollandalı elçi Van Goch'un Eyaletler Genel Meclisi'ne yazdığı bir mektuptan, "Şehrin ana caddesi" olan Cheapside'da çıkan büyük bir yangının altı evi yaktığını öğreniyoruz. Bu dönemde Cheapside pazarı Cheapside esnafına büyük sıkıntı vermiş gibi görünüyor. 1665'te bu yönde bir Devlet Belgesi vardır:--

"Cheap, Cripplegate, Cordwainer, Bread Street ve
Farringdon Within semtlerinin Londra Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi'ne
soruşturulması. Aksine emirlere rağmen, Cheapside
Market'in suistimalleri devam ediyor ve sokaklar o kadar rahatsız ediliyor ve tecavüze uğruyor ki
geçitler tıkanıyor ve ticaret bozuluyor. Pazar saatleri dışında kapılarının önünde tezgah bulunduranlara para cezası keserek veya konuyla ilgilenmeleri için özel kişiler atayarak ve itaat etmeyenlerin oy haklarını ellerinden alarak
tazminat talep edin; suçlular 'her türlü iyi emre karşı inanılmaz derecede inatçı ve inatçı'dır ve genel hukuka göre yargılanmamalıdır."

Pepys, eşsiz "Günlüğü"nde bize Cheapside'ın iki ilginç görüntüsünü sunuyor - biri Restorasyon'dan hemen önceki mayalanma zamanlarından biri, diğeri birkaç yıl sonra - II. Charles dönemindeki Londra çıraklarının coşkulu ruhunu gösteriyor:--

"1659.--Eve döndüğümde, Cheapside'da darağacının kurulmasından kısa bir süre önce, Huson'ın resminin sokağın ortasına asıldığını duydum. (Ayakkabıcı olan John Hewson, Parlamento ordusunda albay oldu ve kral hakkında yargıda bulundu. Kaçarak asılmaktan kurtuldu ve 1662'de Amsterdam'da öldü.)

"1664.--Bu yüzden eve ve Cheapside'a, hem gelip hem de giderken, tüm gün burada olan ve sanırım çocukların efendisine şiddet uygulayan çıraklarla doluydu dün teşhir edilenler.
Ama Tanrım! Eğitimli grupların bunun üzerine nasıl yükseltildiğini, davulların
her yerde sanki bir düşman üzerlerindeymiş gibi çaldığını görmek - bu şehir
çok küçük durumlarda bile ne kadar da düzensizliğe sürüklenebiliyor. Ama
çocukları, özellikle de işini talep ettiğim çok küçük bir çocuğu duymak hoştu. Bana bunun
Şehir'de şehir olduğundan beri hiç yapılmadığını söyledi - iki çırağın teşhir edilmesi ve
böyle olmaması gerektiğini."

Cheapside, onları tarihsel olarak önemli kılacak kadar tehdit edici olan iki büyük isyana sahne oldu. Biri Richard I'in, diğeri ise Henry VIII'in saltanatındaydı. Bunlardan ilki, Norman baskısına karşı şiddetli bir protestoydu ve şüphesiz ezilen Saksonlar tarafından kışkırtılmıştı, hatta
başlatılmıştı. Şöyle başladı:--Richard'ın Almanya'daki esaretinden dönüşünde ve Fransa'ya karşı ateşli intikamından önce, Uzun Sakallı William (_diğer adıyla_ Fitzosbert, biçimsiz bir adamdı, ancak yoksullar için büyük bir cesaret ve şevkle hareket ediyordu) adında bir Londra vatandaşı
kralı aradı ve onun iyi niyetine hitap ederek, Belediye Başkanı ve şehrin zengin belediye meclisi üyeleri, daha mütevazı vatandaşlara yük olmak ve özellikle vergi veya harçların toplanacağı "kaldırımlarda" kendilerini rahatlatmak için. Kralın kulağına girmekten cesaret alan ve cömert ama açgözlü Norman askerinden çok fazla şey
uman Fitzosbert, daha cesur oldu, ezilen insanların davalarını açıkça savundu ve böylece her gün etrafında büyük yoksul kalabalıklar topladı. "Birçok onurlu beyefendi," diyor Holinshed, "amaçlarını engellemeye yönelik küstah girişimleri nedeniyle ondan nefret ediyordu; ancak kralın ona verdiği o kadar büyük bir teselli vardı ki, onların kötü niyetleri için pek duraksamadı, ancak kral, yaptığı toplantılardan haberdar olunca, halkın, çoğunlukla Uzun Sakallı William'ın kışkırtmasıyla bıraktıkları bilimlerine ve mesleklerine geri dönmesi için bu tür işlerden vazgeçmesini emredene kadar niyetini sürdürdü; bu işleri amaçlı olarak besledi, daha ciddi ve daha erkeksi görünmelerini sağladı ve ayrıca, Normanları taklit edenlere (çoğu tıraşlıydı) rağmen ve İngiliz ulusunun eski âdetlerine benzediği için. Kralın, insanların ona başvurmasını sınırlama emri bir süre iyi korundu, ancak daha önce yaptıkları gibi onu tekrar takip etmeye başlamaları uzun sürmedi. Sonra Onlara bazı konuşmalar yapmayı üstlendi. Kullandığı bu ve benzeri ikna ve araçlarla, iki elli bin kişiyi kendi tarafına çekmeye hazır hale getirmişti."

Bu İngiliz Rienzi'nin zorla tazminat elde etmeyi ne kadar amaçladığını açıkça keşfedemiyoruz; ancak ezilenler için adalet elde etmek için hiçbir şeyden çekinmeyecek biri gibi görünüyor ve Normanlar gerçek İngilizler olana kadar baskıcıydı, buna şüphe yok. Şehri kalelerle
sıkıca kuşatan zengin vatandaşlar ve Norman soyluları, kısa süre sonra Longbeard'ı kralın odasından
uzaklaştırdılar. Özellikle Şehri yöneten Canterbury Başpiskoposu, zengin vatandaşları bir araya çağırdı, korkularını uyandırdı ve
gerçek bir rahiplik kurnazlığıyla onları hiçbir
salgının olmayacağına dair kesin sözler vermeye ikna etti, ancak böyle bir olayın olasılığına olan inancını
reddetti. Vatandaşlar, onun yağlı ve
yalan sözlerinden etkilenerek, gönüllü olarak yeminlerini verdiler ve o zamandan itibaren
başpiskoposun gücündeydiler. O zaman kurnaz piskopos, büyük
demagoğun hala tehlikeli ve tehditkar kalabalıklar tarafından takip edildiğini görünce,
Fitzosbert'i gözetlemeleri ve mümkün olduğunda onu tutuklamaları için iki kasabalı ve diğer casusları görevlendirdi.

Bu adamlar uygun bir zamanda Fitzosbert'e saldırdılar, onu bağlayıp kaçırmak için,
ama Uzunsakal yüreğinde bir kahramandı ve hazır cesaretle doluydu.
Bir balta kaparak, kendini cesurca savundu,
başpiskoposun elçilerinden birini öldürdü ve hemen St. Mary Bow Kilisesi'ne sığınmak için uçtu. Kapıları kilitleyip kuleye doğru geri çekilen o ve
birkaç güvenilir arkadaşı, onu küçük bir kaleye dönüştürdüler, ta ki sonunda düşmanları etrafını sararak ve çan kulesini ateşe vererek,
Uzunsakal'ı ve sevdiği ve onu
orada takip eden bir kadını açık sokağa zorlayana kadar.

Terk edilmiş demagog ateş ve dumanın arasından sürüklenirken,
hâlâ teslim olmaya isteksizken, öldürdüğü kasabalının oğlu öne doğru
koştu ve onu böğründen bıçakladı. Yaralı adam hemen
alt edildi, çünkü vatandaşlar, sözlerini yerine getirmekten korktukları için,
beklediği gibi yardımına gelmediler ve o da Kule'ye aceleyle götürüldü,
burada bekleyen başpiskopos onu mahkum etmeye hazır bir şekilde oturuyordu. O davul zurna duruşmasının
nasıl olacağını hayal edebiliriz. Longbeard hemen mahkum edildi ve dokuz taraftarıyla birlikte, ateşten yanmış ve dumanlar
tüterek Smithfield Elms'deki bir darağacına asılmaya mahkûm edildi. Tüm bunlara rağmen, fermantasyon hemen dinmedi; insanlar çok geç
Fitzosbert'in hakları için nasıl yalvardığını ve kral, din adamı ve barona nasıl meydan okuduğunu hatırladılar; ve başpiskoposa kutsal alanı ihlal ettiği ve sadece suikastçılara karşı kendini savunmuş ve başka suçlardan masum olan bir adamı öldürdüğü için yüksek sesle haykırdılar. Ölü adama duyulan sevgi, sonunda öyle bir noktaya geldi ki, Kule'de bağlı olduğu zincirlere dokunmanın bile mucizeler yarattığı söylentisi yayıldı. Bir süre Normanların daha fakir ve daha acı çeken tebaası için bir aziz oldu ve Smithfield'da kafasının kesildiği yer özel bir kutsallık noktası olarak ziyaret edildi.

Ancak Longbeard'ın bu isyanı sadece bir fırtınanın tehdidiydi.
Daha uzun ve daha korkunç bir fırtına, VIII. Henry döneminde "Kötü Mayıs Günü"nde Cheapside'ın üzerinden koptu.
Kökeni, Lombardların kıskançlığıydı
ve Londra'nın zanaatkarları ve çırakları tarafından ağırlanan diğer yabancı tefeciler ve zanaatkarlardı.
Asıl nedeni, Lombard Sokağı'ndan Francis de Bard adında bir Lombard'ın bir vatandaşın karısını baştan çıkarmasıydı.
Karının kaybı katlanılabilirdi, ancak karısı, İtalyan'ın ricasıyla, kocasının tabağından bir kutuyu yanında götürdü.
Önce karısını sonra da tabağını isteyen koca, ikisi de kesin bir şekilde reddedildi. Yaralı adam davayı Guildhall'da denedi, ancak
entrikacı yabancı tarafından engellendi, daha sonra eşi benzeri olmayan bir haylazlık yaparak zavallı adamı karısının pansiyonu için tutukladı.

"Bu taciz," diyor Holinshed, "çok nefret ediliyordu; öyle ki Lombardlar tarafından yapılan aynı ve diğer birçok baskı, İngilizlerin kalplerinde öyle bir kötülük yarattı ki, sonunda patladı. Çünkü bu konulara
çok kin besleyenler arasında, Londra'da John Lincolne adında bir komisyoncu vardı; bu konuyla o kadar meşguldü ki, Kral'ın saltanatının sekizinci yılında, Palme Sundie civarında, Doktor Henry Standish'e şu sözlerle geldi: 'Efendim, Paskalya Haftası'nda Pazartesi günü Sanctuarie, Spittle'da vaaz vereceğinizi duydum ve öyle oldu ki, hem tüccarlar hem de diğerleri, İngilizler aşağılanmış durumda, çünkü yabancılar bu ülkede İngilizlerden daha fazla özgürlüğe sahipler, bu da her türlü mantığa ve ayrıca krallığın ortak refahına aykırı. Bu nedenle, vaazınızda ve daha sonra Bunu yaptığınızda Lord Maior'um ve tüm kardeşlerinin büyük şükranlarını hak edeceksiniz;' ve bununla birlikte söz konusu Doktor Standish'e bu konuyu daha geniş bir şekilde içeren bir yasa tasarısı sundu.... Dr. Standish konuyla hiçbir ilgisi olmasını reddetti ve John Lincolne, Paskalya Haftası'nın Salı günü vaaz vermek üzere görevlendirilen aynı Spittle'ın bir şanonu olan Dr. Bell'e gitti ve onu söz konusu yasa tasarısını kürsüde okumaya ikna etti."

Bu yasa tasarısı, Londra'daki zanaatkarların açlıktan ölmek üzere olduğu ve yabancıların her yere
salındığı; ayrıca İngiliz tüccarların, tüm ipek, altın kumaş, şarap ve demiri ithal eden yabancılar tarafından yoksullaştırıldığı ve insanların bir İngiliz'den alışveriş
etmeye bile tenezzül etmediği konusunda şiddetle şikayet ediyordu. Dahası, yazar yabancıların o kadar çoğaldığını, bir önceki Lent'teki bir Pazar günü 600 yabancının birlikte popinjay'de ok attığını gördüğünü beyan etti. Ayrıca, yabancıların kardeşliklerde bir araya gelip, Londra Şehri'ni bile alt edebilecek kadar büyük bir fonu bir araya getirmeleri gerçeğinde ısrar etti. Lincoln, Dr. Bell'i şikayeti okumaya ikna ettikten sonra, etrafta dolaşıp tanıdığı herkese yakında haber alacaklarını söyledi; ve çırakları ve zanaatkarları, yabancı tüccarlara ve işçilere karşı hızlı bir ayaklanma beklemeye teşvik etti. Vaaz vaktinde vaaz edildi ve Dr. Bell, yabancıların zenginliği ve tembelliği ile İngiliz zanaatkarların mücadelesi ve yoksulluğu hakkında güçlü bir resim çizdi. Tren hazırdı ve bu gibi durumlarda şeytan asla kıvılcımla birlikte uzakta olmaz. Vaazdan sonraki pazar günü, Francis de Bard, yukarıda adı geçen Lombard ve diğer yabancı tüccarlar, Greenwich Sarayı'ndaki Kral Galerisi'ndeydiler ve Bard'ın vatandaşın karısıyla olan entrikasıyla gülüyor ve övünüyorlardı. Konuştukları Sir Thomas Palmer, "Beyler, İngiltere'de çok fazla itibar görüyorsunuz" dedi; ve bir tüccar olan William Bolt, "Eh, siz Lombardlar, şimdi sevinin;
ama, topluca, bir gün size bir saldırıda bulunacağız, ne zaman gelirse gelsin." diye ekledi. Ve diğer tüccarlar da bu sözü doğruladılar. Bu hikaye Londra hakkında
bildirildi.

Saldırı kısa süre sonra geldi. "28 Nisan 1513'te," diyor Holinshed,
"bazı genç vatandaşlar yabancılarla kavga çıkardı, sokaklarda onlara
çeşitli şekillerde hakaret etti; bunun üzerine söz konusu vatandaşlardan bazıları
hapishaneye gönderildi. Sonra aniden gizli bir söylenti
ortaya çıktı ve kimse bunun nasıl
başladığını söyleyemedi, bir sonraki Mayıs Günü'nde Şehir yabancılara karşı ayaklanacak ve onları
öldürecekti; öyle ki, birkaç yabancı Şehirden
kaçtı. Bu söylenti Kral Konseyi'ne ulaştı
ve Kardinal Wolsey Belediye Başkanı'nı çağırıp ne bildiğini sordu;
Bunun üzerine Belediye Başkanı ona barışın korunması gerektiğini söyledi. Kardinal ona barışın korunması için çaba göstermesini söyledi. Belediye Başkanı, Mayıs Günü akşamı saat dörtte Kardinal'den geldi ve aceleyle kardeşlerini Lonca Binası'na çağırdı; ancak buluşmaları neredeyse yediyi buldu. Sonunda karar verildi, Kardinal'in onayıyla,
sinir bozucu olabilecek güçlü bir nöbet tutulması yerine, tüm vatandaşlar
korkulan günde hizmetçilerini içeride tutmaları konusunda uyarılmalıydı.
Katılımcı ve Kral'ın Özel Konseyi'nden Sir Thomas More, akşam dokuza çeyrek kala Lonca Binası'na geldiler ve belediye meclisi üyelerinden her mahalleye bir emir göndermelerini istediler, vatandaşların hizmetçilerinin o gün akşam yediden ertesi gün sabah dokuza kadar dışarı çıkmalarını yasakladılar.

"Bu emir verildikten sonra," diyor tarihçi, "akşam, Sir John Mundie (bir belediye meclisi üyesi) mahallesinden geldiğinde, Chepe'de iki gencin kalkanlarla oynadığını ve çok sayıda başkasının da onları izlediğini gördü (çünkü o zamanlar emir pek bilinmiyordu), onlara gitmelerini emretti; ve içlerinden biri nedenini sorduğunda, onu tezgaha
götürecekti. Sonra tüm genç çıraklar belediye meclisi üyesine direndiler, genç adamı ondan alıp 'Çıraklar ve Sopa' diye bağırdılar. Sonra her kapıdan sopalar ve silahlar çıktı. Belediye meclisi üyesi kaçtı ve büyük bir tehlike altındaydı. Sonra her yerden daha fazla insan çıktı ve hizmetçiler, sucular, saray mensupları ve diğerleri geldi; böylece saat on birde Chepe'de altı veya yedi yüz kişi vardı; ve Paul Kilisesi'nin bahçesinden diğerini bilmeyen 300 kişi geldi. Böylece her yerden toplandılar ve sayıcıları dağıttılar ve Belediye Başkanı'nın yabancılara zarar vermekten hapse attığı tutukluları çıkardılar; Newgate'e gittiler ve bu nedenle oraya hapse atılan Studleie ve Petit'i çıkardılar.

"Belediye Başkanı ve Şerif bir bildiri yayınladılar, ancak onlara hiç aldırış edilmedi.
Bununla birlikte toplanıp St. Nicholas'ın
karmakarışık yerlerinden geçtiler ve St. Martin Kapısı'nda Sir Thomas More ve diğerleriyle karşılaştılar, onların evlerine gitmelerini istediler; ve onlar
böylece yalvarırken ve insanları ayrılmaya neredeyse ikna etmişken,
St. Martin'in içinde taşlar, sopalar ve sıcak su attılar, böylece
Sir Thomas More ile birlikte orada bulunan çeşitli dürüst kişilere zarar verdiler;
öyle ki sonunda, bir çavuş olan Nicholas Downes,
söz konusu Sir Thomas More ile birlikte oradaydı ve diğerleri arasında çok acı çekti,
'Onları aşağı indirin!' diye bağırdı ve sonra tüm kötü yönetilen kişiler Saint Martin'in etrafındaki evlerin kapı ve
pencerelerine koştular ve buldukları her şeyi
çöp ettiler.

"Bundan sonra Cornhill'e doğru koştular ve orada da aynı şekilde Usta Newton'un evinin Queene Kapısı olarak adlandırılan kapısının içinde yaşayan Fransız adamların çeşitli evlerini yağmaladılar. Bu Usta Newton bir Picard doğumluydu ve şehrin yasalarına aykırı olarak Fransızların mesleklerinde ve işlerinde büyük bir destekçi olduğu söyleniyordu. İnsanlar onu bulsalardı, kesinlikle kafasını keserlerdi; ancak onu bulamayınca, orada bulunan sucular ve bazı genç rahipler tüfekle avlamaya başladılar ve bazıları Blanch-apelton'a koşup yabancıların evlerini yıkıp yağmaladılar. Böylece saat on veya on bir civarından itibaren bu isyankar insanlar çılgınca eylemlerine devam ettiler, saat üç civarına kadar, bu saatte geri çekilmeye başladılar ve sığınacakları yerlere gittiler; ve bu arada Belediye Başkanı ve Şehrin başkanları tarafından alındılar ve bazılarını Kule'ye, bazılarını Newgate'e, bazılarını da 300'e kadar sayıcılara gönderdiler.

"Birçok kişi kaçtı ve özellikle sucular, rahipler ve hizmetçiler,
ama çıraklar sırtlarından yakalandılar ve hapse atıldılar. Bu arada, bu kavganın en hararetlisi sürerken, Kardinal Sir Thomas Parre tarafından bundan haberdar edildi; bunun üzerine Kardinal evini adamlar ve mühimmatla güçlendirdi. Sir Thomas Parre aceleyle Kral'ın yattığı Richmond'a gitti ve ona durumu bildirdi; o da aceleyle Londra'ya, Şehrin durumunu öğrenmek için
gönderdi ve isyanın nasıl sona erdiği ve suçluların çoğunun nasıl yakalandığı bildirildi. Kulenin
Teğmeni Sir Roger Cholmeleie (Citi'nin pek de büyük bir dostu değildi), bu ayaklanma sırasında çılgınca bir öfkeyle Citi'ye karşı bazı
parçalar
fırlattı ve bunlar büyük bir zarar vermese de, yine de
aceleci hareketinden dolayı çok fazla kötü niyet kazandı, çünkü insanlar bunu herhangi bir takdir yetkisinden ziyade kötü niyetle yaptığını
düşündüler. [Resim: CHEAPSİDE'DAKİ İSYANIN BAŞLANGICI (_sayfa 311'e bakın_).]

"Saat beş civarında, Shrewsbury ve Surrey Kontları, Thomas
Dockerin, Saint John's Lordu, George Neville, Abergavenny Lordu,
Londra'ya aceleyle toplayabildikleri kadar güçle geldiler ve
Adalet Sarayı'nın İnnes'i de öyle. Sonra tutuklular sorgulandı ve
Dr. Bell'in vaazı hatırlatıldı ve o da Kule'ye gönderildi.
Burada, Norfolk Dükü'ne ve diğer lordlara, Londra Belediye Başkanı'na, belediye meclisi üyelerine ve İngiltere'nin tüm yargıçlarına bu ayaklanmanın cezalandırılması için bir Oyer ve Belirleyici Komisyonu vardı. (Şehir
Dük'ün, bir yıl önce Chepe'de öldürülen ahlaksız bir papazı için onlara kin beslediğini düşündü, o kadar ki, o zaman, öfke,
'Tanrı'ya dua ediyorum ki vatandaşlar bir kez benim kontrolümde olsun!' dedi. Ve
aynı şekilde Dük de onların kendisine iyi niyet beslemediğini düşündü; bu nedenle
Şehre bin üç yüz adamla geldi, koşumlu,
gövdeyi ve belirleyiciyi korumak için.)

[Resim: CHEAPSİDE HAÇI, 1547'DE GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ.

(_Edward VI'nın Alayı'nın bir kısmını gösteriyor. Taç Giyme Töreni'ne, Zamanın Bir
Resminden._)]

"Sınav sırasında sokaklar, vatandaşlara çok aşağılayıcı sözler söyleyen koşumlu adamlarla
dolmuştu ve vatandaşlar,
iki yüze bir oranında da olsa, sabırla katlandılar. Soruşturma, Fleet Caddesi'ndeki St. Bride's'a yakın, İngiltere Baş Yargıcı Sir John Fineux'un evinde yapıldı.

"Lordlar Guildhall'da karşılandığında, tutuklular, iplerle bağlanmış bir şekilde sokaktan getirildi, bazıları erkekler ve bazıları on üç yaşındaydı. Aralarında Şehir'den olmayan kişiler, bazı rahipler, bazı çiftçiler ve işçiler vardı. Toplam sayı iki yüz,
sekiz ve on sekiz kişiye ulaştı. Sonunda, on üç kişi suçlu bulundu ve asılmaya, sürüklenmeye ve dörde bölünmeye karar verildi. Suçların işlendiği çeşitli yerlere, Aldgate, Blanch-appleton, Gratious Street, Leaden Hall ve her Sayıştay'ın önüne on bir çift darağacı kuruldu. Ayrıca Newgate, St. Martin's, Aldersgate ve Bishopsgate'te de bir tane. Sonra yargılanan tutuklular bu idam yerlerine getirildi ve en katı şekilde idam edildiler. Norfolke Dükü'nün oğlu, şövalye mareşali olan Lord Edward Howard'ın huzurunda idam edildiler. Lord, idamlarında zavallı yonglinglere merhamet göstermedi, aksine aşırı zulüm yaptı. Aynı şekilde dükün hizmetkarları da birçok aşağılayıcı söz söyledi. Perşembe günü, 7 Mayıs'ta, Lincolne, Shirwin ve Bets adında iki kardeş ve çeşitli diğer kişiler ölüme mahkûm edildi; Lincolne, 'Lordlarım, iyi niyetliydim,
çünkü eğer bu diyarda yabancılar tarafından yapılan kötülükleri bilseydiniz, bunu düzeltirdiniz. Ve birçok kez şikayet ettim ve
sonra meşgul bir adam olarak adlandırıldım; şimdi, Rabbimiz bana merhamet et!' dedi.
Çitler üzerine yatırıldılar ve Cheape'deki Standard'a çekildiler ve önce John Lincolne idam edildi; ve diğerlerinin boyunlarında ipler olduğu için, kraldan idamın ertelenmesi emri geldi.
Sonra halk, 'Tanrı kralı korusun!' diye haykırdı ve böylece idam ve idam cezası başka bir güne ertelendi ve tutuklular tekrar koğuşa gönderildi. Silahlı adamlar Londra'dan ayrıldı ve her şey sakinleşti.

"11 Mayıs'ta, kral Greenwich'teyken, Londra Katibi
ve birkaç belediye meclisi üyesi, son isyan için af dilemek ve tutuklular için merhamet dilemek için huzuruna geldi; kral bu dilekçeyi
sertçe reddetti ve önemli vatandaşların isyana katılmamış olabileceğini, ancak isyanı bastırırkenki tembelliklerinden, 'bu meseleye göz yumdukları'nın açık olduğunu söyledi.

"Perşembe günü, 22 Mayıs'ta, kral, kardinal ve birçok büyük lordun eşliğinde, Westminster Hall'da yargılanmak üzere oturdu, belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve şehrin tüm ileri gelenleri en iyi üniformalarıyla oradaydı. Kral tüm tutukluların dışarı çıkarılmasını emretti, böylece zavallı genç kızlar ve yaşlı sahtekârlar, hepsi birbiri ardına gömlekleriyle, her biri boynunda bir yularla, dört yüz erkek ve on bir kadın olmak üzere, iplerle bağlı olarak içeri girdiler; ve hepsi kralın huzuruna çıktığında, kardinal ihmalkarlıklarından dolayı valiye ve halka suçlarını bildirdi; ve tutuklulara suçlarından dolayı ölüm cezasını hak ettiklerini ilan etti. Sonra tüm tutuklular hep birlikte, 'Merhamet, merhametli lord, merhamet!' diye bağırdılar. Bunun üzerine lordlar hep birlikte onun merhamet lütfunu dilediler, kral da bu sayede hepsini affetti. Sonra kardinal onlara iyi bir öğüt verdi, dinleyenlerin büyük sevincine. "Genel af ilan edildiğinde tüm tutuklular
bir anda bağırdılar ve hep birlikte yularını salonun çatısına fırlattılar, böylece
kral onların en ihtiyatlı tiplerden olmadıklarını anlayabilirdi.
Burada, yakalanmayan çeşitli suçluların, kralın merhamete meyilli olduğunu duyunca, Westminster'a iyi giyimli bir şekilde
geldikleri ve aniden yularlı gömleklerini çıkarıp,
tutukluların arasına girip, kralın affına gönüllü olarak katıldıkları fark edilmelidir; bu sayede, Crowne'un bir yeoman'ı olan John Gelson'un ilk şımarıklık yapan kişi olduğu ve diğerlerini de aynısını yapmaya teşvik ettiği iyi biliniyordu; ve kaçtığı ve yakalanmadığı için, diğer tutukluların arasına bir iple
girdi ve böylece affına kavuştu. Bu topluluğa daha sonra 'kara araba' adı verildi. Sonra şehrin içindeki tüm darağaçları yıkıldı ve kral için birçok güzel dua edildi."

Lombard Caddesi'nde bir kuyumcuyla evlenen ve Edward IV'ün metresi olan o güzel ama narin kadın Jane Shore, Cheapside'daki bir tüccarın kızıydı. Drayton, Elizabeth'in zamanında var olan ancak artık kaybolan bir resimden onu ayrıntılı olarak anlatıyor.

Şair, "Onun boyu," der, "zayıftı; saçları koyu sarıydı; yüzü yuvarlak ve dolgundu; gözleri griydi, her bir parçanın oranı ve her bir oranın rengi arasında hassas bir uyum vardı; vücudu şişmandı, beyazdı ve pürüzsüzdü; yüzü neşeliydi ve durumuna benziyordu. Onun gördüğüm resmi, sabah yatağından kalktığı zamanki gibiydi, üzerinde sadece bir kolunun altına atılmış zengin bir pelerin vardı, çıplak kolunun uzandığı bir sandalyede oturuyordu. Shore, iyi huylu, zengin ve davranışlı genç bir adamdı, kral onu cariyesi yaptıktan sonra onu terk etti. Richard III.,
St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde açık bir tövbeye zorlayarak,
hiç kimsenin onu kurtarmamasını emretti, tiran bunu günah işlemekten nefret ettiği için değil, kardeşinin hayatını iğrenç hale getirerek,
korkunç ihanetlerini daha da kurnazca örtbas etmek için yaptı."

Eski bir balad, tamamen yanlış bir geleneği izleyerek, onun varsayılan ölümünü tuhaf bir şekilde anlatır:--

"İnci ve altınla kaplı elbiselerim,
Eski basit giysilere dönüştü;
Zincirlerim, mücevherlerim ve altın yüzüklerim,
Pis paçavralara ve iğrenç şeylere dönüştü.

"Böylece hizmetçi ve eş tarafından hor görüldüm,
Böyle kötü bir hayat sürdüğüm için;
Hem bebekleri hem de küçük çocukları emzirerek,
Düşüşümde eğlencelerini yaptılar.

"Bir lokma ekmek alamadım,
Açlığımı giderecek,
Ne de su, kanallar gibi,
Ya da tarladaki pis su hendekleri gibi.

"Hayatımdan bu kadar yorgunum ki, sonunda
hayati gücümü teslim ettim,
İğrenç kokuların olduğu bir hendekte,
Leş köpeklerinin çok sık bulunduğu yerde;

"Şimdi, öldüğüm günden beri,
Yazarların söylediği gibi, Shoreditch olarak anılan;[6]
Günahımın tanığı olan,
Bir kralın cariyesi olduğum için."

Ancak Sir Thomas More, Jane Shore'un VIII. Henry döneminde hayatta olduğunu açıkça belirtir ve onu kendisinin gördüğünü ima eder. More, "O (III. Richard)," der, "Londra Piskoposu'nun, elinde bir mumla, bir pazar günü alay halinde haçın önünde yürüyerek, onu açık bir tövbeye sokmasına neden oldu; yüz ifadesi ve yüzüyle çekingen, çok kadınsı ve her ne kadar sadece entarisi dışında her türlü görünümden uzak olsa da, o kadar güzel ve sevimliydi ki, özellikle de insanların şaşkın bakışları yanaklarına hoş bir kırmızılık düşürüyordu (ki bunu daha önce en çok özlemişti), onun en büyük utancı, ruhuna meraklı olmaktan çok bedenine aşık olanlar arasında onun çokça övülmesiydi; ve ayrıca, onun yaşamından nefret eden ve günahlarının düzeltilmesini görmekten memnun olan birçok iyi insan, Koruyucunun onu herhangi bir erdemli niyetten çok bozuk bir niyetle sağladığını düşündüklerinde, onun tövbesine sevinmekten çok daha fazla acıdılar. "O düzgün ve güzeldi; vücudunda değiştirmek isteyeceğiniz hiçbir şey yoktu, ama isterseniz onu biraz daha güzel
isterdiniz. Gençliğinde onu tanıyanlar şöyle diyor; onu şimdi gören bazıları (çünkü hala yaşıyor) onun hiç güzel yüzlü olmadığını düşünse de; onların yargısı bana, insanların uzun zaman önce ölmüş birinin güzelliğini mezarlıktan çıkarılmış kafa derisi ile tahmin etmeleri gibi geliyor. Çünkü şimdi yaşlı, zayıf, solmuş ve kurumuş - buruşmuş deriden ve sert kemikten başka bir şey kalmadı. Ve yine de, böyle biri olarak, yüzünü iyi tahmin edenler, hangi kısımların, ne kadar dolgun olduğunun onu güzel bir yüz yapacağını tahmin edip anlayabilir.

"Yine de, erkekleri güzelliğinden çok hoş davranışlarından memnun ediyordu. Çünkü o, uygun bir zekâya sahipti ve hem iyi okuyabilir hem de yazabilirdi,
şirinlikte neşeli, hazır ve hızlı cevap verirdi, ne dilsiz ne de gevezeydi, bazen hoşnutsuzluk olmadan alay ederdi ve
eğlence olmadan değil."

DİPNOTLAR:

[6] Fakat bu ismi çok önceden almıştı, yaygın bir _kanalizasyon_ (kaba olarak _kıyı_ denir) veya kanal olmasından dolayı böyle adlandırılmıştı. (Bkz. Stow.)

BÖLÜM XXVII.

CHEAPSIDE GÖSTERİLERİ VE GÖSTERİLER.

Cheapside'da Bir Turnuva - Tehlikedeki Kraliçe - Sokakta
Bayram Kıyafetleri - Kayıtlardaki En Eski Belediye Gösterisi - Su
Törenleri - Kraliçe Elizabeth'in Saltanatında Bir Lord Belediye Başkanı Gösterisi - Lord Belediye Başkanlarının Gösterileri Hakkında
Dedikodular - Muhteşem Gösteriler - Lord Belediye Başkanı Gösterilerinde Kraliyet Ziyaretçileri - Guildhall--George III. ve
Lord Mayor's Show--Lord Mayor's State Coach--The Men in
Armour--Sir Claudius Hunter ve Elliston--Stow ve Midsummer
Nöbeti.

Cheapside'daki turnuvalar ve titrek mızraklar hakkında eski kroniklerde pek bir şey duymuyoruz, ancak muhteşem gösteriler hakkında çok şey duyuyoruz. Taç giyme günlerinde ve krallarımızın Kule'den Westminster'a veya Castle Baynard'dan doğuya doğru at sırtında gittiği günlerde, Cheapside bayraklar ve
sancaklarla hemen çiçek açtı, her pencereden zengin goblenler sarkıyordu ve oluklarda şarap akıyordu, o ilk günlerin vatandaşları o kadar sadık ve cömertti ki.
Orta Çağ'da kostümler parlak ve görkemliydi ve armalar zıt renkleri birleştirme ve karıştırma alışkanlığını canlı tutuyordu. Vatandaşlar
zengindi ve dahası, servetlerini cömertçe harcıyorlardı.

Bu alaylarda ve gösterilerde, Cheapside her zaman gösterinin tam merkezindeydi. Orada kadifeler ve ipekler sürükleniyordu; orada mücevherler parlıyordu; orada
mızrak uçları ve balta başları ışıldıyordu; orada göğüslükler ve çelik başlıklar
parlıyordu; orada gururlu atlar telaşlanıyordu; orada çanlar şakıyordu; orada kalabalık
çığlık atıyordu; orada gururlu, savaşçı ve güzel yüzler, şapkaları açık ve örtülü olarak, öfkeli, itişip kakışan insanlara gösterildi; ve orada belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri en ateşli, en çok eğilen ve en büyük vakarla kabaran kişilerdi.

İngiltere'nin varisinin (Kara Prens, 1330) doğumunu kutlamak için Londra'da büyük bir turnuva ilan edildi. Philippa ve
tüm kadın soylular katılmaya davet edildi. Her iki tarafta on üç şövalye
tutuldu ve turnuva Cheapside'da, Wood Street ile Queen Street arasında yapıldı; otoyol, atların ayaklarının kaymasını önlemek için kumla kaplandı ve Kraliçe ve hanımlarının konaklaması için büyük bir geçici ahşap
kule dikildi.
Ancak bu güzel topluluk kuleye girer girmez, iskele aniden çöktü ve orada bulunan herkes Kraliçe ile birlikte yere düştü. Hiç kimse yaralanmasa da, herkes çok korktu ve büyük bir karışıklık yaşandı. Genç kral karısının tehlikede olduğunu gördüğünde,
bir öfke fırtınasına kapıldı ve binayı inşa eden dikkatsiz marangozların
anında öldürülmeleri gerektiğine yemin etti.
Bir İngiliz hükümdarının yetkisini şimdiye kadar zorlayıp zorlamadığı asla bilinemez (Bayan Strickland diyor), çünkü melek gibi eşi, düşüşünün dehşetinden zar zor kurtulmuş bir şekilde, öfkeli kralın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve zavallı adamların affı için öyle etkili bir şekilde yalvardı ki, Edward sakinleşti ve onları affetti.

Savurgan kraliyet çocuğu Richard II'nin ilk karısı olan genç prenses Bohemyalı Anne Londra'ya girdiğinde, Cheapside'ın üst ucuna kuleleri olan bir kale inşa edildi. Ahşap siperlerde, Kral, Kraliçe ve maiyetine altın yaprak üfleyen güzel kızlar duruyordu, böylece hava altın kelebeklerle doluymuş gibi görünüyordu. Bu güzel düzenek çok
beğenildi. Kızlar ayrıca kraliyet alayının atlarının ayaklarının önüne sahte altın para yağmurları yağdırırken, kulenin iki yanında kırmızı şarap çeşmeleri akıyordu.

Bu sıralarda dertlerle dolup taşan ve yalvarışlarıyla gururlu, pervasız genç kralın, sanki Şehri aforoz etmiş ve şimdi de onu bağışlamış olan Anne'nin tekrar Chepe'ye geldiği büyük olayda, Büyük Kanal'ın karşısındaki bir kuleden çeşmelere kırmızı ve beyaz şarap dökülüyordu. Kral ve Kraliçe'ye altın kadehlerden servis yapıldı ve aynı yerde bir melek bulut halinde aşağı uçtu ve Richard ile genç karısına pahalı altın taçlar takdim etti.

Parlamento'nun açılışından iki gün önce, 1423'te, V. Henry'nin dul eşi olan Valois'li Katherine, çocuğu dizinin üzerinde oturarak bir devlet kürsüsünde şehre girdi. St. Paul Katedrali'nin batı kapısına vardıklarında, Dük Koruyucu, bebek kralı sandalyesinden kaldırıp
ayaklarına oturttu ve Exeter Dükü ile birlikte onu aralarından geçirerek
koridor'a giden merdivenlerden yukarı çıkardı; sonra, sunağın önünde bir süre diz çöktükten sonra, çocuk kilise bahçesine getirildi, orada güzel bir at üzerine bindirildi ve böylece Cheapside'dan geçerek kendi malikanesine
Kennington'a götürüldü.
Zaman geçti ve zayıf genç kral, Fransa'nın güzel amazonuyla, intikamcı ve kararlı Margaret of Anjou ile evlendi. Evlilik töreninde
bakireler, Cheapside kanalında beş akıllı ve beş aptal bakireyi temsil eden bir oyun oynadılar. Yıllar sonra, aynı kralın cesedi aynı sokaktan geçti; ama şimdi ne tezahürat, ne de sevinç vardı. Edward IV'ün tahta çıkışından sonraki gün, insanların Kule'de neler olup bittiği hakkında konuşmaya
cesaret edemediği gün, Henry VI'nın cesedi Cheapside'dan St. Paul'e, yüzü çıplak, bir tabutun üzerinde taşındı, böylece herkes onu görebilirdi, ancak etrafı meşalelerden çok kahverengi gagalar ve mızraklarla çevriliydi.

Az sonra, Bosworth'un sert intikamından sonra, Tudorlar geldi ve Elizabeth ile
doruk noktasına ulaşıp son buldu.

Yorklu Elizabeth (VII. Henry'nin eşi) taç giymek için Kule'den Westminster'a gittiğinde, vatandaşlar Chepe'deki pencerelere kadifeler ve altın kumaşlar astılar ve melekler gibi giyinmiş çocukları Kraliçe geçerken ona övgüler söylemeleri için yerleştirdiler. Kraliçe'nin cesedi öldüğü Kule'den taşınırken, Cheapside'a, Kraliçe'nin yaşına denk gelen sayıda, beyaz giysili, beyaz ve yeşil çelenkler takan ve yanan mumlar taşıyan otuz yedi bakire yerleştirildi. Anne Boleyn, kısa mutluluğu sırasında taç giyme töreninin arifesinde Kule'den Westminster'a doğru ilerlerken, Cheapside'ın kanalı bir ucunda beyaz şarap, diğer ucunda kırmızı şarapla uzanıyordu. Cheapside Cross'ta, aralarından Kraliçe'ye bin mark altın içeren bir kese sunan Şehir Kayıt Memuru Usta Walter'ın da bulunduğu tüm belediye meclisi üyeleri vardı ve Kraliçe bunu çok
memnuniyetle kabul etti ve birçok güzel söz söyledi. Cheapside'ın Küçük Kanalı'nda, Pallas, Venüs ve Juno'nun Kraliçe'ye bilgelik, zenginlik ve mutluluğu simgeleyen üç bölmeye ayrılmış bir altın elma verdiği, melodi ve şarkılarla dolu zengin bir geçit töreni vardı.

Genç, mutlu ve asil Kraliçe Elizabeth, taç giyme töreninden bir gün önce Cheapside'dan geçerken Şehir'den geçerken gülümsedi; ve sebebi sorulduğunda, "Çünkü az önce kalabalığın içinde birinin 'Yaşlı Kral Harry Sekizinci'yi hatırlıyorum' dediğini duydum." diye cevap verdi.
Cheapside'daki Küçük Kanal'da, Zaman ve Gerçek'in görkemli alegorisine geldiğinde, tırpanı ve kum saatiyle oturan yaşlı adamın kim olduğunu sordu. Ona "Zaman" denildi. "Zaman mı?" diye tekrarladı; "ve
Zaman beni buraya getirdi!"

Bu gösteride, Truth'un kendisine sunulmak üzere İngilizce bir İncil tuttuğunu gördü; ve Sir John Perrot'a (kendisine en yakın şövalye, gölgeliğini tutan ve daha sonra başı kesilen bir akraba) öne çıkıp onu kendisi için almasını söyledi; ancak bunun normal bir sunum şekli olmadığı, çünkü ipek bir iple arabasına indirileceği söylendi. Bu nedenle Sir John Perrot'a kalmasını söyledi; ve uygun kriz anında, Truth tarafından birkaç dize okunduğunda, kitap
aşağı indi, "ve Kraliçe onu iki eliyle aldı, öptü,
göğsüne bastırdı ve Şehre bu hediye için teşekkür etti, diğerlerinden daha değerliydi. Onu dikkatle okuyacağına ve izleyenlerin büyük bir rahatlamasına söz verdi." Cheapside'daki tüm evler
flamalar ve flamalar ile süslenmişti ve sokaklar en zengin halılar, kumaşlar ve
altın goblenlerle kaplıydı. Chepe'nin yukarı ucunda,
Kayıt Memuru, Şehir'den Kraliçe'ye içinde bin mark altın bulunan ve büyük bir nezaketle cebine indiren
güzel bir koyu kırmızı saten kese sundu. Chepe'deki Standard'da trompetçiler vardı ve
Şehir bekçileri Cornhill'deki St. Peter'ın verandasında duruyordu.
Şehir
şirketleri, Fenchurch Caddesi'nden Chepe'deki Küçük Kanal'a kadar, bezle asılmış rayların arkasında sıralar halinde uzanıyordu.

James I. ve karısı Şehri ziyaret etti,
Conduit, Cheapside'da, goblen, altın kumaş
ve ipeklerden oluşan görkemli bir sergi vardı; ve yapının önünde "yakışıklı bir çırak
atandı, onun görevi
sanki bir dükkanın dışındaymış gibi ileri geri yürümek, düz şapkası ve her zamanki kıyafetiyle, yolculara her zamanki gibi, 'Neyiniz eksik beyler?
Ne satın alacaksınız? İpek, saten veya taf-taf-feta?' diye seslenmekti. Sonra
önceden tasarlanmış bir şiire
başladı:--

"'Ama dur, cesur dil! Baş döndürücü bakışlarla duruyorum!
Gözlerim karardı! Burada hangi yiğit tren var,
Zihinleri dilsiz bırakan, iyi zekaları bir labirente sokan?
Ah! Kralımız, kraliyet Kralı James diyorum!
Huzur içinde geç ve yolun mutlu olsun;
Yeryüzünde uzun yaşayın ve İngiltere'nin asası sallansın,'" vb.

Charles I'in o güzel, inatçı kraliçesi Henrietta Maria,
Buckingham Dükü ve Fransız elçisi Bassompierre eşliğinde, Lord Belediye Başkanı'nın alayını izlemek için
ikincisinin _Shipside_ dediği yere gitti.
Ayrıca, bir Şehir hanımının kostümüyle Tapınak'taki bir maskeli baloya geldi.
Cheapside'ın büyük dantelcisi Bayan Bassett, Tapınak karnavalında Saray partisinin en önünde gitti ve Kraliçe'yi
elinden tuttu.

Ama Lord Belediye Başkanı'nın Gösterisi için kraliyet alayları nedir?

Bu konuda uzmanlaşan Bay Fairholt, kayıtlardaki en eski belediye gösterisinin 1236'da, Henry III. ve Provence'lı Eleanor'un Şehir'den Westminster'a geçişi sırasında gerçekleştiğini yazıyor. Belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri, ve 360 ​​atlı vatandaş, işlemeli ipekten cübbeler giymişti ve her biri elinde, şehrin lord belediye başkanının kralın taç giyme töreninde baş uşak olarak görev yapması için talep ettiği ayrıcalığın göstergesi olarak birer altın veya gümüş kupa taşıyordu. I. Edward'ın Kutsal Topraklar'dan dönüşünde, vatandaşlar sadakatlerinin vahşiliği içinde, söylendiğine göre, avuç dolusu altın ve gümüşü pencereden kalabalığa fırlattılar. Aynı kralın İskoç zaferlerinden dönüşünde, bilinen en eski şehir geçidi gerçekleşti. Her loncanın kendi gösterisi vardı. Balıkçılar, sekiz at tarafından çekilen altın somon ve mersin balığı ve deniz atlarına binen kırk altı şövalye, ardından da 1.000 atlıyla St. Magnus'u (St. Magnus'un günüydü) takip ediyordu. Bay Fairholt, Grocers' Company tarafından hala saklanan belgelerden, su alaylarının, başlangıçları için belirlenen normal tarihten (1453) en az on dokuz yıl önce gerçekleştiğini kanıtladı. Sir John Norman, Şehir şairi tarafından, Westminster'a kürek çeken ilk Belediye Başkanı olarak anılır. Gümüş kürekleri vardı ve Londra'daki sucuları o kadar memnun etti ki, onun hakkında bir balad yazdılar, bu baladın yalnızca iki dizesi hala
vardır--
"Kayığını çek, Norman,
Leman'ına kürek çek."

VI. Henry'nin sıkıntılı saltanatında, Kuyumcular, Belediye Başkanı Günü'nde ayrıcalıkları için özel bir duruş sergilediler. Yüksek sesle şikayet ettiler
her zaman belediye başkanıyla Westminster'a gidip geldiklerinden ve Chepe'ye döndüklerinde "Altıncıların Sırası'nın önündeki Haç'ın üstünde at sırtında oturduklarından; ancak Havariler Simon ve Jude'un ertesi günü, yerlerine vardıklarında Kasapların onları önceden durdurduğunu, Goldsmiths'in muhafızlarının tüm dualarına rağmen yerinden kıpırdamayan Kasapların
ve dolayısıyla büyük bir anlaşmazlık ve çekişmenin ortaya çıktığını" gördüler.
İki lonca Lord Belediye Başkanı'nın hakemliğine boyun eğdi, bunun üzerine Belediye Başkanı Goldsmiths'in eski stantlarını elinde tutmasına karar verdi.

Eski tarihçiler tarafından anlatılan ilk Lord Belediye Başkanı gösterisi,
Anne Boleyn'in "taç giyme töreninde Greenwich'ten Westminster'a gelmesi ve Belediye Başkanı'nın ona eski geleneklere göre baş uşak olarak hizmet etmeye gitmesi"dir. Hall, o günkü su alayının Lord Belediye Başkanı Günü'ndeki alaya benzediğini açıkça söylüyor. Belediye Başkanı'nın mavnası, kırmızı bezle (kraliyet törenleri hariç mavi)
örtülüydü ve güzel
sancaklar ve flamalar ile süslenmişti ve yanları da armalarla
asılmıştı. Mavnada "shalmlar, shagbush'lar ve sürekli olarak güzel bir uyum sağlayan çeşitli diğer enstrümanlar" vardı. Çeşitli şirketlerle dolu elli mavna, subaylarla birlikte üç hafif kayık tarafından yönlendirilip düzene sokuluyordu. Belediye Başkanı'nın mavnasından önce, cephaneyle dolu ve devasa bir ejderha içeren başka bir mavna vardı (Tudor armalarındaki Rouge Dragon'un simgesi), vahşi ateş
kusuyordu; etrafında da korkunç canavarlar ve vahşiler duruyordu, onlar da ateş
kusuyor, fişekler atıyor ve "iğrenç sesler" çıkarıyorlardı. Belediye Başkanı'nın mavnasının yanında, trompetçilerin ve diğer müzisyenlerin bulunduğu bekar mavnası vardı. Belediye Başkanı'nın mavnasının güverteleri, yelken bahçeleri ve üst kaleler bayraklar ve altın ve gümüşten zengin kumaşlarla
asılmıştı. Başta ve kıçta, kraliyet armaları dövülmüş altınla iki büyük sancak vardı. Mavnanın yanlarına Haberdashers' ve Merchant Adventurers' Şirketlerinin (Lord Belediye Başkanı Sir Stephen Peacock bir haberdasher'dı) bayrakları ve sancakları asılmıştı. Mavnanın dışında üç düzine aydınlatılmış kraliyet arması parlıyordu. Bu mavnanın sol tarafında, içinde bir gösteri olan başka bir tekne vardı. Taçlı beyaz bir şahin, bir dağın üzerinde, altın bir kayanın üzerinde, beyaz ve kırmızı güllerle çevrili duruyordu (Anne Boleyn'in tasarımı) ve dağın etrafında "tatlı bir şekilde şarkı söyleyen ve oynayan" bakireler oturuyordu. Belediye Başkanının şirketi olan Haberdashers önce geldi, sonra Mercers, sonra Grocers ve benzeri, mavnalar sancaklarla süslenmiş ve arras ve zengin
halılarla asılmıştı. 1566-7'de su alayı çok masraflıydı ve yedi yüz pound barut yakıldı. Bu, ayrıntılı bir açıklaması bulunan ilk gösteridir ve Demirciler Şirketi'nin
kitaplarında kayıtlı olarak bulunabilir.

[İllüstrasyon: LORD MAYOR'S PROCESSION. (Hogarth'ın "Industrious Apprentice" kitabından.) (_323. sayfaya bakın._)]

[İllüstrasyon: ANNE BOLEYN'İN EVLİLİK ALAYLARI (_316. sayfaya bakın._)]

Elizabeth dönemindeki bir Lord Mayor alayının merak uyandırıcı ve kesin bir açıklaması, Londra'da tuhafiyeci olan William Smith tarafından 1575'te yazılmış ve hala mevcuttur. Simon ve Belediye Başkanı Jude'un Westminster'a su yoluyla gitmesinden sonraki gün, tüm şirketlerin mavnaları, usulüne uygun şekilde düzenlenmiş ve armalarla süslenmiş
kalkanlarla asılmış şekilde eşlik ediyordu. Dönüşlerinde Paul's Wharf'a vardılar, burada atlara bindiler ve "büyük bir ihtişamla şehrin Cheapside adlı büyük caddesinden geçtiler." Yol, teğmenler ve şeytan kılığında adamlar ve sopalarıyla fişek atan vahşi adamlar tarafından temizlendi. Önce, Şehrin ve Belediye Başkanı'nın şirketinin armalarını taşıyan iki büyük sancak geldi; sonra iki davul, bir flüt ve Şehrin bir sancağı, ardından ikişer ikişer mavi elbiseler ve kırmızı kollu, her biri bir mızrak ve bir hedef taşıyan, Belediye Başkanı'nın şirketinin armalarıyla yetmiş veya seksen yoksul adam geldi. Bunların ardından iki sancak daha geldi, bir dizi hautboy çaldı; bunlardan sonra kadife ceketler ve altın zincirler giymiş, ellerinde beyaz sopalar olan wyffler'lar veya yol temizleyicileri geldi. Gösterinin ardından on altı trompetçi, yolu açmak için daha fazla wyffler ve onların ardından Lord Belediye Başkanı'nın şirketinden bekarlar -altmış, seksen veya yüz- uzun cüppeler ve kırmızı saten başlıklarla. Bu bekarlar Belediye Başkanı'na hizmet edecekti. Ardından on iki trompetçi ve Şehrin davulları ve flütleri, Belediye Başkanı'nın şirketinden bir bayraktar, Şehir mavi cüppeler, kırmızı kollar ve gümüş zincirlerle bekledi; sonra uzun cüppeler içindeki onurlu üniformalı, her birinin başlığı yarı siyah, yarı kırmızı, sol omzunda. Onların ardından şerif memurları ve Belediye Başkanı'nın memurları, sıradan çavuş ve kâhya geldi. Belediye Başkanı'nın önünde kılıç taşıyıcısı şeref şapkasıyla, sağ elinde incilerle kaplı bir kınında kılıç; solunda ise omuzunda büyük yaldızlı sopa ve topuzla sıradan bir bağıran vardı. Belediye Başkanı, siyah kadife başlık ve boynunda zengin altın yakalık bulunan uzun bir kızıl elbise giydi; ve onunla birlikte o düşmüş ileri gelen, eski Belediye Başkanı biniyordu. Sonra, kızıl elbiseler ve siyah kadife atkılar giymiş, altın zincirler takmış belediye başkanları olan tüm belediye meclisi üyeleri takip etti. İki şerif, kızıl elbiseler ve altın zincirlerle en son geldi. Yaklaşık bin kişi, Belediye Başkanı'na ve iki şerife 400 sterline mal olan bir ziyafet için Guildhall'da oturdu; Belediye Başkanı da bunun 200 sterlinini dağıttı. Yemekten hemen sonra, yukarıda adı geçen zavallı adamlar meşaleler ve hedefler taşıyarak St. Paul'da akşam duasına gittiler. Akşam yemeği hala yenilmeye devam ediyor, ancak St. Paul'daki ayin, sindirimi etkilediği için Büyük Yangın'dan sonra terk edildi. Akşamları Lord Belediye Başkanı'na alegorik kişiler tarafından veda konuşmaları yapıldı ve kapısına boyalı direkler dikildi.

Lord Belediye Başkanı'nın en muhteşem gösterilerinden biri, Drayton ile ortaklaşa oyunlar yazan büyük Shakespeare oyun yazarlarından biri olan Anthony Munday tarafından tasarlanan 1616 (James I.) gösterisiydi.
Gösteri için çizimler
hala Balıkçılar Şirketi'nin mülkiyetindedir.
Yeni belediye başkanı, bu kuruluşun bir üyesi olan John Leman'dı (belediye başkanlığı sırasında şövalye ilan edildi).
İlk gösteri, tekerlekler üzerinde bir otobüs veya Hollanda balıkçı teknesini temsil ediyordu.
İçindeki balıkçılar canlı balıklarla dolu ağları çekip
insanlara atmakla meşguldüler.
Direğin üzerinde ve teknenin başında şirketin amblemleri vardı: Aziz Petrus'un anahtarları ve bir tacı tutan iki kol.
İkinci gösteri, Arion'un sürdüğü devasa taçlı bir yunustu.
Üçüncü gösteri, Mağribi kralının altın bir leoparın üzerinde binmesi ve etrafına altın ve gümüş saçmasıydı. Ona, at sırtında altın zırhlar giymiş altı haraççı kral eşlik ediyordu, her biri bir ok ve altın ve gümüş külçe taşıyordu. Bu gösteri, Balıkçıların kardeşleri olan Kuyumcular onurunaydı. Dördüncü gösteri, Belediye Başkanı'nın adı ve arması üzerine yapılan olağan resimli kelime oyunuydu. Arabada, yuvasında yavrularını besleyen bir pelikan bulunan, altın meyvelerle dolu büyük bir limon ağacı vardı (gerçek). Ağacın tepesinde, beş duyuyu temsil eden beş çocuk oturuyordu. Çocuklar kadın gibi giyinmişlerdi ve her biri kendi amblemini taşıyordu: Kartalın Görme, Geyiğin Duyma, Örümcekin Dokunma, Maymunun Tatma ve Köpeğin Koklama. Beşinci gösteri, balıkçı olan tüm belediye başkanlarının kalkanlarının asılı olduğu Sir William Walworth'un çardağıydı. Çardağın içindeki bir mezarın üzerine, Wat Tyler'ı öldüren Sir William'ın şövalye zırhındaki heykeli konmuştu. Arabaya beş atlı şövalye eşlik ediyordu ve bir silahlı adam, Wat Tyler'ın başını bir hançere takmıştı. Katılanlar arasında altı trompetçi ve yirmi dört teberci vardı, açık mavi ipekle giyinmişlerdi, göğüslerinde balıkçıların, sırtlarında ise Walworth'un arması vardı. Ardından, at sırtında altın kanatlı ve taçlı bir melek geldi ve Lord Belediye Başkanı yaklaşınca, altın bir değnekle Sir William'ı uzun uykusundan uyandırdı ve ikisi daha sonra ara bölümde konuşmacı oldular. Büyük merkezi gösteri, iki deniz adamı ve iki deniz kızı tarafından çekilen bir zafer arabasıydı. En yüksek yerde, II. Richard'ın tacını savunan bir koruyucu melek oturuyordu. Kralın altında, kraliyet erdemlerinin dişi kişileştirmeleri olan Gerçek, Erdem, Onur, Ölçülülük, Metanet, Şevk, Adalet, Vicdan, İhanet ve İsyanı bastırıyordu. Son ikisi "güçlü adamlar tarafından" yürürlüğe konuyordu. Kralınkine karşılık gelen bir koltukta Adalet, onun Otoritesi, Yasa, Dikkat, Barış, Bolluk ve Disiplin oturuyordu.

Drama yazarı Shirley (I. Charles) Gösteriyi "Onur ve Zenginlik İçin Mücadele" (1633) adlı eserinde anlatmıştır. Sağlam yapılı bir vatandaş olan Clod, "Ben sadece Clod'um; en iyiyi umursamıyorum _sizde_ eksik olan ne varsa. Hayır, Simon ve Jude'dan sonraki gün değil, kadırga foistiniz ve tencere tüfeklerinizle Westminster'a ziyafet çekmeye gittiğinizde, kağıt balinaların bile dehşetine kapıldığınızda; sığlıklara indiğinizde ve Cheapside'daki anlayışlıları gemilerin insanların omuzlarında yüzdüğünü görünce hayrete düşürdüğünüzde; kılıç ustaları gelişip kralın efendilerini yere serdiğinde ve şeytana ve St. Dunstan'a tapındırdığında; kılıçlarınız zincirlerle asıldığında ve Hercules Kulübü gösterilerin etrafına ateş saçtığında, zavallı çocuklar boyalı kumaş gibi parlayan soğuk algınlığına yakalansa da ve sadece şeker erikleriyle hayatta kalabilseler de; söz verildiğinde, herkesin kaşığı cebinde, Guildhall'a yürüdüğünüzde, devlere baktığınız ve öğleden sonra St. Paul'e gidecek mideniz kalmayana kadar Sarazenler gibi beslendiğiniz zaman. Alaylarınızı gördüm ve aslanlarınızın ve develerinizin akşam yemeğinden önce ve sonra lütuf yerine konuşmalar yaptığını duydum. Şarkılar veya benzer şeyler de duydum; ancak hamallar tüm yükü taşıyordu, onlar iki gün önce Şehir görevinde ayık tutuluyorlardı, ayaklarıyla zamanı ve ahengi tutturmak için; çünkü, ne kadar övünürseniz övünün, bütün ihtişamınız
onların sırtındadır." Shirley, 1652'de "Honoria and Memoria"da, günün iyi vatandaşlarının kara ve su gösterilerinin bu esprili ve grafiksel tasvirini tekrarlamıştır; ancak, genel ayrıntıları kısaltmış ve hicvine bir miktar kabalık katmıştır. Yolu açan vahşi adamlara ve havai fişeklerine şu sözlerle değinmiştir:
"Sizin yeşil Robin Hood'larınızdan korkmuyorum, o ateşli sopayla
zavallı seyircilerinizi korkutan, bastırılmak için çabalayan ve sizin şirketinizdeki kurtlara ve develere tapan seyircilerinizden."

Her zaman meraklı, her zaman geveze olan Pepys'in, elbette, Lord Belediye Başkanlarının gösterileri hakkında birkaç bildirisi vardır; örneğin:--

"Ekim. 29, 1660 (Yeniden canlandırma yılı).--Sayın Belediye Başkanı'nın (Sir Richard Browne) günü olduğu için erken kalktım ve ofisimi ihmal ederek Gardıroba'ya gittim, orada Leydi Sandwich'imle ve tüm çocuklarla buluştum; ve Bay Remball'un tuhaf ve kıyaslanamaz derecede iyi bir clarett'inden içtikten sonra, o ve Bay Townsend bizi aldılar ve genç lordları
Paul's Churchyard'da bir kumaşçı olan Bay Nevill'e; ve hanımımla Leydi Pickering ve ben, Cheapside'daki 'Key'de bir keten kumaşçı olan Bay Isaacson'a gittik, orada bir grup güzel hanım vardı ve çok
medeni bir şekilde muamele gördük ve gösterileri görmek için çok iyi bir yerimiz vardı, ki bunlar çoktu ve bence bu tür şeyler için iyiydi, ama kendi başlarına
zayıf ve saçmaydı. Gösteri bitince, Paul'e büyük bir gürültüyle ulaştık ve Leydi Pickering'imle birlikte Blackfryars'daki kötü bir pansiyona yürüyerek gittik, beni hiç içeri davet etmedi, ki bu bana çok garip geldi. Leydi Davis şimdi bir sonraki pansiyonumuza geldi ve benden kurşunun kapısını kilitledi, bu da beni büyük bir
huzursuzluğa soktu.

"29 Ekim 1663.--Lord Belediye Başkanı Günü (Sir Anthony Bateman) olduğu için kalktım.
Bu sabah eve yeni kadife pelerinim getirildi--yani, dışı iyi bir kumaş olan kadifeyle kaplıydı--hayatımda sahip olduğum ilk pelerindi,
ve Tanrı'ya dua ediyorum ki onu giymeye başlamam çok erken olmasın.
Kalabalık yüzünden onsuz gitmem daha iyi diye düşündüm ve bu yüzden giymedim.
Öğlen vakti Guildhall'a gittim ve Bay Proby, Sir R.
Ford'un oğlu ve Şehir komutanı Yarbay Baron ile buluştuktan sonra, her tuzun altında bir yemek listesi ve masanın sonunda masaya uygun kişiler olan masaları görmek için yukarı aşağı gittik.
Birçok masa vardı, ancak salonda belediye başkanının ve özel konseyin lordlarının peçeteleri veya bıçakları olan masalar yoktu, bu çok garipti. Şarap mahzenine girdik ve orada kalıp konuştuk, sonra tekrar salona geçtik ve orada şarap ikram edildi ve içtiler, ben sadece yeminimi bozmayan birkaç içki içtim, şu anki yargıma göre bu sadece karışık bir içkiydi ve şarap değildi. Yanılıyorsam Tanrı beni affetsin! Ama umarım ve öyle olmadığımı düşünüyorum. Az sonra Creed ile tanıştık ve diğerleriyle birlikte çeşitli avlulara gittik ve orada hanımlar, yargıçlar ve piskoposlar için hazırlanmış masaları gördük - hepsi de büyük bir yemeğin geleceğinin büyük işaretleriydi. Az sonra, saat bir civarında, Belediye Başkanı gelmeden önce, ilk götürüldükleri odadan salona geldi, Şansölye, Başpiskopos, ondan önce, Konsey Lordları ve diğer piskoposlarla birlikte,
ve yemeğe gittiler.
Az sonra Belediye Başkanı geldi, lordlara ve sonra diğer masalara hoş geldiniz demek için gitti; ve böylece herkes yemeğe gitti. Proby, Baron ve Creed'in yanına, tüccar yabancıların masasına oturdum, orada her çeşit şarapla birlikte on güzel tabak vardı, bunlardan hiç içmedim; ama peçetemiz veya yedek
tabaklarımız olmaması ve toprak testilerden ve tahta tabaklardan içki içmemiz çok tatsızdı. Lordlar yarı yarıya yemeklerini yedikten sonra, Fransız elçisi
oturulması gereken lordlar masasına geldi; ne oturmak
ne de henüz gelmemiş olan Lord Belediye Başkanı'yla yemek yemek istedi, ne de kendisine
bir masa teklif edildi, ama hoşnutsuzlukla tekrar gitti.
Yemeğimi
yedikten sonra, Creed ve ben kalktık ve evin içinde aşağı yukarı gidip
hanımlar tuvaletine kadar gittik ve orada onlara bakarak kaldık. Ama hem genç hem yaşlı, çok sayıda ve yakışıklı insan olmasına rağmen, orada tek bir yakışıklı yüz bile seçemedim, bu çok garipti. Müzik bekliyordum, ama
hiç yoktu, sadece trompet ve davullar vardı, bu da beni rahatsız etti. Akşam yemeği, görünüşe göre, belediye başkanı ve iki şerif tarafından yapılıyor, Lord Belediye Başkanı yarısını ödüyor, onlar da diğerini; ve Proby'nin söylediğine göre, toplamın en fazla yedi veya sekiz yüz dolara ulaştığı tahmin ediliyor. Çirkin kadınlardan oluşan bir topluluğa bakmaktan yorulduğumuz için, Creed ve ben
gittik, arabaya bindik ve Cheapside'dan geçtik ve orada çok
aptalca olan gösterileri gördük. Kraliçenin hızla iyileştiğini söylüyorlar,
ama yine de boş konuşuyor."

1672'de, Jordan'ın Bakkallar Şirketi'nden Sir Robert Hanson için yaptığı gösterinin adı "Muzaffer Londra veya Neşeli ve Görkemli Şehir" idi. Belediye Başkanı, Bow Kilisesi'nin hemen karşısında, üç
gösteri tarafından selamlandı; iki yan sahneye iki grifon (Bakkallar'ın
arması taraftarları) yerleştirilmişti, bunların üzerine iki zenci oturmuştu,
Zafer ve Sevinç eşlik ediyordu; ortada veya ana sahnede ise,
arkasında, Şöhret, Barış, Adalet, Aurora,
Flora ve Ceres ile çevrili Apollon hüküm sürüyordu. Tanrı, Belediye Başkanı'na çok yüksekten uçan bir iltifatla hitap etti ve şöyle dedi:

"Doğulu gözlerle görmeye geldim,
Ve bu büyük şenliği kutsamaya.
Sık sık söylenmiştir, çok sık yapılmıştır,
Bütün insanlar yükselen güneşe tapacaktır. (_O kalkar._)
Işınlarının bereketleri böyledir. Ama şimdi
Yükselen güneş, efendim, sana tapıyor."
(_Apollo, Lord Belediye Başkanı'na nazikçe eğilir._)

Sonra, üç flütçü ve maşa, ızgara, anahtar ve "ve benzeri karışık müzikler" çalan birkaç mutfak müzisyeninin eşlik ettiği, ekin eken ve çalışan bataklıklarla dolu bir vahşi doğa gösterildi. Her şeyden önce, bir höyüğün üzerinde, "sarı yüzlü, tam bir erkeksi kadın" olan Amerika oturuyordu ve o günkü sergiyi sonlandıran uzun bir konuşma yaptı.

1676'da, Sir Thomas Davies'in Lord Belediye Başkanı olarak tahta çıkışını onurlandıran Cheapside'daki gösteri, "bir İskit zafer arabası"ydı ve içinde korkunç görünümlü ve asık suratlı, ancak mevcut durumda çok nazik ve iltifat eden vahşi bir Tamburlain oturuyordu.
Ona, kralın sancağını taşıyan Disiplin, Belediye Başkanı'nın Davranışı, Şehir, Zafer ise Drapers Şirketi'nin
bayrağını gösteriyordu. Drapers'ın armasındaki aslanlar,
"Asya esir prensleri, kraliyet cübbeleri ve altın taçlar içinde, ve
iki zenci prens tarafından sürülen" arabayı çekti. "Üçüncü gösteri, tanrıçanın Refah, Sevinç, Barış, Bolluk, Şeref ve Zenginlik ile oturduğu "Fortune's Bower" idi. Önünde bir kuzu duruyordu, üzerinde "Bakire'nin sancağını tutan" bir çocuk vardı. Dördüncü gösteri, çobanlar ve kumaş hazırlayan, dans eden, takla atan ve eğrilen diğerleriyle dolu bir tür "kovalamaca" idi ve karışıklığı temsil etmesi amaçlanmıştı.

1672 gösterisinde, on beş fit boyundaki iki dev, Gogmagog ve Corineus (ataları muhtemelen Büyük Yangın'da yok olmuştu), iki arabada göründü, "neşeli, mutlu ve tütün alarak, tüm seyircilerin büyük hayranlığına ve sevincine." Onların seleflerinden dram yazarı Marston, Stow ve Piskopos Corbet söz ediyor. 1708'de (Bay Fairholt'un söylediğine göre) mevcut Guildhall devleri Richard Saunders.
1837'de Belediye Meclisi Üyesi Lucas, Gog ve Magog'un iki hasır işi kopyasını sergiledi,
on dört fit yüksekliğinde, yüzleri Cheapside'ın birinci kat pencereleriyle aynı hizadaydı
ve bu ucubelikler kalabalığı büyüledi.

1701'de (III. William) Lord Belediye Başkanı olan Sir William Gore, Mercers' Company'nin ünlü "bakire arabasını" gösterisinde sergiledi. Araba dokuz beyaz at tarafından çekiliyor, dokuz alegorik kişi tarafından biniliyordu -dört tanesi dünyanın dört bir yanını, diğer beş tanesi Şöhretin maiyetini temsil ediyordu- ve hepsi gümüş trompetlerle acımasızca ses çıkarıyordu. Atlara on dört uşak vb. eşlik ederken, gümüş miğferli yirmi liktör ve kırk görevli alay için yol açıyordu. Arabadaki kraliyet bakiresine Truth ve Mercy'nin yanı sıra
kettle-drumpers ve trompetçiler eşlik ediyordu. En ilginç şey ise
Guildhall ziyafetinde, tüm hanımları ve uşakları tarafından çevrelenen bakirenin
ayrı bir masada görkemli bir şekilde yemek yemesiydi.

Eski okulun son Lord Belediye Başkanı gösterisi 1702'de (Kraliçe Anne) şarap üreticisi Sir Samuel Dashwood'un Majestelerini Guildhall'da ağırladığı zamandı. Zavallı Elkanah Settle (Papa'nın kıçı) o zamanlar "neredeyse unutulmaya yüz tutmuş" bir festivali yeniden canlandırma umuduyla _libretto_yu yazdı.
Westminster'dan dönüşünde, Belediye Başkanı Blackfriars Merdivenleri'nde zengin zırhlı ve beyaz bir ata binen
St. Martin tarafından karşılandı. Cömert azize tefli yirmi dans eden satir; rustik müzikli on teberci; ve on Romalı liktör.
Aziz, St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde bir duruş sergiledi ve kılıcını çekerek, koyu kırmızı atkısının yarısını kesti ve onu sadaka için yalvaran bazı dilencilere ve sakatlara verdi. Gösterişli törenler yeterince hayal ürünüydü ve zavallı Settle bunun için donuk beynini iyi dövmüş olmalı.
İlk gösteri, sarmaşıklarla sarılmış Baküslüler tarafından doldurulmuş bir Hint kalyonuydu. Üzüm asılmış geminin güvertesinde, "uygun şekilde giyinmiş" Baküs'ün kendisi oturuyordu.
İkinci gösteri, panterler tarafından çekilen Ariadne'nin arabasıydı. Sonra, bir tapınakta piskopos olarak St. Martin geldi ve ardından sekiz kemerli, satirlerin sonlandığı ve sarmaşıklarla süslenmiş bir yapı olan "Vintage" geldi. İçeride, güzel bir kişinin tuttuğu, çekmeceli garsonların ve bir meyhane masasının etrafında oturup içki içen beyefendilerin olduğu bir bar vardı. Lord Belediye Başkanı'nı görünce, barmen
çekmecelere seslendi--

"Gözleriniz ve kulaklarınız nerede?
Bakın orada hangi onurlu _bey_ beliriyor!
Augusta'nın büyük Praetorian lordu--ama durun!
Bana gerçek Doğu kalıbından bir kadeh verin.
Ve," vb.

1727'de, Kral II. George'un saltanatının ilk yılında, kral,
kraliçe ve kraliyet ailesi, Şehir'den Guildhall'da yemek yemek için mütevazı bir davet aldıktan sonra, Majesteleri, Prenses Royal ve Kraliyet Majesteleri Prenses Carolina, öğleden sonra saat üç civarında Cheapside'a geldiler, sarayın büyük memurları ve arabalarında çok sayıda soylu ve asilzade eşliğinde, sokaklar Londra milisleri tarafından Temple Bar'dan itibaren sıralanmıştı ve balkonlar goblenlerle süslenmişti. Majesteleri ve prensesler, Lord Belediye Başkanı'nın alayını Bow Kilisesi yakınlarındaki bir balkondan gördüler. Hogarth, "Çalışkan ve Aylak Çıraklar" (resim xii.) adlı eserinde, daha sonraki bir kraliyet ziyaretçisini -Galler Prensi Frederick'i- goblenle kaplı bir Cheapside balkonunda tanıttı. Kalabalıktaki bir bando görevlisi, sevincini ifade etmek için bir tüfekle ateş ediyor.

1761 yılında, iyi Kral III. George'un evlendiği yıl Londra Belediye Başkanı olan Sir Samuel Fludyer, her şeyi titizlikle yapmış gibi görünüyor. Çağdaş bir kronikte, Sir Samuel'in Belediye Başkanı gösterisinin çok canlı bir anlatımını buluyoruz. Bu gösteriye kral ve kraliçe, "kraliyet ailesinin geri kalanıyla" birlikte katılıyordu. Majesteleri, Guildhall balosundan sabahın ikisine kadar eve dönmüyordu. Seyircimiz erken kalkan biriydi. Sabahı, Londra'da 9 Kasım civarında yaygın olduğu gibi sisli buldu, ancak
sis kısa sürede dağıldı ve gün muhteşem bir şekilde güzeldi - kendi zamanında, Lord Belediye Başkanı'nın gününün neredeyse her zaman kötü bir gün olduğu
deyimine bir istisna olduğunu belirtti. Westminster'a giden devlet mavnalarının alaylarına eşlik edebilmek için Thames Nehri'nde tekneye bindi. "Sessiz otoyolun" tekneler ve yaldızlı mavnalarla
kaplı olduğunu bildirdi. Skinners Şirketi'nin mavnası, kürekçilerin giydiği garip benekli derilerden ve boyalı postlardan oluşan tuhaf elbiseleriyle ayırt ediliyordu. Stationers' Company'ye ait olan mavna, Westminster Köprüsü'nün dar kemerlerinden birinden geçtikten ve Lord Mayor'ın iskelesine şeref vermek için döndükten sonra Lambeth'e yanaştı ve başpiskoposun sarayından bir sepet bordo şarap aldı - teolojinin öğrenime yıllık saygısı. İçki iyi olmalı, çünkü tarihçimiz bize bunun "sürekli olarak efendinin, muhafızların ve yardımcıların gelecekteki eğlenceleri için saklandığını ve sıradan uşak mürettebatı tarafından paylaşılmasına izin verilmediğini" söylüyor. Westminster Hall'da Lord Mayor'ın yemin törenine tanıklık etmek istemedi, ancak Lord Mayor'ın törende su bölümünün sonunda karaya çıkması geleneği olan Temple Merdivenleri'ne doğru yolunu en iyi şekilde kullandı. Orada, Şehir şirketlerinden bazılarının çoktan karaya çıktığını ve Temple Lane'de, "mükemmel disiplini koruyan" tren bantlarının iki sırası arasında sıraya dizildiğini gördü. Diğer şirketler kendi nesillerinde daha akıllıydı; kraliyet alayı Strand boyunca geçerken, Temple Lane'de topuklarını serinletmek için erken karaya çıkmadılar, ancak mavnalarında kalıp kendilerini rahatça eğlendirdiler. Lord Belediye Başkanı, Temple'ın efendisi ve tezgahtarları şeklinde iyi Samiriyelilerle karşılaştı ve onu kıyıya gelip Temple Hall'da onlarla öğle yemeği yemeye davet ettiler. Temple Bar'dan Guildhall'a kadar her ev tepeden tırnağa kalabalıktı ve birçoğunun yanında iskeleleri vardı; halılar ve zengin perdeler tüm yol boyunca cephelere asılmıştı; ve arkadaşımız vatandaşların paralı asker olmadığını, ancak "dostlarına ve müşterilerine cömertçe yer verdiklerini ve onları en zarif şekilde ağırladıklarını,
öyle ki dükkanları kapalı olsa bile
açık ev tuttukları söylenebilirdi."

[İllüstrasyon: YANGINDAN SONRA GUILDHALL'A YERLEŞTİRİLEN GOG VE MAGOG ŞEKİLLERİ.]

St. James Sarayı'ndan öğle vakti yola çıkan kraliyet alayı, Cheapside'a ancak saat dört civarında ulaştı, o kısa Kasım gününde hava kararmaya başlamıştı.
Kraliyet ailesi penceresinin önünden geçerken, manzarayı gören kişi, yirmi ila otuz arasında araba saydı -ve yabancı elçilerin, devlet memurlarının ve başlıca soyluların arabalarının yanı sıra, kendilerine ve refakatçilerine ait altı araba. Oradan önce, Majesteleri Cumberland Dükü, York Dükü Prenses Amelia, yeni bir devlet arabasıyla geliyordu; Prens William Henry ve
Galler Prensesi Dowager Frederic ve Prensesler Augusta ve
Caroline, siyah şapkalı on iki uşak tarafından önlerinde,
ardından muhafızlar ve görkemli bir maiyetle tek bir arabada. Kral ve kraliçe ayrı arabalardaydı ve ayrı maiyetleri vardı. "Kraliçenin Kolları"nın
penceresindeki arkadaşımız şanslıydı. Kilisenin doğu ucundaki bir kulübeden Christ Church Hastanesi'nin çocukları Majestelerine saygılarını sundular, gramer okulunun kıdemli öğrencisi uzun ve sadık bir konuşma yaptı, ardından çocuklar "Tanrı Kralı Korusun" diye bağırdılar. Sonunda kraliyet ailesi Quaker Bay Barclay'in evine vardı, balkonundan kırmızı ipek damasklarla asılıydı, kalan gün ışığında, hemen ardından gelen belediye alayını göreceklerdi; ancak arada Bay Pitt, arabasıyla, Earl Temple eşliğinde geldi. O zamanlar büyük halk kitlesi popülerliğinin zirvesindeydi ve bizim seyircimiz, "her adımda, kalabalığın aracın her yerine tutunduğunu, tekerleklere asıldığını, uşaklarına sarıldığını ve hatta atlarını öptüğünü" anlatıyor. Genel bir coşku vardı ve pencerelerdeki ve balkonlardaki beyler şapkalarını, bayanlar ise mendillerini sallıyorlardı."

Lord Belediye Başkanı'nın eyalet arabası, muhteşem bir şekilde süslenmiş altı güzel demir grisi at tarafından çekiliyordu ve şirketler görkemli bir şekilde
görünüyordu. Ancak bir asır önce bile yozlaşma başlamıştı. Bizim seyircimiz, Silahçılar ve Mangalcılar, Dericiler ve Balıkçılar Şirketlerinin, bu vesileyle eskiden sergilenen gösterişliliğe benzer bir şeye sahip olan tek şirketler olduğundan şikayet ediyor. Zırhçılar, arabasında dik duran bir okçu taşıyordu, yayı sol elindeydi ve ok kılıfı ve okları sol omzunun arkasında asılıydı; ayrıca tam zırhlı bir adamdı. Dericiler, yedi kişilik bir grupla ayırt ediliyordu, kürk giymişti ve derileri Hint prensleri şeklinde boyanmıştı. Balıkçıların geçit töreni, ince bir şekilde yaldızlanmış bir Aziz Petrus heykeli, bir yunus, iki denizkızı ve birkaç denizatı içeriyordu; bunların hepsi, Charlotte'u yanındayken balkondan eğilen Georgius Rex'in önünden geçiyordu.

[İllüstrasyon: GUILDHALL'DAKİ KRALİYET ZİYAFETİ. _Çağdaş Bir Baskıdan._ (_Sayfa 326'ya bakın._)]

Tarihçimiz, gayretli bir gezgin için vazgeçilmez olan stratejik hareketleri iyi anlamıştı. Lord Belediye Başkanı'nın alayı yanından geçer geçmez, "kalabalığı önlemek için arka sokaklara yöneldi" ve Lord Belediye Başkanı'ndan önce Belediye Binası'na ulaştı. Eğlenceyi yönetmek için komitede yer alan ve aynı zamanda bir "mazarine" olan bir arkadaşının ilgisi sayesinde ziyafet için bir bilet almıştı. Bunun, mazarine mavi ipek elbiseler giymeleri nedeniyle ortak meclis üyelerine verilen bir tür lakap olduğu açıklanıyor. Salon kapılarının ilk olarak sabah dokuzda, komite üyelerinin arkadaşları olan ve en iyi yerleri alan hanımların galerilere kabulü için açıldığını ve ardından içeri girme hakkı olan herkesin genel kabulü için on ikide açıldığını öğrendi. İlk grubu oluşturan o şanslı talihsizlerin ne kadar korkunç bir bekleme süreci geçirmiş olmaları gerekir! Galeriler
çok parlak bir gösteri sundu ve aşağıdaki toplulukta
devlet memurları, başlıca soylular ve yabancı elçiler vardı. Lord Belediye Başkanı saat altı buçukta geldi ve şerifler
doğrudan Bay Barclay'in yanına giderek kraliyet ailesini salona götürdüler.
Salon kapısından Kral'ın Sırasına giden basamaklara giden geçit
ellerinde mumlarla mezarlıklar, kırmızı cüppeleri içindeki belediye meclisi üyeleri ve ellerinde baltaları olan beyefendi emeklilerle doluydu. Basamakların
altında Lord Belediye Başkanı ve Leydi Belediye Başkanı, kraliyet ailesinin üyelerini geldiklerinde karşılamak üzere
eğlence komitesiyle birlikte duruyordu. Prensler ve prensesler, sırayla içeri girdiklerinde,
Majestelerinin girişine kadar salonun gövdesinde beklediler. Tarihçinin belirttiğine göre,
gelişleri duyurulduğunda, Lord Belediye Başkanı ve Leydi Belediye Başkanı, salonun büyük kapısına doğru ilerlediler; ve Majestelerinin girişinde, Lord Belediye Başkanı Şehir kılıcını sundu, kılıcı geri
verdikten sonra Kral'ın önünde taşıdı, Kraliçe onu takip etti, Leydi Belediye Başkanı ise arkasındaydı. "Müzik çalmaya başlamıştı, ancak
topluluğun alkışlarında boğuldu; kısacası, her şey hayat ve neşeydi; hatta
devler, Gog ve Magog bile neredeyse canlanmış gibiydi." Kral, her durumda, neredeyse canlanmıştı; sahnenin ihtişamını yüksek sesle övdü ve konsey odasına giderken Lord Belediye Başkanı'na çok nazik davrandı, kraliyet ailesi ve
kabul komitesi de onu takip etti. Bu odaya ulaşıldığında, Kayıt Memuru kaçınılmaz konuşmaları yaptı ve belediye meclisi üyelerinin eşleri ve kızları
tanıtıldı. Bu hanımlar Majesteleri tarafından selamlanma ve Kraliçe'nin elini öpme onuruna eriştiler, ardından şerifler şövalye ilan edildi, aynı şekilde Belediye Başkanı'nın kardeşi de.

Yarım saat meclis odasında kaldıktan sonra, kraliyet partisi salona geri döndü ve
hustings adı verilen üst ucuna götürüldüler, burada kendilerine bir masa sağlandı ve
kendi başlarına oturdular. Görünüşe göre, çetrefilli bir görgü kuralı sorunu vardı. Kraliçe'nin hizmetçileri, Majesteleri ile aynı masada yemek yeme hakkını talep ettiler, ancak buna izin verilmedi; bu yüzden Kral'ın Sırası'ndaki Leydi Belediye Başkanı'nın masasında yemek yediler. Kraliyet masası "çeşitli sembolik süslemelerle süslenmişti, tarif edilemeyecek kadar zarifti" ve Majestelerinin başlarının üstüne üst uca muhteşem bir gölgelik yerleştirilmişti. Lord Belediye Başkanı, belediye meclisi üyeleri ve hanımları için alt taraftaki toplantı odasında bir masa vardı.
Özel meclis üyeleri, devlet bakanları ve büyük soylular bunun sağındaki bir masada yemek yiyorlardı; dışişleri bakanları ise soldaki bir masada.
Mazarinler ve genel şirket için salonun gövdesinde sekiz masa vardı,
yargıçlar, çavuşlar ve diğer hukuk
ünlüleri eski meclis odasında yemek yiyorlardı ve seçkin ziyaretçilerin
hizmetçileri Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde ağırlanıyorlardı.

George ve eşi öğlen ile akşam yemeğinin servis edildiği saat olan dokuz arasında iyi bir iştah açmış olmalılar. Komitedeki belediye meclisi üyeleri kraliyet masasında garsonluk yapıyorlardı. Lord Belediye Başkanı, "baş uşak sıfatıyla" Kral'ın arkasında dururken, Leydi Belediye Başkanı
aynı sıfatla Majestelerine hizmet ediyordu, ancak koltuklar alındıktan kısa bir süre sonra
onlar nazikçe yerlerine gönderildiler. Akşam yemeği, tatlı dışında üç çeşitten oluşuyordu ve tedarikçileri günümüzde belediye ziyafetlerinin çoğunu sağlayan aynı ev olan Baylar
Horton ve Birch'ti. Önceki sayfada verdiğimiz resim, bu kutlanan festivali temsil eden dönemin eski bir baskısından alınmıştır ve yalnızca tasvir ettiği sahne nedeniyle değil, aynı zamanda o dönemdeki Guildhall'ın bir görünümü olarak da ilginçtir.

Bu vesileyle kraliyet masasındaki yemek listesi mevcuttur ve modern gurmeler açısından biraz incelemeye değer olduğundan,
onların yararına tam olarak burada sunuyoruz:--

İLK SERVİS.

Geyik eti, kaplumbağa çorbaları, her çeşit balık, yani, dorys, kefal,
kalkan, kadife balığı, dil balığı, vb., dokuz tabak.

İKİNCİ SERVİS.

Güzel bir rosto, ortolanlar, çamurcunlar, bıldırcınlar, ruffs, knotts, şeftali balıkları,
çulluklar, keklikler, sülünler, vb., dokuz tabak.

ÜÇÜNCÜ SERVİS.

Sebzeler ve yapılmış yemekler, yeşil bezelye, yeşil kuzugöbeği, yeşil
yer mantarı, enginar, enginar, ördek dilleri, yağlı karaciğer, vb.,
on bir tabak.

DÖRDÜNCÜ SERVİS.

Hamur işlerinde ve hamur işlerinde ilginç süslemeler, jöleler, blomonges, çeşitli şekillerde, figürlerde ve renklerde, dokuz tabak.

Tatlı hariç, masalara dört yüz on dört tabak, sıcak ve soğuk konuldu. Şarap çeşitli ve boldu. Tarihçinin dilinde, "şampanya, bordo ve diğer değerli şaraplar her yerde bulunuyordu ve su kadar kıt olan hiçbir şey yoktu." İkinci yemek servis edilmeye başlandığında kadeh kaldırmalar başladı. Kraliyet masasının önünde duran
sıradan tellal, sessizlik istedi, sonra
Majestelerinin Londra Şehri Belediye Başkanı, belediye meclisi üyeleri ve ortak meclisinin
sağlığına ve refahına içtiğini yüksek sesle ilan etti.
Sonra, sıradan tellal, belediye ileri gelenleri adına, en nazik
Majestelerine sağlık, uzun ömür ve refah kadehini kaldırdı. Yemekten sonra şarap kadehi için oyalanılmadı.
Kraliyet
grubu hemen meclis odasına çekildi ve "orada
çaylarını içtiler." Şirketin geri kalanının başına ne geldiği belirtilmedi, ancak
açıkçası Guildhall onlar için bir yer olamazdı. Orası
bir marangoz ordusu tarafından
aslında işgal edildi. Masalar toplandı ve
taşındı. Büyüklerin yemek yediği ve zemini zengin halılarla kaplı olan toplantı salonu yeniden kaplandı
ve tüm salon, şenliklerin sona ereceği balo için hızla hazırlandı. Majestelerinin dönüşünde ve
çatı altına oturdukları anda, balo York Dükü ve Belediye Başkanı Hanım tarafından açıldı. Kraliyet çiftinin
salonda yer almadığı anlaşılıyor, ancak "diğer minuetler, kraliyet ailesinin daha genç dalları ve seçkin hanımlar tarafından takip edildi."

Gece yarısı civarında, muhtemelen tüm bu olağan metodik yaşam tarzının düzensizliğiyle uykulu olmaya başlayan Georgius Rex, ayrılmak istediğini belirtti; ancak krallar söz konusu olduğunda bile her zaman mümkün olmuyor. Dışarıdaki telaş ve karışıklık o kadar büyüktü ki -en azından tarihçinin belirttiği sebep buydu- kraliyet arabalarını lonca binası kapısına getirmekte büyük gecikmeler yaşandı. Bizim kendi izlenimimiz, arabacıların hepsinin sarhoş olduğu yönünde,
devlet arabacısı da dahil. Majesteleri arabaları getirilene kadar yarım saat beklediler ve belki de tüm nezaket
anlaşmalarından sonra sonunda öfkeyle uzaklaştılar. Galler Prensesi Dowager'ın beklediği açık, çünkü geçici geçitte bir süre bekledi, "ve salona çekilmesi için ikna edilemedi." Şehirden dönüşte geçit töreni yapılmadı. Kraliyet
halkı ellerinden geldiğince ve arabaları ellerine geçtikçe evlerine doğru yürüdüler. Ancak dönüş yolculuğunda, gece yarısından sonra bile, bazı yerlerdeki kalabalığın gündüz olduğu kadar büyük olduğu ve Bay Pitt'in kendi kapısına kadar coşkuyla alkışlandığı söylendi. Kral ve Kraliçe sabahın ikisine kadar St. James'e varamadılar ve arabacının sarhoş olduğu yönündeki iddianın bir teyidi, kapının altından geçerken arabalarının bardaklarından birinin nöbetçi kulübesinin tavanı tarafından kırılmasıydı. Lonca binasında geride bırakılan şenlikli insanlara gelince, onlar baloyu saat üçe kadar sürdürdüler ve bize "bütün bunların son derece düzenli ve nezaketle" tamamlandığı söylendi. Gerçekten de, Sir Samuel Fludyer'in Belediye Başkanı günü muzaffer bir başarı gibi görünüyor. Bize söylendiğine göre, Majesteleri "zarif bir şekilde eğlenmek için Şehre gelmesi gerektiğini" ilan etmekten memnuniyet duymuş. Dışişleri bakanları
genel olarak şaşkınlıklarını dile getirdiler ve içlerinden biri kibarca Fransızca olarak, bu eğlencenin ancak bir kralın diğerine verebileceği bir şey olduğunu söyledi.

Barclays'lerden biri, George III'ün Lord Belediye Başkanı'nın Gösterisini görmek için şehre yaptığı bu ziyareti hakkında hoş bir hikaye bıraktı:--"Kraliçenin kıyafetleri,"
der hanım, "altın, gümüş ve ipekten yapılabilecek kadar zengindi,"
üzerinden kırmızı ve gümüşten küçük bir uşak tarafından desteklenen bir kuyruk sarkan bir takımdı.
Gömleğinin parlaklığı akıl almazdı.
Kral bence çok hoş bir adamdı. Tüm prensler, Kral'ın örneğini izleyerek her birimize bir öpücükle iltifat ettiler. Kraliçe üç kez yukarı çıktı ve küçük sevgilim, Patty Barclay ve Priscilla
Bell ile birlikte ona tanıtıldı. Oradaydım ve biraz da endişeliydim,
Kızım Kraliçe'nin elini o kadar zarif bir şekilde öptü ki,
Dul Prenses'in onu öpücüklere boğacağını düşündüm. Kral'a onun hakkında böyle bir rapor yapıldı, Bayan çağrıldı ve ona, "Kralı sevdiğini, ancak güzel şeyleri sevmediğini ve büyükbabasının ona reverans yapmasına izin vermediğini" söyleyerek büyük bir eğlence sağladı. Tatlı yüzü York Dükü'nde öyle bir izlenim bıraktı ki, on beş yerine sadece beş yaşında olmasına sevindim. Onunla ilk tanıştığında, Bayan'ı Kraliçe'ye tanıştırmasına izin vermeye ikna etmeye çalıştı, ancak Bayan ona bir prens olduğunu söyleyene kadar, küçük dişi kalbi buna yumuşadı ve ona elini uzattı - gerçek bir cinsiyet kopyası. Kral asla oturmadı ve tüm bu süre boyunca hiçbir şey tatmadı. Majesteleri çay içti, bu çay ona bir gümüş garsonla, hizmetçiye teslim eden John tarafından getirildi ve o da diz çökerek sundu. Bizden aldıkları izin, eşitlerimizden bekleyebileceğimiz gibiydi - zahmetimiz için özürlerle doluydu Eğlenceleri, açıklamak için o kadar istekliydiler ki, Kraliçe kapının bir tarafında dururken yanımıza geldi ve her kelimeyi tercüme ettirdi. Kardeşlerim, Kraliçe'nin arabasına binmesine yardımcı olma onuruna eriştiler. Bazılarımız onların geri
döndüğünü görmek için ayağa kalktı ve Kral ve Kraliçe geçerken bize özellikle dikkat ettiler. Kral, kalabalığın
gölgeyi yıkmaması için, yirmi dört muhafızının gece boyunca kapımızın karşısına yerleştirilmesini emretti, (gölge, varsayılabilir) "100 yarda ipek damask vardı."

Dr. Doran, "Yukarıdaki ayrıntılardan öğreniyoruz ki," diyor, "hükümdarlarımızın, ticaret ve Taç arasında bir tür kardeşleşmenin gerçekleştiği bir dönemin
açıldığı hatalı bir şekilde varsayılan Büyük Sergi yılından çok önce sanayiye saygı göstermeleri
gelenekseldi. Eski hükümdarlık döneminde de, onur
evcil, ama onursuz olmayan ve hala törensel olsa da içten bir
şekil aldı. Kraliyet ailesi, şimdiki Bay Barclay'in ailesini ziyaret ederse, hükümdarın
kısa yolculuğu 'Barclay ve Perkins'in tüm kızlarını öperek kutlayıp kutlamayacağı sorgulanabilir. O, pek de hoş olmayan birçok şey yapabilirdi."

Bay Fairholt, modern gösterinin en önemli özelliğinin, Lord Belediye Başkanı'nın bindiği muhteşem oyma ve yaldızlı araba olduğunu ve onu süsleyen resimlerin, burada tasvir edilen baş yargıcın erdemlerinin ve niteliklerinin yaşayan temsilcilerini bize veren eski geçit törenlerinin kalıntıları olarak kabul edilebileceğini söylüyor.
Cipriani, 1757'de bu resim serisini yapan sanatçıydı;
ve sağ kapının panelinde, Belediye Başkanı'nı Şehrin dehasına takdim eden Şöhret; sol kapıda, aynı deha, mızrağıyla bir kalkanı işaret eden Britannia'nın yanında, üzerinde "Henry Fitz-Alwin, 1109" yazan bir kalkanı işaret ediyor. Kapıların her iki tarafına, aynasıyla birlikte Gerçek; dizgin tutan Ölçülülük; Adalet ve Metanet resmedilmiştir.
Ön panelde, St. Paul'ü işaret eden İnanç ve Umut; Arka panelde Charity, Bolluk ve Zenginlik'in tipik iki kadın figürü,
kucağına para ve meyveler atıyor--enkaz halindeki bir denizci ve
batmakta olan bir gemi arka planı dolduruyor. Lord Belediye Başkanı'nın nazik izniyle, her 9 Kasım'da hala ilgi odağı olan ağır eski
araçların bir tasvirini yapma olanağına kavuştuk.

Arabanın oyma işçiliği ayrıntılı ve güzeldir,
Şehir armalarını destekleyen Aşk Tanrısı'ndan oluşur, vb. Çatı eskiden, meyve sepetlerini vb. taşıyan dört çocuğu temsil eden oyma işçiliğiyle
ortadan süslenmişti. Bunlar yaklaşık elli yıl önce Blackwall Hall'a giden bir kemerle çarpışmaları sonucu hasar gördü; figürlerden bazıları devrildi ve sonuç olarak grup tamamen kaldırıldı. Bu muhteşem araba, her bir genç belediye meclisi üyesinden ve belediye başkanlığından geçmemiş olanlardan alınan 60 sterlinlik bir abonelikle ödendi - toplam maliyeti 1.065 sterlin 3 şilindi. Daha sonra, her belediye meclisi üyesi, göreve başladığında, onarımı devam ettirmek için bu tutarı bağışladı; bu amaçla, ayrıca, her Belediye Başkanı, belediye başkanlığı döneminde onarım maliyetinin bunu gerekli kılması durumunda kendisine verilen 100 sterlini verdi. Ancak, bu düzenlemeye uzun yıllar uyulmadı; daha sonra tüm masraf Belediye Başkanına düştü ve bir yıl içinde 300 sterlini aştı. Bu harcama, belediye başkanı için haksız bir vergi olarak kabul edildiğinden, 100 poundun üzerindeki miktar kendisine geri ödendi ve araba şirketin malı oldu, o zamandan beri masraflar Genel Amaçlar Komitesi tarafından ödendi. İnşasından yirmi yıl sonra bile, arabanın 335 poundluk bir masrafla onarılması gerektiği görüldü; ve mevcut yüzyılın yedi yılı boyunca onarımların ortalama masrafının 115 pound olduğu söyleniyor. Hone haklı olarak şöyle diyor: "Lord Belediye Başkanı'nın Gösterisi'nden geriye kalan tek şey, meraklı kişilere eski karakterini hatırlatmak için, alayının ilk kısmıdır. Bunlar, Lord Belediye Başkanı'nın ait olduğu şirketin fakir adamlarıdır, uzun elbiseler ve şirketin renginde sıkı şapkalar giyerler, kollarında kalkanlar taşırlar, ancak mızrakları yoktur. Lord Belediye Başkanı'nın yaşlarında olduğu kadar çok sayıda kişi gösteriye liderlik eder." Daha sonraki bir gösteri olan "Aleph" ise keyifli bir anlatım sunuyor. "Yaklaşık dokuz yaşındaydım," diyor, "Ludgate Tepesi'ndeki bir pencereden, altı uşağın ayaklıklarda durduğu, başları kadar büyük buketler ve dört ayak yüksekliğinde bastonlarla neşelendiği, ağırbaşlı belediye başkanının arabasının, bir grup kurdeleli at tarafından tepeye doğru yavaşça sürüklendiğini gördüğümde, atlar homurdanırken, arkadaki değerli yükün tamamen farkında gibi görünüyorlardı. Külkedisi'nin arabası asla bu kadar iyi bir sürücüye sahip olamazdı; koyu kırmızı veya morumsu kırmızı olan dolgun yüzü, somurtkan bir güvercinin göğsü gibi her iki tarafta şişiyordu; üç köşeli şapkası geniş altın dantellerle neredeyse gizlenmişti; yeleğindeki çiçekler, kendisi gibi, tam açılmış ve neşeliydi; kırbacı, yalnızca şekil vermek için aralıklarla yükselip alçalan mavi kurdelelerle kaplıydı - bu tür atlar kırbaçlanmak için yaratılmamıştı. Arabalının kutusu daha çok taht
bir koltuktan daha fazla. Sonra her iki tarafta bir düzine muhteşem yürüyen uşak;
ciddi mareşaller, sanki nasırları varmış gibi temkinli adımlarla yürüyorlar; ve kırmızılı Şehir
memurları, askerlerle oynuyorlar, ama askerden başka her şeye benziyorlar; önde ve arkada iki trompetçi, ara sıra bir
fırtına
üflüyorlar....

"O eski araba, onurlu yaşlı beyefendileri ve kızıl saçlı Lord Belediye Başkanı ile birlikte, sayısız kaplumbağa
yemiyle neşelenerek nasıl da ileri geri sallanıyordu--çünkü okuyucu, o Sir William Curtis'ti!...

"Bakır, cam levha ve emayeden yapılmış gemi yavaşça yokuşu tırmanırken, şanssız bir temizlikçi çocuk (o günlerde böyle cüce oğlanlar
bacalara tırmanmaya zorlanırdı) öndeki atlardan birine yanaştı ve
yelesinden pembe bir fiyonk çıkarmaya çalıştı. Yaratık onurunun
azaldığını hissetti ve siyaha doğru dönmek için döndü. Süpürge çığlık attı,
at kişnedi, kalabalık bağırdı ve Sir William sesin ne anlama geldiğini öğrenmek için
döndürülen minderinde döndü; ve böylece bir Belediye Başkanının
yüzüne bakabildik. Gerçekten de o iyi kalpli bir beyefendiydi, iri yarıydı ve
şişman vücudunda üç parmak derinliğinde yağ vardı, yine de her özelliği
ortak bir düzenin
olmadığı bir nezaket ve iyilikseverlik sergiliyordu."

Zırhlı adamlar, gösteride çok eski zamanlardan beri önemli özelliklerdi ve birçok şakanın konusu oldular. Hogarth bunları "Çalışkanlık ve Tembellik" adlı serisinden birinde tanıtır ve _Punch_ zırhlarının ağırlığı altında neredeyse yok olan o tesellisiz savaşçılara birçok füze fırlatmıştır, yozlaşmış bir ırk olduğumuz için!

Cilalı zırh takımları, genellikle Kule cephaneliğinin bekçisi tarafından bu vesileyle nazikçe ödünç verildiği anlaşılsa da, bazen tiyatrodan ödünç alınmış gibi görünür, muhtemelen bunun nedeni taklit aksesuarların gerçek olanlardan daha gösterişli ve muhteşem olmasıdır.

En azından durum böyleydi (Bay Dutton Cook'un söylediğine göre) 1812'de, Sir Claudius Hunter Belediye Başkanı ve Bay Elliston Surrey Tiyatrosu'nun yöneticisiyken. Melodramatik bir oyun hazırlanıyordu ve bu özel amaç için yönetici, önemli bir masrafla, Fleet Street'ten Bay Marriott tarafından kendisi için özel olarak üretilen, on dördüncü yüzyıldan kalma iki muhteşem pirinç ve çelik zırh takımı sağlamıştı. Bu koşum takımını olabilecek en eksiksiz ve muhteşem hale getirmek için hiçbir masraftan kaçınılmamıştı. Sir Claudius, derhal, belediye töreninin ihtişamını artırmak için yeni zırhın ödünç verilmesi için Elliston'a başvurdu. Talep, çelik zırhın ancak 9 Kasım'da nem ve sisten arınmış olması durumunda ödünç verilebileceği koşuluyla kabul edildi. Ancak, pirinç zırhın ödünç verilmesine böyle bir koşul eklenmedi; Bay John Kemble'ın şövalyelerin miğferlerini pahalı tüylerle donatmayı ve bu süslemelerin düzenlenmesini şahsen denetlemeyi nazikçe üstlendiği anlaşıldı. Genel olarak, belediye başkanının yöneticilere çok
borçlu olduğu anlaşılıyor, onlar da bunu yapmaya istekliydiler, ancak nezaketlerinin bir tür
kamuoyu tarafından tanınmayı hak ettiğini düşünüyorlardı. En azından Elliston'ın konuya bakışı buydu, çeşitli gazete paragraflarını üzüntüyle okuyordu, Sir Claudius'un yaklaşan göreve başlama töreninde Kule'den bazı kraliyet zırhlarının sergileneceğini duyuruyordu, ancak Surrey Tiyatrosu'ndan eşsiz çelik ve pirinç takımların ödünç verilmesini tamamen görmezden geliyordu. Yönetici mahcup olmuştu; cömert olabilirdi, ancak bir reklamın değerini biliyordu. Gelecekteki belediye başkanına
sövüyordu. Sir Claudius, işlemi gizlemek istemediğini, ancak dünyaya duyurulmasından ziyade, Londra'nın bir belediye meclisi üyesi gibi yüksek bir görevlinin bir tiyatro yöneticisine bir talepte bulunduğunu, Bay Elliston'ın mülkünün kullanımını 9'uncu alay için teklif ettiğini kamuoyuna bildirmenin uygun olacağını düşündüğünü söyledi. Bu, durumu ifade etmenin adil bir yolu değildi, ancak Elliston tarafından hazırlanan aşağıdaki paragrafın gazetelerde yayınlanması kararlaştırıldı: "Bay Elliston'ın, Fleet Street'teki Marriott tarafından üretilen, biri çelik diğeri pirinçten olmak üzere iki muhteşem zırh takımını Lord Belediye Başkanı'na ödünç verdiğini öğrendik. Bu zırhlar 600 pounddan az değildi. Kaybolduğu düşünülen bir sanatın yeniden canlandırılmasına dair bu çok ilginç örnekler, Lord Belediye Başkanı'nın alayında ve daha sonra Guildhall'da, Kule'deki kraliyet zırhlarından bazılarıyla birlikte sergilenecek." Başka bir otoriteye göre, zırh giyenlerin Surrey
şirketinin üyeleri olduğu da anlaşılıyor.

9'unda Elliston Londra'da değildi, ancak çıkarlarından sorumlu olan birinden o günkü işlemlerle ilgili özel bir açıklama aldı:--

"Lord Belediye Başkanı'nın çirkin davranışları bana çok
sıkıntı verdi ve size de aynı şekilde hoşnutsuzluk verecek. İlk olarak, konuya karışmamış olsaydım paragrafınız hiç ortaya çıkmazdı; ikinci olarak, kısa kuyruklu atlar barınaksız olarak tedarik edilmişti, bu yüzden At Muhafızlarından iki trompetçi atı, uzun kuyruklu ve zengin bir şekilde süslenmiş hayvanlar almak zorunda kaldım; üçüncü olarak, Bay'a teslim edilen miğferler. Kemble'ın evi, eylem günü saat on ikiye kadar, her birinde avlanmış bir horozun sürüklenmiş kuyruğundan koparılmış gibi görünen üç zavallı tüyle geri getirilmedi; bunu da son anda uygun tüylerin kiralanması için ilk tüylüye göndererek çözdüm ve miğferler sonunda on dört muhteşem tüyle süslendi; dördüncüsü,
V. Henry zırhı giymiş olan Belediye Başkanı'nın subayı, görkemli görünümümüzü kıskanarak atlarımızdan birini ele geçirmeye çalıştı,
sürücünüz zırhlı bir şövalyenin yapabileceği kadar cesur bir karşılık verdi
ve saldırgan tamamen engellendi."

[İllüstrasyon: Belediye Başkanı'nın Arabası.]

Bu yeterince kötüydü, ancak buna ek olarak anlatıcı, altmış yıl önce yapılmış bir belediye gösterisinin perde arkası sırlarını daha da ifşa ediyor. Alayın varışında "Bay" için hiçbir konaklama
ayarlanmadığı görüldü. Elliston'ın adamları" ve onlara herhangi bir
ikramda bulunulmadı. "Yedi saat boyunca Guildhall'da tutuldular, burada başlarının üstündeki Gog ve Magog kadar bedenin ihtiyaçlarından uzak oldukları düşünülüyor." Sonunda, zırhlı şövalyelerin perişan durumu bazı yemek yiyenlerin merhametini veya belki de mizah duygusunu harekete geçirdi ve onlara şarap ikram edildi. Çelik giysili adam, bu misafirperver teklifi, uzun bir oruçtan sonra şarabın kendisine
zarar vereceğinden korktuğunu iddia ederek ihtiyatla reddetti. Koşumunun onu o kadar tamamen hapsettiği fısıldanıyordu ki, yemek ve içmek onun için
uygulanamaz hale gelmişti. Pirinç giysili yoldaşı bu itirazları hafife aldı, sunulan kadehi memnuniyetle eldivenli ellerine aldı ve
"kırmızı şarabı miğferinin parmaklıklarıyla birlikte içti", sanki ünlü şövalyelerden biriymiş gibi Branksome Kulesi. Kısa süre sonra, pirinç giysili adamın sarhoş olduğu ortaya çıktı. Gürültücü oldu;
kendi kemiklerinin tehlikesine ve çevredekilerin büyük dehşetine rağmen,
sarsılmaya ve sendelemeye başladı. Düşüşünün birçok kişi için felakete yol açabileceği düşünülüyordu.
Onu uzaklaştırmak için girişimlerde bulunuldu, ancak o
davranışçı bir tavır takındı ve salonu terk etmeyi kararlılıkla reddetti.
Ona karşı kardeş savaşçının hizmetlerinden yararlanmak da mümkün değildi.
Çelik giysili adam pirinç giysili adamın tarafını tuttu ve iki
kahraman böylece güçlü bir koalisyon oluşturdu, ancak sonunda sayıların artmasıyla
yenildi. Sahne genel olarak çok skandal,
komik olsa da, bir tasvirdi. Silahçı Bay Marriot, Guildhall'a vardığında gece yarısını biraz geçmişti ve sonunda iki yarı ölü savaşçıyı zırhlarından çıkarmayı başardı.

Sonuçta, bu ünlü zırh takımları Surrey Tiyatrosu'nun gardırobuna asla geri dönmedi veya sahnesinde parıldamadı. Guildhall'dan Bay Marriott'un atölyesine götürüldüler. Tüm içeriğiyle birlikte bu atölye, kazara
ateş tarafından yakıldı. Ancak silah ustasının mesleği ona
şövalyeliği öğretmişti. Yangında yaklaşık üç bin pound kaybetmesine rağmen, kendi masrafıyla Elliston'a yok olanların yerine yeni zırh takımları sağladı. Lord Belediye Başkanı ve Şehir yetkilileri onun harcamalarına hiçbir katkıda bulunmadı! Ancak 9 Kasım'daki alay dışında zırhlar hiçbir zaman tehlikede olmamıştı.

Ortaçağ Cheapside'ını yücelten en görkemli manzara,
Yaz Ortası Yürüyüş Nöbeti'ydi; bu görkemli Şehir gösterisinin tasviri, eski Stow'un kahverengi sayfalarını bile ışık ve renkle parlatıyor ve eski Londra tarihçisinin gençliğine dair anılarını canlandırıyormuş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: CHEAPSIDE CROSS'UN YIKILIŞI. _Eski bir baskıdan._
(_Sayfa 334'e bakın. _)]

"Durgun nöbetlerin yanı sıra," diyor Stow, "hepsi parlak koşum takımlarıyla,
Şehir ve banliyölerdeki her mahalle ve sokakta, ayrıca, ana caddelerinden geçen bir Yürüyüş Nöbeti de vardı; yani,
Küçük Kanal'dan, Paul's Gate'ten, West Cheap'ten _Stocks_'tan,
Cornhill'den, Leaden Hall'dan, Aldgate'e; sonra Fenchurch Caddesi'nden, Grasse Kilisesi'nden, Grasse Kilisesi Kanalı'nın etrafından ve Grasse Kilisesi Caddesi'nden yukarı Cornhill'e ve tekrar West Cheap'e ve böylece
dağıldı. Bu Yürüyüş Nöbeti için emredilen tüm yol
3.200 terzi yardı assize'a kadar uzanıyordu. Mobilyaları için, ışıklarla birlikte,
700 kreş atandı, bunların 500'ü Şirketler tarafından, diğer 200'ü Londra Ticaret Odası tarafından bulundu. Bu ışıkların yanı sıra, Londra, 240'tan fazla kişiyle, kendi kreşine sahipti; her kreşin ücreti iki şilin dört peniydi; ve her kreşin iki adamı vardı, biri onu taşıyacak veya tutacak, diğeri ışık dolu bir çanta taşıyacak ve ona hizmet edecekti; böylece kreşlere ait olan ve ücret alan yoksul adamların, ayrıca her birinin rozeti çizilmiş hasır bir şapkası ve kahvaltısı vardı, sayıları neredeyse 2.000'di. Yürüyüş Nöbeti, yaklaşık 2.000 adamı içeriyordu, bunların bir kısmı yüzbaşı, teğmen, çavuş, onbaşı vb. olabilecek yetenekte eski askerlerdi; düdükçüler, davulcular ve flütçüler, sancak ve
sancak taşıyıcıları, büyük atlar üzerindeki yarı mızrakçılar, el tüfekli topçular veya
yarım hake'ler, göğüs ve sırtlarında Şehrin armalarının yazılı olduğu beyaz futian ceketli okçular, ellerinde yayları bükülmüş, yanlarında ok desteleri; parlak zırhlar, burganetler,
&c.; mızraklar, benzeri; Almain perçinleri ve posta önlükleri giyen
büyük sayıda mızrakçılar.

"Bu Yaz Ortası Nöbeti, 1539 yılına, VIII. Henry'nin 31'ine kadar her yıl bu şekilde yapılıyordu; o yıl, 8 Mayıs'ta, vatandaşlar tarafından _Mil's End_'de, hepsi parlak koşum takımları, beyaz ipek veya kumaş ceketler ve altın zincirlerle, üç büyük 15.000 kişilik savaş arabaları halinde büyük bir toplantı yapıldı; Londra'dan Westminster'a, oradan da Sanctuary'den ve St. James Parkı'nın etrafından geçerek Oldborn'dan eve döndüler.

"Kral Henry, vatandaşların bu olağandışı toplantının mobilyaları için ödediği büyük masrafları düşünerek, o yıl yaz ortasında Yürüyüş Nöbeti'nin yapılmasını yasakladı; bir kez konulmuş olan, 1548 yılına kadar tekrar dikilmemişti, Edward the Sixth'in ikincisi, Sir John
Gresham o zamanlar Belediye Başkanıydı, hem Saint John Baptist'in hem de Saint Peter the Apostle'ın arifesinde, Marching Watch'un yeniden canlandırılmasını ve
alışılmış olduğu gibi güzel bir düzende yola koyulmasını sağladı.

"Haziran ve Temmuz aylarında, festival günlerinin nöbetinde ve aynı festival günlerinde akşamları, gün batımından sonra, genellikle sokaklarda kemik ateşleri yakılırdı, herkes onlara odun veya emek verirdi. Daha zengin olanlar da, kapılarının önünde, söz konusu kemik ateşlerinin yakınında, nöbetlerde tatlı ekmek ve güzel içeceklerle donatılmış masalar kurarlardı; ve festival günlerinde, bol miktarda et ve içecekle; komşularını ve yolcularını da davet ederlerdi, onlarla oturup büyük bir samimiyetle eğlenirlerdi, Tanrı'ya kendilerine bahşettiği iyilikler için şükrederlerdi. Bunlara, komşular arasındaki iyi dostluğun yanı sıra, daha önce anlaşmazlık içinde olanların, başkalarının çabalarıyla uzlaştırılıp, sevgi dolu dostların yakıldığı; ayrıca büyük bir ateşin havadaki enfeksiyonu temizlemesi gibi bir erdem için de Kemik Ateşleri denirdi. Aziz John'un nöbetinde Baptist ve Aziz Petrus ve Pavlus'un havarileri, her adamın
kapısı yeşil huş ağacı, uzun rezene, kantaron,
orpin, beyaz zambaklar ve benzerleriyle gölgelenmiş, güzel
çiçeklerle süslenmiş, ayrıca bütün gece içinde yağ yanan cam
kandiller vardı. Bazıları, tuhaf bir şekilde işlenmiş, yüzlerce lamba içeren, aynı anda yakılan ve güzel bir gösteri yapan demir dallardan sarkıyordu, özellikle de, New Fish Street, Thames Street, &c."

BÖLÜM XXVIII.

CHEAPSIDE: MERKEZ.

Cheapside'ın Kasvetli Tarihçeleri--Cheapside Haçı--Püriten Hoşgörüsüzlük--Eski Londra Kanalları--Orta Çağ Su Taşıyıcıları--St. Mary-le-Bow Kilisesi--"Cinayet çıkacak"--"Yay Çanlarının Sesi"--Sir Christopher Wren'in Yay Kilisesi--Eski Kilisenin Kalıntıları--Seldam--Cheapside'daki İlginç Evler ve Anıları--Goldsmiths' Row--"Nag's Head" ve Kendini Adayan Piskoposlar--Keats'in Evi--Saddler'ın Salonu--A Prens
Kılık değiştirmiş--Şair Blackmore--Belediye Meclisi Üyesi Boydell,
Baskıcı--Shakespeare Baskısı--"Puck"--Piyango--Ölüm
ve Defin.

Honey Lane'in karşısındaki Cheapside Standard da bir çeşmeydi ve
VI. Henry döneminde yeniden inşa edildi. 1293 yılında (I. Edward) üç adamın
bir Şehir görevlisi tarafından tutuklanan bir mahkumu kurtardıkları için
sağ elleri kesildi. III. Edward döneminde, bir isyana yardım ettikleri için
Standart'ta iki balıkçının başı kesildi. Burada
ayrıca, II. Richard döneminde, talihsiz reformcu Wat Tyler,
zengin bir tüccar olan Richard Lions'ın başını kesti. IV. Henry tahtı gasp ettiğinde, ulus için çok faydalı bir şekilde, Richard II'nin boş tüzüklerinin yakılmasına neden olduğu yer Chepe'deki Standard'dı. Henry VI döneminde. Jack Cade (gerçek kötülükleri ortadan kaldırmayı amaçlamış gibi görünen bir adam) Shakespeare'in tarihi oyunlarının okuyucularının hatırlayacağı gibi Lord Say'ın kafasını kesti; ve 1461'de John Davy, Westminster'daki yargıçların önünde bir adama vurduğu için Standard'da suçlu elini kesti.

Edward I. tarafından, o asker kral tarafından, sevgili kraliçesi Kastilyalı Eleanor'un bedeninin dinlenme yerlerini işaretlemek için dikilen dokuz haçtan biri olan Cheapside Cross, Lincoln'den Westminster Abbey'e giderken, Wood Caddesi'ne bakan yolun ortasında duruyordu. 1290'da Canterbury'li bir duvarcı olan Usta Michael tarafından inşa edildi. Sussex'teki Cowdray'de, Edward VI.'nın Kule'den Westminster'a alayını tasvir eden eski bir resimden, 313. sayfada bir gravürünü verdiğimiz, haçın hem görkemli hem de zarif olduğunu anlıyoruz. Üç sekizgen bölmeden oluşuyordu, her biri sekiz ince sütunla destekleniyordu. Bodrum katı muhtemelen yirmi fit yüksekliğindeydi; ikincisi on fit; üçüncüsü altı fit. İlk nişte muhtemelen çağdaş bir papanın heykeli duruyordu; ikincinin tabanında dört havari vardı, her birinin başının etrafında bir nimbus vardı; ve onların üstünde Meryem oturuyordu, kucağında bebek İsa vardı. En üstteki niş dört ayakta duran figür tarafından işgal edilmişti, hepsinin tepesinde ise sembolik bir güvercinle taçlandırılmış bir haç yükseliyordu. Bütün, son derece tamamlanmış süslemelerle doluydu.

Şehitlik uzmanı Fox, haçın o zamanlar Cheapside'ın açık bir
alanına dikildiğini söylüyor. Bazı yazarlar, Kraliçe Eleanor'un bir heykelinin ilk önce orada durduğunu iddia ediyor, ancak bu çok şüpheli. Haç 1441'de yeniden inşa edildi ve bir içme çeşmesiyle birleştirildi. Çalışma uzun zaman aldı, çünkü tam tasarım VII. Henry'nin ilk yılına kadar tamamlanmadı. Bu ikinci yapı, aslında, eski haçı çevreleyen bir tür kereste kulübesiydi ve yaldızlı kurşunla kaplıydı. Söylendiğine göre, İmparator V. Charles'ın ziyareti sırasında yeniden yaldızlandı. Vaat edilen çocuk olan VI. Edward'ın tahta çıkmasıyla, haç değiştirildi ve güzelleştirildi. Nesiller gelip geçti. Yeni kuşaklı bir çocukken haçın etrafında
oynayan çırak, zengin bir vatandaş olarak, cübbe ve zincirle tekrar basamaklarına oturdu. Adak nişindeki yarı tahrif edilmiş Bakire'ye bir dua mırıldanmak için duran tıraşlı rahip, yerini Cenevre cübbesi içindeki halefine bıraktı ve haç hala ayaktaydı, ne kralı ne de tebaayı esirgemeyen bir ölüm anısı. Fakat Elizabeth'in zamanında, putperestliğin dehşeti içinde, eski dinin her dışsal ve görünür işaretinde ağızlarından köpükler saçan Püritenler, Chepe'nin putperest haçına karşı büyük bir tepki gösterdiler. Kısa süre sonra şiddetli bir protesto yapıldı. 21 Haziran 1581 gecesi, putların alt kademesine bir saldırı yapıldı --yani Diriliş, Bakire, Mesih ve İtirafçı Edward, hepsi de acınacak şekilde sakatlandı. Bakire "oğlunu elinden aldı ve onu dizlerinin üzerinde tutan kolları kırıldı, ayrıca tüm vücudu iplerle çekildi ve düşmeye hazır bırakıldı." Kraliçe bir ödül teklif etti, fakat suçlular bulunamadı. 1595'te Bakire'nin
büstü onarıldı ve sonrasında "yeni bir oğul, (zamandan doğduğu için) biçimsiz, tamamen çıplak bir şekilde kollarına konuldu; diğer
büstler daha önce olduğu gibi kırılmaya devam etti." Kısa süre sonra tahta işçiliğini yıkma ve haç yerine bir piramit koyma girişimi yapıldı; Bakire'nin yerini tanrıça Diana aldı--"bir kadın (çoğunlukla
çıplak) ve Thames'ten taşınan, çıplak göğüslerinden süzülen ama çoğu zaman kuruyan su." Bu konularda her zaman bir düzeltici olan Elizabeth, bu fanatik eylemlere öfkelendi; ve ülkemizin inancının bir simgesi olan sade bir haçın skandal yaratmaması gerektiğini düşünerek,
zirveye bir tane yerleştirilmesini ve yaldızlanmasını emretti. Bakire de
onarıldı; ancak on iki gece sonra tekrar saldırıya uğradı, "tacı koparıldı ve başı neredeyse koparıldı, çıplak
çocuğu alındı ​​ve göğsünden bıçaklandı." Böylece onursuzlaştırılan haç, yeniden inşa edildiği 1600 yılına kadar bırakıldı ve üniversitelere haçın restore edilip edilmeyeceği konusunda danışıldı. Hepsi, Dr. Abbot (sonradan başpiskopos) hariç, haçı onayladı, ancak güvercin olmayacaktı. O dönemdeki bir vaazda şu pasaj yer alır:--"Ah! Bu haç, Roma fahişesinin mücevherlerinden biridir ve burada bir aşk nişanesi olarak bırakılıp saklanmaktadır ve onlara ve bize tekrar zevk verecekleri umudunu verir." Yine de haç birkaç yıl boyunca rahatsız edilmeden kaldı. Bu dönemde güçlü bir demir korkulukla çevriliydi ve en zararsız şekilde dekore edilmişti. Sadece dört taştan oluşuyordu. Batıl inançlı imgelerin yerini
havarilerin, kralların ve din adamlarının mezar heykelleri aldı. Sadece orijinalin
haçı korundu. Haçın kendisi kötü bir zevkti, yarı Yunan, yarı Gotikti; mimari olarak tamamı eskisinden çok daha aşağıydı.

Püriten mezheplerin huzursuz gayreti kısa sürede canlandı. 24 Ocak 1641 gecesi, haç tekrar tahrip edildi ve bir tür edebi
çekişme başladı. "Haç Vermeyen Hakaret Edenlerin Kararı"; "Cheapside Haçına Karşı Sergilenen Yüksek İhanet Maddeleri"; "Baca Temizleyicilerinin Üzücü Şikayeti ve Londra Şehrine Yeni Bir Haç Dikmesi İçin Alçakgönüllü Dilekçe"; "Chepe'deki Haç ve Charing Cross Arasındaki Diyalog" bunlardan bir örnektir--

_Anabaptist._ O! idol şimdi,
Düşmelisin!
Kardeş Ball,
Emin ol düşecek.

_Brownist._ Yardım et! Wren,
Yoksa mahvolmuş insanlarız.
Düşmeyeceğim,
Her şeyi mahvetmek için.

_Cheap Cross._ Öyle öfkeliyim ki, tamamen yok olmamın
yakın olduğundan korkuyorum.

_Charing Cross._ Cheap'in kız kardeşi, haçlar hepimizin ve çocuklarımızın başına gelir.
Ama başına gelen en büyük haç
nedir?

_Cheap Cross._ Hayır, kız kardeşim; eğer haçım düşseydi,
şu ankinden daha rahat yaşardım.

_Charing Cross._ Sanırım başının üstündeki haç seni bu belaya
sürükledi, değil mi?

Bu anlaşmazlıklar onun nihai yıkımının habercisiydi. Mayıs 1643'te Parlamento, Robert Harlow'u görevlendirdi ve o da bir atlı birliği ve iki piyade bölüğüyle birlikte gidip emirlerini eksiksiz bir şekilde yerine getirdi. Resmi hesap sevinçle şöyle diyor:--

"2 Mayıs 1643'te Cheapside'daki haç indirildi. En üstteki haçın
düşmesiyle davullar çalındı, trompetler üflendi ve çok sayıda
kep havaya atıldı ve büyük bir sevinç çığlığı duyuldu. Takvime göre, 2 Mayıs haçın icadıydı ve aynı
gün gece kurşun papalar (papa değillerdi, ancak
önde gelen İngiliz piskoposlarıydı) haçın durduğu yerde, çanlar çalınarak ve büyük bir alkışla yakıldı ve bu eylemlerde hiçbir zarar verilmedi."

Aynı ayın 10'unda, "Spor Kitabı" (James I tarafından ortaya konulan, Şabat'ta oyunlara izin veren
tüzükler koleksiyonu) cellat tarafından, Haç'ın durduğu yerde ve Borsa'da yakıldı.

"Aleph" bize Haç'ın imha edildiği gün yayınlanan ilginç bir risalenin başlığını veriyor:--"Dagon'un Çöküşü; veya, Cheapside Crosse'un
Yıkılması; bu prensipler şunlardır: 1. Haç
Kalpten Hasta. 2. Ölümü ve Cenazesi. 3. Vasiyeti, Mirasları, Envanteri ve Mezar Taşı. 4. Neden kaldırıldığı. 5. Getireceği Para. 6. Dikkat çekici olan, ilk icat edildiği ve kurulduğu gün atılmış olmasıdır." 

Bir veya iki alıntı yapmak faydalı olabilir:--"Bana 'Citie
Put' deniyor; Brownistler bana tükürüyor ve bana taş atıyor; diğerleri gözlerini parmaklarıyla saklıyor; Anabaptistler beni bugün olduğu gibi parça parça etmek istiyorlar; kardeşliğin rahibeleri yanıma yaklaşmayacak, Watling Caddesi'nden dolaşıp tekrar Soaper
Lane'e gelip pazar halkından yiyeceklerini satın alacaklar... Ölümün sancılarını hissediyorum ve neşeli Mayıs ayının sonunu asla göremeyeceğim; nefesim
duruyor; hayatım bitti; kendimi aşağı doğru ölürken hissediyorum."

İşte miraslardan bazıları:--"Demir işçiliğimi Hounslow'da iyi kılıç yapan insanlara veriyorum; çünkü sırtım tamamen İspanyol demiri ve çeliği.

"Vücudumu ve taşlarımı, benzerlerini tekrar nasıl çerçeveleyeceklerini
öğreyemeyen duvar ustalarına veriyorum, böylece bir
örnek olarak saklayabilirler; çünkü zamanla
Londra'da şimdiye kadar olduğundan daha fazla haç olacak.

"Üzerinde durduğum zemini özgür bir pazar yeri olarak bırakıyorum.

"JASPER CROSSE, KİTABI.

'Öldüğümde övgü beklemem,
Çünkü doğru yolda yürürken, hiç adım atmadım;
Bir belediye meclisi üyesinin kapısı kadar serttim,
Yoksullara kapalı ve taş yürekliydi.
Hiçbir zaman sadaka vermedim, hiçbir şey
İyi değildi, hatta hiç Tanrı Kralı korusun demedim.
Tahtadan yapılmış bir kütük gibi duruyordum,
Yine de insanlar iyi olduğumu söylemezdi;
Ve onlara açıkça söylersem, bana benzerler--
Tüm iyiliğe karşı taş gibi. Ama şimdi, okuyucu, beni
toz içinde gör, çünkü haçlar ayakta durmamalı,
Ülkede çok fazla haç hilesi var;
Ve, hiçbir zaman iyi bir şey yapmadığım için,
Duamı anlaşılsın diye bırakıyorum;
Çünkü birçok kadın, bu kaybımdan sonra,
Beni hatırlayacak ve hala kızgın olacak--
Çapraz hileler, çapraz yollar ve çapraz kibirler,
Haç'ın doğruyu söylediğine inan, çünkü burada yatıyor.

"Ben kurşundan, demirden ve taştan yapıldım. Bazıları,
altınla kaplandığım ve iyi bir değer elde edilebilecek olan
altının yanı sıra, taçların ve asaların çoğunun gümüşten olduğunu söylüyor. Bazıları dört yüz, bazıları beş yüz teklif etti; ancak en çok teklif verenler bin teklif etti. Bu salı günü indirileceğim; ve rica ediyorum, iyi okuyucu, takvime dikkat et, çünkü
işaret tam bu zamanda, ayaklara düşecek, haçın ayaklarımızın basması için
zemine eşit olarak yerleştirilmesi gerektiğini gösterecek ve hangi gün yıkıldığını gösterecek; yani, haçların ilk icat edildiği ve dikildiği gün; ve geri kalanını sizin değerlendirmenize bırakıyorum."

Bu kadar eski ve görünür bir anıtın yıkılmasından yakınan mektup yazarı Howell, levye ve kazmalar çalışırken trompetlerin çalındığını söylüyor. Başpiskopos Laud "Günlüğü"nde, 1 Mayıs'ta fanatik kalabalığın Lambeth şapelinin vitray pencerelerini kırdığını ve ayin masasının basamaklarını parçaladığını belirtiyor. "Salı günü," diye yazıyor başka bir tür fanatik, "Cheapside'daki haç, o büyük caddeyi batıl inançlardan temizlemek için indirildi." Sevimli Evelyn, "Günlüğü"nde kendisinin "öfkeli ve gayretli insanların Cheapside'daki o görkemli haçı yıktığını" gördüğünü belirtiyor. Temmuz 1645'te, iki yıl sonra ve İç Savaş'ın ortasında, Whitelocke (sonradan Oliver Cromwell'in budama bakanı), Cheapside haçının bulunduğu yerde haçların, Papalık
resimlerinin ve kitapların yakıldığından bahsediyor. Haçın yıkılmasından kısa bir süre sonra (Howell'ın söylediğine göre), iyi kalpli bir hamal olan Russell'ın mirasına göre, "Cheapside'da, Standard'ın hemen yanında, yüksek kare bir taş destek ortaya çıkarıldı." Bu "dinlen ve şükret" şu basit beyiti taşıyordu:--

"Tanrı seni korusun, hamal, büyük acılar çeken;
Burada dinlen ve sırtın ağrıdığında hoş geldin."

Eski Cheapside haçının dört görünümü mevcut - biri Cowdray'de,
biri Cambridge'deki Pepysian kütüphanesinde. Wilkinson tarafından kazınmış üçüncüsü,
Mary de Medicis'in Cheapside'dan geçerkenki alayını temsil ediyor; ve 331. sayfada verdiğimiz bir diğeri, haçın yıkılışını gösteriyor.

Eski Londra kanalları, çıraklar, hizmetçiler ve hizmetçi kızlar için hoş buluşma yerleriydi - gevezelik,
skandal, sevişme ve ticaret konuşmalarının açık hava parlamentoları. Burada bütün gün profesyonel su taşıyıcıları tamir ediliyordu, Ben Jonson'ın Cob'u gibi kaba, sağlam adamlar, Chepe'nin zengin kuyumcularının evlerine su sağlamak için tutulmuşlardı ve Sir Hugh Middleton, New River'ı Londra'ya getirmeden önce, vatandaşların varlığı için vazgeçilmezlerdi. Cheapside'ın Büyük Kanalı, Poultry ile kesiştiği yerin yakınında, sokağın doğu ucunun ortasında dururken, Küçük Kanal, Foster Lane ve Old Change'e bakan batı ucundaydı. Eski tarihin yorulmak bilmez birleştiricisi olan Stow, daha büyük kanalı kısaca "Tyburn'den (Paddington) yeraltından şehrin hizmetine yönelik kurşun borularla" tatlı su getiren bir kanal olarak tanımlıyor. Yaklaşık 1285 yılında taştan yapılmış ve kurşunla sarılmış (Edward I.) ve 1479'da şerif Thomas Ham tarafından yeniden inşa edilmiş ve genişletilmiştir (Edward IV.). Ned Ward (1700), canlı ve müstehcen üslubuyla, muhtemelen işe alınmayı bekleyen baca temizleyicilerinin süpürgeleriyle
palisadlanmış ve süpürgecilerle çevrili Cheapside kanalını (hangisi olduğunu söylemiyor) şöyle anlatıyor: "Bir taşralı, taş bir kulübede bekleyen bu kadar çok siyah hizmetçiyi görünce, bunun Yaşlı Nick'in apartmanlarından biri olduğunu düşünmüş." 

Edward III döneminde, şehrin su temini esas olarak nehirden sağlanmış gibi görünüyor, yerel kanallar muhtemelen yetersiz. "Su liderleri" (24. Edward III.) olarak adlandırılan arabacılara, Şehir tarafından Dowgate veya Castle Baynard'dan Chepe'ye bir araba götürmek için üç buçuk peni, Chepe'ye uğramadan dururlarsa beş farthing ücret almaları emredildi; Aldgate'den Chepe Conduit'e giden bir kum arabası ise üç peni ücret alacaktı.

Londra'nın sakin çanlarının sesinin kulaklara çok değerli olduğu düşünülen St. Mary-le-Bow Kilisesi, modern Cheapside'ın ihtişamı ve tacıdır. Londra'nın sıkıntılı havasına yaydığı müziğin kendine özgü bir büyüsü vardır ve geçmişin anılarını uyandırma gücü vardır. Sir Christopher Wren'in bu _şef-d'oeuvre_'u, çan kulesi -hem zarif hem de görkemli- aşağıdaki insan selinin uğultusu ve sarsıntısının üzerinde bir deniz feneri gibi yükseliyor, büyük bir
antik kilise alanında duruyor. Eski gelenek, burada, St. Paul's ve Westminster'da olduğu gibi, bir Roma tapınağı olduğu yönündedir, ancak buna dair hiçbir kanıt yoktur. Ancak ilk Bow Kilisesi, Harold'ın fatihleri ​​tarafından inşa edilen en erken kiliselerden biri gibi görünüyor; ve şüphesiz burada, asık suratlı Saksonlar, Fransız aksanıyla ilahiler söyleyen kitleye alaycı bir şekilde gülmeye geldiler. İlk kilise fırtına ve yangınla sarsıldı, bir süre
bir kaleye dönüştürüldü, daha sonra bir cinayetin sahnesi oldu ve en sonunda
en eski kilise mahkemelerimizden biri oldu. Stow, genellikle
çok açık ve kafası karışık olmayan, kilisenin adının kökeni konusunda bir kez kendiyle çelişiyor - "St. Mary de Arcubus veya Bow." Bir yerde, bu ismin, kemerler üzerine inşa edilmiş ilk Londra kilisesi olduğu için verildiğini söylüyor; ve başka bir yerde, bu iddianın
görülmediği yerde, ismini kulenin tepesindeki bir feneri destekleyen belirli taş kemerlerden aldığını söylüyor. İlki daha olası gerçek türetmedir, çünkü St. Paul's ayrıca Sakson kriptiyle de övünebilir. Bow Kilisesi
ilk olarak Fatih William döneminde anılır ve muhtemelen o dönemde inşa edilmiştir.

1090'a kadar (William Rufus) fuar binasını ve hizmet eden rahipleri özellikle rahatsız edecek hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor, ta ki keşişleri dizlerinin üzerine çökerten ve azizleri portal ve kemerin üzerindeki nişlerinden sallayan muazzam bir fırtınada, Bow Kilisesi'nin çatısı, büyük bir rüzgar darbesiyle
kalkıp, ölü bir yaprak gibi sokağa doğru savruldu. Yirmi altı fit uzunluğundaki dört büyük kirişin (tarihçilerin söylediğine göre) yirmi iki fit yere çakılmış olması, otoyolun durumu hakkında pek bir şey söylemiyor.

1270'te çan kulesinin bir kısmı yıkıldı ve birkaç kişinin ölümüne neden oldu; bu yüzden ortaçağ inşaatçılarının işi her zaman kusursuz görünmüyor.

Bow Kilisesi'nde kan döküldü ve kutsal alan hakkı ihlal edildi, 1284'te (I. Edward) oldu. O savaşçı çağda Ralph Crepin adında bir kişiyi bir çatışmada yaralayan kuyumcu Duckett, bu kiliseye sığındı ve çan kulesinin içinde uyudu. Oradayken, Crepin'in bazı arkadaşları gece içeri girip kutsal alanı ihlal ederek önce Duckett'i öldürdüler ve sonra cesedi intihar ettiğine inandıracak şekilde yerleştirdiler. Bu yönde bir karar engizisyonda verildi ve ceset geleneksel hakaretlerle gömüldü. Ancak, daha sonra, görünüşe göre Duckett'in gönüllü tutukluluğunda olan ve mücadele sırasında saklanan bir çocuğun ifadesiyle gerçek koşullar keşfedilince, aralarında bir kadın da bulunan katiller yakalandı ve idam edildi. Bu olaydan sonra kilise bir süreliğine yasaklandı ve kapılar ve pencereler dikenlerle kapatıldı. [Resim: CHEAP KÖŞESİNİN ESKİ HARİTASI--YAKLAŞIK 1750.]

Bow çanının her gece saat dokuzda çalındığını ilk kez duyuyoruz--muhtemelen, zorba Norman sokağa çıkma yasağını veya akşam sekizde ışıkların söndürülmesi için verilen işareti anımsatan--1315'te (Edward II.). O erken dönemlerin yatma çanıydı; ve iki eski beyit hala var, Chepe'nin uykulu çıraklarının şikayeti ve Bow Kilisesi katibinin dalkavuk cevabı olduğu varsayılıyor. Henry VI. döneminde çan kulesi tamamlandı ve çanın çalınması,
belki de eski ve sevilen bir kullanımın yeniden canlandırılmasıydı. Kafiyeler şunlardır--

"Sarı bukleli Bow çanının Clarke'ı,
Geçmişteki çınlaman için, kafan çarpacak."

Memur buna şöyle cevap verir:

"Chepe çocukları, hepiniz kıpırdamayın,
Çünkü Bow çanı sizin isteğinize göre çalınacak."

1315'te (II. Edward) Bow kilisesinin muhafızı William Copeland kiliseye yeni bir
çan verdi veya eskisini yeniden döktürdü.

1512'de (VIII. Henry) çan kulesinin üst kısmı onarıldı ve
fener ve kulenin açık taç kısmını oluşturan taş kemerler
Caen taşıyla tamamlandı. Daha sonra beş köşeli fenerleri ve üstteki feneri cilalamak ve geceleri meşaleler veya çakmaklarla yakarak Londra'ya giden kuzey yollarındaki gezginlere işaret fişeği olarak hizmet etmeleri önerildi; ancak bu fikir asla gerçekleştirilmedi.

[İllüstrasyon: BOW KİLİSESİ'NİN MÜHRÜ.

(_Sayfa 338'e bakın._)]

1666'daki Büyük Yangın'da eski kilise yok oldu; ve 1671'de
şimdiki yapı Sir C. Wren tarafından başlatıldı. İnşa edildikten sonra
bölge, Allhallows, Honey Lane ve St.
Pancras, Soper Lane olmak üzere iki kiliseyle birleştirildi. Bunlardan ikincisine sunum hakkı da Canterbury Başpiskoposu'na, birincisine ise Bakkallar Şirketi'ne verildiğinden, Başpiskopos iki kez üst üste aday gösterir, Bakkallar Şirketi ise bir kez. "Parentalia"dan, eski kilisenin bayağı ve alçak olduğunu öğreniyoruz. Zemini kazdığımızda, amaçlanan yapı için yeterince sağlam bir temel keşfedildi, daha detaylı incelemede, anlatılanlara göre, bu temelin Roma işçiliği olan bir tapınağın veya kilisenin duvarları ve kaldırımı olduğu, tamamen mevcut cadde seviyesinin altında gömülü olduğu ortaya çıktı. Gerçekte ise, (daha sonra görülenlerin altında başka kalıntılar bulunmadıysa, ki bu olası değildir), bu eski Norman kilisesinin kriptasından başka bir şey değildi ve hala mevcut binanın tonozlarında incelenebilir; çünkü anlatılanlara göre, bu duvarların üzerine yeni kilise inşa edilmeye başlandı. Eski bina Cheapside'dan yaklaşık kırk fit geride duruyordu; ve yeni çan kulesini cadde çizgisine getirmek için henüz yeniden inşa edilmemiş bir evin yeri satın alındı ​​ve
üzerinde kulenin temeli için kazılar başlatıldı. Burada, bir zamanlar koloninin kuzey sınırı olduğu düşünülen bir Roma geçidi bulundu. Kilise (çoğunlukla abonelerin
maliyetiyle) 1680'de tamamlandı. Norfolk bölgesindeki Hale's Hall'dan Dame Dyonis Williamson, yeniden inşa için 2.000 sterlin verdi. Kilisedeki anıtlardan, Bristol Piskoposu ve Bow Kilisesi'nin yirmi beş yıllık rektörü Dr. Newton'un anısına dikilen en dikkat çekici olanıdır. 1820'de sivri kule mimar George Gwilt tarafından onarıldı ve üst kısmı yıkılıp yeniden inşa edildi. Eski kilisenin kuzey tarafında (şimdi Cheapside'daki evlerin bulunduğu yer) Crown-sild veya kulübe adı verilen büyük bir bina vardı. Bu bina, Kraliyet Ailesi'nin Cheapside'da bundan sonra gerçekleşecek turnuvaları ve diğer eğlenceleri izleyebileceği bir yer olarak III. Edward tarafından inşa edildi. Başlangıçta Kral'ın bu amaç için sadece geçici bir ahşap kulübesi vardı. Ancak daha önce anlatıldığı gibi (sayfa 316) bunun yıkılması Crown-sild'in inşasına yol açtı. "Bu St. Mary Bow kilisesinin kuzey tarafının dışında," diyor Stow,
"Batı Chepe'ye doğru, kayıtlarda Seldam olarak adlandırılan, söz konusu kiliseyi büyük ölçüde karartan güzel bir taş bina duruyor; çünkü
bu sayede o taraftaki tüm pencereler ve kapılar kapatılmış.
Kral Edward bu kulübenin veya barakanın yapılmasını ve
kendisi, kraliçe ve diğer mülklerin
içinde durup
mızrak dövüşlerini ve diğer gösterileri istedikleri gibi seyretmeleri için sağlam bir şekilde taştan inşa edilmesini sağladı. Ve
bu ev uzun bir süre bu amaçla kullanıldı--yani, III. Edward ve II. Richard dönemlerinde; ancak 1410 yılında IV. Henry, söz konusu kulübeyi veya binayı, tüccarlar Stephen Spilman, William Marchfield ve John Whateley'e, bir New Seldam,
kulübe veya bina, dükkanlar, mahzenler ve ilgili her türlü yapıyla birlikte, Crownside veya Tamersilde, Batı Chepe'deki Mercery'de ve Londra'daki St. Mary de Arcubus bölgesinde yer alır, vb.
İngiltere ve diğer büyük mülklerin kralları ve bu diyara gelen yabancı ülkelerin sakinleri, genellikle Batı Chepe'den geçen bu şehrin gösterilerini görmek için buraya gelirlerdi - yani, St. John the Baptist ve St. Peter'in yaz ortasındaki akşamlarında geceleyin alışılmış büyük nöbetler, bunun örneği uzun uzun anlatılacaktı, bu nedenle kısaca birine değinmek yeterli olacaktır. 1510 yılında, St. John'da akşam vakti, Kral VIII. Henry. buraya geldi,
o zamanlar Chepe'deki Kral'ın Başı olarak adlandırılan, muhafızların bir yeomanının üniforması içinde,
omzunda bir teberle, ve orada nöbeti görünce,
nöbet bittiğinde gizlice ayrıldı ve bunu istediği
kişiler dışında kimse bilmiyordu; fakat St. Peter'ın ertesi gecesi kraliçeyle birlikte kraliyet ailesiyle birlikte söz konusu yere geldiler ve orada soylularıyla birlikte şehrin nöbetini gördüler ve sabah geri döndüler."

1845'teki _İnşaatçı_, Bow Kilisesi'ndeki bazı evlerin altında mimari kalıntıların keşfi hakkında tam bir açıklama yapar:--

"Bunlar," der _İnşaatçı_, "şu anda kilisenin altında bulunan ünlü Norman mezarından çok daha sonraki bir tarihe aittir. 5 numaralı evin altında, Eski Londra Köprüsü'ndekilere benzer, hafifçe sivri bir kaburgalı duvar kemeri olan, on iki fit kareye yedi fit üç inç yüksekliğinde kare tonozlu bir oda vardır. Zeminin ortasında, eskiden banyo olarak kullanılmış olabilecek bir kazı vardı, ancak şimdi üzeri kemerle kapatılmış ve bir fosseptik çukuruna dönüştürülmüştü. Cheapside'a doğru ilerlerken, 4 ve 3 numaralı evlerin altındaki tonozların devam ettiği görülüyor. Buradaki tonozun kemeri sade ve daha sivri. Yukarıdaki depoya yakın bir açıklıktan, duvar işçiliğinin hatırı sayılır kalınlıkta olduğu anlaşılıyor. Bu kripta veya tonoz, zeminden kemerin tepesine kadar yedi fit yüksekliğinde, dokuz fit genişliğinde ve on sekiz fit uzunluğundadır. 4 numaralı evin altında bir dış tonoz vardır. Bu iki tonozun girişi, altı fit yüksekliğinde, duvarların kalınlığı yaklaşık dört fit olan düz spendrillere sahip çökük bir Tudor kemeriyle sağlanır. Tonozlardan birinin doğu duvarının kalınlığında, antik kilise yapılarında kutsal suyu içeren havuzların ve bazen lambaların yerleştirildiği nişlere benzer, kesilmiş üçgen başlı nişler vardır. Bu tonozların başlangıçta Cheapside'a kadar uzandığı anlaşılıyor; çünkü oradaki bir evin altında, bu binalarla doğrudan bir çizgide ve sokağa yakın, devasa bir
taş duvar var. Bu kriptin kemerleri, on altıncı yüzyılda kullanılmaya başlanan
alçak sivri formdadır. Bu noktada herhangi bir
manastırın var olduğuna dair hiçbir kayıt yoktur ve binanın başlangıçta ne olduğunu tahmin etmek
zordur. Bay Chaffers, bunun hükümdarlarımızın büyük festivallerin arifesinde mızrak dövüşlerini, gösterileri ve büyük yürüyüş müsabakalarını izlemek için başvurdukları _Crown-sild_ veya kulübenin kalıntıları olabileceğini düşündü."

1666 Büyük Yangını'ndan önce kilisenin kulesini temsil eden, 337. sayfada bir gravürünü verdiğimiz St. Mary-le-Bow'un antik gümüş kilise mührü hala varlığını sürdürüyor. Eski taçlı kuleyi büyük bir kesinlikle temsil ediyor.

Bow Kilisesi'nin ilk kayıtlı rektörü William D. Cilecester'dı (1287,
Edward I.) ve kilisedeki bilinen en eski anıt, 1425'te Lord Belediye Başkanı olan Sir John Coventry'nin (VI. Henry) anısınaydı.
St. Mary-le-Bow'un
anı Canterbury Başpiskoposuna aittir ve
başkanıdır on üç _tuhaf_ veya yalıtılmış yaşam.

Figür severler, Bow çan kulesinin yüksekliğinin 221
fit 8-1/2 inç olduğunu bilmek isteyebilirler. Kilise toplamda 7.388 8s. 7d'ye mal oldu.

Maitland, zengin kumaşçı John Hare'in VIII. Henry döneminde, "Taç" işareti altında Bow bölgesinde yaşadığını düşünüyor.
Suffolk'luydu, büyük bir servet kazandı ve hayırseverlik için hatırı sayılır bir miktar para bıraktı--yoksul mahkumlara, hastanelere, eczacılara ve Whittington Koleji'nin sadaka görevlilerine--ve özel arkadaşlarına otuz beş tane ağır altın yas
yüzüğü.

Edward IV., tahta çıktığı gün, Şehir'deki Paul's sarayında (yani, St. Paul's yakınlarındaki Baynard Kalesi'nde) akşam yemeği yedi ve
ordu Kral Henry'nin peşinde yürümeye hazır olana kadar orada kalmaya devam etti; Şehir'de kaldığı süre boyunca Cheapside'da önde gelen bir bakkal olan Walter Walker'ın, masumca söylediği birkaç zararsız sözden dolayı tutuklanıp yargılanmasına neden oldu - yani, oğlunu Taç'ın varisi yapacaktı, saldırgan olmayan bir şekilde kendi evini kastediyordu, tacın işaretiydi; bu hayali suçtan dolayı, bu kralın saltanatının sekizinci gününde Smithfield'da başı kesildi. Bu "Taç" muhtemelen Hare'in eviydi.

Ev No. 108, Cheapside, Bow Kilisesi'nin karşısında, Büyük Yangın'dan sonra sırasıyla Daniel Waldo'ya kiralanan "Kara Boğa"; Ann Stephens'a kiralanan "Kardinalle Şapkası" ve Mercers' Şirketi tarafından William Carpenter'a kiralanan "Kara Çocuk" adlı üç eski evin bulunduğu yere yeniden inşa edildi. Londra Şehri kütüphanesinde, Londra Yangını'ndan sonra, mülkün bir tanımını ve ilgili sahiplerinin isimlerini veren Vasiyetname Anketleri'nden el yazmaları bulunmaktadır. Daha sonra keten kumaşçısı David Barclay'a kiralandı; ve II. Charles'tan III. George'a kadar altı hükümdar tarafından belediye şenliklerinde ve Belediye Başkanı'nın gösterisine tanıklık etmek için ziyaret edildi. Bu evde Sir Edward Waldo, II. Charles tarafından şövalye ilan edildi ve Lord Belediye Başkanı, 1714'te George I tarafından baronet ilan edildi. Ev 1861'de yıktırıldığında, ayrıntılı oymalarıyla güzel eski meşe kaplamalı yemek odası tamamen satın alındı ​​ve Galler'e taşındı. Alıcı, kaplamalar, kraliyet ziyaretleri, Barclay ailesi ve diğer ilginç konular hakkında ilginç bir açıklama (özel olarak basılmış) yazdı. Bay Timbs, 1861'de No. 108'in eski malzemeleri arasında "büyük bir yemek odasının güzel eski meşe kaplaması, buna uygun şömine parçası ve korniş, meyve ve yapraklarla ayrıntılı bir şekilde oyulmuş, iyi korunmuş, yüzeysel 750 ücret" satıldığını söylüyor. Bu paneller, Kuzey Galler'deki Welshpool yakınlarındaki Gunrog'dan Bay Morris Charles Jones tarafından 72 10 şiline satın alındı. 3d., komisyon ve kaldırma masrafları dahil, yüzeysel ayak başına yaklaşık 1s. 8d.'dir. Cheapside'dan Gunrog'a taşınmıştır. Bu oda Sir Edward Waldo'nun evinin ana dairesiydi ve Bay Jones'un bir broşüründe "Charles II'den George III'e kadar altı hükümdar tarafından, belediye şenlikleri vesilesiyle ve Belediye Başkanı'nın gösterisine tanıklık etmek amacıyla ziyaret edildiği" belirtiliyordu. (Bay Jones'un broşürüne bakın, özel olarak basılmıştır, 1864.) Çağdaş biri (_İnşaatçı_) bu oymanın Gibbons'ın eseri olup olmadığından şüphe ediyor; "eğer öyleyse, bu nadir bir hazinedir, ucuza kazanılmıştır. Ancak, bir Taç ve kilise yapısı olan St. Paul's dışında, Londra Şehri'nde görülebilecek tek bir Gibbons sanatı örneği yoktur." 

Cheapside'daki Goldsmiths' Row, Old Change ile Bucklersbury arasında, başlangıçta 1491'de kuyumcu ve şerif Thomas Wood tarafından inşa edilmiştir (Henry VII.). Stow, bundan bahsederken şöyle der: "Bu, dört katlı, tek tip olarak inşa edilmiş, on tane faire konuttan oluşan, en güzel ev ve dükkanlardan oluşan bir çerçevedir, Goldsmiths'in armaları ve isminin anısına, hepsi zengin bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmış, canavarca yaratıkların üzerinde binen Woodmen'in benzerleriyle sokağa doğru güzelleştirilmiştir." Maitland bize "Cheapside'ın güney sırasındaki, Old Change'den Bucklersbury'ye kadar uzanan, dört dükkan hariç, kuyumcu dükkanlarının görkemli görünümünü görmek güzeldi." diye temin eder.

Eski evin önündeki taştan yapılmış bir at başı tabelası, tahminen, Cuma Sokağı'nın köşesindeki meyhaneyi gösteriyor. Roma Katolik skandalına göre, Protestan piskoposlar Elizabeth'in tahta çıkışında birbirlerini çok düzensiz bir şekilde kutsamışlar.

Pennant bu skandal hikayeyi şöyle anlatıyor: "Dinimizin muhalifleri, boş piskoposlukları ele geçirmek için acele eden bir grup din adamının burada toplandığını ve burada, Kraliçe Elizabeth'e üstünlük yemini etmiş olan, ara sıra konformist olan Llandaff Piskoposu Anthony Kitchen, _diğer adıyla_ Dunstan'ın törenine katılacaklarını iddia ettiler. O zamanlar hapiste olan Londra Piskoposu Bonner, bunu duyunca papazını Kitchen'a gönderdi ve devam ederse onu aforoz etmekle tehdit etti. Piskopos, bu nedenle töreni yapmayı reddetti; Roma Katolikleri, Parker ve diğer adayların, piskoposluklarının mülkiyetini ertelemek yerine, birbirlerini kutsamaya karar verdiklerini ve hikayenin, hiçbir tereddüt etmeden bunu yaptıklarını ve hikayenin, anında Canterbury Başpiskoposu olan Parker ile başladığını söylüyor. Bu yalan hikayenin basit bir şekilde çürütülmesi, Strype'ın 'Başpiskopos Parker'ın Hayatı'nda okunabilir." "Nag's Head Tavern", La Serre'nin 1638 tarihli "Entree de la Reyne Mere du Roy" baskısında gösteriliyor; bu eserin 307. sayfasında bir kopyasını verdik.

Strype, "Onay," diyor, "yukarıda belirtilen Kraliçe'nin mektuplarının komisyonundan üç gün sonra gerçekleştirildi; yani, Aralık ayının 9. gününde, St. Mary de Arcubus Kilisesi'nde (_yani_ Mary-le-Bow, Cheapside'da), düzenli olarak ve olağan âdete göre; ve sonra şu şekilde:--Önce, kamu noteri John Incent şahsen göründü ve
Kraliçe tarafından atanan Komiserleri Sağ Rahibe sundu, onlara bu konuda yönelttiği söz konusu mektupları; söz konusu mektupların icrasını üstlenmeleri ve onay işinde içeriklerine göre ilerlemeleri için alçakgönüllülükle dua etti.
Ve söz konusu noter Kraliçe'nin komisyon mektuplarını alenen okudu. Sonra, orada bulunan piskoposların (Barlow, Story, Coverdale ve Bedford yardımcı piskoposu) Majestelerine gösterdikleri saygı ve onurdan dolayı, görevi üstlendiler ve buna göre söz konusu mektupların biçimi, gücü ve etkisine göre ilerlemeye karar verdiler. Sonra, noter Metropolitan Kilisesi Dekanı ve Bölümü için vekaletini gösterdi ve kendisini onların tarafı yaptı; ve söz konusu Dekan ve Bölümün vekaletnamesiyle, saygıdeğer Bay Nicolas Bullingham, LL.D.'yi sundu ve onu söz konusu komisyon üyelerinin önüne koydu; komisyon üyeleri daha sonra Canterbury'nin söz konusu seçilmişleri için vekaletini gösterdi ve kendisini onun tarafı yaptı. Sonra söz konusu noter, orijinal atıf yetkisini, arka yüzündeki sertifikayla birlikte gösterdi ve ardından atıf yapılan tüm ve tekil kişilerin kamuya açık olarak çağrılmasını istedi. Ve
sonuç olarak, yukarıda belirtilen mahalli kilisenin kapısında, tüm ve tek muhalifler adına üçlü bir bildiri yapıldı; ve bu gibi durumlarda
alışıldığı gibi.

"Daha sonra, söz konusu noterin bu onaylama işine devam etme isteği üzerine, komisyon üyeleri, Piskopos Barlow'un meslektaşlarının
onayıyla okuduğu bir programda daha ayrıntılı olarak belirtildiği gibi, bunu yapmaya karar verdiler. Bu işteki her resmi işlemi ayrıntılı olarak anlatmak çok uzun; sadece en önemli birkaç pasajı eklemek gerekebilir.

"Ardından, söz konusu seçilmiş kişinin hayatı ve eylemleri, öğrenimi ve yetenekleri; özgürlüğü, meşruiyeti, rahipliği ve benzeri konularla ilgili tanıkların ifadeleri geldi. Tanıklardan biri, otuz dokuz yaşındaki John Baker'dı. Sayın Dr. Parker ile birlikte ikamet ettiği ve Norwich'teki St. Clement's cemaatinde doğduğu söyleniyor. Diğer şeylerin yanı sıra, 'Aynı saygıdeğer babanın, kutsal yazılar hakkındaki bilgisi ve yaşamı ve tavırları nedeniyle takdir edilen, sağduyulu bir adam olduğunu ve olduğunu; özgür bir adam olduğunu ve yasal evlilikte doğduğunu; yasal yaşta olduğunu ve rahip emrinde olduğunu ve Kraliçe'ye sadık bir tebaa olduğunu'; ve adı geçen Baker, bu konudaki bilgisinin nedenini açıklarken, 'Onun Lord Seçilmiş'in doğal kardeşi olduğunu ve ikisinin _ex unis parentibus_ (ya da daha doğrusu, kesinlikle, _ex una parente_, _yani_, tek bir anneden) doğduğunu' söyledi. Yetmiş yaşında olan ve Londra'daki St. Anthony'nin rektörü olan William Tolwyn, M.A., söz konusu seçilmiş kişiyi otuz yıldır tanıyan ve annesini tanıyan ve onunla hala çok iyi tanışan ve kesin bilgisine dair yukarıda söylenen her şeyi doğrulayabilen bir başka tanıktı. "Noter, Dekan ve Bölüm tarafından yapılan seçim sürecini sergiledi; komisyon üyeleri buna titizlikle baktı ve sonunda, bu işin sonunda, komisyon üyeleri, seçilen ve şu anda onaylanan söz konusu en saygıdeğer lordun kutsanmasını alması gerektiğine karar verdiler; ve söz konusu başpiskoposluğun hem dünyevi hem de manevi bakımını, yönetimini ve idaresini ona emanet ettiler; ve aynı başpiskoposluğun gerçek, fiili ve bedensel mülkiyetine alınmasına karar verdiler.

"Uzun yıllar sonra, eski hikaye, 1654 yılında Douay'da basılan bir kitapta yeniden dünyaya geldi; burada hikayelerini şöyle anlatıyorlar. 'Onların (_yani_, Protestanların) birçok yol denediğini ve Katolik piskoposlardan atandıklarını kanıtlamak için eski bir kaydı (Başpiskopos Parker'ın gerçek sicilini) uydurduklarını biliyorum. Ama bu yanlıştı, iki kesin tanık
tan aldığım gibi. Bunlardan ilki Dr. Darbyshire'dı, o zamanlar St. Paul'un Dekanıydı (belki orada kanondu ama asla dekan değildi) ve Londra Piskoposu Dr. Boner'ın yeğeniydi; yaklaşık altmış yıldır Meux Port'ta yaşıyordu, o zamanlar kutsal, dindar bir adamdı (bir Cizvit), çok yaşlıydı ama duyuları ve hafızası mükemmeldi, bildiklerini
söyleyerek, bana ve yanımda olan bir başkasına, _iyi adamlar gibi,
kendilerini bir handa piskopos yaptıklarını, çünkü onları kutsayacak gerçek piskoposlar bulamadıklarından_ doğruladı. Diğer tanığım, onurlu, değerli ve itibarlı bir beyefendiydi, çok uzun zaman önce ölmüştü, babası, bu krallığın baş yargıcıydı, Başpiskopos Heath'i ziyaret etti, akşam yemeğinde birlikte otururken, Piskopos Boner'ın Marshalsea'dan papazlarından biri tarafından başpiskoposa gönderilmiş bir mektubun okunduğunu gördü; burada neşeyle bu yeni piskoposların (Carlisle Piskoposu Ogelthorp'u kendi piskoposluğunda bunu yapmaktan caydırdığı için)
birbirlerini bir handa nasıl takdis ettiklerini anlattı, orada bir araya geldiler. Ve diğerleri piskoposları takdis etmenin bu yeni yoluna
gülürken, başpiskoposun kendisi,
ciddi bir şekilde ve gözyaşlarıyla, böylesine perişan bir
grubun yabancı yerlerden yoksul bir şekilde gelip eski din adamlarının yerine atanmasını görmekten duyduğu üzüntüyü dile getirdi.'

"Bir kez icat edildiğinde, hangi sahtecilik Romalılar için o kadar kabul edilebilirdi ki, 1658'de Anvers'te basılan, _permissione superiorum_ adlı, Gulielmo Bolognimo tarafından lisanslanan ikinci baskı olan bir İngilizce kitapta, yazarın hikayesini şu sözlerle anlattığı yerde, kendinden emin bir şekilde tekrarlandı:--'Diğer piskoposlukların yerine geçmek üzere adlandırılan sapkınlar, Llandaff'ı (kendisine biraz daha yaşlı, basit bir adam diyor) kendisiyle buluşmak üzere
Cheapside'daki "Nag's Head"de onları kutsamaya ikna edemediler. Ve bu nedenle, Kral Edward'ın saltanatında adını taşımasına rağmen, asla piskopos olarak atanmamış olan Story'den yararlandılar. Önünde diz çökerek, İncil'i başlarına veya omuzlarına koydu ve ayağa kalkıp Tanrı'nın sözünü içtenlikle vaaz etmelerini emretti.''Bu,' diye ekledi, 'o kadar açık ki bir gerçektir ki, elli
yıl boyunca hiçbir Protestan buna karşı çıkmaya cesaret edemedi.'"

"Başpiskopos Parker'ın onayında benimsenen biçim," diyor Dr. Pusey, Bay Timbs tarafından alıntılanan 1865 tarihli bir mektupta, "Başpiskopos Chichele'nin onaylarında kullanılan eski biçime dikkatlice
çerçevelenmişti (Lambeth kütüphanesindeki kayıtları bu noktada inceledim). Chichele tarafından onaylanan piskoposların kutsanmasında kullanılan kelimeler kayıtlarda geçmez. Parker'ın kutsayanlarının kullandığı 'Accipe Spiritum sanctum' kelimeleri, Exeter'daki Lacy'ninki gibi sonraki papalık yazılarında da okunmuştur (Maskell'in 'Monumenta Ritualia'sı, iii. 258). Roma Katolik yazarları, İngiliz ayin kitabının muhafaza ettiği tek şeyin kutsama için elzem olduğunu kabul ediyor: ayin sırasında dua etmek, piskoposluk makamına ve ellerin konmasına atıfta bulunmalı. Ve aslında, Kardinal
Pole, Edward VI. döneminde bu şekilde atananları kendi tarikatlarında tutmayı taahhüt etti ve bu eylemi Paul IV tarafından onaylandı. " (Sanders, _De
Schism. Angl._, l. iii. 350.)

343. sayfadaki çizimimizde gösterilen Cheapside'daki 73 numaralı ev,
1668-9 yıllarında Belediye Başkanı olarak görev yapan
Sir William Turner, Şövalye için Sir Christopher Wren'in tasarımından inşa edildi ve
burada belediye başkanlığını sürdürdü.

Şair Keats bir zamanlar Cheapside'daki 71 numaralı "Queen's Arms Tavern"da yaşıyordu. Bu tavernaya giden geçidin üzerine uzanan evin ikinci katı onun konaklama yeriydi. Cunningham'ın söylediğine göre, burada Chapman'ın "Homer" adlı şiiri üzerine muhteşem sonesini ve ilk küçük
ciltindeki tüm şiirlerini yazmıştı. Moorfields'da bir ahır bekçisinin oğlu olan Keats, 1795'te doğdu ve Roma'da veremden öldü 1821.
"Endymion"unu (sadece Lempriere'den esinlenerek) 1818'de yayınladı. Çan sesleri arasında yazılmış muhteşem soneyi ekliyoruz:--

CHAPMAN'IN "HOMER"İNE İLK BAKIŞTA.

"Altın diyarlarında çok seyahat ettim,
Ve birçok güzel eyalet ve krallık gördüm;
Birçok batı adasının etrafında dolaştım,
Apollon'a sadakatle ozanlar tarafından tutulan.
Bana sık sık tek bir geniş alanın
derin kaşlı Homeros'un kendi mülkü olarak yönettiği söylenmişti;
Yine de onun saf dinginliğini asla solumadım
Ta ki Chapman'ın yüksek sesle ve cesurca konuştuğunu duyana kadar;
O zaman gökyüzünün bir gözlemcisi gibi hissettim
Yeni bir gezegen görüş alanına girdiğinde;
Veya kartal gözleriyle
Pasifik'e baktığında güçlü Cortez gibi--ve tüm adamları
Birbirlerine vahşi bir şüpheyle baktılar--
Sessiz, Darien'deki bir tepenin üzerinde."

Behnes'in Cheapside'ın Paternoster Row ucundaki Sir Robert Peel'in zavallı kel heykeli, 21 Temmuz 1855'te ortaya çıkarıldı. O zamanki _İnşaatçı_
bu kadar çok iyi metalin
boşa harcanmasından haklı olarak yakındı. Heykel
düşünülmeden yapılmış--baş boynuna garip bir şekilde yerleştirilmiş, kaide
anlamsız ve yandaki iki çift lamba bayağı ve önemsiz.

Saddlers' Hall, Cheapside'daki Foster Lane'e yakındır. "Bu şeride yakın," diyor Strype, "ama Cheapside'da, Saddlers' Hall var--oldukça iyi bir bina, güzel bir sokağın üst ucunda oturuyor, hemen yanında ise
Half Moon Alley var, ki bu da küçük, üst ucunda Foster Lane'e bir geçit veren bir meyhane ve Gutter Lane'e bir geçit daha bulunan bir yer var."

Maitland, "Bu," diyor, "onlar ve St. Martin's-le-Grand Dekanı ve Bölümü arasında, Richard I.'in saltanatı sırasında varılan bir sözleşmeye göre, büyük bir antik kardeşlik gibi görünüyor; o zamanlar, 'The
Wardens, or Keepers and Commonalty of the Mystery or Art of Sadlers,
London' adıyla, yalnızca Edward I.'in patent mektuplarıyla kurulmuş olan bir Adulterine Guild olduğunu düşünüyorum. Bu şirket, bir başbakan ve üç başka gardiyan ve on sekiz yardımcı tarafından yönetiliyor ve yetmiş üyeden oluşan bir üniforma giyiyorlar; giriş ücreti on pound.[7] Girişte dekoratif bir kapı pervazı ve bir demir kapı var ve böyle bir şirketin kullanımı için oldukça eksiksiz bir bina. Bu, kafes işi ve lambri ile süslenmiştir ve Şirketin
armaları, sokağın yanındaki kapının üzerinde taştan oyulmuştur."

1736'da, Galler Prensi Frederick, o umutsuz yaratık, Belediye Başkanı'nın gösterisini özel olarak görmek istediğinden, kılık değiştirerek Şehri ziyaret etti. O zamanlar, özellikle mavnası olmayanlar için, Belediye Başkanı'nın Westminster'dan dönüşünde geçtiği sokaklarda, şirketlerin özgür insanlarının toplanmaya alışkın olduğu yerlerde, birkaç Şehir şirketinin
standlar kurması bir gelenekti. Kraliyet Majesteleri, Saddlers Şirketi'nden bazıları tarafından keşfedildi ve bunun sonucunda standlarına davet edildi, bu daveti kabul etti ve taraflar birbirlerinden o kadar memnun kaldılar ki, Kraliyet Majesteleri kısa bir süre sonra Şirketin
Başkanı seçildi, bu iltifatı da kabul etti. Şehir, o vesileyle, Kraliyet Alteslerine Londra'nın özgürlüğünü övmek için bir karar aldı ve buna göre Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri, 17 Aralık'ta prense söz konusu özgürlüğü sundular ve bu özgürlüğün bir kopyası aşağıdadır:--

"En yüce, en güçlü ve en seçkin Prens Frederick Lewis, Büyük Britanya Prensi, Brunswick-Lunenburg Seçmen Prensi,
Galler Prensi, Cornwall Dükü, Rothsay Dükü, Edinburgh Dükü,
Ely Adası Markisi, Eltham Kontu, Chester Kontu,
Launceston Viskontu, Renfrew Baronu, Snowdon Baronu, Adaların Lordu,
İskoçya Vekili, en asil Garter Nişanı Şövalyesi ve
Majestelerinin en şerefli Özel Konseyinden biri, salt lütfu ve prenslik iyiliğiyle, en yüce Londra Şehri'ne bu özgürlüğüne kavuştu ve Sayın Sir John Thompson, Şövalye, Belediye Başkanı ve John Bosworth, Esq., söz konusu Şehrin Şereflisi zamanında, Saddlers Şirketi'ne kabul edildi." Hogarth, "Çalışkanlık ve Tembellik" adlı eserinde, bize prens ve prensesi Saddler's Hall'un balkonunda gösteriyor.

[İllüstrasyon: BOW CHURCH, CHEAPSIDE. (_1750 civarında çekilmiş bir görüntüden._)]

Locke ve Addison'ın övdüğü ve Dryden'ın alay ettiği o sıkıcı şair, değerli Sir Richard Blackmore, ya Saddlers' Hall'da ya da tam karşısında yaşıyordu. Garth, bu yorgun Tupper'ın
şu dizeleri yazdığı gündü:--

"Kullanışsız bilgiç, beceriksiz ilham perin,
Suçlamalarla övgü, dalkavukluklarla hakaret.
Kırbaçlamak ve hissedilmemek senin için bir sanat;
Sen okul çocuklarından başkasını delirtmedin.
O zaman öğüt al ve tekrar karalama;
Bir kamçı için yaratıldın, bir kalem için değil.
Eğer B----l'in ölümsüz olduğunu fark etmek istersen,
Şiirini yazanın o olduğunu varsay.
Zayıf hicvin ona asla zarar veremez;
Şiirlerin ve hastaların uzun yaşamaz."

[Resim: NO. 73, CHEAPSIDE (_sayfa 341'e bakın_). (_Eski bir
Görüşten._)]

Ve Sir Richard hakkındaki diğer bazı hiciv dizeleri şöyle başlıyordu:--

"İyi huylu şehirliler,
Kapının önüne bir çift meme koymakla iyi davrandılar."

Bir avukat katibi ve okul müdürü olarak yetiştirilen Blackmore, dizelerinin çoğunu hastalarını ziyaret etmek için
arabasında
yazdı; Dryden, Blackmore'un "arabasının tekerleklerinin gürültüsüne"
yazdığından bahsederken buna değiniyor.

90 numarada, Cheapside'da, zamanında İngiliz sanatına Fetih'ten bu yana tüm İngiliz hükümdarlarından daha fazla şey yapan bir adam olan, gravürcü ve baskıcı Alderman Boydell yaşıyordu. Yirmi yaşından büyükken, gravürcü Bay Tomson'a çırak olarak verildi ve kısa süre sonra sanatı
popülerleştirmek ve genişletmek için bir istek duydu. İlk parasını, kendisinin
oyduğu 152 mütevazı baskıdan oluşan bir kitabın satışından elde etti. Elde ettiği karla
en iyi gravürcülere cömertçe ödeme yaparak
en iyi ustalarımızın eserlerinin kopyalarını çıkarmasını sağladı.

"Belediye meclisi üyesi," diyor "Yağmurlu Gün Smith," yayın hayatına başladığında, manzara resimlerinin küçük plakalarını kazıdığını, bunları altı plaka halinde ürettiğini ve altı peniye sattığını; ve o zamanlar Londra'da çok az matbaa olduğundan, çocuk oyuncakları satıcılarını küçük kitaplarının vitrinlerine konulmasına izin vermeye ikna ettiğini söyledi. Bu dükkanları her cumartesi düzenli olarak ziyaret ederek, herhangi birinin satılıp satılmadığını kontrol etti ve daha fazla kitap bıraktı. En başarılı dükkanı, Duke's Court, St. Martin's Lane'deki 'Cricket Bat' tabelasıydı; burada beş şilin altı peniye kadar sattığını gördü. Bu başarıdan o kadar memnun oldu ki, dükkan sahibini kendi çıkarına devam etmeye davet etmek isteyerek parayı gümüş bir kalem kutusuna koydu; yukarıdaki anekdotu anlattıktan sonra bu kalemi cebinden çıkardı ve bana asla ayrıldı. Daha sonra bana Woollett'in 'Niobe' tabağının şu tarihini verdi ve ilginç olduğu için
Bay'da anlatmaya çalışacağım. Boydell'in kendi sözleri:--

"'Dünyada biraz ilerlediğimde,' dedi saygıdeğer belediye meclisi üyesi, 'bütün bir dükkânı aldım, çünkü mezuniyetimde sadece yarısını saklamıştım. Bir yıl boyunca, Lerpiniere tarafından hayranlık uyandıracak şekilde
oyulmuş Vernet'nin ünlü "Fırtına"sının çok sayıda baskısını ithal ettim, bunun için nakit ödeme yapmak zorunda kaldım, çünkü Fransızlar karşılığında
baskılarımızın hiçbirini almadılar. Bay Woollett'in "Fırtına"dan çok
memnun olduğunu ifade etmesi üzerine, bir gravürcü olarak yeteneğini bildiğimden, ona aynı boyutta bir baskı yapıp yapamayacağını sormaya ikna oldum, böylece gelecekte para ödemekten kaçınabilir ve Fransız ulusuna bir İngiliz'in eşit değerde bir baskı
yapabileceğini kanıtlayabilirdim; bunun üzerine hemen denemek istediğini söyledi.

"'Bu sırada sanatçılar arasındaki başlıca sohbet Bay Wilson'ın Roma'dan yeni gelmiş olan muhteşem "Niobe" resmine. Bu nedenle hemen, sahibi olan Majesteleri Gloucester Dükü'ne başvurdum ve Woollett'in resmi oyması için izin aldım. Ancak işe koyulmadan önce, masraf hakkında ne düşündüğünü sordum ve biraz düşündükten sonra, resmi yüz gine karşılığında
oyabileceğini söyledi. Belediye meclisi üyesi, bu meblağın, şimdi
göründüğü kadar küçük
olmasa da, benim için duyulmamış bir bedel olduğunu, herhangi bir bakır levha için verdiğimden çok daha fazla olduğunu gözlemledi. Ancak, meblağ ne kadar ciddi olursa olsun, ona işe koyulmasını söyledim ve o da tüm neşesiyle devam etti, çünkü devam ederken ona para verdim;
ve hiç vakit kaybetmese de, işinin yarısını bitirmeden önce neredeyse tüm meblağı aldığını gördüm. Sık sık onu ziyaret ettim ve Green's Court, Castle Street, Leicester Square'deki üst kattaki bir evde karısı ve ailesiyle birlikte ciddi zorluklarla boğuşurken buldum, çünkü Green Street'e girmeden önce orada yaşıyordu. Ancak, ona yirmi beş pound daha çekmesine izin vererek onu cesaretlendirdim; ve sonunda o meblağ ödendi ve kaçınılmaz olarak "Bay Woollett, birbirimizle çok yakın bir pazarlık yaptığımızı görüyorum. Kendinizi zorladınız ve korkarım ki gücümü aştım veya aslında riske etmem gerekeni aştım, çünkü ikimiz de spekülasyonun başarısının farkında değiliz. Ancak, olay ne olursa olsun, sizin isteğinize göre bitirmenizi sağlamaya kararlıyım - en azından, yirmi beş pound daha uzatabildiğiniz sürece üzerinde çalışmanıza izin vermek istiyorum, ancak orada kesinlikle durmalıyız." Tabak bitmişti; ve çok az prova aldıktan sonra baskıyı beş şiline yayınladım ve beklentilerimin çok ötesinde başarılı oldu, hemen Wilson'ın başka bir resminden başka bir gravür için Bay Woollett'i işe aldım; ve şimdi tamamen ikna oldum ki bu tür konuları yayınlamaya devam etseydim servetim on katına çıkacaktı.'"

"1786 yılında," diyor Knowles, "Fuseli'nin Hayatı" adlı eserinde, "Bay Belediye Meclisi Üyesi Boydell, Bay George Nicol'un önerisiyle, konuları Shakespeare'in oyunlarından olan ve 'Shakespeare Galerisi' olarak adlandırılan muhteşem modern tarihi resim koleksiyonunu oluşturmaya başladı. Bu cömert ve zamanında yapılan spekülasyon, sanatın bu dalına büyük bir enerji verdi ve en iyi sanatçılarımızın ve gravürcülerimizin birçoğuna ve galeri için sekiz büyük ve bir küçük resim yapan Fuseli'ye iş sağladı. Aşağıdakiler
konulardı: _Fırtına_'dan 'Prospero', 'Miranda', 'Caliban' ve 'Ariel'; 'Eşek kafasını takan Bottom'la coşku içindeki Titania,
hizmetçi periler, vb.' 'Titania uyanır, yanında Oberon'u bulur,
Puck eşek kafasını Bottom'dan çıkarmaktadır' (_Bir Yaz Gecesi Rüyası_); 'Komplocularla
V. Henry' (_Kral V. Henry._); 'Lear'ın
Cordelia'yı Sarayından kovması' (_Kral Lear_); 'Hamlet'in
Babasının Hayaleti' (_Hamlet_); 'Falstaff ve Doll' (_Kral IV. Henry. , İkinci Bölüm_);
'Macbeth'in Heath'te Cadılarla Buluşması' (_Macbeth_); 'Robin
Goodfellow' (_Bir Yaz Gecesi Rüyası_). Bu galeri, halka
Fuseli'nin çok yönlü güçlerini yargılama fırsatı verdi.

"'Hamlet'in Babasının Hayaleti'nin görkemli ihtişamı, oğlunun ifade edici enerjisiyle karşılaştırıldığında ve ışık, gölge ve genel tonun getirdiği yücelik, zihni hayrete düşürüyor. 'Lear'ın resminde, babanın inatçı pervasızlığı, terk edilmiş kızın evlat sevgisi ve Regan ile Goneril'in kötü kararlılığı hayranlık uyandıracak şekilde tasvir ediliyor. _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'ndaki peri sahneleri hayal gücünü eğlendiriyor ve ressamın engin yaratıcı güçlerini gösteriyor; ve 'Falstaff ve Bebek' son derece gülünç. 

"Boydell'in oluşturduğu örnek, benzer nitelikteki diğer spekülatörler için bir teşvik oldu ve birkaç yıl içinde Macklin ve Woodmason galerileri ortaya çıktı; ve Fuseli'nin resimlerinin her iki koleksiyondaki en çarpıcı, hatta en iyileri arasında olduğu büyük bir doğrulukla söylenebilir."

"MS 1787'de," diyor Northcote, "Reynolds'un Hayatı"nda, "Belediye Meclisi Üyesi Boydell, Shakespeare oyunlarının muhteşem edisyonunun taslağını, İngiliz ressamlar tarafından yapılacak resimlerden büyük baskılarla birlikte tasarladığında, Sir Joshua'nın resimlerinden bir kısmının koleksiyona dahil edilmesinin kesinlikle gerekli olduğu düşünüldü; ancak, beklenmedik bir şekilde, Sir Joshua bu işte biraz utangaç göründü, sanki bir baskı satıcısı için resim yapmanın kendisini aşağıladığını düşünüyormuş gibi ve ilk başta bu işte çalışmaya
razı olmadı. Shakespeare'in editörü George Stevens, onu ikna etmeye çalıştı ve eline beş yüz sterlinlik bir banknot alarak Sir Joshua ile bir görüşme yaptı ve bu arada argümanında tüm belagatini kullanarak banknotu eline kaydırdı; daha sonra akıl yürütme biçiminin karşı konulamaz olduğunu anladı ve bir resim sözü verildi. Sir Joshua hemen çalışmalarına başladı ve Shakespeare Galerisi'nde en az üç resim sergilendi veya en azından o şairden alındı, çok doğru bir şekilde söylendiği gibi Sir Joshua'nın çizimleri için yaptığı tek resimler, 'Kral Lear'ın (gerçekten 1783'te yapılmış) ve şu anda Thomond Markizi'nin elinde bulunan başı ve Hon. Bayan Tollemache, 'Miranda' karakterinde, 'Prospero' ve 'Caliban'ın tanıtıldığı
_The Tempest_'te.

"Galeri için yapılan bu resimlerden biri, ifade ve canlandırma açısından benzersiz olan ve Sir Joshua'nın kaleminin en mutlu çabalarından biri olan 'Puck' veya 'Robin Goodfellow' idi, ancak bazı soğuk eleştirmenler tarafından Shakespeare'in neşeli gezgininin tam olarak karakteristik özelliği olmadığı söylendi. Cadılar ve kazanla 'Macbeth' bir diğeriydi ve bu sonuncusu için Bay Boydell ona 1.000 gine ödedi; ancak şu anda bunun sahibi kim bilmiyorum.

"'Puck' 1789'da resmedildi. Walpole bunu 'bir kilometre taşının yarısı kadar büyük bir mantarın üzerinde oturan çirkin küçük bir cin (ama biraz karakteri var)' olarak küçümsüyor. İngiliz Kurumu'ndan Bay Nicholls, Bay
Cotton'a, belediye meclisi üyesi ve büyükbabasının Kardinal Beaufort'un ölümünü resmederken Sir Joshua ile birlikte olduğunu söyledi. Boydell, çıplak bir çocuğun portresinden çok etkilenmişti ve bunun Shakespeare'e getirilmesini istiyordu. Sir Joshua, bunun Leicester Meydanı'ndaki basamaklarında
oturan küçük bir çocuktan yapıldığını söyledi. Nicholls'un büyükbabası daha sonra, 'Sayın Belediye Meclisi Üyesi, Sir Joshua onu bir mantarın üzerine koyarsa, ona geyik kulakları verirse ve onu bir Puck yaparsa, Shakespeare'e kolayca girebilir,' dedi. Sir Joshua bu fikri beğendi ve resmi buna göre çizdi.

"Sir Joshua'nın 'Puck'ının satılacağı günün sabahı, Lord Farnborough ve ressam Davies, Bay Rogers ile kahvaltı ettiler ve birlikte satışa gittiler. Resim asıldığında genel bir alkış tufanı oldu, ve yine de 105 gine karşılığında Bay Rogers'a indirildi. Satıştan eve yürürken, bir adam önünde 'Puck'ı taşıyordu ve resim o kadar iyi biliniyordu ki, birden fazla kişi, sokakta yürürken, 'İşte bu!' diye bağırdı. Bay Rogers'ın 1856'daki satışında, resim Earl Fitzwilliam tarafından 980 gine karşılığında satın alındı. 'Puck' için modellik yapan yetişkin kişi, satış sırasında Baylar Christie ve Manson'ın odasındaydı ve Sir Joshua'nın modellik yapanlarından biri olan Lord Fitzwilliam'ın yanında duruyordu. Sir Joshua'nın kapısının önünde bulduğu neşeli çocuk, daha sonra Pimlico'daki Elliot's bira fabrikasında hamal oldu." 

1804'te, Belediye Meclisi Üyesi Boydell, arkadaşı Sir John W. Anderson aracılığıyla Avam Kamarası'na resimlerini ve çizimlerini piyango ile elden çıkarmak için izin başvurusunda bulundu. Dilekçesinde, kendisini alçakgönüllülük ve acıma duygusuyla, kendisini şimdi ezen borçlardan kurtulmak isteyen seksen beş yaşında yaşlı bir adam olarak tanımladı, ancak kardeşleriyle birlikte güzel sanatları teşvik etmek için 350.000 £'dan fazla para harcamıştı. 
Altmış yıl önce, İngiliz gravürcüler okulu kurarak gravürü desteklemeye başlamıştı. O zamanlar İngiltere'nin tüm baskı ticareti, "meraklıların dolaplarını doldurmak için" birkaç yabancı baskı (çoğunlukla Fransız) ithal etmekten oluşuyordu. Zamanla, bu ticaret dalında tam bir değişiklik yaptı, "çok az baskı Şimdi ithal ediliyorken,
dış pazar esas olarak İngiltere'den gelen baskılarla tedarik ediliyor." Derece derece, Kıta'dan İngiliz plakaları için alınan büyük meblağlar, onu ayrıca bir İngiliz resim okulu denemeye teşvik etti,
böyle bir okulun eksikliği uzun zamandır İngiltere'deki yabancı yazarlar arasında bir
kötü muamele kaynağı olmuştu. Shakespeare Galerisi, dünyayı, İngiliz dehasının İtalyan, Flaman veya Fransız okullarında
bilinmeyen bir kolaylık, çok yönlülük ve düşünce bağımsızlığı elde etmek için yalnızca teşvike ihtiyaç duyduğuna ikna etmek için yeterliydi. Uzun zamandır bu Galeri'yi cömert bir halka bırakmayı umuyordu,
ancak Fransa'daki son Vandal devrimi, gelirini kökten kesmişti, Flanders, Hollanda ve Almanya başlıca pazarlarıydı. Aynı zamanda, güzel sanatları teşvik etme konusundaki doğal coşkusunun, her başarıdan sonra onu hemen eski girişiminin tüm kazançlarıyla yeni bir sanatçıya uçmaya yönelttiğini, temkinli olmadığını kabul etti. Hatasını çok geç fark etmişti, bakır levha stoklarını öyle bir yığına çıkarmıştı ki
Avrupa'daki tüm baskı satıcıları (özellikle bu olumsuz zamanlarda)
bunları satın alamıyordu. Bu nedenle bir
piyango yaratma izni için dua etti, Meclis uzun bir yaşamın eşit kıvamına dair güvenceye sahipti
"adil ve onurlu bir şekilde yürütülecekti."

Değerli adam piyango için izin aldı ve son biletler satıldıktan birkaç gün sonra 11 Aralık'ta öldü. Sivil devletle birlikte St. Olave Kilisesi'ne gömüldü, Yahudiler, Belediye Başkanı, belediye meclisi üyeleri ve
birkaç sanatçı katıldı. Boydell çok cömert ve yardımseverdi.
Şehir Meclisi Odasını,
Stationers' Company'nin Mahkeme Salonunu ve
Sessions House'un yemek odasını süslemek için resimler verdi.
Ayrıca Hayvanları Koruma Derneği ve Edebiyat Fonu'na cömert bir hayırseverdi
ve uzun yıllar her iki Derneğin de Başkanıydı. Shakespeare
Galerisi sonunda piyangoyla, zavallı Boydell'in aşırı
harcamalarından elde ettiği karlarla iyi bir yaşlılığa kadar yaşayan, tanınmış madalyacı Bay Tassie'ye düştü. Bu girişimci adam, 1782'de
Cheap Ward'un Belediye Meclisi Üyesi, 1785'te Şerif ve 1790'da Belediye Başkanı seçildi. Ölümü, Old Bailey Oturumları'nda yakalandığı soğuk algınlığından kaynaklandı. Yeğeni,
Josiah Boydell, kırk yıl boyunca onun için gravür yaptı.

Çok erken kalkan Bay Belediye Meclisi Üyesi Boydell'in (''Yağmurlu Gün'' diyor) düzenli alışkanlığı, saat beşte hemen Ironmonger Lane'deki pompaya gitmekti. Orada, perukunu tepedeki topun üzerine yerleştirdikten sonra, başını suyla yıkardı.
Bu iyi bilinen ve çok saygı duyulan karakter, yaygın olarak "Egham, Staines ve Windsor" olarak adlandırılan üç köşeli bir şapka
giyen son adamlardan biriydi.

DİPNOTLAR:

[7] Bugüne kadar düzeltilmemiş otoritelere güvenerek, bu eserin 229-233. sayfalarındaki Stationers' Company'nin anlatımında bazı hatalara düştüğüm için üzgünüm. Gezegensel etkiler tablosu Moore'un Almanack'ında birkaç yıldır yayınlanmıyor;
ve Şirket kendileri için yeni kitapların herhangi bir kopyasını almaya hak kazanmıyor.--W.T.

BÖLÜM XXIX.

UCUZ KOLLAR--GÜNEY.

King's Exchange--Friday Street ve Şair Chaucer--Friday Street'teki
Çarşamba Kulübü--İngiltere Bankası'nın
Kurucusu William Paterson--Ulusal Borcu Ödemek Ne Kadar Kolay--St.
Matthew's ve St. Margaret Moses--Bread Street ve Bakers'
Dükkanları--St. Austin's, Watling Street--St.
Austin's Kardeşliği--St. Mildred's, Bread Street--Mitre Tavern--Bir Rahip
Düellosu--Milton'ın Doğum Yeri--"Denizkızı"--Sir Walter Raleigh ve
Denizkızı Kulübü--Gezgin Thomas Coryatt--Bow Lane--Kraliçe
Sokak--Soper's Lane--Bir Mercer Şövalyesi--St. Bennet Sherehog--St. Thomas Apostle Kilisesi'ndeki
Mezar Yazıtları--Hayırsever Bir Tüccar.

Eski Değişim, eskiden eski Borsa'ydı, Stow'un söylediğine göre, orada tutulan ve külçe para basmak için kullanılan Kral Borsası'ndan dolayı bu adı almıştı.

Kral Borsası, şimdiki adıyla Eski Değişim, Cheapside'da bulunan Eski Borsa'daydı. "Burası," diyor Tite, "Kralın Borsacısı olarak bilinen eski memurlardan birinin, darphanelere külçe tedarik etmek, yeni paraları dağıtmak ve yabancı paraların değişimini düzenlemekle görevli olarak atandığı yerdi. Bu memurlardan eskiden üçü vardı - ikisi Londra'da, Tower and Old Exchange'de ve biri Canterbury şehrinde. Daha sonra, tüccarların eski buluşma yeri olan Lombard Street'te bir başkası atandı; ve Kraliçe Elizabeth'in bu memuru, en başta 'Kraliyet Borsası' olarak adlandırdığı yere taşımak istemesi pek de olasılık dışı görünmüyor ve bu nedenle Elizabeth'in bu yapının adını değiştirmesinin nedeni de budur."

Francis, "Bank of England Tarihi" adlı eserinde, "VII. Henry döneminde," diyor, "Kraliyet ayrıcalığı İngiliz madeni paralarının ihraç edilmesini yasakladı ve Kraliyet Borsası, yabancı madeni para veya külçe karşılığında yerel para verme hakkına sahipti. VIII. Henry döneminde, madeni para o kadar değersizleşti ki, değiştirilmesi zorlaştı ve Kuyumcular sessizce kraliyet memurunun yerini aldı. 1627'de, her zaman iktidarı gözetleyen I. Charles, görevi yeniden kurdu ve emriyle yazdığı bir broşürde, 'ayrıcalığın her zaman Tacın bir çiçeği olduğunu ve Kuyumcuların kendi işlerini bırakıp, hiçbir hakları olmamasına rağmen, plaka ve yabancı madeni paraları bizim İngiliz madeni paralarımızla değiştirdiklerini' iddia etti. Charles, 'değiştirici,
değiştirici ve ante-değiştirici' görevini, kısa süre sonra davasını bırakıp Parlamento davasına geçen ilk Hollanda Kontu Henry Rich'e emanet etti. O zamandan beri görev yeniden kurulmadı."

No. 36, Old 'Change, eskiden "Üç Morrice Dansçısı" meyhanesiydi ve üç figür bir taşa oyularak
işaret ve süs olarak kullanıldı (_geçici_ James I.). Ev yaklaşık 1801'de yıkıldı.
Taş üzerine bu çok karakteristik işaretin bir gravürü var. (Timbs.)

Ünlü şair ve meraklı Lord Herbert of Cherbury, James I. döneminde "eski
Borsa'nın yakınındaki bahçeler arasındaki bir evde" yaşıyordu. Geçtiğimiz yüzyılın başında, yer çoğunlukla Amerikalı tüccarlar tarafından iskan ediliyordu; şu anda ise çoğunlukla basma
baskıcıları ve Manchester depocuları tarafından iskan ediliyor.

Stow, "Friday Street, orada yaşayan ve Cuma Pazarı'na hizmet eden balıkçılar nedeniyle bu isimle anılıyordu" diyor. "Scrope ve
Grosvenor arma tartışmasının (Edward III.) kaydında, şair Chaucer'ın bu sokakla ilgili şu kanıtı verdiği kaydedilmiştir:--

"Kırk yaşında ve ayrıca Sir Richard Lescrop'un yanında yirmi yedi yıldır silahlanmış olan Esqueer Geffray Chaucere, yeminli ve sorgulanmış, armaların, gök mavisi, bir kıvrım veya, söz konusu Sir Richard'a hak ve miras yoluyla ait olup olmadığı veya olması gerekip gerekmediği sorulduğunda, Evet; çünkü onu Fransa'da, Petters kasabasının önünde böyle silahlanmış olarak görmüştü ve Sir Henry
Lescrop da aynı armalarla, beyaz bir etiketle ve bir bayrakla silahlanmıştı; ve söz konusu Sir Richard, söz konusu Geaffray ele geçirilene kadar tüm sefer boyunca tüm armalarla gök mavisi bir kıvrım veya, ve böyle silahlanmıştı. Kendisine söz konusu armaların söz konusu Sir Richard'a ait olduğunu nasıl bildiği sorulduğunda, eski şövalyelerin ve eskortların söz konusu armalara sürekli sahip olduklarını söylediklerini duyduğunu ve bunları
pankartlarda, cam resimlerde ve giysilerde sergilendiğini gördüğünü ve bunlara genel olarak
Scrope'un armaları dendiğini söyledi. Kendisine Sir Robert Grosvernor veya ataları tarafından herhangi bir
kesinti veya meydan okuma
duyup duymadığı sorulduğunda, Hayır; ancak bir keresinde Londra'daki Friday Street'te olduğunu ve
sokağı yürürken bu armaların asılı olduğu yeni bir tabela gördüğünü ve bu Scrope armalarını asan hanın hangisi olduğunu sorduğunu söyledi. Ve biri ona, 'Bunlar Scrope'un armaları için asılmamış, ne de oraya o armalar için boyanmış, ancak Chester kontluğundan Sir Robert Grosvernor adlı bir Şövalye tarafından
boyanmış ve oraya konulmuş,' diye cevap verdi. Ve bu, Sir Robert Grosvernor'dan veya atalarından veya Grosvernor adını taşıyan herhangi birinden
ilk kez bahsettiğini duyduğu zamandı." Bu, Chaucer'ın hayatıyla ilgili gerçeklere dair sahip olduğumuz neredeyse tek gerçek parça.

Friday Street'teki bir meyhane olan "White Horse", Elizabeth'in saltanatının şairi ve oyun yazarı olan
"George Peele'in Neşeli Kibirli Şakaları"nda dikkat çekici bir figürdür.

Friday Street'teki Wednesday Club'da, İngiltere Bankası'nın kurucusu ve talihsiz Darien planının yaratıcısı olan William Paterson,
gerçek veya hayali Wednesday club toplantılarını düzenledi ve bu toplantılarda İngiltere ve İskoçya'nın birleşmesi ve Ulusal Borcun ödenmesi için öneriler tartışıldı. Bu dikkate değer finansör, 1648'de Dumfriesshire'daki Lochnabar'da doğdu ve 1719'da öldü. Aşağıdaki alıntılar Paterson'ın muhtemelen hayali konuşmalar ilgi çekicidir:--

"Ve böylece," diyor Paterson, "İskoçya halkının bir milyon olduğunu ve şu anki durum göz önüne alındığında, sanayilerinin onlara yılda kişi başı sadece beş pound, toplamda ise beş milyon getirdiğini varsayarsak, bu durumda bu beş milyon birleşmeyle sadece altıya çıkarılmayacak, aynı zamanda daha fazla iyileştirme yoluna gidecektir; ve bu yolda ek vergiler olarak yılda 100.000 L'ye izin verilse bile, yine de halkın daha rahat bir şekilde geçinmesi ve kıtlık zamanlarına ve anladığım kadarıyla ülkenin çok fazla maruz kaldığı diğer kazalara karşı önlem alınması için yaklaşık 900.000 L'lik yıllık bir miktar kalırdı. (1706)."

"Ve bu tür şikayetlerin Kral II. Charles döneminde çok yüksek sesle dile getirildiğini hatırlıyorum," dedi Bay Brooks, "özellikle, onun döneminde kamu vergileri ve halk üzerindeki yükümlülükler eskiden olduğundan iki veya üç kat artmış olmasına rağmen, yine de en az bir milyon borçlanmıştı."

"Eğer insanlar Kral II. Charles döneminde kamu vergileri ve borçları konusunda huzursuzsa," dedi Bay May, "çünkü o zamanlar eskiden olduğundan iki veya üç kat artmışlardı, şimdi en az üç kat kat daha fazla ve kamu borçları o zamanlar söylediğiniz gibi yaklaşık bir milyondan elli milyona veya daha fazlasına mı çıktı?...
ve yine de Fransa bir veya iki yıl içinde tamamen borçsuz olma yolunda."

[İllüstrasyon: SADDLER'S HALL'UN KAPISI (_sayfa 341'e bakın_).]

"Bu hızla," dedi Bay. May, "Büyük Britanya muhtemelen dört veya beş yıl veya daha kısa bir sürede borçtan tamamen kurtulabilir. Ancak en azından Fransa'dakiler kadar borçlanmada aceleci davrandığımızı düşünsek de, yine de bu kadar aceleyle borçlanmamızı asla tavsiye etmem; daha yavaş önlemler daha adil ve dolayısıyla daha iyi ve daha kesin olacaktır."

Bay Pitt'in meşhur tedbiri, ulusal borcu ödemek için paranın avantajlı bir şekilde ödünç alınabileceği görüşüne dayanıyordu. Paterson, para piyasasındaki faizi düşürecek kadar ustaca yönetilen fazla gelirden bunu kurtarmayı önerdi. Ödemek için _borçlanma_ fikri, 1725'te Sir Nathaniel Gould'un buna karşı çıkmasıyla ortaya çıkmış gibi görünüyor.

St. Matthew's, Friday Caddesi'nin batı tarafında yer alıyordu.
Hibeleri Westminster Abbot ve Manastırı'ndaydı. Bu kilise, 1666'da Londra Yangını'nda yok olduktan sonra, güzelce yeniden inşa edildi ve St. Peter, Cheap cemaati, Parlamento Yasası ile buna eklendi. Aşağıdaki mezar taşı yazısı (1583) bu kilisedeydi:--

"Buraya gömülen Anthony Cage dinleniyor,
Bilgeliği hala kamu yararına galip geldi;
Tanrı'nın o kadar büyük armağanlarına sahip bir adam ki,
Çok azı veya hiçbiri onun işleriyle kazığa oturtulabilir,
Dul ve yoksullara bir adam,
Ebediyen bir teselli ve yardım.
Üç karısı itibarlı ve ünlüydü;
Bunlardan ilki, Elizabeth,
Buraya gömdü,
Bu _Cage_'e, adıyla,
On yedi genç fidan getirdi, masasına ışık olsun diye."

Stow, "St. Margaret Moyses'da," diyor, "hastanenin yöneticilerinden biri olan Bay Buss (veya Briss) gömüldü. Hastanenin tüm yöneticileri ellerinde yeşil bastonlarla ve tüm Şirket üniformalarıyla oradaydı, önlerinde yirmi katip şarkı söylüyordu. Vaaz, daha sonra Salisbury Piskoposu olan Bay Jewel tarafından verildi; ve orada açıkça bir araf olmadığını söyledi. Ardından Şirket akşam yemeği için onun evine çekildi. Bu cenaze töreni _an._ 1559, 30 Ocak'ta yapıldı.

[Resim: MILTON'S HOUSE.]

[Resim: MILTON'S BURIAL-PLACE.]

Aşağıdaki mezar taşı yazısı (1569) saklanmaya değerdir:--

"Beati mortui qui in Domino moriuntur."--Apoc. 14.

"William Dane'e, bir zamanlar
Bir demirciydi; her derece
O layık bir şekilde (övgüyle) geçti.
Bilgelik, Gerçek ve Dikkatle, o bir Belediye Meclisi Üyesi olmak için
İlerletildi;
Sonra Şerif; o, adaletle,
Ve en iyi şekilde yerine getirdi.
Açıkça, vicdanı temiz;
Prensle lütuf içinde, insanları mutlu etti;
Dürüst karısı, sadık lordu,
MARGARET, bu anıtı yaptı;
(Tanrı aracılığıyla) onunla (evde) uzun süre iyi yaşadığını kastediyordu;
Aynı şekilde Tombes Blisse'de de yaşamak."

"Ekmek Sokağı," diyor Stow, "eski zamanlarda ekmek için böyle adlandırılırdı
sonra satılırdı; çünkü kayıtlara göre, 1302 yılında, yani I. Edward'ın 30'unda, Londra'daki fırıncılar dükkânlarında veya evlerinde ekmek satmamakla yükümlüydüler, ancak buradaki pazarda satıyorlardı; ve söz konusu şirkete ait olan büyüklükleri belirlemek için yılda dört kez, dört ayrı dönemde dört salon parası vermeleri gerekiyordu. Bread Street artık tamamen zengin tüccarlar tarafından mesken tutuluyor ve taşıyıcıların ve şehre gelen diğer gezginlerin iyi bir şekilde karşılanması için orada çeşitli güzel hanlar bulunuyor. 22 Mart 1498 ve 14 Henry VII. tarihli Wylshire Kontu Edward Stafford'un vasiyetinde, Londra'daki Bread Street'te, daha sonra Bucks Dükü olan Stafford ailesine ait olan bir evde yaşadığı; o evdeki tüm eşyaları Buckingham Lordu'na miras bıraktığı, çünkü çocuk sahibi olmadan öldüğü anlaşılıyor." 

"St. Augustine, Watheling Caddesi'nde" Büyük Yangın tarafından
yok edildi, ancak 1682'de yeniden inşa edildi. Stow bize burada
MS 1387'de kurulan, _St. Austin Kardeşliği_ adlı bir kardeşliğin
Watling Caddesi'nde olduğunu ve Şehir'de yaşayan diğer iyi insanların olduğunu bildiriyor. "Onlar
St. Austin'in, söz konusu kilisede, sabah büyük ayinde buluşması ve her kardeşin bir peni sunması. Ve bundan sonra, kardeşliğin efendisi ve muhafızlarının tüzüğüne göre, _al mangier ou al revele; yani yemek veya eğlenmek için_ hazır olması. Tanrı ve Aziz Austin'in şerefine, söz konusu kilisede, Aziz Austin'in heykelinin önünde altı mumluk bir dal diktiler; ayrıca, söz konusu kardeşlikten herhangi biri Tanrı'ya emanet edilirse, yeryüzüne taşınabilmesi için iki meşale. Paul'deki (belki de St. Faith's) tonozda buluşup oradan St. Austin Kilisesi'ne gideceklerdi ve rahipler ve din adamları _Placebo_ ve _Dilige_ dediler ve sabah dualarında yüksek sunakta bir ağıt ayini. 

Stow, "Kilisenin güney koridorunda düz bir taş var," diyor. 
Bu taş, bu bölgedeki Eski Değişim'de konaklayan ve barınan yabancı tüccarların da bulunduğu bir Ermeni tüccarın üzerine serilmiş." 

Bread Street'teki St. Mildred's, 1628'de onarıldı. Strype, "Şahanenin üst ucunda," diyor, "maliyet ve güzellikle dolu güzel bir pencere var ve beş bölüme ayrılmış, ilk bölümde İspanyolların Büyük Armado'sunun ve 1588'deki savaşın çok ustaca ve ilginç bir tasviri var; ikincisinde, Kraliçe Elizabeth'in anıtı; üçüncüsünde, Barut Komplosu; dördüncüsünde, 1625'teki acınası enfeksiyon zamanı; ve beşinci ve sonuncusunda, bu güzel eserin (diğerlerinin yanı sıra) tek başına dikildiği, ayrıca erdemli karısının ve çocuklarının figürlerinin ve onlara ait armaların dikildiği o değerli beyefendi, Kaptan Nicolas Crispe'nin görünümü ve canlı portresi." Büyük Yangında yanan bu kilise, yeniden inşa edildi.

St. Mildred, Sakson bir hanımefendiydi ve Batı Mercialı bir prens olan Merwaldus'un kızıydı ve Mercialıların Kralı Penda'nın kardeşiydi. Penda, bu dünyanın gösterişini ve kibrini küçümseyerek Fransa'daki Hale'deki bir manastıra çekildi. Buradan İngiltere'ye döndüğünde, yetmiş bakireyle birlikte, Canterbury Başpiskoposu Theodore tarafından Thanet Adası'ndaki yeni bir manastırın başrahibesi olarak kutsandı. _yıl_ 676'da başrahibe olarak öldü.

Bread Street'in doğu tarafında, Allhallows. "Bu kilisenin küçük bir bölümünde, _Salter Şapeli_ olarak adlandırılan, koronun güney tarafında," diyor Strype, "çok güzel bir pencere var ve onu verenin portresi veya figürü çok ilginç bir şekilde işlenmiş. Büyük Yangında harap olan bu kilise, herhangi bir sütun olmadan yeniden inşa edildi, ancak çok düzgün ve aydınlık bir kilise."

"VIII. Henry'nin 22'sinde, 17 Ağustos'ta, bu kilisenin iki rahibi, birinin diğerinin kanını aldığı konusunda anlaşmazlığa düştü, bu nedenle aynı kilise askıya alındı ​​ve bir ay boyunca orada hiçbir ayin yapılmadı veya söylenmedi; rahipler hapse atıldı ve
15 Ekim'de, tövbe etmeleri emredilerek, çocukların önünde, ellerinde boncuklar ve kitaplarla, Paul'den, Cheap'e, Cornhill'e, vb. kadar, çıplak ayak ve çıplak bacaklı, genel bir alayda yürüdüler.

Stow'un verdiği mezar yazıtları arasında, ilginç olan şudur:--

"Mesih'in o değerli ve sadık hizmetkarının kutsal anısına, Üstat Richard Stocke; 32 yıl boyunca, bilgili emekleriyle bilgeliği ve en kutsal yaşamı birleştirerek, Tanrı'nın yüceliği çok daha ileri bir noktaya ulaştı, Kilisesi inşa edildi, dindarlık arttı ve bir papazın hayatının gerçek onuru korundu;
20 Nisan 1626'da vefat etti. Bazı sevgi dolu cemaat üyeleri, 28 Ocak 1628'de asla ölmeyen aşklarının bu anıtını kutsadılar.

"Cansız Gövden
(Ey Rahip Stocke),
Aaron'un asası gibi
Tekrar filizleniyor;
Ve iki
Tam kış geçtikten sonra,
Çiçek
Ve olgun meyve veriyor.
Çünkü, bu dindarlık işi,
Süründen bazılarının,
Ölü bedenine ve kutsal küllerine,
Sadece bu eski Stocke'un meyvesidir. "

Şair Milton'ın babası, Bread Street'te bir katipti ve ailesinin arması olan "The Spread Eagle" tabelasında yaşıyordu.
Cheapside'dan girerken soldaki ilk dönüşe "Black Spread Eagle Court" deniyordu ve şairin babasının aile
sandığından pek de farklı değildi. Milton bu sokakta doğdu (9 Aralık 1608) ve vaftiz sicilinin hala saklandığı Bread Street'teki bitişik Allhallows kilisesinde vaftiz edildi.
Daha sonraki yaşamında ikamet ettiği ev ve gömüldüğü Cripplegate'teki St. Giles kilisesinin avlusu hakkında 349. sayfada bir görüş sunuyoruz. Aubrey, şairin doğduğu evin ve odanın, şair hayattayken bile yabancılar tarafından sık sık ziyaret edildiğini söylüyor. Ziyaretleri yangından önce gerçekleşmiş olmalı çünkü ev Büyük Yangın'da yok oldu ve "Paradise Lost" bundan sonra yayınlandı. Spread Eagle
Court şu anda bir depo avlusu, diyor Bay David Masson.
Bir katibin pozisyonu noter ile hukuk kırtasiyecisi arasında bir şeydi.

Eskiden Bread Street'te bir Şehir hapishanesi vardı. "Bread Street'in batı tarafında," diyor Stow, "tüccarlar için çeşitli güzel ve büyük evler ile yolcular için güzel hanlar arasında, Bread Street'te Londra şeriflerine ait bir hapishane evi vardı; ancak 1555'te tutuklular oradan Wood Street'teki başka bir yeni Compter'a taşındı, bu da şehrin satın almasıyla sağlandı ve bu amaçla inşa edildi."

Cheapside'daki "Mermaid" Tavern, yeri hakkında bitmek bilmeyen tartışmalara yol açan, Bay Burn'ün Cuma Caddesi ve Bread Caddesi'nde hayranlık uyandırıcı bir açıklıkla gösterdiği gibi, Bread Street'te yan girişleri olan bir yerdi; dolayısıyla antikacıların anlaşmazlıkları.

Bay Burn, "Tokens" adlı kitabında, "'Denizkızı'nın yeri, küçük eşyalar satan bir tuhafiyeci olan W.R.'nin, Wood Street ile Milk Street arasında, 'Cheapside'daki Denizkızı Tavernası'nın karşısında' tabelasını benimsemesiyle açıkça tanımlanmıştır." diyor. Taverna, Büyük Yangın'da yok oldu.

Burada, geleneklerden birine göre, Sir Walter Raleigh'in "Denizkızı Kulübü"nü kurduğu söyleniyor. Gifford, "Ben Jonson" adlı eserinin baskısında kulübü şöyle tanımlamıştır:--"Bu sıralarda (1603) Jonson muhtemelen daha sonra fark edildiği o cana yakınlık eğilimini kazanmaya başlamıştı. Sefil Cobham ve diğerleriyle talihsiz ilişkisinden önce Sir Walter Raleigh, Friday Street'teki ünlü bir meyhane olan 'Mermaid'de bir _beaux esprits_ toplantısı başlatmıştı. Daha önce veya sonra bir araya gelenlerden daha fazla yetenek ve dehayı bir araya getiren bu kulübün yazarımız bir üyesiydi ve burada Shakespeare, Beaumont, Fletcher, Selden,
Cotton, Carew, Martin, Donne ve isimleri bu uzak dönemde bile karışık bir saygı ve hürmet duygusu uyandıran diğer birçok kişiyle birlikte uzun yıllar düzenli olarak çalıştı." Ancak bu şüphelidir. _Athenaeum_'da bir yazar, 16 Eylül 1865'te şöyle diyor:--"Shakespeare'in üyesi olduğu söylenen 'Denizkızı Kulübü'nü Raleigh'in kurduğuna dair yaygın hikayenin kökeni
izlenemedi. Gifford'dan daha eski mi?" Tekrar:--"Gifford'un 'Denizkızı Kulübü'nü
bulduğu aşikar. Bize Raleigh'in 'Denizkızı Kulübü'nü kurduğunu, nüktedanların onun başkanlığında oraya katıldığını kanıtlayın, o zaman şairimizin o kulübün bir üyesi olduğunu
gösteremeseniz bile Shakespeare'in
zamanına dair bilgimize gerçek bir katkıda bulunmuş olursunuz." Bu geleneğin, Shakespeare'in şüphelerinin uzun listesine
eklenmesi gerektiği düşünülüyor.

Ama yine de Beaumont'un Jonson'a yazdığı meşhur mektupta
zeka mücadelelerinin asil bir kaydı kaldı:--

"Sanırım sahip olduğum azıcık zeka da
kayboldu
Seni gördüğümden beri; çünkü zeka bir dinlenme gibidir
Teniste tutulan, insanların en iyi yaptığı
En iyi oyuncularla. 'Deniz Kızı'nda neler yapıldığını gördük? Duyduğumuz kelimeler
Çok çevik ve çok incelikli alevlerle dolu,
Sanki geldikleri her yer
Tüm zekasını bir şakaya koymak istemiş,
Ve sıkıcı hayatının geri kalanını aptalca yaşamaya karar vermiş gibi. Sonra, kasabayı haklı çıkaracak kadar
Zekâ atıldığında
Geçtiğimiz üç gün boyunca - tüm şehrin aptalca konuşmasını sağlayacak
Zekâ iptal edilene kadar; ve bu gittiğinde,
Arkamızda, tek başına
İki sonraki bölüğü
Çok zeki; ama düpedüz aptallar, daha akıllı hale getirebilecek bir hava bıraktık."

"Birçok," diyor Fuller, "onun (Shakespeare) ve Ben Jonson arasındaki zekâ mücadeleleri vardı, ikisini de İspanyol büyük bir kalyon ve bir İngiliz savaş gemisi gibi görüyorum. Usta Jonson (tıpkı eskisi gibi) öğrenmede çok daha ileri, sağlam ama performanslarında yavaş bir yapıya sahipti; Shakespeare, İngiliz savaş gemisiyle, hacim olarak daha küçük ama yelken olarak daha hafif, tüm gelgitlerle dönebilir ve zekâsının ve yaratıcılığının hızıyla tüm rüzgarlardan faydalanabilirdi." 

Bu savaşlar, hiçbir kanıt olmasa da, Beaumont'un bu kadar parlak bir şekilde anlattığı akşamlarda "Deniz Kızı"nda gerçekleşmiş olabilir. Ancak gerçekten bildiğimiz tek şey, Beaumont ve Ben
Jonson'ın "Deniz Kızı"nda buluştukları ve Shakespeare'in orada olabileceği. Bay Charles Knight'ın bize hatırlattığına göre, Fuller Shakespeare öldüğünde sadece sekiz yaşındaydı. 

Sir Thomas More'un kayınbiraderi John Rastell, Cheapside'daki "Deniz Kızı" tabelasında yaşayan bir matbaacıydı. "Halkın Pastası" (folio, 1529) "Chepesyde'de, 'Mearemayd,' Pollys (Paul's) Kapısı'nın yanında." Stow ayrıca bu meyhaneden bahseder:--Tarihçi, "Onlar" (Coppinger ve Arthington, sahte peygamberler) der, "aynı haykırış ve duyuruyla, şehrin diğer önemli bölgelerinden geçmeyi amaçlamışlardı; ama baskı o kadar büyüktü ki, Cheape'deki bir meyhaneye 'Mermayd' tabelasıyla girmek zorunda kaldılar, çünkü tanıdığı bir beyefendi, arabadayken Coppinger'ı çekiştirdi ve tavırları ve konuşmaları yüzünden onu suçladı." 

Cornhill'de bir de "Denizkızı" vardı. 

Bow Lane'de, James I. döneminde eksantrik bir gezgin olan Thomas Coryat ve Ben Jonson ile kardeşinin arkadaşı ikamet ediyordu. 1608'de Coryat, Fransa, İtalya, Almanya vb.'yi yürüyerek geçti ve bu yolculuk beş ay sürdü, bu süre zarfında 1.975 mil yol kat etti, yarısından fazlası bir çift ayakkabıylaydı, ayakkabılar sadece bir kez onarıldı ve dönüşünde Somersetshire'daki Odcombe Kilisesi'ne asıldı. Seyahatlerini "Crudities" başlığı altında yayınladı. aceleyle
Fransa, Savoy, İtalya, Rhetia, Helvetia, Yüksek Almanya'nın bazı
bölgeleri ve Hollanda'da Beş Aylık Seyahatler, 1611", 4to; 1776'da yeniden basıldı, 3 cilt, 8vo. Bu eser, o zamanın en iyi şairleri tarafından yapılmış, yaklaşık altmış şiir kopyasından oluşan bir "Odcombian ziyafeti" ile dünyaya tanıtıldı; bu, Coryat'ın dünyada büyük yeteneklere ve bilgiye sahip bir adam olarak kabul edilmesini sağlamasa da, kitabının satışına azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Bu şairler arasında Ben Jonson, Sir
John Harrington, Inigo Jones (mimar), Chapman, Donne, Drayton
ve diğerleri vardı.

Mükemmel bir komedyen olan Parsons da Bow Lane'de ikamet ediyordu.

Dr. Doran, "Majestelerinin Hizmetkarları"nda, "Daha büyük bir sanatçı," diyor, "Baddeley, otuz üç yıllık hizmetten sonra, 1795'te sahneden ayrıldı, yani orijinal 'Crabtree' ve 'Sir
Fretful Plagiary' Parsons, 'Sir Christopher Curry', Edwin'in 'Sheepface'ine 'Snarl' ve _The Mountaineers_'daki 'Lope Torry... Onun _güçlü yanı_, tüm özellikleriyle, tutkularıyla, zayıflıklarıyla, kurnazlıklarıyla veya aptallıklarıyla
mükemmel olan yaşlı adamlardı. 'Sir
Sampson Legand' 'Öngörü'ye, 'Yukarı bak, ihtiyar yıldız gözlemcisi!' dediğinde Şimdi o, çarpık bir iğne veya başı ona doğru bakan eski bir at tırnağı için yerde araştırma yapıyor!'" Congreve'in temsil etmek istediği karakterin Parsons'ın o zamanlar yüzünde ve tavrında gösterdiğinden daha iyi bir örneği olamayacağı söylendi.

Queen Street'te, Cheapside'ın güney tarafında, Cornwall Kontları'nın, Edward III. zamanında, Oxford yakınlarındaki Beaulieu Başrahibi'ne verdiği Ringed Hall adlı evi vardı.
VIII. Henry, onu Morgan
Philip'e, _diğer adıyla_ Wolfe'a verdi. Yakınında, Kral Stephen zamanında William of Ipres tarafından inşa edilen ve aynı ailede 1377'de varlığını sürdüren "Ipres Inn" vardı.

Stow, şimdiki Queen Street olan Soper Lane hakkında şunları söylüyor:--"Soper Lane, bu sokak, bazılarının varsaydığı gibi sabun yapımından değil, Edward 9. yüzyılda Alleyne le
Sopar'dan geliyordu. II."

"Bu Soper's Lane'de," diye bilgilendiriyor Strype, "eskiden biberciler yaşardı - baharat ve uyuşturucu ticareti yapan zengin tüccarlar. Bu ticaretin iki
kişisi, Henry III. döneminde çeşitli zamanlarda belediye başkanıydı, yani Andrew
Bocherel ve John de Gisorcio veya Gisors. Kral II. Edward döneminde, 1315 yılında, bu kitaplardan birinde '_Ordinatio
Piperarum de Soper's Lane_.' başlığı altında bulunan kurallar ve emirlerle yönetilmeye başlandılar." James I. döneminden Viscount Campden olan Sir Baptist Hicks, ismi Hicks's Hall'da saklıdır ve
Campden Hill, Kensington, Cheapside'daki Soper Lane ucundaki "White Bear" tabelasında zengin bir kumaşçıydı. Strype, "Sir Baptist, şövalyelikten sonra dükkanlarını işleten ilk vatandaşlardan biriydi ve bazı belediye meclisi üyeleri tarafından bununla görevlendirildiğinde, şu cevabı verdi:
İlk olarak, 'Dükkanı hizmetçileri işletiyordu, ancak bunun özel itibarına da dikkat ediyordu; ve şövalyelikten sonra mesleklerini bir kenara bırakarak, belediye meclisi üyelerinin çoğunun yaptığı gibi, tamamen faizle yaşamadı.'"

St. Syth veya Bennet Sherehog veya Shrog cemaat kilisesi, Stow'un söylediğine göre, "bu ismi, bir zamanlar Londra'da yaşayan ve balık satıcısı olan, Edward II döneminde yeni bir inşaatçı, tamirci veya hayırsever olan Benedict Shorne'dan almış gibi görünüyor; böylece Shorne, yozlaşmış bir şekilde Shrog olarak adlandırılıyor ve daha doğru bir şekilde Shorehog veya (şimdiki gibi) Sherehog olarak adlandırılıyor." Aşağıdaki ilginç mezar taşı yazısı Stow tarafından korunmuştur:--

"Burada, bu şehrin beyefendisi ve tüccar maceracısı, William Shepheard'ın kızı, Oxenford kontluğunda, Esqre. O, 12 Temmuz günü, An. Dom. 1613'te bu hayattan ayrıldı, o zamanlar yaklaşık yirmi bir yaşındaydı.

"Burada bir tomurcuk vardı,
Mayıs'ında başlıyordu;
Çiçeğinden önce,
Ölüm onu ​​buradan aldı.
Ama hangi sebepten?
Dostlar daha çok sevinsin diye;
Umut olan yerde,
O şimdi daha önce çiçek açıyor.
Kaybolmadı,
Ama o sevinçlerde kaldı,
Dostlar görsün diye,
Ve yine onda sevinç."

"St. Pancras Kilisesi'nde, Soper Lane'de," diyor Stow, "1536 yılında Cheape'deki evinden St. Thomas of Acons'a giderken bir silahla öldürülen tüccar Robert Packinton'ın kalıntıları yatıyor. Katil, Banbury'deki darağacına suçtan asılmak üzere geldiğinde yaptığı itiraf dışında asla bulunamadı."

Aşağıdaki mezar taşı yazısı da verilmeye değer:--

"Burada bir Meryem yatıyor, cinsiyetinin aynası,
Ruhlarını veya bedenlerini en iyi şekilde koruyan her şey için.
İnanç, biçim veya şöhret, gençliğin mucizesi;
Kutsal gerçeğin şevki ve bilgisi için.
Kutsal Yazıları sık sık okumak için,
Ateşli dua için ve uygun uygulama için.
Fayda ve sanatla dolu meditasyon için;
Alışkanlıkta ve kalpte alçakgönüllülük için. Dindar, sağduyulu, huzurlu, övgü dolu bir yaşam için;
Bir Hıristiyan eşin tüm görevleri için;
Yedi ölü taşıyan atışa sabırla katlanmak için;
Onunla birlikte ölü olan canlı biri için;
Sevgili eşi Travers'tan, babası Hayes,
Lord maior, erdemli övgüsünde daha fazla onurlandırıldı."

"St. Thomas Apostle Kilisesi, şu anda mezarlığın olduğu yerde duruyordu," diyor Maitland, "Queen Street'te. 1181 yılındaki durumundan da anlaşılacağı gibi, çok eski bir döneme aitti. Cemaat, St. Mary Aldermary Kilisesi'ne bağlıdır. 'Katherine Killigrew' için Yunanca ve Latince beş mezar taşı
vardı. En iyisi Andrew Melvin'inkidir."

"Antik çağ anıtlarından hiçbiri, pencerelerdeki birkaç arma hariç, bozulmadan bırakılmamıştı. Bunların, 1371 yılında Londra Belediye Başkanı olan John Barnes'ın
armaları olduğu düşünülüyordu. Bu armaların büyük bir inşaatçısıydı. Bir hayırseveri, boynuzda çok iyi olduğu için _Horn_ lakaplı Sir William Littlesbury'di (Kral IV. Edward'ın adıyla). 1487'de Londra Belediye Başkanıydı ve kiliseye gömüldü. Vasiyetinde çanların iyi akortlu ve sesli dört yeni çanla değiştirilmesini emretti. Ancak bu yapılmadı. Londra ile Cambridge arasındaki karayollarının onarımı için beş yüz mark bağışladı. Bahsi geçen mahallede bulunan, bahçesi ve diğer eşyaları olan evinin satılmasını ve hayırseverlik faaliyetlerinde kullanılmasını tasarladı. Bred Caddesi'ndeki 'George' adlı evini tuzculara verdi; onlar da söz konusu kilisede bir rahip bulup, yılda 6 pound 13 ve 4 pens alacaklardı. St. Paul's Cross'taki ve Spittle'daki her vaize sonsuza dek 4 peni bıraktı; Newgate, Ludgate'deki tutuklulara, dönüşümlü olarak King's Bench'e, erzak, Noel'de on şilin ve Paskalya'da on şilin, sonsuza dek," ancak görünen o ki, bu miraslar yerine getirilmemiş.

BÖLÜM XXX.

CHEAPSIDE TRİBUTARİLERİ, KUZEY.

Goldsmiths' Hall--İlk Günleri--Loggerheads'teki Terziler ve Goldsmiths--Goldsmiths' Company'nin Tüzükleri ve Kayıtları--Büyük Yıllık Şölenleri--Anjou Kraliçesi Margaret'i Resmi Olarak Kabul Etmeleri--Bir Beceri

Sınırlaması--Sivil ve Devlet Görevleri--Goldsmiths' Company'nin
Denemeleri--Antik Goldsmiths Şölenleri--Çalışan Goldsmiths--Günümüzde Goldsmiths' Hall--Portreler--St. Leonard Kilisesi--Aziz Vedast--Taş
Tabut--Arabacılar Salonu'nun Keşfi.

Cheapside'ın kuzeye doğru ilk çıkışı olan Foster Lane'de, ilk ziyaretimiz tüm büyük Şehir şirketlerinin en zengin, en eski ve en pratiklerinden biri olan Goldsmiths Salonu'na yapılmalıdır.

Goldsmiths Salonu'nun orijinal yeri, II. Edward döneminde, Londra Piskoposu Gilbert de Segrave'in kardeşi olan Leicestershire şövalyesi Sir Nicholas de Segrave'e aitti. Goldsmiths'in ilk binasının tarihi belirsizdir, ancak kayıtlarında ilk olarak 1366'da (Edward III.) bahsedilmiştir. İkinci salonun 1407'de Sir Dru Barentyn tarafından inşa edildiği varsayılmaktadır (IV. Henry). Livery Salonu'nun Huggin Lane'in yanındaki tarafında bir cumbalı penceresi vardı; çatı bir fener ve
kanatla taçlandırılmıştı; Ekrandaki reredos, Aziz Dunstan'ın gümüş yaldızlı bir heykeliyle taçlandırılmıştı; ve Flaman duvar halısı, kuyumcuların koruyucu azizinin hikayesini temsil ediyordu. 1598'de yazan Stow, 1502'de kuyumcu ve belediye başkanı olan Bartholomew Read'in, salonun bu amaç için çok küçük olması nedeniyle
burada 100'den fazla kişiye bir ziyafet verdiğine dair hikayeye şüpheyle yaklaştığını ifade ediyor.

1641'den Restorasyon'a kadar, Goldsmiths' Hall, Commonwealth'in Hazinesi olarak hizmet verdi.
Kraliyetçilerin mülklerinin haczinden elde edilen tüm para burada saklanıyor ve ardından Devlet amaçları için dağıtılıyordu. Aşağıda daha önceki salonun bir açıklaması bulunmaktadır:--

Herbert, "Binalar," diyor, "güzel kırmızı tuğladandı ve küçük, kare bir avluyu çevreliyordu, döşeliydi; ön tarafı rustik tarzda işlenmiş taş köşelerle ve Dor sütunları üzerinde duran ve tepesi Şirket'in armalarının kalkanı için yer açmak üzere açık olan büyük kemerli bir girişle süslenmişti. Avlunun doğu tarafında bulunan üniforma veya ortak salon, siyah ve beyaz mermerle döşenmiş, geniş ve yüksek bir daireydi ve çok zarif bir şekilde döşenmişti. Lambri çok güzeldi ve tavan ve ekleri zengin bir şekilde sıvanmıştı - ortada devasa bir çiçek ve diğer bölmelerinde çeşitli süslemelerle birlikte Şehir ve Kuyumcuların armaları vardı. Kompozit sütunlar, pilasterler vb. ile zengin bir şekilde oyulmuş bir paravan; vazolar, ışıklar için dallarla sonlanan (aralarında kamusal etkinliklerde kullanılan bayraklar ve pankartlar sergileniyordu); ve beyaz ve altın süslemelerle önemli büyüklükte bir beaufet, bu muhteşem odanın süslemelerinin bir parçasıydı."

"Merdiven korkuluğu zarif bir şekilde oyulmuştu ve duvarlarda çok sayıda kıvrım, çiçek ve müzik enstrümanı
rölyefi sergileniyordu. Mahkeme salonu da zengin bir şekilde lambri kaplı bir başka daireydi ve tavan çok görkemliydi, ancak belki de biraz süslemelerle
aşırı yüklüydü. Şömine parçası heykel mermerindendi ve çok
görkemliydi."

[Resim: KUYUMCU SALONUNUN İÇİ.]

Kuyumcular loncası son derece eskidir, 1180'de (II. Henry) zina suçuyla cezalandırılmıştır, yani kralın özel izni olmadan kurulmuş veya yürütülmüştür; çünkü para cezasının
zorla kesilebileceği her konuda, Norman kralları sabırlı tebaalarının
yaptıklarına babacan bir ilgi gösterdiler. 1267'de (III. Henry) kuyumcular
çağın
kavgacı ruhuyla enfekte olmuş gibi görünüyor; çünkü
Londra sokaklarında bazı lonca kıskançlığından dolayı kavga eden kuyumcu ve terzi çetelerine rastlıyoruz; ve 500 kumaş kesicisi, randevuyla 500 metal çekiççisiyle bir araya geliyor ve rahat ve istikrarlı bir kavga ediyorlar.
İkinci durumda her iki taraftan da çok sayıda kişi öldürüldü ve şerif sonunda Şehrin _pose comitatus_ ekibiyle ve yaylar, kılıçlar ve mızraklarla araya girmek zorunda kaldı. Sonunda elebaşları yakalandı ve on üçü mahkum edildi ve idam edildi. 1278'de (I. Edward) birçok sahte kuyumcu ticaretteki dolandırıcılıklardan tutuklandı, üç İngiliz asıldı ve bir düzineden fazla talihsiz Yahudi tutuklandı. Kuyumcular, Richard II'nin savurgan saltanatında kalıcı bir şirkete dahil edildi ve şüphesiz, kollarında altın çanlar ve kel kafalı olduğu söylenen o tutumsuz genç Absalom ile iyi bir iş yapıyorlardı. On mark karşılığında -çok büyük bir bedel olmasa da, şüphesiz alabildiği tek şey buydu- Richard'ın büyükbabası, savaşçı ve şövalye ruhlu hükümdar Edward III, Şirketi çoktan dahil etmiş ve Kuyumcuların "Gizemi"ne, yaşlı ve hasta üyelerin geçimi için yılda 20 sterlinlik bir mülk satın alma ayrıcalığını vermişti; çünkü bu ilk loncalar, sosyal şirketler ve kıskanç ayrıcalıklı tekelciler olduğu kadar, yardım kulüpleriydi; ve Edward'ın hibesi, şirkete İngiltere'nin herhangi bir yerindeki tüm altın ve gümüş eşyaları denetleme, deneme ve düzenleme hakkı verdi ve
sahte altın ve gümüş işlediği tespit edilen tüm suçluları cezalandırma yetkisi verdi. Edward, toplamda, Saygıdeğer Şirket'e dört imtiyaz verdi.

[İllüstrasyon: RESİMLERE İLİŞKİN YARGILAMA. (_Sayfa 357'ye bakın._)]

IV. Henry, V. Henry ve IV. Edward, Şirket'in haklarını hem onayladı hem de onayladı. Kuyumcuların kayıtları 5. Edward III.'te başlıyor ve çok ilginç bilgiler sağlıyor. Bu dönemde, Goldsmiths' Hall'dan olan herkesin Chepe'de dükkan sahibi olması ve Chepe veya King's Exchange dışında
gümüş veya altın kap satmaması gerekiyordu. İlk tüzük, sahte metalden, sahte bileziklerden,
madalyonlardan, yüzüklerden ve mücevherlerden, yapılıp ihraç edilenlerden ve ayrıca kalaydan yapılmış ve üzeri incelikle gümüşlenmiş kaplardan yüksek sesle şikayet eder.

Şirket yeterince mütevazı bir şekilde başladı ve kuruluşunun ilk yılında (1335) sadece on dört çırak bağlandı, giriş ücreti 2 şilindi ve on iki kişiye verilen emekli maaşı sadece 1 şilin 16 şilin oldu. 1343'te yıldaki çırak sayısı yetmiş dörde çıktı; ve 1344'te yabancı işçilere ve özgür olmayanlara lisans ödemeleri yapıldı.

Orta Çağ boyunca bu Şehir şirketleri dini törenlere çok dikkat ediyordu ve Muhafızların hesapları bu tür törenlere atıfta bulunan sürekli kayıtlar gösteriyor. Büyük yıllık şölenleri St. Dunstan Günü'ndeydi (St. Dunstan kuyumcuların koruyucu aziziydi) ve
gider defterleri, papaz tarafından Şirket için söylenen ayinlerin maliyetini, St. Paul'daki çanları çalmak için yapılan ödemeleri, St. Paul'daki Şirket'in sancağında içki içmeyi, St. James Hastanesi'nde yakılan ışıkları ve St. John Zachary (Altıncılar cemaat kilisesi), St. Peter-le-Chepe, St. Matthew, Friday Street, St. Vedast, Foster Lane ve diğer kiliselerde tutulan ilahileri gösteriyor.

VI. Henry'nin saltanatı hakkında kayıtlar daha da ilginçleşiyor ve
belirttikleri zamanların sosyal hayatını daha güçlü bir şekilde yansıtıyor. 1443'te Şirketin, VI. Henry'den, her zaman "kendilerini açıkça aklamış" bir zanaat olarak, özellikle de kralın Paris'teki taç giyme töreninden dönüşünde, kraliçesi Anjou'lu Margaret'i, Belediye Başkanı, belediye meclisi üyeleri ve diğer Londra zanaatkarlarıyla birlikte karşılamalarını isteyen özel bir mektup aldığını görüyoruz. Bu vesileyle kuyumcular "altın cübbeler, kısa, sivri kırmızı başlıklar" giydiler ve her eski Muhafız veya kiracı, takipçisini beyaz, siyah başlıklı ve siyah keçe şapkalı giydirdi. Bu dönemde Chepe'li bir kuyumcu olan John Chest, Şirkete karşı iftira niteliğindeki sözleri nedeniyle, Goldsmiths' Hall'a gelip dizlerinin üzerinde Şirketten yaptığı şeyler için af dilemeye mahkum edildi; ayrıca bir ay boyunca Şirketin üniformasını giymesi yasaklandı. Daha sonra, bu saltanat döneminde, Alman Lyas adlı bir kuyumcu, sahte altın tableti sattığı için kardeşliğe yirmi dört ons ağırlığında yaldızlı bir kupa vermek ve dizlerinin üzerinde af dilemek zorunda bırakıldı. 1458'de (VI. Henry), bir kuyumcu, satmak üzere getiren Wiltshire Kontu'nun bir hizmetçisine kırık altını sahte bir şekilde iade ettiği için para cezasına çarptırıldı.

Kral IV. Edward'ın dördüncü yılında, kıskanç İngiliz kuyumcular ile yabancı rakipleri arasında çok ilginç bir beceri
sınaması, Cornhill'deki "Pope's Head" meyhanesinde (şimdiki adıyla Pope's Head Alley) gerçekleşti.
Çeken zanaatkarlar, dört adet çelik delgiye (bir peni sterlinin genişliği) kedi başları ve çıplak figürleri yüksek kabartma ve alçak kabartma olarak
oymak zorundaydı; İngiliz Oliver Davy kazandı ve Alicant kuyumcusu White Johnson, Şirkete bir taç ve bir akşam yemeği bahsini kaybetti. Bu dönemde Londra'da 137 yerli kuyumcu ve 41 yabancı vardı - toplam 178. Yabancılar çoğunlukla Westminster, Southwark, St. Clement's Lane, Abchurch Lane, Brick Lane ve Bearbinder Lane'de yaşıyordu. 1511'de (VIII. Henry) Şirket, St. John Baptist ve St. Peter ve Paul'ün nöbetlerinde Şehir Gece Nöbeti'ne katılmak üzere on iki adam göndermeyi kabul etti. Adamlar temiz bir şekilde koşumlanacak, yay ve ok taşıyacak ve Şehir armalarıyla beyaz ceketler giyeceklerdi. 1540'ta Şirket, hayal kırıklığına uğramış damadının ona "Flaman kısrağı" dediği yeni Kraliçe Cleves'li Anne'i getirmek için altı kişiyi gönderdi. Altı kuyumcu siyah kadife ceketleri, altın zincirleri ve altın broşlu kadife şapkalarıyla çok
cesur görünüyor olmalıydı; ve hizmetçileri sade kızıl ceketler içindeydi. Sir Martin Bowes bu dönemdeki büyük kuyumcuydu; Stow'un Lord Belediye Başkanı olduğunda Grey Friars'taki tüm mezar taşlarını ve anıtları söküp 50 pounda satmakla suçladığı adamdı. Woolwich'teki sadaka evlerini ve Lombard Caddesi'ndeki iki evi Şirkete bıraktı. 1546'da (aynı dönemde) Şirket, kraliyet emriyle kralın ordusuna yirmi dört adam gönderdi. Bunlar "dürüst, yakışıklı ve iyi koşumlanmış kişilerdi - dördü okçu, on ikisi de siperlikliydi. Mavi ve kırmızı (Lord Norfolk'un tarzında), şapkaları ve çorapları kırmızı ve mavi ve beyaz futian ceketleri vardı." Aynı yıl, açgözlü despot Henry, tahlilde ufak bir yanlışlık keşfettikten sonra, zavallı sefil kuyumculardan 3.000 marklık büyük bir para cezası koparmayı başardı. Bu İngiliz Ahab'ın öldüğü yıl, Goldsmiths, Reformasyon'a övgü olarak, koruyucu azizlerinin resmini ve ayrıca tepesinde aynı azizin resmi olan büyük bir ayakta duran kadehi parçalamaya karar verdi. Şirketin tabakları arasında, Sir Martin Bowes tarafından verilen ve Kraliçe Elizabeth'in taç giyme töreninde içtiği kadehin aynı olduğu söylenen güzel bir kadeh hala bulunmaktadır. Şirketin yönetiminin, II. Henry döneminde bir belediye meclisi üyesine ve 28. Edward I döneminde dört muhafıza verildiği görülmüştür. Muhafızlar, daha sonraki bir dönemde, bir baş muhafız (her zaman Londra belediye meclisi üyesi), ikinci bir muhafız ve iki kiracı muhafıza bölünmüştür. "Mahkeme-muhasebeci" adı altındaki katip, 1494'e kadar
anılmamıştır; ancak benzer bir görevli çok daha önce kurulmuş olmalıdır. Dört denetçi ve iki hamal
VI. Henry döneminde atanmıştır.

Ayarcı veya artık adlandırıldığı şekliyle, ayar bekçisi (daha sonra iki yardımcısı daha katıldı), Kuyumculara özgüdür.

Şirketin madeni paranın ayarı veya pix'in yargılanması, büyük bir ciddiyet içeren ilginç bir
işlemdir ve artık her yıl gerçekleşir. Herbert, "Şehir Şirketleri" adlı eserinde, "Bu," der, "Konsey Lordları önünde basılan paranın saflığı ve ağırlığının araştırılması veya soruşturulmasıdır ve Kuyumcular Şirketi'nin bir jürisinin profesyonel bilgisiyle desteklenir; ve bu amaçla baronlara yöneltilen bir emirde (9 ve 10
Edward I.) iyi bilinen bir gelenek olarak bahsedilir.

"Kuyumcular Şirketi'nin Muhafızları, Lord Şansölye'nin emriyle, ayar ustalarının her zaman bir olduğu bir jüri oluşturmak üzere çağrılır. Bu jüri yemin eder, Lord Şansölye'den bir görev alır;
sonra Lancaster Dükalığı'nın Mahkeme Salonu'na çekilir, burada pix (bu törenin eski ismi olan küçük bir kutu) ve incelenecek madeni paraları içerir ve Darphane memurları tarafından kendilerine teslim edilir. Darphane Müdürü'nün altında hareket ettiği sözleşme veya yetki okunur, pix açılır ve
denetlenecek madeni paralar çıkarılır, her biri Muhafızlar, Müdür ve Denetçilerin
mühürleri altında kağıt paketlere konur. Teknik olarak 'journies' olarak adlandırılan her 15 libre gümüşten en az iki parça bu deneme için riske atılır; ve her paket
açılıp, içindekilerin ciro ile doğru olduğu bulununca, madeni paralar tahta kaselerde karıştırılır ve daha sonra tartılır. Bu şekilde karıştırılan
tüm bu paralardan, jüri, ateşle tahlil için her türden madeni paradan, 1 libre ağırlığında belirli sayıda alır; ve senette belirtilen tarihlerdeki çentikli altın ve gümüş deneme paraları, uygun memur tarafından üretildiğinde, her ikisinden de, altın veya gümüşün pound ağırlığını olağan tahlil yöntemleriyle karşılaştırmak amacıyla yeterli miktarda kesilir. Bunların mükemmelliği veya kusuru, jüri tarafından onaylanır ve jüri, kararlarını yazılı olarak Lord Şansölye'ye iletir ve Privy Council'in evrakları arasına konur. Doğru bulunursa, Darphane Müdürü sertifikasını veya denildiği gibi _quietus_'u alır (Shakespeare'in Hamlet'in büyük monologunda kullandığı yasal bir kelime). "Eskiden 'dokunuş' olarak adlandırılan, işaretleme veya damgalama ile
değerli metallerin denenmesi ve 'pix'in yargılanması' olarak adlandırılan
madenin denenmesi, 28 Edward I. yasasıyla Goldsmiths' Company'ye verilen ayrıcalıklardı. 500 yıldan fazla bir süre önce, kitaplarında bahsedilen eski amaç için bir
deney ofisi vardı. Aynı ayrıcalığı hala koruyor olmaları, bu işin yürütüldüğü Goldsmiths' Hall bölümünü, deneme saatleri boyunca yoğun bir sahne haline getiriyor. Eski yasada her türlü altın ve gümüş kabının iyi ve gerçek alaşımdan olması bekleniyordu, yani 'belirli bir _dokunuş_ altını' ve gümüş ise gümüş alaşımından; ve hiçbir gemi, Kuyumculuk zanaatının işçileri tarafından denenene kadar
işçinin elinden çıkmayacaktır.

"_Hall işareti_, Londra için Leopar başı gibi nerede üretildiğini gösterir. _Vergi işareti_, verginin ödendiğini gösteren Hükümdarın başıdır. _Tarih işareti_, her yıl değişen bir alfabe harfidir;
bu nedenle, Goldsmiths' Company, 1716'dan 1755'e kadar Roma
büyük harflerini; 1756'dan 1775'e kadar küçük Roma harflerini; 1776'dan 1795'e kadar eski
İngilizce harflerini; 1796'dan 1815'e kadar Roma büyük harflerini, A'dan U'ya kadar, J'yi atlayarak; 1816'dan 1835'e kadar küçük Roma harfleri a'dan u'ya kadar, j'yi atlayarak; 1836'dan itibaren eski İngilizce harflerini kullanmıştır. Altın ve gümüşün iki kalitesi vardır.
Daha düşük olanı çoğunlukla kullanılır. Gümüş için kalite işaretleri
Britannia veya hüküm süren hükümdarın başıdır; altın için aslan
passant, 22 veya 18, saf altının 24 ayar olduğunu belirtir; 18 sadece %75 altındır; bazen yüzükler 22 olarak işaretlenir. _Üreticinin işareti_
üreticinin baş harfleridir.

"Şirkete %1 izin verilir ve damgalama ücretleri Gelir İdaresi'ne ödenir. Goldsmiths' Hall'da, 1850'den 1863'e kadar olan yıllarda, 85 adet 22 ayar
saat kutusu, 316.347 adet 18 ayar, 493 adet 15 ayar, 1550 adet 12 ayar, 448 adet 9 ayar, toplam 318.923 kutu, 467.250 ons 6 dwt. 18
grain ağırlığındadır. Goldsmiths' Company bu beyannameye bir not ekleyerek, beyannamede verilen altının ağırlığı ve kalitesiyle belirtilen içsel değer dışında, tahlil edilen kasaların değeri hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadıklarını belirtiyor. Aynı tesiste on dört yılda tahlil edilen gümüş saat kasaları 1.139.704'tü, toplam ağırlık 2.302.192 ons 19 dwt idi. 1857 yılında on dört kasadan en fazla sayıda tahlil yapıldı. O yılki kesin sayı 106.860'tı, bu da belirtilen dönemdeki herhangi bir yıldan 10.000'den fazlaydı. Sonraki bir yılda sayı yalnızca 77.608'di. Benzer bir not, altınla ilgili olarak gümüş kasaların iadesine eklenmiştir." Son zamanlarda, düşük kaliteli mücevherlerin Hall işaretini aldıktan sonra sıklıkla kurcalandığına dair bir şikayet olmuştur.

Muhtemelen Elizabeth dönemine ait eski bir kitap olan "Touchstone for Goldsmith's Wares", "Şehirdeki ve özgürlüklerdeki kuyumcular, kendi meslekleri açısından, ister üye olsunlar ister olmasınlar, Goldsmiths' Company'nin kontrolü altındadır ve _kendi şirketlerinin_ üyesi olmalıdırlar, ancak,
hata veya kasıt sonucu, birçoğu diğerlerinden bağımsızdır. Çünkü, tüzük ve yönetmelikler gereği gümüş işçiliğini incelemek, tahlil etmek ve işaretlemek üzere atanan bekçiler, üyeler arasından seçilmelidir, bu tür bir seçim bazen başka mesleklerden olanlara veya
altın ve gümüşün tahlilini yapma gibi ilginç sanatlarında becerikli olmayanlara ve dolayısıyla bunların iyiliği hakkında doğru bir rapor veremeyenlere düşebilir; aksi takdirde, gerekli katılım
gardiyanlar için çok büyük bir yüktür. Bu nedenle, onlar (gardiyanlar) bir _deneme ustası_ atadılar,
kendileri tarafından vekil gardiyan olarak adlandırıldı, ona önemli bir yıllık
maaş verildi ve görevini layıkıyla yerine getireceğine dair yemin etti. Büyük çelik zımbaları ve farklı boyutlarda işaretleri var, taçlandırılmış leopar başı; _aslan_ ve belirli bir _harf_, her yıl alfabetik olarak değiştirdikleri bu harf, herhangi bir özel çalışmanın denendiği veya işaretlendiği yılı ve işaretleyicileri bilmek için. Bu
işaretler," diye ekliyor, "her yıl yeni yapılır, yeni bekçilerin kullanımı için; ve deneme, deneme ustasına atfedilmesine rağmen, yine de
_dokunma-bekçileri_ işaretlerin vurulmasına bakarlar." Halkı bu deneme işiyle daha iyi tanıştırmak için, "Touchstone"un yazarı,
eserinin başına bir ön sayfa eklemiştir, bu ön sayfa bir deneme ofisinin içini temsil etmeyi amaçlamıştır (eski Kuyumcular Salonu'nun olduğunu varsaymalıyız) ve gösterilen çeşitli nesnelere numaralarla atıfta bulunur--şunlar gibi, 1. Rafine fırın; 2. Gümüşün rafine edildiği test; 3. İnceltme körüğü; 4. Körükleri üfleyen veya çalıştıran adam; 5. Test kalıbı; 6. Körüklü gümüşü eritmek için bir rüzgar deliği; 7. Bir çift org körüğü; 8. Gümüşü eriten, kaynatan veya 
onlara doğru çeviren bir adam; 9. Üzerine büyük bir örs yerleştirilmiş bir blok; 10. Üç adam dövme plakası; 11. İnceltme ve diğer kuyumculuk aletleri; 12.
Deney fırını; 13. Deney yapan deney ustası; 14. Bu adam
deneyleri ateşe koyuyor; 15. Örs üzerinde plakayı işaretleyen bekçi;
16. Memuru işaretler için plakasını tutuyor; ve 17. Üç
kuyumcunun küçük işçisi iş başında. Ofiste, getirilen tüm gümüş işlerini tartmak ve girişini yapmak için yeminli bir tartıcı olduğu ve
işlendiğinde bunları sahiplerine tekrar tarttığı, bunun için her yıl önceki yıl geçtikleri tüm gümüş işlerinin yeniden
denemesi için her 1 lb. işaretliden 4 tane olan eski ödeneği saklı tuttuğu belirtiliyor. Ayrıca, diyor, sütunlar halinde bir veya birden fazla masa var, bunlardan biri sertleştirilmiş kurşundan, diğeri vellum veya parşömenden (kurşun sütunlarda işçinin baş harfleri, diğerinde ise sahibinin adı var); ve bu işaretlerin doğru olması ve altın ve gümüş işçiliğine açıkça basılması, gardiyanın özel görevlerinden biridir. Tahlili işaretleme şekli şöyledir: Tahlil
ustası, deneme için az miktarda gümüşü ateşe koyar ve sonra tekrar çıkararak, bir tanenin yüzde birinin ağırlığıyla dönecek olan hassas terazisiyle altın ve gümüşün iyiliğini veya kötülüğünü hesaplar ve bildirir.

Malcolm, pound başına dört tane payının 1725'ten sonraya kadar devam ettiğini belirtir; altın saat kutuları için bir ila dört arasında bir şilin; ve bunların üzerindeki her şey için her biri üç peni; ve aynı metalden yapılmış diğer
maddelerle orantılı olarak. "Deney ofisi," diye ekliyor, "ancak, Şirket için
kaybeden bir endişe gibi görünüyor, 1725'e kadar altı yıl boyunca gelirleri 1.615 13 şilin 11-1/2 peni ve ödemeleri 2.074 3 şilin 8 peni."

Antik kuyumcular zevki kârla akıllıca harmanlamış gibi görünüyorlar
ve tam anlamıyla kraliyet gibi ziyafet çekmişler: akşam yemeği faturalarından biri şöyle:--

ST. DUNSTAN'IN ZİYAFETİNİN GİDERLERİ.
1473 (12 _Edward IV._).
L s. d.

Alışılmış şekilde sekiz ozana 2 13 8
Aynısı için on başlık 0 6 8
Akşam yemekleri 0 3 4
İki fıçı şarap 2 10 0
Bir fıçı Muscadell 0 6 6
Kırmızı şarap, 17 quarts. ve 3 galls 0 11 10
Dört fıçı iyi bira 0 17 4
İki ditto 2dy halfpenny 0 6 0
Baharatlı ekmekte 0 16 8
Diğer ekmekte 0 10 10
Kompostolarda ve baharatta (36 ürün) 5 17 6
Kümes hayvanları, 8d'den 12 kapon dahil. 2 16 11
1-1/2d'den güvercinler ve her biri 7d'den 12 kaz daha.

"Kasaplık", "balıkçılık" ve "çeşitli eşyalar" ile birlikte ziyafetin toplam tutarı 26 L 17 şilin 7 peni idi. VIII. Henry'nin 11. döneminde geçen bir akşam yemeği faturası sadece L5
18s. 6d. tutarındadır ve hükümler arasında şunları sayar:--Ekmek,
iki ölçek un, bir kilderkin ve bir firkin kaliteli bira, 12 kapon,
dört düzine tavuk, dört tabak Surrey (sotterey) tereyağı, 11 libre
suet, altı ilikli kemik, bir koyunun dörtte biri, 50 yumurta, altı tabak
tatlı tereyağı, 60 portakal, bektaşi üzümü, çilek, 56 libre
kiraz, 17 libre 10 ons şeker, tarçın, zencefil, karanfil ve muskat,
safran, pirinç unu, "kuru üzüm, kuş üzümü", hurma, beyaz tuz, defne tuzu,
kırmızı sirke, beyaz sirke, koruk suyu, kalay kapların kiralanması ve
çeşitli diğer maddeler.

Şehirdeki güzellik yarışmalarında Kuyumcular her zaman dikkat çekici bir yer tutardı. Aşağıda, neşeli Lord Belediye Başkanı Vyner'ın zamanında (Charles II.) onların geçit töreninin bir anlatımı yer almaktadır:--

"İlk geçit töreni. Altından yapılmış, çeşitli, paha biçilmez ve çeşitli renkli mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş, göz kamaştırıcı ihtişamda, çeşitli ilginç figürlerle, hayali hikayelerle ve hoş manzaralarla süslenmiş büyük bir zafer arabası; tahtın üzerine çıkan bir koltuk, üzerinde görkemli görünümlü bir kişi oturuyor, Adaletin temsilcisi, hiyeroglif
gibi giyinmiş, uzun kırmızı bir cübbe ve üzerinde gümüşle
çerçevelenmiş altın bir manto; başında, tuhaf bir şekilde kıvrılmış, keten renginde uzun, dağınık bir saç, üzerinde gümüş bir taç; sol elinde bir mihenk taşı (_Gerçeği_ deneyen ve _Yalanı_ keşfeden) tutuyor; sağ elinde altın bir terazi tutuyor, gümüş teraziler,
eşit ağırlıkta, adil ve tarafsız bir şekilde tartmak için; kolları iki leoparın
başlarına bağlı, sembolik olarak _cesaret_ ve _sebat_ı_ ima ediyor. Bu araba, mükemmel oyma işçiliğinde, eşit büyüklükte, sola doğru iki altın tek boynuzlu at tarafından çekiliyor; sırtlarında, Hindistan'ın kıyafetine göre giyinmiş iki kuzgun karası zenci var; başlarında, çeşitli renklerde tüylerden çelenkler; sağ ellerinde altın kupalar tutuyorlar; sol ellerinde, biri kralın, diğeri Şirketin armalarının olduğu iki bayrak sergileniyor, hepsi
antik, ünlü ve saygıdeğer Kuyumcular Şirketi'nin
armasını ve destekçilerini temsil ediyor.

"Ticaret gösterisi. Çok büyük bir gösteride çok zengin bir devlet merkezi vardır,
Kuyumcular Şirketi'nin Patronu'nun temsilcisi olan Aziz Dunstan, rahiplik onurunu uygun şekilde ifade eden bir elbise, ince beyaz çimenden bir cübbe giymiş, üzerinde yere kadar uzanan pahalı parlak altın kumaştan bir
ceket veya yelek giymiştir; rahip gri
başında, topaz, yakut, zümrüt, ametist ve
safir ile süslenmiş altın bir mitra vardır. Sol elinde altın bir asa tutar ve sağ elinde bir çift kuyumcu maşası kullanır.
Sandalyesine çıkış basamaklarının altında, Aziz Dunstan'ın karşısında, uygun şekilde boyanmış bir kuyumcu ocağı ve fırını, içinde ateş ve altın, bir
işçi körükle üfler. Sağ ve sol elinde, büyük bir
altın ve gümüş kaplama pres vardır, bir ticaret dükkanını temsil ediyor; ve
daha önde, çekiçlerle örslerde çalışan birkaç zanaatkar var,
altın ve gümüşten çeşitli kapların sahteciliği ve biçimlendirilmesi için uygun
levhaları dövüyorlar. Aynı şekilde dükkanda birkaç kama veya külçe altın ve gümüş var ve bir basamak aşağıda St. Dunstan, standarda göre altın ve gümüşün denenmesi için cam çerçevesi ve terazisiyle bir
deney ustası oturuyor. Başka bir yerde ayrıca
altın ve gümüş telin
çıkarılması, çekilmesi ve düzleştirilmesi var. Ayrıca
ateş ve suyla altın ve gümüşü eriten, eriten, incelten ve ayıran
incelticiler var; ve bu orfery'nin önündeki bir yürüyüşte,
kanvas pantolonlar, kırmızı yelekler ve kırmızı şapkalar giymiş, kürek,
kazma, twibill ve kargalar taşıyan, kuyuları batırmak ve galeriler açmak için çeşitli madenciler var. Şeytan da, St. Dunstan'a görünerek, konuşmasında verilen uygun bir _qu_ ile burnundan yakalanır. Konuşma yapıldığında, büyük örs ortaya konur, üzerinde masif gümüşten bir tabak tutan bir gümüşçü ve örs üzerinde düzenli vuruşlarında mükemmel bir zamanlama tutan üç işçi daha vardır."

Orta Çağ'daki Kuyumcular giyime düşkün görünüyor. Londra zanaatkarlarının Richard II'nin genç ve güzel kraliçesi Bohemyalı Anne ile buluşmak için yaptığı büyük bir alayda, Şehrin tüm gizemleri kırmızı ve siyah üniformalar giyerdi. Kuyumcular, elbiselerinin kırmızısında gümüş işlemeli çubuklar ve gümüş yoncalar vardı ve yedi yirmi Kuyumcunun her biri, siyah kısımda, ince altın ve ipek düğümler ve saygıdeğer başlarında gümüş yoncalarla pudralanmış kırmızı şapkalar takardı. Edward IV'ün saltanatında, Şirketin zevki değişti. Üniformacılar, Kuyumcuların yeminli arkadaşları Balıkçılar gibi mor ve kızıl elbiseler giyerdi;
Henry VII döneminde ise, mor elbiseler ve siyah başlıklar giyerlerdi.
VIII. Henry'nin saltanatında değişken Şirketin başlıkları tekrar
mor ve kırmızıya döndü.

1456'da (VI. Henry) Londra vatandaşları çıraklarına karşı oldukça sert davranmış gibi görünüyor; çünkü bir kuyumcu olan William Hede'nin çırağını metresini dövmekle suçladığını görüyoruz. Çırak, Kuyumcu Salonu'nun mutfağına getirildi ve orada çırılçıplak soyuldu ve
kan gelene kadar ustası tarafından dövüldü. Bu ceza birkaç kişinin
önünde uygulandı. Çırak daha sonra dizlerinin üzerinde ustasından af diledi.

[İllüstrasyon: KUYUMCULUK SALONUNUN DIŞI.]

Kuyumcuların kötü ve kusurlu işler için yaptıkları aramalar yeterince keyfiydi ve büyük bir resmiyet içinde yapıldı. "Görevliler," diyor tüzükler, "her çeyrekte, bir kez veya gerekirse daha sık, Londra, Southwark ve Westminster'da, orada yaşayan tüm kuyumcuların Parlamento Yasası'na göre gerçek altın ve gümüş işleyip işlemediğini araştıracak ve ayrıca ağırlıklarını da uygun şekilde arayacaklar." 

Bu aramanın yapılış şekli, başka bir yerde ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, modern soruşturma veya rahatsızlık jürilerininkine benziyor; Şirketin 
mühürcüsü, tam kostümlü ve makam nişanlarıyla, önce yürüyor; 
gövdeli görevliler, başlıklı; Şirketin katibi, iki kiracı gardiyan, iki komisyoncu, hamallar ve diğer görevliler de, yine giyinmiş olarak, onları takip ediyor. Onların ilerleme biçimi, "Bartholomew
Fayre ve Our Ladye Fayre'de Aramaların Biçimi ve Düzeni" (VIII. Henry) başlıklı aşağıdaki açıklamada verilmiştir:--

"Md. Bedell, her zaman olduğu gibi, Seynt Barth'ulmewes
Eve boyunca Chepe'ye yürüyecek, böylece her adamın masasında ve
girdisinde ne olduğunu görmek için. Ve böylece sayd muhafızları, Lumberd Streate'e veya
oradaki diğer yerlere, kendilerini memnun edecekleri yerlere gidecekler. Ve ayrıca Fellyshyppe'nin katibi, sayd muhafızları tarafından dağıtılan her
şeyin
precell'ini yazmak için seyd muhafızlarına gidecek.

"Ayrıca sayd muhafızları, her gün veya her gece Barth'ul Fayre'ye gitmeye alışkındı. zevkleri, kendi atayacakları gibi, lyuerey cüppeleri ve kapüşonlarıyla, ve iki eski adamla birlikte, livalarından; kiracılar, katip ve bedell, livaları içinde, onlarla birlikte; ve komisyoncular, efendilerim olan bekçilere hizmet etmek, aldatıcı şeyler için, boncuklar, boncuklar ve diğer şeyler için her türlü hırdavatçının gösterdiğini görmek; ve sonra istedikleri yerde içmek.

"Ayrıca, söz konusu bekçiler, Meryem Ana Günü'nde, Doğuş'ta, benzer şekilde, kendi arkadaşlarıyla birlikte, Southwark'taki panayırı gezmeye ve görmeye ve orada da aynı şekilde arama yapmaya alışkındırlar."

Başka bir emir, iki ikinci bekçiye "Stourbrydge panayırına istedikleri memurlarla birlikte binip gitmelerini ve aynısını yapmalarını" emreder. "

Bu tarihte ticarete karşı yapılan diğer suçlamalar arasında, "her gün çeşitli yabancılar ve diğer dinsizler"in Londra Şehri'ndeki ve dışındaki kuyumcu dükkanlarına ve tezgahlarına, panayırlarına, pazarlarına ve diğer yerlere gelip onlardan yeni, yaldızlı ve cilalı _eski tabaklar_ satın aldıklarından şikayet ettikleri ve kendilerini mağdur buldukları söylenmektedir; tüm "bu yabancılara ve diğer dinsizlere" satın aldıkları bu eski tabakların yeni, yeterli ve yetenekli olduğu görünmüştür; böylece tüm bu kişiler, "altıncılık zanaatının tüm sahiciliğinin" büyük "karalanması ve tehlikeye atılması" için kandırılmıştır.

[Resim: DIANA SUNAĞI (_sayfa 362'ye bakın_).]

Bu şikayetler sonucunda, söz konusu cemaat tarafından (15 Henry VII.) Şehir içinde veya dışında hiçbir kuyumcu, bundan sonra, belirtilen yerlerden hiçbirinde, "Lybardishede crowned" işareti olmadan, bu tür bir plakayı satışa çıkaramazdı.
Bu emirlere aykırı olarak satışa çıkarılan tüm plakaları
koruyucuların kırma yetkisi vardı. Ayrıca, kendi takdirlerine bağlı olarak, bu ve üretimdeki diğer dolandırıcılıklar için suçluları para cezasına çarptırma yetkisine de sahiptiler.
Herhangi bir kuyumcu,
koruyucuların kötü işleri
kırmasını engellemeye çalışırsa,
bu tür işleri ele geçirebilir ve Parlamento Yasası'na göre, yarısını (bununla yönlendirildiği şekilde) krala, diğer yarısını da kırıp el koyan muhafızlara tahsis ederek, müsadere edilmiş ilan edebilirdi.

Şu anki Kuyumcular Salonu, Philip Hardwick, R.A.'nın
(1832-5) tasarımıydı ve Şehir salonlarının en görkemlisi olarak övünür. Eski salon 1829'da yıkılmıştı ve yeni salon hayır amaçlı ayrılan fonlarla
hendek kazılmadan inşa edildi. Stil İtalyan, on yedinci ve on sekizinci yüzyıl. Binanın ön tarafı 180 fit ve 100 fit derinliğinde. Batı veya ana cephede altı adet bağlı Korint sütunu var, ön cephenin tüm yüksekliği zengin bir Korint saçaklığını ve kalın kornişi destekliyor; diğer üç cephe ise açıları sonlandıran pilasterlerle süslenmiş. Sütun şaftlarındaki blokların bazıları on ila on iki ton ağırlığında. Ana katın pencereleri, ekinus kalıbı güzel olan, kalın ve zenginleştirilmiş alınlıklara sahip ve merkez pencereler devasa korkuluk balkonlarıyla onurlandırılıyor. Birinci katın üstünde, merkezde Şirketin armaları, bayram amblemleri, zengin çelenkler ve kupalar var. Giriş kapısı döküm işçiliğinin zengin bir örneği. Genel olarak,
Postanenin arkasında sıkışmış olsa da, bu bina
onu ikametgahları yapan güçlü ve zengin şirkete layıktır.

Kabul edilmelidir ki, modern Rönesans tarzı, Gotikten daha az
resimli olsa da, daha hafif, daha görkemli ve belirli amaçlar için daha uygundur.

Salon ve merdiven çok beğeniliyor ve ihtişamdan yoksun değil.
1871'de tamamen farklı tür ve renklerde pahalı mermerlerle kaplıydılar ve sonuç çok muhteşem. Merdiven
sağdan sola doğru dallanıyor ve kubbeli bir galeriye çıkıyor. O saygıdeğer
Kerberus'u antrede arı kovanı sandalyesinde uyuklarken ama dikkatli bir şekilde bırakarak
basamakları çıkıyoruz. İlk merdiven uçuşunun korkuluklarını süsleyen kare kaidelerde, Nixon'ın dört zarif mermer
mevsim heykeli duruyor. Bahar bir kuş yuvasına bakıyor; Yaz,
çiçeklerle sarılmış, bir kuzuyu yönetiyor; Sonbahar mısır demetleri taşıyor; ve
Kış, cüppesini rüzgara karşı sıkıca bastırıyor. Galerinin çift
scagliola sütunları arasında bir grup heykel var; Chantrey tarafından yapılmış
denizci kral IV. William'ın büstü, üstteki bir nişte. Merdivenin
üstündeki bir kapı Livery salonuna açılıyor; Yardımcılar
Avlusu odası en kuzeydeki koridorun sağında. 80 x 40 fit ve 35 fit yüksekliğindeki büyük ziyafet salonunun her iki tarafında bir dizi
Korint sütunu var. Beş yüksek, kemerli pencere, geçmiş zamanların seçkin kuyumcularının armalarıyla
doldurulmuştur;
ve kuzey ucunda, yukarıdan aydınlatılan, tabakların sergilenmesi için geniş bir niş vardır.
Odanın bir tarafında,
III. George ve değerli oğlu IV. George'un büstlerinin bulunduğu büyük bir ayna vardır.
Sütunların arasında, Sir Martin Archer Shee tarafından yapılmış Kraliçe Adelaide ve
Saray ressamı Sir George Hayter tarafından yapılmış
IV. William ve Kraliçe Victoria'nın portreleri vardır.
Mahkeme salonunun, kırmızı posta arabaları birbiri ardına koştuğunda şıngırdayan cam bir avizeyle birlikte, ayrıntılı bir sıva tavanı vardır.
Bu odada, camın altında, yeni salonun temellerinin kazılmasında bulunan Diana'nın ilginç küçük sunağı korunmuştur.
Çok aşınmış olmasına rağmen, ince işçilikle yapılmıştır ve ana hatları zarafetle doludur. Ayrıca, büyük değer ve ilgi çekici bazı resimler de vardır. Bunların arasında
Janssen'in Sir Hugh Myddleton'ın güzel portresi var. Siyah giyinmiş ve elini bir deniz kabuğuna koymuş. Londra'nın bu büyük hayırseveri, su işlerindeki hissesini Goldsmiths' Company'ye bıraktı, ki bu hisse şu anda yılda 1.000 pounddan fazla ediyor. Bir diğer portre ise, Charles II'yi ikinci bir şişe için geri
getiren neşeli Lord Mayor Sir Thomas Vyner'ın portresi. Üçüncüsü, 1545'te Lord Mayor Sir Martin Bowes'un (VIII. Henry) portresi (Holbein'den esinlenerek); ve ayrıca büyük bir resim var (Shakespeare'in oyunlarında bahsettiği tek ressam olan Giulio Romano'ya atfedilir). Ön planda, zengin cübbeli ve elinde asa olan St. Dunstan var, arkada ise aziz, yukarıdaki melek sürüsünün onayıyla Şeytan'ı burnundan tutuyor. Büyük beyaz mermer şömine rafı, Chandos Dükü'nün oturduğu Canons'tan geldi;
ve iki büyük son büst Roubiliac'a atfedildi.
Kızıl saten, beyaz ve altınla süslenmiş görkemli oturma odası,
muazzam aynalara ve meyve, çiçek, kuş ve hayvanlarla işlenmiş, dört köşesine arma işlenmiş sıva tavana sahiptir.
Avlu yemek odası, mermer şömine rafında, Goldsmiths'in ilk kez kurulduğu Richard II'nin portresini çevreleyen bir çelenk tutan iki çocuğu sergiliyor.
Üniversite çay odasında, Hudson'ın (Reynolds'un ustası) yaptığı, altı Lord Belediye Başkanı'nın,
hepsi Goldsmiths'in, portrelerini içeren bir sohbet parçası var. Şirketin tabağı, tahmin edilebileceği gibi, çok
muhteşem ve 1.000 ons ağırlığında, kovalanmış altından bir avizeden oluşuyor; iki muhteşem eski altın tabak, üzerlerinde Fransa'nın armaları
İngiltere'ninkilerle birlikte; ve son olarak, Kraliçe Elizabeth'in taç giyme töreninde içtiği söylenen ve Sir Martin Bowes tarafından Şirkete miras bırakılan altın
kupa (Cellini'ye atfedilir) vardır. 1851'deki Büyük Sergide bu canlı Şirket
altın ve gümüş kaplamada en iyi sanatçıya 1.000 £ ödül verdi ve aynı zamanda İngiliz yapımı tabaklara 5.000 £ harcamaya karar verdi.

Yardım Kuruluşları Komiserlerinin Raporundan, Sir Martin Bowes'un bağışları hariç, Kuyumcuların hayır amaçlı fonlarının
yıllık 2.013 £ olduğu anlaşılıyor.

Foster Lane eski zamanlarda çoğunlukla çalışan kuyumcular tarafından mesken tutuluyordu.

"Karanlık Giriş, Foster Lane," diyor Strype, "St. Martin's-le-Grand'a bir geçit sağlıyor. Bu girişin kuzey tarafında, Londra Yangını'nda kül olan Foster Lane'deki St. Leonard cemaat kilisesi bulunuyordu; bu kilise yeniden inşa edilmedi, ancak cemaat Christ Church'e katıldı; ve bulunduğu yer bir duvarla çevrili ve cemaat sakinleri için bir mezar yeri olarak kullanılıyor."

Foster Lane'in batı tarafında, St. Leonard'ın küçük cemaat kilisesi bulunuyordu. Stow, bu kilisenin yaklaşık 1631 yılında onarıldığını ve genişletildiğini söylüyor. Koridorun üst ucundaki çok güzel bir pencere (1533) 500 sterline mal oldu.

Bu kilisede bazı ilginç anıtsal yazıtlar vardı. Bunlardan biri,
Robert Trappis'in anısına, kuyumcu, 1526 tarihini taşıyan,
bu mezar taşını içeriyordu:--

"Çanlar neşeyle çalındığında,
Ve ayin dindarca söylendiğinde,
Ve et neşeyle yendiğinde,
O zaman Robert Trappis, karısı ve çocukları unutulacak."

Koroya girişteki bir taşa Latince olarak,
"Bu mermerin altında, MS 1501'de ölen beyefendi John Barret'in oğlu Humfred Barret'in bedeni yatıyor." yazıyordu. Korodaki güzel bir taşın üzerine, isimsiz
şöyle yazıyordu:--

"BOYAMAK İÇİN YAŞA.

"Bütün etler ottur ve tekrar toprağa, yaratıldığı toprağa solmak zorundadır."

Aziz Vedast, diğer adıyla Aziz Foster, Clovis döneminde Arras ve Cambray Piskoposu olan Fransız bir azizdi ve Rahip Alban Butler'a göre kör ve topallar üzerinde birçok mucize gerçekleştirmişti. Alaric bu azize
büyük bir saygı duyuyordu.

1831'de bir kanal kazan bazı işçiler, Cheapside seviyesinin on veya on iki fit altında ve 17 numaranın karşısında, şu anda bir tonozda, küçük bir tuğla mezarın altında, Aziz Vedast'ın kuzey tarafında muhafaza edilen ilginç bir taş
tabut keşfettiler; ister Roma ister Anglosakson olsun, bir cesedi almak için oyulmuş, yedi fit uzunluğunda ve on beş inç kalınlığında bir serbest taş bloğundan oluşuyordu, baş ve omuzlar için boşluk.
Bulunduğunda, bir iskelet içeriyordu ve düz bir taşla örtülmüştü.
Aynı anda birkaç başka taş tabut daha bulundu.

St. Foster'ın içi, Louis Quatorze süslemesinin hüzünlü bir örneğidir.
Kilise, bir dizi Toskana sütunuyla bölünmüştür ve
tavan, sıva çiçek ve meyvelerden oluşan tozlu çelenklerle zenginleştirilmiştir.
Sunak parçası, meşe ağacından oyulmuş ve
kerubiler, palmiye dalları vb. ile süslenmiş dört Korint sütunundan oluşur.
Ortada, entablatürün üzerinde, iyi işlenmiş kanatlı figürlerden oluşan bir grup ve altında
heykelsi bir pelikan vardır. 1838'de Bay Godwin, bu kilisenin çeşitli Kutsal Kitap konularıyla boyanmış şeffaf panjurlarından
vitray yerine
geçirilmesinden övgüyle söz etmiştir.

"Foster Lane'deki St. Vedast Kilisesi," diyor Maitland, "doğu tarafında, Farringdon Within Bölgesi'nde, Artois eyaletindeki Arras Piskoposu St. Vedast'a adanmıştır. Tarihte ilk kez bundan bahsedildiği zaman, Walter de London'ın 1308'de buraya takdim edildiğidir. Kilisenin himayesi eskiden Canterbury Başrahibi ve Manastırı'ndaydı, 1352 yılına kadar, o başpiskoposluğa gelince, o zamandan beri onda ve haleflerinde olmuştur; ve bu şehirdeki o başpiskoposluk şehrine ait on üç özel kiliseden biridir. Bu kilise 1666'daki yangında tamamen yok olmadı, ancak duvarlar dışında hiçbir şey ayakta kalmadı; çılgın çan kulesi 1694 yılına kadar ayakta kaldı, sonra yıkıldı ve birleşik cemaatlerin sorumluluğunda güzelce yeniden inşa edildi. Bu cemaate St. Michael Quern'in birleşik."

Bu kilisedeki tuhaf anıtsal yazıtlar arasında şunlar yer alır:--

"Tanrım, sonsuz lütfun ve Pittee'nin
Bana merhamet et Agnes, aynı zamanda
Bu şehrin kahyası William Milborne'un,
Bu sefil hayattan geçişimi sağlayan,
Bin beş yüz beş yüz beş yılı,
Temmuz ayının on ikinci günü; artık zamanım yoktu,
O zaman Tanrım beni yüceliğine çağırmak istedi;
Şimdi yaşayanlar ve bu resmi görenler,
Burada benim için dua edin, neden zamanınız ve zamanınız var,
İyiliğinin Tanrısı bana güvence versin,
Ebedi konağında bir yer olsun.
Obiit Anno 1505."

"Burada, Londra'nın eski vatandaşı ve kuyumcusu Christopher Wase'in naaşı yatıyor, 66 yaşında ve 22 Eylül 1605'te boyanmış; William Prettyman'ın kızı Anne ile evlenmiş ve ondan üç oğlu ve üç kızı olmuş.

"Okur, kal ve öğreneceksin ki, burada uyuyan kişi nedir;
Aşağıdaki Taşların arasında,
Sık sık ağladığı görülen Taşlar arasında. Doğumu ve Soyundan gelen nazikti,
Yürüyüşü nazik, çok memnun ediciydi;
Sözleri Eylemleriyle uyumluydu,
Doğası tatlıydı, hemen yumuşadı.
Yukarıdan korunmuş gibi görünüyordu,
Babası doğumundan önce ölmüştü.
Sadece bir yetimdi, ama ihmal edilmişti.
Yine de dalları Dünya'ya yayıldı,
Dünya onun kemiklerini içermeli,
Uyuyor, ta ki _Mesih'in_ Trompeti onları uyandırana kadar,
Onları tekrar Ruh'a kavuşturana kadar,
Ve onları sonsuz Mutluluğa götürene kadar.
Bu kaba ve küçük Taş Yığını,
Ünlüyü tutamaz, Kemikleri içermese bile;
Dünya ışık olsun ve senin hatırın için kutsal kılınsın,
Huzur içinde dinlen, Senin sık sık yarattığın huzur."

Aslen Scriveners Şirketi tarafından inşa edilen, Foster Lane'deki Noble Caddesi'ndeki Arabacılar Salonu, daha sonra Arabacılara satıldı. Burada "Protestan Derneği" toplantılarını yaptı ve 1780 yılının korkunç isyanları burada başladı. Protestan Derneği, Roma Katoliklerine uygulanan belirli cezaları ve yükümlülükleri kaldırmak için Avam Kamarası'na getirilen bir yasa tasarısının ardından Şubat 1778'de kuruldu. Yasa tasarısı kabul edildiğinde, kaldırılması için bir dilekçe
hazırlandı; ve burada, tam bu salonda (29 Mayıs 1780), şu karar önerildi ve kabul edildi:--

"Protestan Derneği'nin tüm organı, önümüzdeki Cuma günü, sabah saat 10'da St. George's Fields'da toplanacak, Lord George Gordon'a Protestan dilekçesinin teslimi sırasında Avam Kamarası'na eşlik etmek için." Bu vesileyle orada bulunan lord hazretleri, "o gün 20.000'den az vatandaşı
kendisine katılırsa, dilekçelerini
sunmayacağını" belirtti.

50.000'den fazla "gerçek Protestan" Dernek'in çağrısına derhal yanıt verdi ve Gordon isyanları başladı ve metropolde altı günlük terör başladı.

BÖLÜM XXXI.

CHEAPSIDE TRIBUTARIES, KUZEY:--WOOD STREET.

Wood Street--Hoş Anılar--Chepe'deki St. Peter's--St. Michael's
ve St. Mary Staining--St. Alban's, Wood Street--Bazı Garip
Mezar Taşları--Wood Street Bilgisayarı ve Talihsiz Mahkumlar
orada--Wood Street Acılı, Wood Street Neşeli--Thomas
Ripley--The Anabaptist Rising--A Remarkable Wine Cooper--St. John
Zachary ve St. Anne-in-the-Willows--Haberdashers' Hall--Mercers Hakkında
Bir Şey.

Wood Street, Cheapside'dan London Wall'a kadar uzanır. Stow'un ismine dair iki tahmini vardır--birincisi, içindeki evlerin, Richard I'in Londra evlerinin yangını önlemek için taştan yapılması gerektiği
fermanına aykırı olarak, tamamen ahşaptan yapılmış olması nedeniyle bu ismin verilmiş olması; ikinci olarak, 1491'de şerif olan Thomas Wood'dan (VII. Henry) sonra bu caddeye
adını vermiştir. Bu kişi Chepe'deki St. Peter'a hayırseverlik yapmıştır ve "Wood Street'in karşısındaki güzel ev sırasını" inşa etmiştir.

Wood Street'in köşesinde bulunan Cheapside Cross'ta, haç kaldırıldıktan uzun süre sonra bile tüm kraliyet bildirileri okunurdu.
Bu nedenle, 1666'da, Charles II'nin Louis XIV'e karşı savaş ilanını Whitehall Gate, Temple Bar, Chancery Lane'in sonu, Wood Street, Cheapside ve Royal Exchange'de silahlı subaylar, silahlı çavuşlar, trompetçiler vb. tarafından ilan edildiğini görüyoruz. Bu caddedeki Huggin's Lane, Stow'un bize anlattığına göre, adını I. Edward döneminde burada yaşayan ve Lane'de Hugan olarak anılan bir Londra vatandaşından almaktadır.

Wood Street'in sol köşesindeki, birçok yorgun iş adamına uzaktaki taze yeşil tarlaların anılarıyla neşe veren o hoş ağaç, uzun süre orada yuva kuran kargaların ikametgahıydı. 1845'te iki yeni yuva yapıldı ve biri hala görülebiliyor; ancak
sable kuşlar gürültülü kasaba evlerini birkaç yıl önce terk ettiler. Muhtemelen, Londra'nın kuzeyi daha fazla inşa edildiğinden ve Belsize Park gibi beslenme alanları tuğla ve harçla kaplandığında, kuşlar yavruları için yiyecek aramak için kilometrelerce yol gitmenin yorgunluğunu dayanılmaz buldular ve bu yüzden göç ettiler. Leigh Hunt, hoş kitaplarından birinde, Londra'da ağaç bulamayacağınız birkaç bölge olduğunu belirtiyor. "Bize bir çocuk gösterildi," diyor Leigh Hunt, "St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde (şimdi yok) bir ağaçtan başka hiç ağaç görmediği söyleniyordu. Ne zaman bir ağaçtan bahsedilse, bu ağaçtı; başka bir ağaçtan, hatta Cheapside'daki o uzak ağaçtan bile haberi yoktu." Bu ünlü ağaç, Büyük Yangın'da yıkılan bir kilise olan Chepe'deki St. Peter'ın yerini işaret ediyor. Batı ucundaki alçak evlerin kira sözleşmelerinin, başka bir kat inşa etmeyi veya ağacı kaldırmayı yasakladığı söyleniyor. Bu kısıtlamanın, düşündüğümüz gibi, ağaca olan sevgiden mi kaynaklandığını söyleyemeyiz.

Chepe'deki St. Peter bir papaz evidir (Stow'un söylediğine göre), "kilisesi Wood Caddesi'nin güneybatı köşesinde, Farringdon semtinde duruyordu, ancak 1324'te Thomas de Winton'ın papaz olduğunu bildiğimden başka hangi antik çağdan kalma olduğunu bilmiyorum."

Bu kilisenin himayesi eskiden St. Albans Başrahibi ve Manastırı'ndaydı ve manastırın 1546 yılında VIII. Henry tarafından Southampton Kontu'na verilmesine kadar orada kaldı. Daha sonra Montague Dükü'ne ait oldu.
Bu kilise yangında yok oldu ve yeniden inşa edilmedi, bu nedenle cemaat Friday Caddesi'ndeki St. Matthew Kilisesi'ne bağlandı. "1401 yılında," diyor Maitland, "bu mahalle sakinlerine Cheapside'daki kiliselerinin önüne bir kulübe veya dükkan inşa etme izni verildi. Eskiden 'Uzun Dükkan' olarak adlandırılan bu binanın yerinde şimdi dört dükkan ve üzerlerinde odalar var." 

Wordsworth, Wood Street'i hüzünlü küçük baladıyla ölümsüzleştirdi - 

ZAVALLI SUSAN'IN HAYALLERİ. 

"Wood Street'in köşesinde, gün ışığı doğduğunda,
Yüksek sesle şarkı söyleyen bir ardıç kuşu asılı duruyor, üç yıldır şarkı söylüyor;
Zavallı Susan oradan geçmiş ve
Sabahın sessizliğinde kuşun şarkısını duymuş. 

"Bu büyüleyici bir nota; ona ne oluyor?
Bir dağın yükseldiğini, ağaçların bir görüntüsünü görüyor;
Lothbury'den geçen parlak buhar hacimleri,
Ve Cheapside vadisinden akıp gidiyor. 

"Vadinin ortasında yeşil otlaklar görüyor,
Kovasıyla sık sık tökezlediği;
Ve tek bir küçük kulübe, bir güvercin yuvası gibi,
Dünyada sevdiği tek mesken.

"Bakıyor ve kalbi cennette; ama onlar soluyor,
Sis ve nehir, tepe ve gölge;
Dere akmayacak ve tepe yükselmeyecek,
Ve tüm renkler gözlerinden silindi."

Belki de bir yaz sabahı Cheapside'dan aşağı inen şair, köşedeki çınar ağacının, bir arkadaşının elini sallaması gibi dallarını ona salladığını
gördü ve o görüntü karşısında aklından Londra'da çalışan ve hoş tepeler arasındaki
uzaktaki evine pişman olan zavallı bir Cumberland hizmetçi kızının hayali geçti.

St. Michael's, Wood Street, Cripplegate Within mahallesinde, Wood Street'in batı tarafında bulunan bir papaz evidir. John de Eppewell, 1328 yılından önce
orada papazdı. "Bu himaye eskiden St. Albans'ın Başrahibi ve Manastırı'ndaydı ve manastırın
kapatılmasına kadar orada devam etti, sonra Taç'a gelince, 1544 yılında tüm eşyalarıyla birlikte VIII. Henry tarafından satıldı. William
Barwell'e, 1588 yılında, kiliseyi John Marsh ve diğerlerine, kilisenin hala devam ettiği bölge adına emanet olarak devretti." Büyük Yangın'da yıkıldıktan sonra, 1675'te Sir Christopher Wren'in tasarımlarına göre yeniden inşa edildi. Doğu ucunda dört İyon sütunu bir
entablatür ve alınlığı destekliyor ve üç dairesel başlıklı pencere iyi orantılı. Güney tarafı Huggin Lane'e bakıyor, ancak kule ve sivri uç
ilgi çekici değil. Kilisenin içi, süslü oymalı bir tavana sahip büyük bir paralelkenar. 1831'de kilise onarıldı ve
kule açıldı. Sunak parçası Musa ve Harun'u temsil ediyor. Vestry-kitapları on altıncı yüzyılın başlarından kalmadır ve
diğerlerinin yanı sıra, "1620. 9 Kasım. Çan çalma ve şenlik ateşi için ödenen ücret, 4 şilin" gibi mahalle sevinçlerinin muhtıralarını içerir.

St. Mary Staining Kilisesi Büyük Yangın'da yok olunca,
burası St. Michael'ınkine eklendi. Aşağıdakiler anıtsal yazıtların en ilginç olanıdır:--

"Bu mahalleden John Casey, evi
Lad Lane'in geçtiği kuzey köşesindeki evdeydi;
Daha iyi anlaşılması için, şimdiki adı
Plow olarak anılıyor ve biliniyor;
O evden her yıl
Yirmi şilin fakirlere, ihtiyaçlarını gidermeleri için dağıtılıyordu;
Bu parayı kiracı her yıl St. Thomas Günü'nde mahalleye ve kilise muhtarlarına ödemek zorundadır.
O evin varisi, Thomas Bowrman adıyla,
O zamandan beri, tapusuyla aynı şeyi doğruladı;
Fakirlere olan sevgisi burada ortaya çıkıyor,
Ve ölümünden sonra uzun yıllar yaşayacak.
Bu nedenle, hayatınızda olabildiğince iyilik yapın,
Böylece, zayıf ölüm sizi aldığında;
Casey ve Bowrman gibi yaşayabilirsiniz --
Çünkü iyi yapan asla fakir bir adam olmayacaktır."

Burada ayrıca Kraliçe Elizabeth'e ait bir anıt vardı, bu yazıtla
birçok Londra kilisesinde bulunur:--

"Burada onun tipi yatıyor, son zamanlarda
Belçika'nın dayanağı, Fransa'nın dayanağı,
İspanya'nın kalkanı, İnancın kalkanı ve Devletin kraliçesi,
Silahların, öğrenmenin, kaderin ve şansın.
Kısacası, kadınların

Böylesine büyük bir prens, böylesine iyi bir kraliçe hiç görülmedi.

"Sith Vertue onu ölümsüz yaptı,
Ölüm, boyanamayan her şeyi kıskanarak,
Dünyevi parçaları öyle istila etti ki
İçindeki kendini beğenmişlik. Ama ruhları ona ilham verdi,
O hala sadık kalplerde yaşıyor."

Buraya gömüldü (ancak herhangi bir dış anıt olmadan)
Flodden Field'da öldürülen
Dördüncü İskoç Kralı James'in başı. Savaştan sonra, söz konusu kralın bedeni bulununca kurşunla kapatıldı ve
oradan Londra'ya ve ardından bir süre orada kaldığı Surrey'deki Shene manastırına götürüldü. Stow, "Ama o evin dağılmasından sonra," diyor, "Edward VI. döneminde, Suffolk Dükü Henry Gray orada konakladı ve orada yaşadı. Bana söz konusu cesedin kurşunla kaplanmış hali gösterildi.
Baş ve gövde, eski kereste, kurşun ve diğer molozların arasına,
bir çöp odasına atıldı; o zamandan beri oradaki işçiler, aptalca zevkleri için başını kestiler; ve Kraliçe Elizabeth'in cam ustası Launcelot
Young, oradan gelen tatlı bir kokuyu
hissederek ve bunun nemden kuruduğunu, ancak saç ve sakalının kırmızı kaldığını görerek, onu Londra'ya,
Wood Street'teki evine getirdi, orada bir süre tatlılığı için sakladı,
ama sonunda kilisenin bekçisinin onu mezarlarından çıkarılan diğer kemiklerin arasına
gömmesini sağladı."

"Wood Street'teki St. Michael cemaat kilisesi uygun bir şey,"
diyor Strype, "ve son zamanlarda iyi bir şekilde onarıldı; bu kilisenin papazı John Iue,
kuyumcu John Forster ve terzi Peter Fikelden, aynı cemaatte ve sokakta ve Ladle Lane'de iki mesaj
ve dükkan, kilisenin onarımı için, Richard II'nin 16'sında bağışta bulundular. 1627 yılında cemaatçiler bu kiliseye Wood Street'e yeni bir kapı yaptırdılar, o zamana kadar sadece Huggin Lane'de duran bir kapısı vardı." 

Büyük Yangın'da yok olan Wood Street'teki St. Mary Staining, Aldersgate Within Mahallesi'nde Oat Lane'in kuzey tarafında duruyordu. Maitland, "_Lekeleme_ ek sıfatı," diyor, "kuruluş zamanı kadar belirsiz; bazıları bunun muhtemelen yakınında yaşayan ressamların boyacılarından türetildiğini düşünüyor; diğerleri ise onu Şehir'deki ahşaptan yapılmış olanlardan ayırmak için taştan yapılmış olmasından. Rahip evinin himayesi eskiden Clerkenwell Baş Rahibesi ve Manastırı'na aitti ve Taç'a geldiğinde VIII. Henry tarafından ortadan kaldırılıncaya kadar orada kaldı. Daha önce de belirtildiği gibi, cemaat artık St. Michael's, Wood Street'e bağlanmıştır. Bu kilisenin
modern bir temele sahip olmadığı, John de
Lukenore'un 1328 yılından önce bu kilisenin rektörü olmasından açıkça anlaşılmaktadır."

St. Alban's, Wood Street, St. Alban'ın on dördüncü başrahibi Paul zamanında, Verulam manastırına aitti, ancak 1077'de başrahip bu kiliseye sunum hakkını Westminster başrahibine ait bir kilisenin himayesi için değiştirdi. Matthew Paris, bu
Wood Street Kilisesi'nin, yakınında bir sarayı olan St. Alban Manastırı'nın kurucusu Kral Offa'nın şapeli olduğunu söylüyor. Stow, kilisenin çok eski bir kilise olduğunu ve taşların arasında burada ve orada Roma tuğlalarının görülebildiğini söylüyor. Maitland, bunun Alfred'in Danimarkalıları kovduktan sonra Londra'da inşa ettiği ilk kiliselerden biri olduğunu düşünüyor.
Kiliseye sunum hakkı başlangıçta St. James's Cüzzam Hastanesi (St. James Sarayı'nın bulunduğu yer) ve VI. Henry'nin ölümünden sonra Eton Koleji'nin Provost'u ve Üyelerine devredildi. II. Charles döneminde, bölge St. Olave, Silver Street'e birleştirildi ve temsil hakkı artık Eton Koleji ve St. Paul'un Dekanı ve Bölümü tarafından dönüşümlü olarak kullanılıyor. Kilisenin iç mekanının stili
sonradan sivrilmiştir. Pencereler binanın geri kalanından daha eski görünmektedir.
Nefin tavanı kalın bir girintiye sahiptir ve genel etki
hoş değildir.

[İllüstrasyon: WOOD STREET COMPTER. _1793'te yayınlanan bir görüşten._
(_368. sayfaya bakın._)]

"Bu kilisenin büyük antik dönemine dair bir not," diyor Seymour, "İngiltere'nin ilk şehidi olan St. Alban'a ilk kez adandığı isimdir. Antik dönemine dair bir diğer karakter de
kemerlerin pencerelere ve sütunların başlarının döndürülmesinde görülebilir. Üçüncü bir not, binanın taşları arasında
burada ve burada kakılmış olan Roma tuğlalarında görülür. Bu kilisenin, en azından, geleneklere göre, evi bu kilisenin doğu ucunda olan Sakson Kralı Adelstane kadar eski bir geçmişe sahip olması çok olasıdır.
Bu kralın evi, bu mahallede Adel Sokağı'na açılan bir kapısı da olduğu için,
bugün bile tüm kanıtlara göre
Kral olarak yazılan söz konusu Adel Sokağı'na ismini vermiştir. Adel Caddesi. Bu kralın evinin büyük kare
kulelerinden biri, Stow'un zamanında, o zamanlar kalmış gibi görünüyordu ve Love Lane'in kuzey köşesinde, Aldermanbury'den geldiğinizde, St. Alban Kilisesi ile aynı taştan ve aynı yapı tarzından yapılmıştı." 

On yedinci yüzyılın başlarında, St. Alban's, büyük bir çürüme içinde olduğundan, Sir Henry Spiller ve Inigo Jones tarafından incelendi ve onların tavsiyelerine uygun olarak, görünüşe göre, 1632'de yıkıldı ve _anno_ 1634'te yeniden inşa edildi; ancak, 1666'daki alevlerde yok olduktan sonra, şu anki görünümüne yeniden dikildi ve Wren'in tasarımına göre 1688 yılında tamamlandı. 

[Resim: WOOD SOKAĞININ KÖŞESİNDEKİ AĞAÇ.]

Eski kilisede şu mezar yazıları vardı:--

"William Wilson, karısı Joane,
Ve sevgili kızları Alice,
Bu satırlar rapor vermek için bırakıldı
Bu üçü burada gömülü;
Ve Alice, Henry Decon'un karısıydı,
Henry yeryüzünde yaşıyor,
Ve Çavuş Plummer'dır
Kraliçe ELIZABETH'e.
Bu Alice'in burada bıraktığı çocukla birlikte,
Erdemli kızı Joan,
Her yerde onun tesellisi olmak için
Şimdi neşeli Alice gitti.
Ve bu üç göçüp giden ruh için,
Şenlikli mutluluğa yükseldiler,
Yüce Tanrı'ya övgüler olsun,
Şan O'nundur."

Beyefendi, Laurence Gibson'ın karısı Anne'nin mezarının üzerinde,
Burada bahsetmeye değer şu dizeler vardı:--

"MENTIS VIS MAGNA.

"Ne! öldü mü?
O hayatta mı?
Hayır; ikisi de öldü,
Ve ikisi de hayatta. O yaşıyor, o öldü,
Aşkla, kederli olsa da,
Onun içinde, onun için,
Hem ölü, hem de yaşayan;
Hem ölü hem de yaşayan,
O zaman ne gitti?
İkisinin de yarısı,
Hiçbiri değil. Tek bir zihin, tek bir inanç,
Tek bir umut, tek bir mezar,
Hayatta, ölümde,
Onlar vardı ve hala varlar."

Minber (Seymour'un söylediğine göre) meyve ve yaprakların taklidi olarak zenginleştirilmiş bir şekilde oyulmuş; ve ses tahtası altıgendir, etrafında kerubimler ve diğer süslemelerle süslenmiş
ince bir korniş vardır ve içi düzgün bir şekilde süslenmiştir. Sunak parçası çok süslüdür, dört sütundan oluşur, bunların kaideleri, kaideleri, saçaklığı ve Korint düzeninde açık alınlığı vardır; ve
her sütunun üzerinde, akroterlerde, yaldızlı bir mumu olan bir lamba vardır.
İç sütunların arasında, siyah üzerine altın harflerle yazılmış On Emir vardır. İkisi arasında, kuzeyde, Rab'bin Duası ve iki güneyde, mavi üzerine altın harflerle yazılmış İnanç Bildirgesi vardır. Emirlerin üzerinde, iki kerubim arasında bir Şan ve korniş kralın armaları, destekçileri, miğferi ve arması, zengin bir şekilde oyulmuş, üçgen bir alınlığın altında; ve yukarıda açıklanan
süslerin kuzey ve güney taraflarında, tüm parçaları ince
lamıyla oyulmuş iki büyük kartuş vardır. Kilise meşe ile iyi döşenmiştir ve burada iki büyük pirinç dal ve bir mermer yazı tipi, melek figürleri vb. ile zenginleştirilmiştir.

Minberin karşısında, uzun bir sapa tutturulmuş ilginç bir pirinç çerçeve içinde, vaizin vaazını ölçebileceği ve dinleyicilerinin sabrını
sınayabileceği bir kum saati vardır. St. Dunstan's, Fleet Caddesi'ndeki kum saati 1723'te indirildi ve cemaat çıtaları için iki başlık gümüşten
yapıldı.

Wood Street Compter (Cunningham'ın söylediğine göre) ilk olarak 1555'te kuruldu, o yıl Aziz Michael Başmelek Bayramı'nda,
tutuklular Bread Street'teki Eski Compter'dan Cheapside'daki Wood Street'teki Yeni Compter'a taşındı. Bu compter Büyük Yangın'da yandı, ancak 1670'te yeniden inşa edildi. Sokağın doğu tarafındaydı ve 1791'de Giltspur Street'e taşındı. Londra'da iki
compt vardı - Wood Street'teki compter, şeriflerden birinin kontrolündeydi ve Poultry'deki compter ise diğerinin gözetimindeydi. Her şerifin altında bir yardımcı, bir
kâğıt katibi, dört katip görevlisi, on sekiz topuzlu
çavuş (her çavuşun kendi yeoman'ı vardı), bir baş bekçi ve iki gardiyan vardı. Çavuşlar mavi ve renkli kumaş elbiseler giyerlerdi ve tutuklama sözcükleri şöyleydi: "Efendim, sizi Kral Majesteleri adına tutukluyoruz ve bize itaat etmenizi istiyoruz." Üç taraf vardı: efendinin tarafı, hepsinden daha değerli; şövalyelerin koğuşu, biraz daha ucuz; ve Delik, hepsinden daha ucuz. Kayıt defterine Kara Kitap denirdi. Her adımda garnitür istenirdi ve Wood Street Bilgisayarı savurgan oğulun hikayesiyle birlikte asılırdı.

Wood Street gişe kapısı açıldığında, tutuklunun adı kara kitaba kaydedilirdi ve kendisine efendinin tarafı, Şövalyenin koğuşu veya Delik için olup olmadığı sorulurdu. Her yeni kapıda bir ücret talep edilirdi, eğer yabancı gaspı ödemeyi reddederse şapkası veya pelerini alıkonulurdu; hapishane dilinde buna "garnitür" denirdi. Yeni bir mahkûma sorulan ilk soru, tutuklamayla mı yoksa emirle mi geldiğiydi; ve genellikle eski püskü siyah takım elbiseli, kırk şiline habeas corpus için teklifte bulunacak ve onu hemen dışarı çıkaracak, odayı dolduran kötü görünümlü adamların eğlenmesine neden olacak, bazıları sigara içiyor, bazıları içki içiyordu. Akşam yemeğinde, bekleyen bir şarap üreticisinin çocuğu, bir kâseyi bordo şarapla doldurdu ve yeni mahkûmu tüm topluma içmeye zorladı; ve başka bir odada yemek yiyen gardiyanlar, yeni gelenin sağlığına içmek için bir quart şarap için başka bir testçi talep etti. Bir haftanın sonunda, tutuklunun kesesi azaldığında, genellikle şövalyenin tarafına geçmek ve daha mütevazı ve daha kısıtlı bir şekilde yaşamak zorunda kalıyordu. Burada on sekiz peni tutarında taze bir garnitür talep ediliyordu ve bu reddedilirse, giderin üzerinde uyumak zorunda kalıyordu; ya da isterse, gardiyanlar her adamı yatağına gönderene kadar
mahzende aşağılık arkadaşlarla oturup içki ve sigara içmek zorunda kalıyordu.

1617'de bir aktör olan Fennor (James I.), bu bilgisayarın suistimalleri hakkında ilginç bir broşür yazdı. "Ne kadar büyük bir gasptır ki," diyor öfkeli yazar, "bir beyefendi işlediği bir kabahat için nöbetçiye getirildiğinde, serbest bırakılmadan önce en azından bir melek ödemek zorundadır; anahtarı ustabaşının yanında çevirmek için on iki peni, kahyaya iki şilin, şarap için garnitür için on iki peni, akşam yemeği için on peni, kalıp kalmamasına bakılmaksızın ve muhasebeciye serbest bırakılmak için geldiğinde, muhasebecinin parası için altı peni ve kapıcı için altı peni dışında en az üç şilin ve altı peni daha ödeyecektir... Ve bir beyefendi orada sadece bir gece kalırsa, garnitür için on altı peni, konaklaması için bir groat ve çarşafları için de bu kadar ödemek zorundadır... Bir beyefendi serbest bırakıldığında ve idamları için tazminat ödediğinde, ütüler için ücret, üç pound başına yarım peni, diğer ücretlere ek olarak, böylece bir adam bin veya on beş yüz poundluk bir idam cezasına çarptırılırsa, bir adam bu kadar deliyse, bu kadar çok üç yarım peni alacaklar.

"Bu küçük Delik, bir eyaletteki küçük bir şehir gibidir, çünkü bir şehirde her türlü memur, meslek ve meslek olduğu gibi, bu yerde de vardır, aralarında oldukça benzerlik kurabiliriz. Bir Lord Maior'un atında, ortaya çıkabilecek tüm kabahatleri denetleyecek ve düzeltecek bir baş kahyamız vardır... Ve son olarak, bir şehirde her türlü meslek olduğu gibi, burada da vardır, çünkü burada eski kunduracıları onarırken ve sanki dışarıda bir ahırın altındaymış gibi neşeyle şarkı söylerken göreceksiniz; ondan çok da uzakta olmayan bir yerde, yastığının üzerinde çapraz bacak (bir cadı gibi) oturan, mahkum arkadaşımız Mısırlı haşerenin yıkımını seyreden bir terzi göreceksiniz; başka bir yerde, tüm zekasını bir araya getirip bu Scotchpadde
yakışıklı bir şekilde, ya da neredeyse parçalanmış olan yaşlı beyefendinin
çamaşırını onar. Burada bir fisisyonunuz olabilir, bir şişe çuval karşılığında size melankoli için herhangi bir doktorun beş pound karşılığında vereceği kadar iyi bir ilaç vermeyi taahhüt edecektir. Ayrıca, bir yargıcın önüne çıkarılmak isterseniz, sizden çok uzakta olmayan bir tamirci avukatınız olacak,
bir davadaki bir deliği tıkayarak,
sonunu getirmeden önce yirmi tane daha yapacak ve sonunda sizi tıpkı kendisi dürüstlükten
ne kadar yoksun
olduğunuz gibi paradan yoksun bir şekilde hapiste bırakacaktır. İşte etimizi
giyecek olan cholericke aşçınız, Fleet Lane veya Pye Corner'daki yağlı
bir bulaşık makinesi kadar.

25 Silver Street, Wood Street'te, daha küçük Şehir şirketlerinden birinin salonu var - Londra, Westminster, Southwark İlçesi ve on beş mahalle, baş gardiyanları ve arkadaşlarıyla birlikte. Bu şirket, III. Henry (1233) kadar erken bir tarihte, "Aziz Nicholas Kardeşliği" anlamına gelen uğursuz bir adla kurulmuştu. Nicholas'ın katibi" eşkıyalar için kullanılan şakacı bir _savaş adıydı. Kardeşliğin ilk salonu Bishopsgate Caddesi'nde, ikincisi ise Vintry Mahallesi'ndeki Broad Lane'de bulunuyordu. Kardeşlik, 1611'de James I. tarafından yeniden kuruldu ve 1636'da Charles I. tarafından onaylandı. Salonda birkaç portre ve boyalı bir cam pencerede David'in arp, St. Cecilia'nın org çaldığı vb. yer alır. Cemaat katipleri eski mucize oyunlarındaki oyunculardı, kiliselerimizin cemaat katipleri yalnızca Reform'un başlangıcından itibaren var olmuşlardı. "Ölüm Faturaları" 1592'de Parish Clerks' Company tarafından başlatıldı ve yaklaşık 1625'te Star Chamber tarafından salonlarında faturaları basmak için bir matbaa bulundurma lisansı verildi.
Vebanın varlığı veya ilerlemesi konusunda uyarıda bulunmaları açısından değerliydi. Parish Clerks'in "Haftalık Faturası", 1 Temmuz 1837'den bu yana Somerset House'daki Genel Sicil Dairesi'nden haftalık olarak yayınlanan "Metropol'deki Ölüm Tabloları" ile değiştirildi. Parish Clerks' Company ne Şehrin özgürlüğünü ne de kalıtsal özgürlüğü bahşeder.

Wood Street'te kapılarından günde üç ton altın geçtiği bilinen büyük bir altın rafinerisi vardır. Avustralya altını burada külçelere dökülür ve her biri 800 £ değerindedir. Bu altın standarttan bir karat ve üç çeyrek daha yüksektir ve ilk iki Avustralya altını külçesi İngiltere Bankası'na gönderildiğinde, harika saflıkları şüphe uyandırdığı için geri gönderilmiştir. Rafine etmek için altın on beş dakika kaynatılır, 18 pound troy ağırlığındaki el kalıplarına dökülür, fildişi siyahıyla
serilir ve sonra soğumaya bırakılır. Burada, yiğit adamların eritme kapları için büyük gümüş külçelerini ayırdıklarını görüyorsunuz. Gümüş, bir yüksek fırında
arındırılır ve tanesi 700 ila 1.000 pound arasında değişen bir maliyete sahip platin kaplarda nitrik asitle
karıştırılır. Altın külçelerine bir ticari marka
damgalanır ve her külçeden parçalar kesilerek analizciye raporu için gönderilir.

Stow, "Çeşitli kayıtlarda," diyor, "o zamanlar 'Black Hall' olarak adlandırılan Wood Street'teki bir ev hakkında okudum; fakat bugün hiçbir adam bunu söyleyemez. Kral II. Richard zamanında, Northumberland Kontu Henry Percy'nin oğlu ve varisi Sir Henry Percy'nin Londra'daki 'Wodstreate'de bir evi vardı (bu Black Hall olup olmadığını bulmak zor) ve burada Kral Richard, Lancaster Dükü, York Dükü, Mareşal Kontu ve babası Northumberland Kontu'nu akşam yemeğinde diğerleriyle birlikte ağırlardı."

Wood Street'teki "Rose", Charles II.'nin zamanındaki şımarıklar ve savurganlar tarafından iyi bilinen bir sünger eviydi. "Son zamanlarda onların (icra memurlarının) pençeleri altındayım," diyor Tom Brown, "onlarla daha fazla iş yapmak istemiyorum ve cebimde beş altı tane sarı oğlan olmadan 'Rose' sünger evine bir fersah bile yaklaşamıyorum, aksi takdirde beni kaçınılmaz olarak ele geçireceklerdi."

Wood Street'teki eski bir meyhane olan "Mitre", Charles II zamanında 1665'te iflas etmiş bir şekilde ölen William Proctor tarafından işletiliyordu. Pepys, "18 Eylül 1660'ta Wood Street'teki 'Miter Taverne'e (Londra'nın en önemli evi) gittik. Burada bazılarımız daha önce hiç bilmediğim bir spor olan handycap'e düştük." Ve yine, "31 Temmuz 1665. Wood Street'teki 'Miter'in şarap üreticisi Proctor ve oğlu bu sabah vebadan öldüler; orada bol miktarda para harcadı ve bir süre Londra'da büyük eğlenceler için en büyük şarap üreticisiydi."

Daha sonra ünlü bir mimar olan Thomas Ripley, gençliğinde Wood Street'te bir
marangoz dükkanı ve kahve dükkanı işletiyordu. George I.'in Başbakanı Sir Robert Walpole'un bir hizmetkarıyla evlenen bu şanslı, hırslı adam kısa sürede Taç'tan iş ve İnşaat Kurulu'nda bir koltuk elde etti ve St. Paul'u inşa eden o büyük dehanın yerini aldı ve çağın sonsuz
utancına yol açtı. Ripley, Amirallik Binası'nı ve Norfolk'taki Houghton Hall'u ilk patronu Walpole için inşa etti ve 1758'de zengin bir şekilde öldü.

Wood Street, İç Savaş fanatizminin son olağanüstü patlamasıyla ilişkilendirilir - Ocak 1661'de Anabaptist ayaklanması.

[İllüstrasyon: KÜBRA SAAT KUM (_sayfa 368'e bakın_).]

6 Ocak 1661 Pazar günü, "Somers' Tracts"ta, "bu canavarların Coleman Caddesi'ndeki toplantı evlerinde toplandıklarını, burada silahlandıklarını ve oradan ayrılıp St. Akşamın alacakaranlığında Paul's'a vardılar ve orada, küçük gruplarını emrettikten sonra, nöbetçiler yerleştirdiler,
biri Tanrı ve Kral Charles'ın yanında olduğunu söylediği için, yanlışlıkla oradan geçen birini öldürdü. Bu, alarma
geçirdi ve bazı eğitimli gruplar onlara saldırdı ve geri püskürtüldüler, Bishopsgate'e, oradan Cripplegate ve Aldersgate'e yürüdüler, orada, polis memurlarına ve nöbetçilere rağmen,
Kral İsa'yı savunduklarını ilan ettiler. Beech Lane'e doğru ilerlediklerinde, kendilerine karşı çıkacak olan bir
başkenti öldürdüler. Vurdukları herkesin, hiç de hafif yaralı olmasalar da, öldüğü gözlemlendi. Sonra, gizlendikleri
Cane Wood'a doğru aceleyle uzaklaştılar, Şehre başka bir girişimde bulunmaya karar verdiler, ancak oradan sürüldüler ve bu amaçla gönderilen bir atlı ve yaya grubu tarafından
yenildiler, yaklaşık otuz kişi yakalandı ve onları
Geçit Evi'ne teslim eden General Monk'un önüne getirildi.

"Bununla birlikte, ormandan kaçan diğerleri, girişimlerinde başarıdan şüphe duymadan Londra'ya döndüler; mesleği şarap fıçısı olan Venner ve onların başı, kendilerine karşı kullanılan hiçbir silahın başarılı olmayacağına ve saçlarının bir teline bile dokunulmayacağına dair güvence verildiğini doğruladı; ilk başta çok iyi bir şekilde gelmeleri, onları buna inanmaya istekli hale getirdi. Bu adamlar, kralın Portsmouth'a gitmesinin fırsatını, daha önce diğer umutsuz isyancıları kendilerine çekmek için bir düzenleme yapmış olarak, 'Bir Umut Kapısı Açıldı' adlı, tüm kraliyet ailesine karşı iğrenç iftiralarla dolu bir bildiri yayınlayarak değerlendirdiler.

"9 Ocak Çarşamba sabahı, nöbetçiler ve muhafızlar dağıtıldıktan sonra, ilk girişimlerine devam ettiler. İlk görünümleri, o gün görev başındaki eğitimli grupları alarma geçirdikleri Threadneedle Sokağı'ndaydı
ve arkalarından gönderilen bir grubu ana muhafızlarına geri götürdüler,
ve ana muhafızlar da bir kol halinde onlara doğru yürüdüler. Beşinci Monarşistler,
Bishopsgate Sokağı'na çekildiler, burada bazıları 'The Helmet' tabelasıyla bilinen bir birahaneye girdiler,
burada, sert bir tartışmadan sonra, ikisi öldürüldü ve aynı sayıda kişi yakalandı, aynı sayıda eğitimli grup öldürüldü ve yaralandı. Onları bir sonraki görüşlerinde (çünkü ortadan kayboldular ve
aniden tekrar ortaya çıktılar), College Hill'deydi, oradan Cheapside'a ve sonra Wood Sokağı'na geçtiler, Venner onları başında bir morrion ve elinde bir teberle yönlendiriyordu. Burada ana ve en
sıcak eylem gerçekleşti, çünkü Eğitimli Gruplarla sert bir şekilde savaştılar ve
Hayat Muhafızlarından bir saldırı aldılar, onları yol vermeye zorladılar,
ta ki, güçsüzleşip Venner yere serilip yaralanıp vurulana kadar,
baş öğretmenlerinden ikisi olan Tufney ve Crag onun tarafından öldürülene kadar, geri çekilmeye başladılar ve kısa süre sonra dağıldılar,
doğruca uçup birkaç yöne gittiler.
En büyük kısmı, o sırada onları yakından takip eden Sarı Eğitimli Gruplara arkadan ateş ederek
Wood Caddesi'nden Cripplegate'e gitti. On tanesi, arkadaki 'Mavi
Çapa' birahanesine girdi ve Yarbay Cox ve bölüğü tüm yolları güvence altına alana kadar bu evi korudular. Bu arada, yukarıda adı geçen Sarı Eğitimli Gruplardan bazıları, attıkları bir sonraki evin kiremitlerine çıktılar ve üst odadaki isyancılara ateş açtılar ve yine de dirilmeyi reddettiler. Aynı anda, başka bir tüfekçi grubu merdivenlerden yukarı çıktı ve kapıyı vurarak içeri girdi. Altısı daha önce öldürüldü, bir diğeri yaralandı ve dirilmeyi reddeden biri yere serildi ve daha sonra vuruldu. Diğerlerine neden daha önce dirilmeyi dilemedikleri sorulduğunda, kendi arkadaşlarının onları vurmasından korktukları için buna cesaret edemediklerini söylediler. Bir avuç adamın bu çılgın isyanının sonucu, yirmi iki kral adamının ve yirmi iki fanatiğin öldürülmesiydi ve bu da savaşın zor olduğunu kanıtladı. Yirmi kişi yakalandı ve dokuz veya on kişi asıldı, çekildi ve dörde bölündü. Ağır yaralanan lider Venner ve
diğerleri kızaklara bindirildi, dört kapıya yerleştirildiler ve başları Londra Köprüsü'ndeki direklere asıldı. İkisi daha St. Paul'ün batı ucuna asıldı, ikisi Royal Exchange'e, ikisi Bull and Mouth'a, ikisi Beech Lane'e, biri Bishopsgate'e ve daha sonra yakalanan bir diğeri Tyburn'e asıldı ve başı Whitechapel'daki bir direğe asıldı.

Bu Beşinci Monarşi adamlarının esas olarak güvendiği metinler şunlardı:--"O,
halkını, elinde savaş baltası ve savaş silahı olarak kullanacak,
bu dünyanın krallıklarını kendisine tabi kılmak için."
Bu konuyla ilgili birkaç Kutsal Kitap ayeti (ve sadece birkaçı), Yeşaya xli. 14. ayet; ama
özellikle 15. ve 16. ayetler. Peygamber, Yakup'tan bahsederken şöyle der: "İşte, sana dişleri olan yeni, keskin bir harman
aracı yapacağım; dağları döveceksin, onları
küçülteceksin ve tepeleri saman gibi yapacaksın; onları yelleyeceksin ve
rüzgar onları
sürüp götürecek," &c.

Stow, "Maiden Lane," der, "eskiden Engine Lane, iyi, güzel,
iyi inşa edilmiş ve
meskun bir caddedir. Doğu ucu Wood Street'e düşer.
Kuzeydoğu köşesinde, Goldsmiths' Hall'un karşısında, St. John Zachary'nin cemaat kilisesi duruyordu; korkunç yangından sonra
yeniden inşa edilmedi, ancak cemaat St. Ann's, Aldersgate'e bağlandı, üzerinde durduğu zemin, bir duvarla çevrili, cemaat için bir mezarlık olarak hizmet ediyor."

Eski Kuyumcular Kilisesi, Maiden Lane, Büyük Yangın'da yıkılmış ve yeniden inşa edilmemiş, Aldersgate Mahallesi'ndeki Maiden Lane'in kuzeybatı köşesinde duruyordu; bölge St. Anne'ninkine eklenmiştir. Stow, bu kilisedeki diğer mezar yazıtları arasında şunları verir:--

"Burada, Londra vatandaşı, kuyumcu ve belediye meclisi üyesi John Sutton'ın cesedi yatıyor; 6 Temmuz 1450'de öldü. Bu cesur ve değerli belediye meclisi üyesi, Londra Köprüsü'ndeki kanlı gece savaşında, kötü şöhretli Jack Cade'e ve Kentli isyancılardan oluşan ordusuna karşı şehrin savunmasında öldürüldü."

"Londra'dan William Brekespere burada yatıyor, bir zamanlar tüccar,
Kuyumcu ve belediye meclisi üyesi, Commonwele hizmetçisi,
Kızı Margaryt ile birlikte, Suttoon'dan merhum wyff,
Ve oğlu Thomas, hala Tanrı'nın okulunda yaşıyor.
Onuncu Temmuz'da göçünü gerçekleştirdi.
O, Chryst'in Enkarnasyonunun Grase yılında ayrıldı,
Bir dört yüz üç yüz ve on.
Tanrı, bedenleri bu Stoon'un altında yatan Sowls'larına katıldı."

Bu kilise, St. Paul'un rahiplerine yaklaşık 1181 yılında belirli bir yıllık meblağ ödemek üzere derecelendirildi ve o tarihte St. John Baptist's olarak adlandırıldı, bu da St. Paul'un Dekanı ve Bölümünün Zachary'ye yaptığı bir bağıştan anlaşılıyor, bu isim muhtemelen Walbrook'taki aynı isimli kiliseden ayırt etmek için verilmiştir. St. Anne in the Willows, Büyük Yangın'da yıkılan, Wren tarafından yeniden inşa edilen ve St. John Zachary cemaatine bağlanan bir kiliseydi. Stow, "Bazıları, etrafında söğütlerin yetiştiğini söylüyor; ancak şimdi, söğütlerin yetişebileceği böyle boş bir yer yok, kilise bahçesinden daha fazla, orada yüksek dişbudak ağaçları yetişiyor." diyor. "Bu kilise," diyor Strype, "kilise bahçesinde duruyor ve orada yetişen ıhlamur ağaçlarıyla dikilmiş. Böylece daha önce St. Anne-in-the-Willows olarak adlandırıldığı için artık St. Anne-in-the-Limes olarak adlandırılabilir."

St. Anne'in tarihi 1332'ye kadar uzanıyor. Himaye eskiden St. Martin's-le-Grand'ın Dekanı ve Rahipleri'ne aitti ve bu kilisenin bağışı
VII. Henry'nin bu Collegiate Kilisesi'ni ekleriyle birlikte Westminster Manastırı'na eklemesine kadar devam etti. 1553'te Kraliçe Mary, kiliseyi Londra Piskoposu'na ve haleflerine verdi. Buradaki anıtlardan biri şu yazıyı taşıyor:--

"Jamaika'nın danışmanlarından Peter Heiwood'un, Sir John Muddeford, Kt. ve Bart.'ın kızı Grace'den olan küçük oğlu Peter Heiwood. ,
Lancaster Kontluğu Palatine'deki Heywood'dan Peter Heiwood'un torununun torunu, Guy Faux'u koyu feneriyle tutuklayan ve Papistleri sulh hakimi olarak gayretle kovuşturduğu için Westminster Hall'da bir Dominikan Rahibi olan John James tarafından bıçaklandı.
Dom. 1640. Ölüm ilanı, 2 Kasım 1701.

"Okur, eğer bir Papist değilse,
böyle küllerin üzerinde nazikçe yürüdü."

Goldsmiths' Hall'un karşısındaki Maiden Lane'deki Haberdashers' Hall'un yeri, 1478'de Londra'lı bir haberdasher olan William Baker tarafından Şirkete miras bırakıldı (Edward IV.). Büyük Yangın'da yıkılan eski salonda, Parlamento Komiserleri Commonwealth sırasında toplantılarını yaptılar ve orada birçok sert müsadere kararı
kasvetli bir şekilde imzalandı. Bu salonda bazı güzel portreler var. Haberdashers' Company'nin bağışlarında birçok yaşam alanı ve sergi var; ve Hoxton, Monmouth, Newland (Gloucestershire) ve Newport'ta (Shropshire) sadaka evleri; Bunhill Row, Monmouth ve Newport'ta okullar; ve kendi mesleklerinde mücadele eden genç erkeklere 50 veya 100 sterlin tutarında borç veriyorlar.

[İllüstrasyon: ST. MICHAEL'S, WOOD STREET'İN İÇİ (_sayfa 365'e bakın_).]

Haberdashers, başlangıçta mercers'ın bir koluydu ve onlar gibi merceries veya küçük eşyalarla ilgileniyorlardı. Lydgate, baladında, Chepe'deki mercery'de mercers'ın ve tuhafiyecilerin tezgahlarını yan yana olarak tanımlıyor. VI. Henry döneminde, ilk kez birleştiklerinde, St. Catherine ve St. Nicholas olmak üzere iki kardeşliğe ayrıldılar. Bunlardan biri
hurrers, cappers veya şapka tuhafiyecileri; diğeri ise sadece
şerit, dantel ve küçük eşya tuhafiyecileri. İkincisine ayrıca
şapkacı da denirdi, çünkü broş, agglet, mahmuz, pelerin, gözlük ve iğne gibi mallar satıyorlardı. Herbert, "Elizabeth'in
saltanatının ilk dönemlerinde," diyor, "sadece iğneler için yabancı tüccarlara yılda 60.000 £ ödeniyordu, ancak ölümünden önce iğneler İngiltere'de yapıldı ve James I. döneminde iğne üreticileri bir tüzük elde ettiler."

Henry VII. döneminde iki toplum birleşti. Kraliçe Elizabeth
onlara armalarını verdi: Altı tane Barry bulutu, bir kıvrımda gümüş ve masmavi
gules, bir aslan passant gardant; tepe veya, bir miğfer ve torse, bir defneyi destekleyen ve gümüş bir buluttan çıkan iki kol. Taraftarlar, iki Kızılderili keçisi, argent, giyinmiş ve toynaklı veya; sloganı,
"Hizmet et ve itaat et." Maitland, hayır işlerine harcadıkları yıllık parayı 3.500 L olarak açıklıyor. Şirketin sayısı bir usta, dört
gardiyan, kırk beş yardımcı, 360 uşak ve büyük bir
özgür adam şirketinden oluşuyor. Bu Şirket, başlıca on iki Şehir Şirketi'nin sekizincisidir.

[İllüstrasyon: TUHAFİLER SALONU'NUN İÇİ.]

VI. Edward döneminde, tüm Londra'da bir düzineden fazla şapkacı dükkanı yoktu, ancak 1580'de yabancı lüks eşya satıcıları o kadar
artmıştı ki tutumlu ve felsefi olanları alarma geçirmişti. Bu satıcılar
Fransız ve İspanyol eldivenleri, Fransız kumaş ve frizleri, Flaman kersies'leri,
hançerler, kılıçlar, bıçaklar, İspanyol kuşakları, boyalı kruvazörler, kadranlar,
tabletler, kartlar, toplar, bardaklar, ince toprak kaplar, tuzluklar, kaşıklar,
teneke tabaklar, kuklalar, flamalar, mürekkep hokkaları, kürdanlar, yelpazeler, pomanderler,
ipek ve gümüş düğmeler satıyordu.

Haberdashers, Kraliçe Elizabeth'in 1578'deki Tüzüğü ile kurulmuştu. Mahkeme defterleri yalnızca Charles I. zamanına kadar uzanıyordu. Tüzükleri iyi bir şekilde korunmuştur. Tarihlerinde dikkatimizi çeken yalnızca birkaç nokta var. 1466'da, IV. Edward'ın kraliçesi Elizabeth'in taç giyme törenine iki üyesini gönderdiler ve ayrıca
iğrenç Richard III'ün taç giyme töreninde temsil edildiler. Diğer
Şirketler gibi Haberdashers da
Charles I. ve Commonwealth döneminde çok baskı gördü ve bu dönemde yaklaşık 50.000 £ kaybettiler.
Şirketin orijinal tüzüğü Büyük Yangın'da yanmış olduğundan,
1675'te Lord Şansölye Finch, Sir Matthew Hale ve Sir Francis North tarafından onaylanan yeni bir kanun hazırlandı.

Yemek salonu yüksek ve ferah bir odadır. Yaklaşık on yıl önce yangından çok zarar gördü, ancak o zamandan beri restore edildi ve güzelce dekore edildi. Alt uçtaki ekranın üstünde bir müzik galerisi var ve
salon yukarıdan altı güneş yakıcısıyla aydınlatılıyor. Binadaki portreler arasında, Shropshire'daki Newport'taki gramer okulu ve sadaka evlerinin kurucusu William Adams, Esq.'nin; Şirketin eski Yöneticisi Jerome Knapp, Esq.'nin ve 1739'da Belediye Başkanı olan Micajah Perry, Esq.'nin; 1631'de Belediye Başkanı olan George Whitmore, Esq.'nin; 1627'de Belediye Başkanı olan Şövalye Sir Hugh Hammersley'nin; 1594'te hayır amaçlı kullanımlar için bu Şirkete önemli miktarda mülk bırakan Cheshire'daki Banbury'li tüccar Bay Thomas Aldersey'nin portreleri yer alıyor; Bay William
Jones, hayırsever amaçlar için 18.000 £ miras bırakan tüccar maceracı; ve Hoxton'daki Haberdashers Hastanesi'nin değerli kurucusu Robert Aske.

Wood Caddesi'ni kesen Gresham Caddesi, eskiden Lad veya
Ladle Lane olarak adlandırılırdı ve bir kısmı da Bakire Meryem'in bir dükkan tabelasından dolayı Maiden Lane olarak adlandırılırdı.
Sir Harris Nicolas tarafından yayınlanan Edward IV.'ün zamanına ait bir kroniğin 98. sayfasında Lad Lane olarak yazılmıştır.
Lad Lane'deki "İki Boyunlu Kuğu", demiryolları posta ve posta arabası seyahatlerini mahvedene kadar bir asırdan fazla bir süre, rezervasyon ofisi ve Kuzey'e giden arabaların karargahıydı.

Love Lane, bir zamanlar onu istila eden ahlaksızlardan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Cross
Keys Inn, adını daha önce bahsedilen eski St. Peter Kilisesi'nden almıştır. Bir zamanlar Foster Lane'de ikamet eden Sakson krallarına dair gelenekler olduğu gibi, Gutter Lane'de de bazı Danimarkalı ünlülerin geleneklerini buluyoruz. Londra topografyasının patriği Stow, "Gutter Lane" diyor, "bir zamanlar sahibi olan Guthurun ​​tarafından böyle adlandırılmıştı." IV. Edward döneminde yazılmış ve Sir N.H. Nicolas tarafından düzenlenen Londra'nın el yazması bir kroniğinde "Goster Lane" olarak adlandırılıyor.

Brewers' Hall, No. 19, Addle Street, Wood Street, Cheapside, modern bir yapıdır ve diğer resimlerin yanı sıra, Islington tarlalarında yürürken bir okçunun kayıp okuyla ölümden kıl payı kurtulan ve bunun karşılığında bir hastane
kurmuş olan Dame Alice Owen'ın bir portresini içerir. Salon penceresinde eski boyalı camlar vardır. Brewers 1438'de kurulmuştur. Bu Şirket'teki çeyrek ücret, üyelerinin tükettiği malt miktarına göre ödenir. 1851'de Şirket için Trinity Meydanı, Tower Hill'de güzel bir okul binası inşa edildi.

1422'de Whittington, belediye başkanlığındaki halefi Robert Childe'a, Brewers' Company'ye karşı, 20 poundluk cezaya çarptırıldıklarında _sevgili bira_ sattıkları için bir rapor verdi; ve efendilerin, parayı ödeyene kadar kahyanın gözetiminde hapiste tutulmaları emredildi.

BÖLÜM XXXII.

CHEAPSIDE TRIBUTARIES, NORTH (_devamı_).

Milk Street--Sir Thomas More--Londra Şehri Okulu--St. Mary
Magdalen--Honey Lane--All Hallows' Kilisesi--Lawrence Lane ve St.
Lawrence Kilisesi--Ironmonger Lane ve Mercers' Hall--The Mercers' Company--Erken Yaşam Sigorta Şirketleri--The Mercers' Company in
Tuble--Mercers' Chapel--St. Thomas Acon--The Mercers' School--Mercers' Hall'daki Oymaların Restorasyonu--Mercers' Company'nin
Gururları--Ironmonger Lane.

Milk Street'te Ortaçağ Londra'sının süt pazarı vardı. O iyi ve bilge adam, Sir Thomas More bu sokakta doğmuştu. Fuller, her zamanki tuhaf şakacılığıyla, "o
_via lactea_'da parlayan en zeki adam" diyor. 1480'de doğan More, King's Bench'in bir yargıcının oğluydu ve Threadneedle Caddesi'ndeki St. Anthony's Okulu'nda eğitim gördü.
Daha sonra Oxford'a gidene kadar Başpiskopos Morton'un ailesine yerleştirildi. İki yıl sonra Lincoln'de avukat oldu,
Parlamento'ya girdi ve VII. Henry'ye karşı çıktı.
Kendi tehlikesine.
New Inn'de hukuk okuyucusu olarak görev yaptıktan sonra kısa sürede seçkin bir avukat oldu.
Daha sonra "Ütopya"sını yazdı, Erasmus'un dostluğunu kazandı ve kısa süre sonra VIII. Henry'nin gözdesi oldu. , Luther'e karşı yazdığı tezde despota yardım etti. Wolsey'nin rezil olması üzerine More şansölye oldu ve
İngiltere'nin gördüğü en bilge ve tarafsız kişilerden biri oldu.
Kralın boşanmasını onaylamamaya kararlı olan More şansölyelikten istifa etti ve Anne Boleyn'in taç giyme törenine katılmayı reddederek
ihanetten yargılandı. Artık öfkelenen tiran onu hemen darağacına
götürdü ve 1535'te Tower Hill'de idam edildi.

Bu dindar, bilge ve tutarlı adamın koyu kestane rengi saçları, seyrek sakalı ve gri gözleri olduğu anlatılır. Sağ omzunu kaldırarak yürürdü ve giyiminde ihmalkârdı. Kuledeyken More'un, kızı Margaret'in sarayı dans ve sporla doldururken bulduğu Anne Boleyn'in kaderini önceden gördüğü söylenir.

"Ah, Meg," dedi eski şansölye, "zavallı ruhun yakında ne kadar sefalete sürükleneceğini hatırlamak bana acıyor. Onun bu dansları öyle danslar olacak ki
başlarımızı futbol topları gibi uçuracak; ama
başının da aynı dansı yapması uzun sürmeyecek."

Tüm bilgeliğine rağmen More'un bir bağnaz olduğu yadsınamaz.
Cismin varlığını reddettiği için bir Frith'i yaktı; Tapınak beyefendisi James Bainton'ı sapkın görüşleri nedeniyle huzurunda kırbaçlattı;
onu işkencede görmek için Kule'ye gitti ve sonra onu aceleyle Smithfield'a götürdü. "Gerçekten," dedi Luther, "çok önemli bir tirandı ve masum Hıristiyanları bir cellat gibi rahatsız etti ve işkence etti."

Londra Şehri Okulu, Milk Street, 1837'de mesleki, ticari veya ticari faaliyetlerde bulunan saygın kişilerin oğulları için kuruldu; ve kısmen, V. Henry döneminde Londra'nın belediye katibi olan John Carpenter'ın, "dört yoksul adamın çocuğunu bulup büyütmek, et, içecek, giyim, okullarda, üniversitelerde eğitim görmek, tercih edilene kadar, sonra da yerlerine sonsuza dek başkalarını almak" için miras bıraktığı yıllık 900 sterlinlik bir gelirle kuruldu. Bu, "büyük masraflarla, Paul'ün kuzey manastırının etrafına, tüm mülkleri yöneten, Ölüm'ün konuşmalarını ve her eyaletin yanıtlarını içeren bir Ölüm anıtı çizdiren" aynı John Carpenter'dı. Okul yılı üç döneme ayrılır: Paskalya'dan Temmuz'a; Ağustos'tan Noel'e; Ocak'tan Paskalya'ya; ve her öğrenci için ücret dönem başına 2 5 şilindir. Kabul için basılı başvuru formu sekreterden alınabilir ve ebeveyn veya veli tarafından doldurulmalı ve Londra Şirketi'nin bir üyesi tarafından imzalanmalıdır. Genel eğitim programı İngilizce, Fransızca, Almanca, Latince ve Yunanca dilleri, yazma, aritmetik, matematik, muhasebe, coğrafya ve tarihi içerir. Vakfın yıllık 35 şilin değerinde sekiz ücretsiz bursu ve Üniversitelere sergi olarak sunulan bursların yanı sıra okula ait şu sergiler vardır:--"Times" Bursu, yıllık 30 şilin değerinde; üç Beaufoy Bursu, Solomons Bursu ve Travers Bursu, yıllık 50 şilin; Tegg Bursu, yıllık yaklaşık 20 şilin; ve diğer birkaç değerli ödül. Okulun ilk taşı Lord Brougham tarafından 21 Ekim 1835'te atıldı. Binanın mimarı, Guildford Caddesi, Russell Meydanı'ndan Bay J.B. Bunning'di ve tüm maliyet, donanım ve mobilyalar dahil olmak üzere yaklaşık 20.000 L'ydi. Önünde yaklaşık 75 fit genişliğinde, Milk Caddesi'nin yanında ve yaklaşık 160 fit uzunluğundadır; çeşitli boyutlarda on bir sınıf, dersler için geniş bir tiyatro, vb., bir kütüphane, komite odası ve önde müdür ve ailesi için geniş bir konut bulunmaktadır. Sir Thomas Gresham tarafından kurulan, ilahiyat, astronomi, müzik, geometri, hukuk, fizik ve retorik üzerine dersler, Gresham Koleji'nin yıkılmasının ardından 1773 yılından itibaren Royal Exchange'de veriliyordu, bu binanın 1838 Ocak ayında yangınla yıkılmasından sonra 1843'e kadar Londra Şehri Okulu'nun tiyatrosunda okundu; dört Hukuk Dönemi boyunca her gün verildi ve genel halk ücretsiz giriş hakkına sahipti.

Milk Street'te, Büyük Yangın'da yıkılan küçük St. Mary Magdalen cemaat kilisesi vardı. 1619'da cemaatin sorumluluğunda onarıldı ve güzelleştirildi. Tüm koro penceresi Bay Benjamin Henshaw, Tüccar Taylor ve Şehir kaptanlarından birinin uygun maliyetiyle inşa edildi.

Bu kilise Büyük Yangın'da yandı ve yeniden inşa edilmedi. Bir eğlenceli mezar taşı korunmuştur:--

"BURADA SIR WILLIAM STONE'UN BEDENİ YATAR, KNT.

"Dünya nasıl
Dünya'yı örtüyorsa,
Bu taşın altında da bir başkası yatar;
Sir William _Stone_,
Uzun zaman önce ölmüş olan,
Dünyanın sevgisi onu serbest bırakmadan önce;
O kadar çok sevmişti ki,
Çünkü derler ki,
Ölümü
Gününden önce yanıtladı;
Ama öyle değil;
Çünkü o, hem kendisinin
Yarattığı hem de
Satın aldığı
Birinin
Aradığıydı.
O,
Büyük Lord'un Hazinedarı olarak kaldı,
Onu
Kendi isteğiyle
Çağırdı,
Ve onu kabul etti.
Yine de şöyle denebilir ki,
Dünya, Cennetin
Bu kadar çabuk ödenmesine üzüldü.

"Burada da aynı şekilde yatıyor
Bir yatakta gömülü,
Sevgili Barbara,
Bu anılan Şövalyenin
Çok sevilen karısı;
Ruhları bu karanlık vadiden
Sonsuz hayata kaçtı,
Orada artık hiçbir değişim,
Ne de hiçbir ayrılık,
Onları
Kutsanmış meskenlerinden
Uçurmayacak.
Havai yel,
Kısalıkta uzanma,
Çiçeğin mutluluğu,
Sefaletin ateşi,
Rüzgarın istikrarı,
Ölümlülüktür."

"Bal Yolu," der iyi kalpli yaşlı Stow, "çok dar, küçük ve karanlık olduğu için tatlılığından değil, daha çok
sık sık yıkanıp süpürülmesinden dolayı böyle adlandırılır." Stow'a olan tüm saygımızla, yolun adının herhangi bir üstün temizlikten değil, daha çok şeker yaygınlaşmadan ve aşçılar tarafından sadece balın tatlandırmak için
kullanılmasından önce burada satılan baldan
kaynaklandığından şüpheleniyoruz.

Büyük Yangında yok olan All Hallows Kilisesi'nin yerinde, daha sonra bir
pazar kuruldu.

Stow, "Bu kilisede kayda değer bir anıt yok," diyor, "; 1453'te Belediye Başkanı olan John Norman'ın oraya gömüldüğünü görüyorum. Söz konusu kilisenin kuzey tarafındaki apartmanlarını kumaşçılara verdi; onlar da bu şeritten Standart'a kadar her yıl 13s. 4d. ışık ve lamba için izin veriyorlar.

"Bu kilisenin talihsizliği kiliseye veya fakirlere veya herhangi bir kamu kullanımına
verilecek bir vasiyeti olmamasıdır.

"Büyük Yangından önce bir papaz evi vardı, ancak şimdi
üzerinde durduğu arazi pazar tarafından yutuldu. St.
Mary-le-Bow cemaati (birleştiği yer) söz konusu papaz evinin arazisi için ödenen tüm parayı aldı."

All Hallows Kilisesi 1625'te cemaatin masraflarıyla onarıldı ve güzelleştirildi.

Lawrence Lane, adını kuzey ucundaki St. Lawrence kilisesinden alır. Stow, "Antikalar," diyor, "bu şeritte birçok güzel evden başkasını bulamıyorum. 'Blossoms Inn' olarak adlandırılan, ancak yozlaşmış bir şekilde 'Bosoms Inn' olan ve çiçeklerle veya çiçeklerle sınırlanmış 'St. Lawrence, the Deacon' yazan bir tabelası olan, yolcuların kabulü için ayrılmış büyük bir han var." Bu, Charles V.'nin 1522'de VIII. Henry'yi ziyaret etmek için geldiğinde, onun süiti için ayrılmış büyük Şehir hanlarından biriydi. 'St. Lawrence Bosoms' tabelasında yirmi yatak ve altmış at için ahır
sipariş edildi.

Bankes ve eğitimli atı hakkındaki ilginç eski risale, "Hadley'in züppesi John Dando ve Besomes Inne'nin baş seyisi Harrie Runt" gibi varsayılan isimler altında yazılmıştı ve muhtemelen aynı yerdi.

St. Lawrence Kilisesi, Cateaton Caddesi'nin kuzey tarafında yer alır,
"ve" der Maitland, "Lawrence'a ithaf edilmesinden dolayı bu ismi almıştır, Arragon krallığındaki Huesca'da doğmuş bir İspanyol azizdir; imparator Valerian'ın zulmünde en ağır işkencelere maruz kaldıktan sonra, Hristiyanlığa sıkı sıkıya bağlı kaldığı için, bir ızgarada, yavaş ateşte, acımasızca diri diri kızartılmıştır; ve Yahudiler arasındaki konumundan dolayı, ona, şu anda yıkılmış olan St. Lawrence Pulteney kilisesinden ayırt etmek için Yahudilik ek sıfatı verilmiştir.

"Eskiden bir papaz evi olan bu kilise, Hugo de Wickenbroke tarafından 1294 yılında Oxford'daki Baliol Koleji'ne verildiğinde, papaz evi sona ermiştir;
bu nedenle Londra Piskoposu Richard, burayı bir papaz evine dönüştürmüştür;
Bu kilisenin 
1666'da ortak kaderi paylaşan kilise, o zamandan beri güzel bir şekilde yeniden inşa edildi ve
St. Mary Magdalen cemaati, Milk Street, buraya eklendi."
Ünlü Sir Richard Gresham burada gömülüdür ve mezarında şu yazıt vardır:--

"Burada büyük Sir Richard Gresham, Şövalye, bir zamanlar Londra'nın Lord Belediye Başkanı; ve ilk karısı olan Audrey, ondan çocukları oldu,
Sir John Gresham ve Sir Thomas Gresham, Şövalyeler, William ve
Margaret; Sir Richard, 20 Şubat günü, An.
Domini 1548'de ve Kral Edward the Sixth'in üçüncü yılında ve Audrey 28 Aralık günü, An. Dom'da vefat etti. 1522."

Ayrıca şu mezar taşı yazısı da var:--

"İşte burada Leydi Margaret North,
Mezarda ve toprakta yatıyor;
Dört kocanın sadık eşi,
Şöhreti asla ölmeyecek.
Biri Andrew Franncis birinciydi,
İkincisi Robert Hight,
Soyadı Chartsey, Belediye Meclisi Üyesi;
Şövalye Sir David Brooke,
Üçüncüydü. Ama hepsini geçen,
Ve dördüncü sırada olan,
Erdeminden dolayı Lord yapılan,
Sir Edward North olarak anıldı.
Bunların hepsini diliyorum
Sevinçli bir yükseliş günü;
Rab'bin ve Mesih'in,
Tüm onur denebilir.
Obiit 2 die Junii, An. Dom. 1575."

Ironmonger Lane'de, _geçici_ Edward I. tarafından ikamet edilen
Mercers' Hall, ilginç bir binadır.

Mercers, Richard II.'nin 17. yılına (1393) kadar resmen kurulmamış olsa da, Herbert tarafından 1172 kadar erken bir tarihte izlenmiştir. Kısa bir süre sonra, büyük Londra hayır kurumlarından birinin patronları olarak anılırlar. 1214'te, bir merser olan Robert Spencer belediye başkanıydı. 1296'da, merserler, Edward I.'in saltanatında, Anvers'te bir şubesi olan İngiltere'de bir yünlü kumaş imalatı
kurmak için tüccar maceracılara katıldılar. Edward II.'nin saltanatında, "Mercers Kardeşliği" olarak anılırlar ve 1406'da (IV. Henry) bir tüzükte, "Aziz Thomas a Becket Kardeşleri" olarak adlandırılırlar.

Mercers, ilk başlarda genel tüccarlardı peruklar, tuhafiyeler ve hatta baharatlar ve ilaçlar dahil olmak üzere tüm küçük mallar. Fuarlara ve pazarlara katılırlardı ve hatta mallarını satmak için yere otururlardı - aslında, üst sınıf seyyar satıcılardan biraz daha fazlasıydılar. Şair Gower "bu tür
mercerie'nin depresyonundan" bahseder. Son zamanlarda ipek ticareti işlerinin ana özelliğini oluşturdu; ipeğin daha fazla kullanımı yaklaşık
1573'te başladı.

Mercevecilerin ilk durağı, II. Henry'nin saltanatında, şu anda Mercers' Hall'un bulunduğu kuzey tarafındaki Cheap kısmıydı, ancak kısa süre sonra güney tarafında daha yükseğe taşındılar. Cheapside'ın Bow Kilisesi ile Friday Caddesi arasındaki kısmı Mercery olarak bilinmeye başladı. Burada, "Crownsild" adı verilen büyük bir çayırın önünde, Soper's Lane ve Standard'dan küçük tezgahlarını veya standlarını tutuyorlardı. Cheapside'ın bu kısmında henüz ev yoktu. 1329'da William Elsing, bir
merci, Cripplegate'de 100 yoksul kör adam için bir hastane kurdu ve kendi kurumunun başrahibi oldu.

1351'de (Edward III. ), Mercers Lombard tüccarlarına karşı kıskançlık duymaya başladı ve Yaz Ortası Günü'nde üç Mercers, Eski Yahudilik'teki iki Lombard'a saldırdıkları için Kule'ye gönderildi. Bu dönemdeki Mercers yünlü giysiler satıyordu, ancak ipek satmıyordu. 1371'de, Mercers belediye başkanı John Barnes, 1.000 marklık üç kilidi olan bir sandığı, yeterli rehin karşılığında ve bunun kullanımı için daha genç Mercers'lara ödünç vermek üzere verdi. Minnettar alıcılar sadece "De Profundis", bir Pater Noster, demekle yetindiler
ve daha fazlasını söylemediler. Bu miras, Mercers arasında bu Şirketin genç ve mücadeleci üyelerine yardım etme nezaketini başlatmış gibi görünüyor.

VI. Henry döneminde, Mercers ipek ve kadife konusunda büyük tüccarlar haline gelmiş ve küçük giyim eşyalarının satışını tuhafiyecilere bırakmıştı. Mercer'ların ipeklerini Lombard'lardan mı, yoksa Londra ipekçilerinden mi satın aldıkları, yoksa kendilerinin mi ithal ettikleri bilinmemektedir, çünkü Şirketin üyelerinin çoğu tüccardı. Becket'in öldürülmesinden yirmi yıl sonra, Thomas Fitz Theobald de Helles ile evlenen öldürülen adamın kız kardeşi, Cheapside'daki Ironmonger Lane'e yakın bir yerde Augustine Friars'ın bir şapeli ve hastanesini inşa etti. Hastane, Becket'in doğduğu evin bulunduğu yere inşa edildi. Londra vatandaşı, mercer ve portreci olan Gilbert Becket'in oğluydu. Haçlı olduğu ve onu hapisten serbest bırakan ve onu Londra'ya kadar takip eden güzel bir Sarazen ile evlendiği söyleniyordu. Bu kişi sadece İngilizce "Gilbert" kelimesini biliyordu. Becket'in annesinin Acre'de, yani antik Ptolemais'te doğmuş olmasından dolayı "St. Thomas of Acon" olarak adlandırılan hastane, De Hilles ve eşi tarafından Mercers Kardeşliği'ne verildi ve III. Henry, efendiye ve on iki kardeşe, arazilerini genişletmeleri için St. Olave's ve Ironmonger Lane arasındaki tüm araziyi verdi. V. Henry'nin saltanatında, o seçkin Mercers Şirketi, serveti ve hayırseverliğiyle, ölümünden sonra ölümsüz Richard tarafından College Hill'de kurulan kolej ve sadaka evlerinin mütevellileri olarak kalan Mercers Şirketi'ne büyük bir parlaklık yansıttı. Şirket, Whittington'un ölümünün ve ilk üç bekçinin, Coventry, Grove ve Carpenter'ın ilginç bir resmiyle bu hayır kurumunun orijinal tüzüğünü hala saklıyor. 1414'te, Thomas Falconer, tüccar ve belediye başkanı, Henry V.'ye Fransız savaşları için mücevher başına on mark borç verdi.

1513'te, Londra'nın eski Belediye Başkanı Thomas Bradbury'nin dul eşi Joan Bradbury, Conduit Mead'i (şimdiki adıyla New Bond Street) hayır amaçlı kullanımlar için Mercers' Company'ye bıraktı.
Kralın bu vesileyle verdiği hibe uyarınca, Norwich Piskoposu ve diğerleri Mercers' Company'ye
Marylebone'da 29 dönüm, Westminster'da 120 dönüm, St. Giles'da ve St. Martin's-in-the-Fields'da yıllık 13 6s. 8d. değerinde arazi ve
söz konusu 20'nin yıllık kısmen karşılanması için bağışta bulundu. Şirket hala bu eski hediyenin sekiz buçuk dönümüne sahip ve Long Acre'nin kuzey tarafını ve bitişik sokakları oluşturuyor, bunlardan biri Şirket'in adını taşıyor. Mercer Caddesi, 1650'de yapılan bir parlamento araştırmasında Cock and Pye Çukuru'na kadar uzanan uzun bahçelere ve Seven Dials'ın bulunduğu yere sahip olarak tanımlanıyordu. 1544'te üç Gresham (o zamanlar on iki Şirket'e başvurulmuştu) VIII. Henry'ye ipotekli araziler için 1.673 £ 6s. 8d borç verdi. 1561'de, Mercers Şirketi'nin muhafızları, İngiliz parası artık geçerli olmadığı ve eski yüksek ücretler için eski bahane ortadan kalktığı için kadifelerini, satenlerini ve şam kumaşlarını sattıkları için Kraliçe Konseyi'ne çağrıldı. Mercers fırtınaya karşı ihtiyatlı bir şekilde eğildi, reform sözü verdi ve Majestelerinin Konseyi'nden Bakkallar'a göz kulak olmasını rica etti. Bu dönemde İtalyan ipeklerinin başlıca satıcıları
Cheapside, St. Lawrence Yahudileri ve Eski Yahudileri'nde yaşıyordu.

[İllüstrasyon: "İKİ BOYUNLU KUĞU", LAD LANE (_sayfa 374'e bakın_).]

İç savaşlar sırasında hem Kral hem de Parlamento
Mercers'a ağır yük bindirdi. 1640'ta Charles I. onlardan yarı yarıya zorla 3.030 L'lik bir borç aldı ve
1642'de Parlamento 6.500 L borç aldı ve Şirketin cephaneliğinden 88 L değerinde silahlar aldı. Daha sonra 71 L değerinde 13 şilin 4 peni daha fazla silah verdiler ve ikinci bir borç olarak 3.200 L'yi ilerlettiler. Sonuç artık
görünür hale geldi. 1698'de borçlarını kapatmayı uman Mercers Şirketi, Kentli bir
rektör olan Dr. Assheton'ın önerdiği yıkıcı bir sigorta planına girişti. Din adamlarının dul eşlerine kocaları tarafından ödenen belirli miktarlara göre %30'luk yıllık gelir sağlanması önerildi.

"Büyük topraklarının kiralarını, tefecilerle yaptıkları sözleşmelerin yerine getirilmesi için teminat olarak rehin eden Mercers, hayat sigortası acenteleri olarak işe başladı. Abonelik miktarının tamamını 100.000 TL ile sınırlayarak, altmış yaşın üzerindeki hiç kimsenin abone olmamasına; hiçbir abonenin 50 TL'den az abone olmamasına --yani 15 TL'den daha küçük bir koşullu yıllık gelir satın almamasına; her abonenin dul eşine veya sigortanın yapıldığı diğer kişilere ödenecek yıllık gelirin her 100 TL abonelik için 30 TL oranında olmasına karar verdiler. Abonelerin abonelik sırasında iyi ve mükemmel sağlıkta olması gerektiği şart koşuldu. Otuz yaş ve altındaki tüm evli erkeklerin 50 TL ile 1.000 TL arasında herhangi bir miktarda abone olabileceğine; altmış yaşını
geçmeyen tüm evli erkeklerin 50 TL'den az olmayan ve 300 TL'yi geçmeyen herhangi bir meblağı taahhüt edin. Şirketin prospektüsü ayrıca şunu şart koşar: 'Denize giden hiçbir kişi veya savaşa giden hiçbir asker,
özellikle maruz kaldıkları zayiatlar ve kazalar açısından
bu teklifin faydalarından yararlanmak üzere taahhütte bulunmaya kabul edilmeyecektir.' Dahası, 'Taahhütte bulunan herhangi bir kişinin, düello yaparak veya adalet tarafından ölüme mahkûm edileceği herhangi bir suç işleyerek gönüllü olarak veya kendi ölümüyle sonuçlanması durumunda; bu durumlardan herhangi birinde veya her ikisinde dul eşi hiçbir yıllık gelir almayacak, ancak Şirketin tahvilini teslim ettiğinde, taahhüt parası ona ödenecektir.' 

"Mercers'ın faaliyetleri kısa sürede, özellikle halkı ölümün bazı felaketli sonuçlarına karşı korumak için
özel olarak oluşturulmuş daha ticari
şirketlerin ortaya çıkmasına neden oldu. 1706'da, Dostane Hayat Sigortası Ofisi--genellikle, okuyucunun da gördüğü gibi, yanlış bir şekilde, Birinci Hayat Sigortası Ofisi olarak adlandırılır--Mercers Ofisi'nin taklidi olarak kuruldu. İki yıl sonra, dul ve yetimlerin desteği için Dublin'de İkinci Sigorta Derneği açıldı. Bu dernek, Amicable gibi, Dr. Assheton'ın planında çok sayıda iyileştirme getirdi. Ortak Hisse Senedi Hayat Sigorta Derneğiydi. Bu dernek, 1859 yılında sayıları yüz altmışa kadar varan modern sigorta şirketleriyle prensipleri ve ayrıntılarının çoğu bakımından aynıydı." 

[İllüstrasyon: CITY OF LONDON SCHOOL.] 

Büyük meblağlar taahhüt edildi, ancak yıllık gelirler çok yüksek belirlendi ve Şirket %18'e düşmek zorunda kaldı ve bu bile yetersiz bir azalma oldu. 1745'te durmak zorunda kaldılar ve birkaç etkisiz mücadeleden sonra Parlamento'ya dilekçe verdiler. 

Dilekçe, Mercers'ın 100.000'den fazla borcu olduğunu gösterdi. 
o zamanlar yıllık gelirleri £7.620'ydi ve gelecekteki miktarlar için abonelikler yılda £10.000'e ulaştı; bu talepleri karşılamak için şu anki gelirleri yılda sadece £4.100'dü. Bu nedenle Şirket, 4 George III. tarihli Parlamento Yasası ile £yeni tahviller çıkarmak ve bunları kendi salonlarında çekilen bir piyango ile ödemekle yetkilendirilmişti. Bu plan, işlerini tamamen toparlama ve £yeniden refaha kavuşturma etkisine sahipti. 
Strype, Cheapside'ın güney tarafında bulunan tüccar dükkanlarının £dört veya beş katlı
güzel binalara dönüştürüldüğünden bahsediyor. Mercers' Hall ve Chapel'in kendilerine ait bir tarihi vardır. Manastır kurumlarının kaba bir şekilde bastırılması üzerine, VIII. Henry, ganimetle
dolu, Mercers' Company'ye L969 17s. 6d karşılığında bağışlanmıştır. St. Thomas Acon kolejinin kilisesi, St. Mary Colechurch papaz evi ve St. Paul, Old Jewry, St. Stephen, Walbrook, St. Martin, Ironmonger Lane ve St. Stephen, Coleman Street'teki çeşitli binalar. Hastanenin ve Mercers' Hall'un büyük kapılarının hemen arkasında St. Thomas hastane kilisesi duruyordu ve arkada Ironmonger Lane ve Old Jewry'nin doğusunda ve batısında büyük ve geniş bir alanda avlular, manastırlar ve bahçeler vardı.

St. Thomas Kilisesi büyük bir yapıydı, muhtemelen anıtlar açısından zengindi,
ancak birçok ünlü tüccar Bow Kilisesi, St.
Pancras, Soper Lane, St. Antholin's, Watling Street ve St. Benet
Sherehog'a gömülmüştü. Kilise esas olarak Sir Richard Gresham'ın etkisiyle satın alındı ​​ve Stow bize "şimdi Mercers' Chappell olarak adlandırılıyor ve
eskiden olduğu gibi
içinde ücretsiz bir gramer okulu bulunuyor." diyor. Orijinal Mercers Şapeli, "St. Thomas'ın büyük eski şapelinin" önündeki sokağa doğru bir şapeldi ve üzerinde Mercers' Hall vardı. Aggas'ın Londra planı (yaklaşık 1560), Cheapside'ın Büyük Kanalı'nın biraz üzerinde olduğunu gösteriyor. Küçük şapel, tüccar ve belediye başkanı Sir John Allen tarafından yaptırıldı (1521) ve oraya gömüldü; ancak
Mercers bu mezarı hastane kilisesine taşıdı ve şapeli dükkanlara böldü. Hastanenin kurucusu Grey, bu dükkanlardan birini işgal eden bir kitapçıya çırak olarak verildi ve Londra Yangını'ndan sonra kendisi de aynı yere inşa edilen bir dükkanda aynı işi sürdürdü. Bastırmadan önce, Mercers sadece şimdiki cephenin bir dükkanını işgal ediyordu, Herbert'in söylediğine göre, modern Mercers Şapeli tam olarak hastane kilisesinin bir kısmının yerinde duruyordu.

Şu anki hastane girişini oluşturan eski hastane kapısında Aziz Thomas a Becket'in bir resmi vardı, ancak bu Elizabeth fanatikleri tarafından yıkıldı. Şapelin içi olduğu gibi kaldı. Önünde sütunlarla desteklenen büyük bir yürüme yolu var ve taş bir merdiven salona ve mahkeme salonlarına çıkıyor. Yürüme yolunda kürklü bir elbise ve fırfır giymiş uzanmış bir Mercer figürü var. Şirkete büyük bir hayırseverdi ve 1623'te öldü (James I.).

St. Thomas'a birçok seçkin vatandaş gömüldü, ancak anıtların çoğu Stow'un zamanında bile tahrip edilmişti. Bunların arasında on Mercer belediye başkanı ve şerifi, on bakkal (muhtemelen özel bölgeleri olan Bucklersbury'den), Richard III'ün kuyumcusu Sir Edward Shaw, iki Ormond Kontu ve kumaşçı ve belediye başkanı Stephen Cavendish (1362) vardı; bunların torunları Cavendish ve Devonshire dük ailelerinin atalarıydı.

Londra'lı William Downer, 26 Haziran 1484 tarihli son vasiyetiyle, bedeninin Londra'daki St. Thomas Acon Kilisesi'ne gömülmesini şu şartlarla emretti:--"Böylece her yıl, her yıl, sonsuza dek, söz konusu kiliselerinde, ölmek üzere olduğum yılın herhangi bir zamanında, bir _obyte_ veya bir yıl dönümü

yaşayacağım ve saklayacağım, sevgilim, sevgilimin sevgilileri, babaannemin ve babaannemin sevgilileri,
ve tüm Hıristiyan sevgilileri, akşamları _plasebo_ ve cenaze töreni ve ertesi gün cenaze töreni, ardından sonsuza dek ciddi bir şekilde not edilecek."

Yasaklamadan önce, VIII. Henry. St. Thomas of Acon Hastanesi'nin, yer ihtiyacı olduğu için, Eski Yahudilik'in karşısına, efendinin satın aldığı, Bakkallar Salonu'na bitişik bir bahçeye bir galeri açmasına izin vermişti ve Sir Robert Clayton daha sonra bir ev inşa etti,
bundan onun yerine bahsetmemiz gerekecek. Galeride iki pencere olacaktı ve kışın, yoldan geçenlerin rahatı için orada bir ışık yakılması emredildi. 1536'da, VIII. Henry. ve kraliçesi Jane Seymour, o zamanlar yeni inşa edilmiş olan Mercers' Hall'da durdu ve kurucusu Sir John Allen, tüccar ve belediye başkanı ve Privy Council'dan biri tarafından
"Şehrin yürüyüş nöbeti"nin en cesurca yerleştirildiğini gördü.

James I. döneminde, Mercers' Chapel şık bir tatil yeri haline geldi; beyefendiler ve hanımlar, Protestanlığa geçen az sayıdaki ödüllü kişiden biri olan Dalmaçya'daki Spalatro'nun bilgili İtalyan Başpiskoposu'nun vaazlarını dinlemek için oraya doluştular. 1617'de içeri baktığımızda denetçileri arasında Canterbury Başpiskoposu, Lord Şansölye, Arundel ve Pembroke Kontları ve Zouch ve Compton Lordları'nı görüyoruz. Şapel, yurtdışında ikamet eden ve masrafları kısmen karşılayan İngiliz tüccarlara verilen İtalyanca vaazlar için uzun yıllar kullanılmaya devam etti. Mercers Okulu ilk önce hastanede tutuldu ve sonra
merceriye taşındı.

Cheapside'daki mevcut şapel cephesi, Büyük Yangın'dan sonra inşa edilen cephenin tek başına merkezi kısmıdır. Beş katlı,
muhatap evler, eskiden tüm kütleye genişlik ve etki veriyordu. Eski görünümler, her iki taraftaki dükkanları, çerçevesiz pencereleri temsil eder. Birinci katlarda
taş balkonlar vardır ve her odanın
orta penceresinin üzerinde taçlı bir bakirenin büstü vardır. Üstte, Bakire'nin başını örtme eyleminde olan iki cinle zenginleştirilmiş büyük bir kapı kasası vardır, Şirketin
kognomen'i kemerin kilit taşında sergilenir. Üstte, küçük bir galeriyi destekleyen braketli bir korniş vardır, her iki tarafta, aynı düzende bir entablatür destekleyen Dor pilasterleri yükselir;
Sütunlar arası ve merkezi pencere arasında, nişlerde İnanç ve Umut figürleri vardır, bunların arasında, entablatürün üçüncü nişinde, üç çocuğuyla birlikte oturan Charity vardır. Üst katta dairesel pencereler ve diğer zenginleştirmeler vardır.

En çok kullanılan giriş, görünüşe göre eski manastırın bulunduğu ve ana binaya giden küçük bir avlunun bulunduğu Ironmonger Lane'dir.
Salonun kendisi eskiden olduğu gibi yükseltilmiş ve Dor sütunlarıyla desteklenmiştir, altındaki alan bir tarafı açıktır ve geniş bir meydan oluşturur, en uç noktasında ise düzgünce planlanmış, lambrili ve siyah beyaz mermerle döşenmiş şapel vardır. Meydandan yüksek bir merdiven uçuşu, çok yüksek bir daire olan, güzelce lambrili ve Dor pilasterleriyle süslenmiş ve bölmelerde çeşitli oymalar bulunan salona çıkar.

Salonda, Şirket'in işlerinin yanı sıra, Lord Belediye Başkanı _geçici_ olmak üzere dört belediye meclisi üyesinden ve Mercers'ın yardımcılarından seçilmiş bir grupla ilişkili olan sekiz Şehir şirketinden oluşan Gresham komiteleri toplanır. Bu salonda ayrıca, İngiliz Balıkçılık Derneği ve diğer tüzel kişiler eskiden toplantılarını yapmaya alışkındı.

Salondaki başlıca portreler Sir Thomas Gresham'ın
(orijinal), Sir Richard Whittington'ın hayali bir portresi, Kont Tekeli'nin (eski operanın kahramanı), Kont Panington'ın bir benzeri; Dean Colet'in
(Erasmus'un seçkin dostu ve St. Paul okulunun kurucusu); 1698'de Şirket'in Yöneticisi olan ve ailesinden herhangi birinin ihtiyacı varsa onu karşılamak için Şirket'e 1.000 £ bırakan Thomas Papillon'un portreleridir; ve
Rowland Wynne, 1675'te Şirketin Efendisi. Wynne, Büyük Yangın'dan sonra salonun onarımı için 400 sterlin verdi.

Strype'ın zamanında (1720), Mercers' Şirketi yılda 3.000 sterlini hayır kurumlarına bağışladı. 1745'te Şirketin para mirasları 21.699 sterlin 5 şilin 9 peniye ulaştı ve Şirket bunun üzerinden yıllık 573 sterlin 17 şilin 4 peniye ödeme yaptı. 1832'de Şirketin geçersiz mirasları bir Şansölye davasının konusu oldu;
sonuç olarak, artık şirketin 100 sterlin tutarında ve 500 sterlini geçmeyen yardıma ihtiyaç duyan serbest çalışanlarına, faizsiz, ancak yalnızca onaylı teminat karşılığında bir süre için para ödünç veriliyor.

Yakın zamanda tamamlanan mevcut Mercers Okulu, St. Michael Kilisesi, College Hill,
Whittington's Almshouses'un bulunduğu yerde, Highgate'e yer açmak için taşınmıştı.

Okul bursu Mercers' Company'nin hediyesidir ve ilk büyük İngiliz matbaacı olan Caxton'ın bu okulun bir üyesi olduğu unutulmamalıdır.

Herbert, Büyük Yangın'dan sonra, eski St. Mary Colechurch'ün bulunduğu yerde Mercers' Okulu'nun yeniden inşa edilmesi konusunda Parlamento ile bazı görüşmeler yapıldığını söylüyor. Ancak bu alan nihayetinde reddedildi ve 22 Charles II. (1670) Yeniden İnşa Yasası ile Eski Yahudilik'in batı tarafında "Mercers' Okulu için ayrılmış" bir arsa olması gerektiği açıkça belirtildi. Herbert, binayı hatırlayan kişilerin buradayken onu eski moda bir ev olarak tanımladıklarını, üst katların çıkıntılı olduğunu, yanında okul odası için alçak, geniş bir bina ve arkasında oyun alanı olduğunu, tüm bunların Eski Yahudi Evi'nin batı tarafında, Cheapside'dan yaklaşık kırk yard uzaklıkta olduğunu söylüyor. Yukarıdaki noktadaki arazinin büyük değeri ve şu anda Eski Yahudi Evi'nin girişi olan genişletme isteği, 1787'de Mercers Okulu'nun geçici olarak Dowgate Tepesi'nden yaklaşık otuz yard uzaklıktaki Budge Row, No. 13'e taşınmasına neden oldu (Şirket'in daha sonra yakılan bir evi). 1804'te tekrar geçici olarak Watling Caddesi, Red Lion Court, No. 20'ye taşındı; ve oradan 1808'de College Tepesi'ndeki şu anki durumuna getirildi. İkinci bina, Şirket tarafından 120 TL kira bedeliyle kiralandı ve okulun ortalama masrafı 677 TL 1 şilin 1 peniydi. Ustanın maaşı 200 TL ve 50 TL bahşiş, yaşanacak bir ev, kira ve vergiden muaf. 1804'te Yunan ve Latin klasiklerine yazı, aritmetik ve tüccar hesapları eklendi;
ve 120 TL maaşı ve 20 TL bahşişi olan ancak evi olmayan bir yazı ustası işe alındı. Okula ait iki sergi var.

Orta Çağ'da Mercers Hastanesi ile birçok ilginç eski Şehir
geleneği bağlantılıydı. Katolik zamanlarda St. Thomas of Acon Kilisesi'ndeki yeni Lord Belediye Başkanı'nın geleneksel ibadetleri, yerellik açısından Mercers Şirketi ile özdeştir ve bu Şirketin uygulamaları arasında yer alır. Strype bunları,
konuyla ilgili tanıştığı eski bir el yazmasında anlatmıştır. Yeni Lord Belediye Başkanı, göreve başlama gününde, "_akşam yemeğinden sonra_" (bu tören, modern günlerde akşam yemeğinden önce çok daha uygun olurdu) "evinden St. Thomas of Acon Kilisesi'ne, onun üniformalı olanların önünden gitmesine alışkındı; ve belediye meclisi üyeleri de aynı şekilde orada bir araya gelip St. Paul Kilisesi'ne geldiler, oraya vardıklarında, yani kilisenin gövdesinin ortasında, iki küçük kapının arasında, Londra Piskoposu'nun ruhu için dua ettiler. Şehrin büyük bir hayırseveri olan William Norman, özgürlüklerinin onayını William the Conqueror'dan aldı, bir rahip, _De Profundis_ (bir ağıt) olarak adlandırılır;
ve oradan Thomas a Becket'in anne ve babasının gömüldüğü kilise bahçesine geçtiler ve orada, mezarlarının yanında, ayrıca, dediler ki, Tüm sadık ölenler için, _De Profundis_ tekrar. Şehir alayı oradan
Cheapside Pazarı'ndan, bazen mumlar yakılarak (eğer geçse)
(Sanctae Thomae) adı geçen Kilise'ye geri döndü ve orada belediye başkanı
ve belediye meclisi üyeleri tek peni teklif etti, bu yapıldıktan sonra herkes
evine gitti."

Azizler Günü'nde ve çeşitli diğer festivallerde, belediye başkanı ailesiyle birlikte aynı St. Thomas Kilisesi'ne katıldı ve belediye meclisi üyeleri de
ve "belediye başkanının üniforması giyenler, gizemlerin dürüst adamlarıyla", çeşitli kıyafetleri veya takım elbiseleriyle, St. Paul'e gidip vesperleri dinlediler. Masumlar Bayramı'nda St. Thomas'da ve ertesi ayin ve vesperleri dinlediler. Timbs, Mercers'ın seçim kupasının, on altıncı yüzyılın başlarında yapılmış olduğunu,
gümüş yaldızlı olduğunu, oyma işçiliği ve kadın büstleriyle süslendiğini; ayakların,
şişelerin; ve kapağında bir tek boynuzlu atın boynuzunu bir kıza verdiğine dair popüler bir efsanenin bulunduğunu söylüyor. Tamamı armalarla emaye edilmiş ve
şu satırlar--
"Mercerie'nin Efendisini seçmek için buraya gönderildim,
Ve aynı amaçla Sir Thomas Leigh tarafından."

Şirket ayrıca, on altıncı yüzyıla ait arabeskler ve emayelerle kaplı, gümüş yaldızlı bir vagon ve fıçıya sahiptir. Salon, başlangıçta oymalarla dekore edilmiştir; ana gövde, meyve,
çiçekler, vb., ıhlamur, armut ve kayın. Bunlar kurtlanmış hale geldiğinden,
uzun zaman önce panellerden çıkarılıp bir kenara konmuştur; ancak bunlar Bay Henry Crace tarafından restore edildi ve Crace süreci şu şekilde anlatıyor:--

"Oyma, söküldüğü zamankiyle aynı renkte. Sadece yıkadım ve bir burgu ile arkaya ve yüzdeki her çıkıntılı meyve ve yaprak parçasına birkaç delik açtım ve hepsini on beş inç derinliğinde uzun bir oluğa yerleştirdim ve aşağıdaki şekilde hazırlanmış bir çözeltiyle kapladım:--On altı galon keten tohumu yağı, 2 libre ince öğütülmüş litarj, 1 libre kafur ve 2 libre kırmızı kurşun aldım ve bunları altı saat boyunca kaynattım, karıştırarak her bir bileşenin mükemmel bir şekilde karışmasını sağladım. Daha sonra 6 libre arı mumunu bir galon terebentin ruhunda erittim ve hepsini sıcakken iyice karıştırdım.

"Oyma bu çözeltide yirmi dört saat kaldı. Çıkardığımda, yağın oymanın yüzeyine kadar
emilmesi için yüzü aşağı bakacak şekilde tuttum; ve ahşabın bir kısmını yaklaşık dokuz inç derinlikte kestiğimde,
tozun hiçbirinin dışarı üflenmemesi nedeniyle
içinden ıslandığını gördüm, çünkü
ahşabın gelecekteki desteği için bir madde oluşturmak için değerli bir ortam olduğunu
düşünüyordum. Bu başarıldı ve toz yağla doydukça hacim olarak arttı ve oymayı
mükemmel bir şekilde sağlamlaştırdı."

Şirket şu anda bir usta, üç gardiyan ve otuz bir veya daha fazla yardımcıdan oluşan bir mahkeme tarafından yönetiliyor. Lira cezası 53s. 4d. Mercers'
Company, önde gelen Şehir şirketlerinin en eskisi olmasa da, hepsinden önce gelir. Şehir şirketleri o kadar anormal kurumlardır ki, ilginçtir ki, mevcut yapı
arasında neredeyse tek bir mercer bile içermez. Henry VIII.'in saltanatında Şirket
(özgür insanlar, ev sahipleri ve lira) elli üç kişiden oluşuyordu; 1701'de neredeyse dört katına çıktı. Strype (1754) 1214'ten 1701'e kadar mercer olan sadece elli iki belediye başkanını sayar; bu, hedefin altındadır.
Halkins 1708'e kadar olan mercer belediye başkanlarını doksan sekiz olarak abartıyor. Birkaç
hükümdar mercer olmuştur, ancak Richard II. özgür bir kardeşti ve
Kraliçe Elizabeth özgür bir kız kardeşti.

Modern soylularımızın yarısı, şu anda hor gördükleri mesleklerden türemiştir.
Büyük mercer'ların çoğu asil evlerin kurucuları oldu;
örneğin--Sir John Coventry (1425), şu anki Coventry Kontu'nun atası; Sir Geoffrey Bullen, Kraliçe Elizabeth'in büyükbabası; Sir
William Hollis, Clare Kontları'nın atası. Sir Richard Dormer'dan
(1542) Lordlar Dormer; Sir Thomas Baldry'den (1523) Lordlar Kensington (Zengin); Sir Thomas Seymour'dan (1527) Somerset Dükleri türedi;
James I.'in büyük kumaşçısı Sir Baptist Hicks'ten, Clerkenwell Green'de Hicks' Hall'u inşa eden, Vizkontlar Camden; Sir Rowland Hill'den, Lordlar Tepesi; James Butler'dan (II. Henry) Ormond Kontları; II. Henry'nin Özel Danışmanı Sir Geoffrey Fielding ve I. Richard'dan, Denbigh Kontları.

Malzemecilerin kıyafetleri, Charles I'in saltanatında sabitlendi.
Usta ve muhafızlar, lordlarla birlikte "kürklerle" belediye alaylarına önderlik etti; üniforma, satenlerle kaplı cüppelerle takip edildi, diğer tüm Şirketlerin üniforması ise püsküllü yüzler giydi.

Stow, bize eski Londra'ya dair bir fikir vererek, "Ironmonger Lane'de," diyor, "küçük bir bölge kilisesi olan St. Martin, Pomary olarak bilinir, hangi vesileyle
kesinlikle bilmiyorum; ama elmaların yetiştiği yerin
şimdi evlerin inşa edildiği yer olduğu varsayılıyor, çünkü oradaki büyük boşlukları
kendim gördüm." Kilise 1629 yılında onarıldı. Bay Stodder
1588 yılında (Armada) kurtuluşun anısına,
bir lütufsuz papaz tarafından St. James Günü'nde vaaz edilmesi için 40 şilin bıraktı; ve aynı mahalledeki yoksulların kullanımına 50 şilin daha fazla,
demirciler tarafından ödenmek üzere.

BÖLÜM XXXIII.

GUILDHALL.

Orijinal Guildhall--Korkunç Bir Belediye Gösterisi--Büyük Yangınla Artan
Arazi Değeri--Guildhall olduğu gibi ve olduğu gibi--Güney Verandasının Üzerindeki Heykeller--Dansın Şekil Bozuklukları--1864'teki
Yenileme--Kripto--Gog ve Magog--Dükkan Sahipleri Guildhall--Guildhall'daki
Anıt Mezarlar--Belediye Meclis Üyeleri Mahkemesi--Şehir Mahkemeleri--Chamberlain'in
Ofisi--Guildhall'daki Resimler--Sir Robert
Porter--Ortak Meclis Odası--Resimler ve Heykeller--Guildhall
Şapeli--Yeni Kütüphane ve Müze--Bazı Nadir Kitaplar--Guildhall'daki
Tarihsel
Olaylar--Chaucer Başını Belada--Buckingham'da
Guildhall--Anne Askew'un Yargılanması ve
Ölümü--Surrey--Throckmorton--Garnet--Muhteşem Bir Ziyafet.

Guildhall--Londra'nın çirkin görünümlü Hotel de Ville'i--aslen
(diyor Stow) ismini verdiği Aldermanbury'nin daha doğu tarafında yer alıyordu. Richard I. döneminde şerif olan Richard de Reynere, Oxford yakınlarındaki Osney'deki St. Mary kilisesine, Guildhall'un Hustings Mahkemesi Sicilinde yer alan bir kayıtta görüldüğü üzere, Aldermanbury'deki belirli
arazi kiralarını verdi. Stow zamanında Aldermanbury
hall'u bir marangoz bahçesine dönüştürülmüştü.

Mevcut Guildhall (en aşağılık Flaman şehrinin bile hor göreceği) saygıdeğer rehberimize göre, 1411'de (IV. Henry'nin 12. yılında) belediye başkanı Thomas Knoles ve belediye meclisi üyeleri tarafından "yeniden inşa edildi" ve "küçük bir kulübeden büyük bir eve dönüştü." Masraflar, Şehir Şirketlerinin hayırseverlikleri ve on yıllık ücretler, para cezaları ve para cezaları ile karşılandı. Henry V., şehre dört tekne ve dört araba için ücretsiz geçiş hakkı tanıdı, böylece işler için
kireç,
bez taşı ve serbest taş getirilebildi. Henry VI.'nın ilk yılında,
vatandaşlar her geçen gün daha zengin ve daha güçlü hale gelirken,
ünlü Whittington'ın yöneticileri Büyük Salonu Purbeck taşıyla döşemek için 35 sterlin verdi. Ayrıca salonun bazı pencerelerini ve
Belediye Başkanının
Avlusunu Whittington'ın armalarıyla kapladılar.

Birkaç yıl sonra, sundurmalardan biri olan Belediye Başkanı Odası ve
Meclis Odası inşa edildi. 1501'de (Henry VII.), belediye başkanı Sir John Shaw, Bosworth Field'da şövalye ilan edildi,
o zamandan beri
Tüccar Taylors ve Bakkallar Salonu'nda düzenlenen
Şehir şölenleri her yıl burada düzenleniyor. 1505'te, 1499'da belediye başkanı olan Sir Nicholas Alwin, Guildhall'daki "gösterişli" günler için goblen satın almak üzere 73 6s. 8d. bıraktı.
1614'te, üzerinde ikinci bir oda bulunan yeni bir Konsey Odası, 1.740 £'luk bir harcamayla inşa edildi.

Büyük Yangın'da, tüm çatılar ve müştemilatlar yok olduğunda,
bir görgü tanığı Guildhall'un kendisinin hala sağlam bir şekilde ayakta olduğunu, muhtemelen
çünkü masif meşe ile çerçevelenmiş olduğunu anlatıyor.

Bay Vincent, bir papaz, 1667 yılında basılan "Tanrı'nın Şehirdeki Korkunç Sesi" adlı eserinde şöyle diyor: "Ve o gece, diğer şeylerin yanı sıra, Guildhall'ın görüntüsü korkunç bir manzaraydı, yangın onu alevler olmadan aldıktan sonra, birkaç saat boyunca tüm gövdesiyle birlikte göz önünde kaldı (sanırım kereste çok sağlam meşe olduğu için), parlak, parlayan bir kömür gibi, sanki altından bir saray veya cilalı pirinçten büyük bir binaymış gibi." Pepys'in yeni Guildhall hakkında bazı ilginç notları var. "Sir Richard Ford," diyor, "Guildhall'dan Cheapside'a kadar yapılacak olan yeni caddeden" -şimdiki King Caddesi- bahsederken bana arazinin çoğunun çoktan satın alındığını söylüyor; ve bana, caddenin tam ortasında olması gereken bir arazi parçası olan bir adamdan bahsediyor; cadde kesildiğinde, her iki tarafta caddeye cephe olacak bir ev inşa etmek için yeterli arazi kalacak. Arazi için yedi yüz pound talep etti ve elinde tutacağı arazinin geri kalanının iyileştirilmesi için herhangi bir ödeme yapmaktan muaf tutuldu. Mahkeme ona 700 pound vermeyi kabul etti, ancak adamın reddettiği bedeli azaltmadı; ancak onlara söyledi ve onlar da kabul ettiler, iyileştirmeden hiçbir şey ödemeden faydalanabilmesi için Şehri 700 pounddan muaf tutacaktı. Bazıları Şehri yandı.
Bu sayede, daha önce ayağı dört peni olmayan toprak, şimdi,
evler inşa edildiğinde, ayağı on beş şilin değerinde olacak."

[İllüstrasyon: YANGINDAN SONRA YENİDEN İNŞA EDİLEN MERCERS ŞAPELİ. (_Eski Bir Baskıdan._) (_Sayfa 381'e bakın._)]

"Devlet Evrakları Takvimi"nde (Charles II., Şubat 1667), "Londra Ortak Konseyi Komitesi'nin, Guildhall ile Cheapside arasında King Street adlı yeni bir sokak yapmak için, haftada iki kez Guildhall'da toplanacağını, ilgili kişilerle görüşeceğini; Kenti Yeniden İnşa Yasası'na göre, görünmeyi reddeden kişilerin arazilerinin değerinin jüri tarafından soruşturulacağını" görüyoruz.

Büyük Salon 153 fit uzunluğunda, 50 fit genişliğinde ve yaklaşık 55 fit yüksekliğindedir. İç taraflar, 1829'da, çıkıntılı sütun kümeleriyle sekiz bölüme ayrılmıştı. Dadoların üstünde en
aşağılık ve en aşağılık Gotik'in iki penceresi vardı. Büyük pencerelerden birkaçı
tatsız anıtlarla
kapatılmıştı. Frizlerin blokları
oyulmuştu; büyük kılavuz kalkanlar, başlıca Şehir şirketlerinin
armalarıyla
işlenmişti. Eski ortaçağ açık ahşap çatısı
Büyük Yangın tarafından
yutulmuştu ve onun yerine, bazıları tarafından Wren'e atfedilen
zavallı bir çatı katı ve düz panelli bir tavan vardı.
Salonun her iki ucunda büyük sivri bir pencere vardı; doğudaki
kraliyet armaları ve İngiliz şövalyelik nişanlarının
yıldızları ve mücevherleriyle; batıdaki ise Şehir armaları ve destekçileriyle
işlenmişti. Salonun
doğu ucunda (antik kürsü) yükseltilmiş, kapalı bir platform vardı,
Seçimlerde oy kullanma ve diğer amaçlar için. Panelli lambri (eski kilise muhafızı zevkine göre)
yivli Korint pilasterleriyle bölmelere ayrılmıştı.
Bunların üzerinde, batı tarafındaki modern çalışmalarla kaba bir şekilde
taklit edilen, oyma taştan yapılmış bir dizi antik kanopili niş vardı. Eski dostlarımız Gog ve Magog, Dance'in _geliştirmelerinden_ önce, iç avluların girişinin üzerindeki bir balkona bitişik
parantezlerde duruyorlardı ve büyük batı penceresinin her iki tarafındaki
parantezlere kaldırıldılar.

[İllüstrasyon: GUILDHALL'UN KRİPTASI (_sayfa 386'ya bakın_).]

Stow, Kral Henry VI.'nın büyük güney sundurmasının üzerindeki heykelleri şu amblemleri taşıdıkları şeklinde tanımlıyor: Emirler
masaları, bir kırbaç, bir kılıç ve bir tencere. Eski alışkanlıklarından ve başlarındaki taçlardan, bunların Londra'nın hayırseverlerinin
heykelleri olduğunu varsayıyordu. Kurtarıcımızın heykeli kaybolmuştu, ancak geriye kalan iki sakallı figürün, iyi Piskopos William ve Fatih'in kendisi olduğunu tahmin etti. Verandanın her iki yanında ikişer tane olmak üzere dört küçük figür, asil ve dindar hanımlar gibi görünüyordu, bunlardan biri muhtemelen İmparatoriçe Maud, diğeri ise bir zamanlar Şehir için aracılık eden iyi Kraliçe Philippa'ydı. Bu figürler, Dance'in 1789'daki akılsızca
değiştirmeleri sırasında indirildi. Belediye Meclisi Üyesi Boydell, bunları Gotik eserin sade ciddiyetini takdir edecek kadar zevke sahip olan heykeltıraş Banks'e vermek için Şirket'ten izin alana kadar bir mahzende ihmal edildiler. Ölümü üzerine bunlar tekrar Şehre verildi. Bu
figürler 1865'te eski ekrandan kaldırıldı ve
yenisine yerleştirilmedi.

Stow, Guildhall heykelleri ve kendi zamanında gerçekleşen genel "görüntü" yıkımı ile ilgili olarak, "aşağıdaki şu dizeler"in 1560 civarında Guildhall'daki Şerif Mahkemesi'nde avukat olan William Elderton tarafından yazıldığını belirtir:--

"Görüntülerin çoğu yıkılmış olsa da.
Ve hiçbiri Towne'da kalmamış gibi düşünülebilir.
Eminim Londra'da hala
Yedi görüntü vardır, böyle ve böyle bir yerde
Çok az veya hiç yok sanırım,
Yine de her gün yüzlerini gösteriyorlar;
Ve her yıl binlercesi onları görüyor,
Ama çok azı bana nerede olduğunu söyleyebilir sanırım;
İsa Mesih'in yukarıda durduğu yer,
Yasa ve Öğrenme her iki tarafta,
Disiplin Şeytan'ın boynunda,
Ve hemen yanında üç tane doğrudan var;
Adalet, Metanet ve Ölçülülük orada duruyor;
Nerede "Bu topraklarda benzerleri var mı?"

Bu büyük Belediye Binası'nın gerçek yenilenmesi 1864 yılında, Londra Şehri'nin mimarı olan Bay Horace Jones'a, merkezi bir panjur ve sivrilen metal bir sivri uçlu açık meşe çatı inşa etmekle görevlendirildiğinde başladı. Yeni çatı, Büyük Yangın'da yok olan çatıya olabildiğince benzeyecek şekilde çerçevelendi. Birçok güney penceresi yeniden açıldı ve iç mimari süslemelerden kat kat sıva ve çimento kazındı. Güney pencereleri Bay F. Halliday tarafından tasarlanan vitraylarla donatıldı, konular şunlardı: Tüzüğün verilmesi, para basımı, Wat Tyler'ın ölümü, kraliyet turnuvası, vb. Yeni çatı meşeden, oldukça yüksek bir eğime sahip ve her iki tarafta sekiz tane olmak üzere on altı çatı penceresiyle aydınlatılıyor. Kaldırımdan sırtın alt tarafına kadar olan yükseklik 89 fit, toplam uzunluk 152 fit; ve sekiz bölme ve yedi ana bölme vardır. Bay Jones'a büyük itibar kazandıran
çatı, çift sıra meşe ve
sahne, arduvazdır. Salon on altı gazlı lambayla aydınlatılır. Doğu ucunda kürsü veya
hücre bulunan bir paravan, oyma meşedendir. Bir
minstreller galerisi ve renkli bantlara sahip yeni bir taş zemin vardır.

Lonca Binası'nın altındaki güzel mahzen, 1851 yılında restore edilene kadar, Şehir ziyafetlerinde kullanılan tahtalar, banklar ve sehpalar için sadece bir kaptı.

"Bu kript Londra'da kalan en iyi ve en geniş yeraltı mezarıdır ve 1666 Büyük Yangını'ndan kurtulan antik salonun (1411'de inşa edilmiştir) gerçek bir parçasıdır. Guildhall'un altından doğudan batıya doğru yarı uzunlukta uzanır ve antik sivri bir kapısı olan bir duvarla neredeyse eşit olarak bölünmüştür. Kripta, kısmen tebeşir ve taştan oluşan tonozun taş kaburgalı çıkıntılarının çıktığı kümelenmiş sütunlarla koridorlara ayrılmıştır, ana kesişimler çiçek, baş ve kalkanlardan oluşan oyma çıkıntılarla kaplıdır. Kuzey ve güney koridorlarında eskiden uzun duvarlarla çevrili, dikmeli pencereler vardı. Doğu ucunda, iyi korunmuş, Erken İngiliz tarzı güzel bir kemerli giriş vardır; güneydoğu köşesinde ise eskiden zarif bir şekilde oyuklu bir çatıyla örtülü, yüksekliği on üç fit olan sekizgen bir girinti vardır. Dört merkezlenmiş kemerler, çok çarpıcıdır
ve muhtemelen bu ülkeye özgü görünen
türün en erken örneklerinden biridir. Tudor kemeri olarak adlandırılsa da,
tanıtım zamanı Lancaster'dır (bkz. Weale'nin 'Londra'sı, s. 159). 1851'de
taş işçiliği ovalanmış ve temizlenmiş, kümelenmiş şaftlar ve
başlıklar onarılmıştır; ve Kraliçe Victoria'nın 9 Temmuz 1851'de Guildhall'ı ziyaretinde, Majesteleri ve maiyetine bu
kriptada bir ziyafet verilmiştir, bu da bu vesileyle karakteristik bir şekilde dekore edilmiştir.
Kuzey girişinin karşısında, 1802'de Binbaşı Cookson tarafından Mısır'daki İngiliz başarılarının bir
anısı olarak Şirkete hediye edilen Mısır kırmızı granitinden büyük bir antika kase vardır." (Timbs. )

Brayley, "Eski Guildhall girişinde çok güzel bir şey vardı," diyor. Merdivenlerin her iki yanında korkuluklu, her birinde bir ofis bulunan, sekizgen kuleli bir galeri vardı,
saray bekçisine tahsis edilmişti; bu galeriler, her biri demir işçiliğinden altı palmiye ağacıyla çevrili olduğundan çardak görünümüne bürünmüştü,
ağaçların yaprakları büyük bir balkona destek veriyordu, önünde ayrıntılı bir şekilde süslenmiş bir saat (üç kadranlı) ve altında yaldızla ışıldayan bir güneş tasviri vardı; saat çerçevesi meşedendi. Köşelerde temel erdemler ve en üstte kollarında küçük bir çocukla Zaman'ın ilginç bir figürü vardı. Balkonun sağında ve solunda parantezlerde, daha önce de belirtildiği gibi Gog ve Magog'un devasa figürleri vardı, muazzam boyutları ve benzersiz kostümleriyle, bütün. Basamakların yanlarında,
salon bekçisinin ofisinin altında, iki karanlık hücre veya kafes vardı,
uyumsuz çıraklar ara sıra, Şehir
Chamberlain'inin emriyle kapatılıyordu; bunlara 'Küçük Rahatlık' deniyordu, çünkü büyük bir çocuğun dik durması için yeterli boyda değillerdi."

Guildhall'un dürüst devleri olan ve birçok iyi akşam yemeğine sarsılmaz bir özveriyle bakan Gog ve Magog, bilinçsizce çok fazla mürekkep dökülmesine sebep olmuştur. Kimi temsil ediyorlardı ve Lord Belediye Başkanı'nın Gösterilerinde gerçekten kimler
taşınıyordu, birçok
nesiller boyunca öfkeli antika meraklıları tarafından tartışıldı. Strype'ın zamanında, salonun doğu ucunda Kraliçe Anne, Kral William ve eşi Mary'nin resimleri varken, ünlü iki pandomim devi Belediye Başkanı'nın Sarayı'na çıkan

merdivenlerin yanında duruyordu. Strype, sivri uçlu bir topla bir mızrak tutanın bir Britanyalıyı temsil ettiğini düşündü; diğerinin ise bir
halbert tuttuğunu ve bir Sakson olduğunu düşündü. İkisi de çelenk takıyordu. Büyük ve bilgili kişilere
reddedilen şey, yoksullara ifşa ediliyordu ve basit. Hone, kitapçı veya yazarlarından biri, 1741'de Guildhall'a gelen ziyaretçilere satılan küçük bir rehber kitabın sahibi oldu; bu, çok çalışkan bir antikacı olan Bay Fairholt'u doğru yola koydu ve kısa süre sonra bu konuyu sonsuza dek çözdü. Gog ve Magog aslında Corineus ve Gogmagog'du. Truvalı Brutus'un yoldaşı olan ilki, hikayeye göre, yerli dev Gogmagog'u öldürdü.

Şehir geçit törenleri taslağımız, iki yüz yıl önce Corineus ve Gogmagog adlı devlerin (ki bu, antikacılarımızı daha önce doğru yola sokmalıydı) alayda yer aldığını zaten gösterdi. 1672'de Şehir şairi Thomas Jordan, törenle ilgili kendi anlatımında, özellikle iki ayrı arabada, on beş fit yüksekliğinde, "sürerken konuşan ve tütün alan" iki devden bahseder ve bu durum seyircilerin büyük hayranlığını ve sevincini çeker. Yazar, "Gösterinin sonunda," der, "Guildhall'a kurulacaklar ve burada yıl boyunca her gün görülebilecekler ve umarım, seleflerinin başına gelen gibi korkunç bir şiddet (Büyük Yangın) yüzünden asla yıkılmayacaklar." Jordan'ın bu devleri, hasır ve mukavvadan yapılmıştı ve sonunda çürümeye bırakıldı. 1706'da, eğitimli bandoda bir kaptan ve oymacı olan Richard Saunders tarafından, Cheapside'daki King Street'te, Şehir için iki yeni ve daha sağlam ahşap dev oyuldu. 1837'de, Belediye Meclisi Üyesi Lucas belediye başkanı olduğu için, bu devlerin kopyaları gösteride yürüdü, büyük boyalı başlarını ve fal taşı gibi açılmış gözlerini
seyircilerin zevkine
bıraktı. Bay Fairholt'un her zamanki dürüst çalışkanlığıyla gösterdiği gibi, Guildhall devleri, erken dönem şairlerimizin, oyun yazarlarımızın ve yazarlarımızın birçoğu tarafından Shirley, şakacı Piskopos Corbet, George
Wither ve Ned Ward olarak anılır. Hone'un zamanında, Guildhall'ı ziyaret eden Şehir çocuklarına, devlerin saatin on ikiyi vurduğunu duyduklarında her gün akşam yemeğine
indikleri söylenirdi. Bay Fairholt, "Gog ve Magog" (1859) adlı eserinde, profesyonel devlerin (hayatların koruyucuları veya yok edicileri) Flanders ve Fransa'nın büyük şehirlerinin yarısının yıllık festivallerinde hala nasıl yaygın olduğunu birçok örnekle göstermiştir.

Bay Fairholt, "Gog ve Magog" adlı eserinde, geçen yüzyılın ortalarında, bizim pazarlarımızın tarzında, Lonca Binası'nın dükkan sahipleri tarafından işgal edildiğini söylüyor; ve bir kitapçı olan Thomas Boreman, "Devlerin yakınında, Guildhall'da", 1741'de, "dev kene tarihçelerinin" iki çok küçük cildini yayınladı; burada bize Corineus ve Gogmagog'un, onurlarına değer veren ve özgürlüklerini ve ülkelerini savunmak için tüm güçlerini ve kuvvetlerini kullanan iki cesur dev olduğunu, aynı şekilde Londra Şehri'nin de bu temsilcilerini Guildhall'a yerleştirerek, güçlü devler gibi, ülkelerinin onurunu ve bu şehirlerinin özgürlüklerini savunacaklarını sembolik olarak ilan etti; bu şehir, diğerlerinin hepsinden, o devasa devlerin insanoğlunun genel kitlesini aştığı kadar üstündür. Bu küçük kitabın yazarı daha sonra karşılaşmanın hikayesinin kendi versiyonunu verir, "devlerin hepsi yok edildi, ancak aralarında en büyüğü olan Goemagog hariç, on iki arşın boyundaydı ve Corineus onunla tek başına mücadelede gücünü deneyebilsin diye canlı olarak saklandı. Corineus böyle bir karşılaşmadan başka bir şey istemiyordu; ancak yaşlı dev bir
güreşte onu havaya kaldırdı ve üç kaburgasını kırdı. Bunun üzerine, umutsuzca öfkelenen Corineus tüm gücünü topladı, Goemagog'u ana kuvvetle kaldırdı ve onu omuzlarında bir sonraki yüksek kayaya taşıdı, onu baş aşağı, paramparça bir şekilde denize fırlattı ve adını o zamandan beri Lan-Goemagog, yani Devlerin Sıçrayışı olarak adlandırılan uçuruma bıraktı. Böylece Goemagog, yaygın olarak Gogmagog olarak anılan, devlerin sonuncusu yok oldu." Bu hikayenin erken popülerliği, şüphesiz Galler sınırında ikamet eden ve Fatih William'ın oraya yaptığı bir ziyareti anlatırken, hükümdarın yanmış ve harap olmuş bir kasabanın tarihini sorduğunu ve yaşlı bir Britanyalının ona şöyle dediğini anlatan, Fitz-Warines'in ilginç tarihindeki yeriyle kanıtlanmıştır: "Buralarda çok pis insanlar, büyük devler dışında kimse yaşamıyordu. Kralları Goemagog'du. Bunlar Brutus'un gelişini duydular ve onunla karşılaşmak için dışarı çıktılar ve sonunda Goemagog dışında tüm devler öldürüldü." Dance'in mahkemeye girişi, görkemli güney girişinin tam karşısından yapıldı. Dört büyük, tatsız anıt, Londra Pantheon'u, St. Paul's için başka herhangi bir yerden daha uygun olan Guildhall'da dikilmiştir - kuzeyde Beckford, Clarendon Kontu ve Nelson'ın; güneyde William Pitt'in.

Yanlış bir mahkemenin ve yanlış yönlendirilmiş bir Parlamento'nun keyfi önlemlerine karşı çıkan Beckford'un anıtı, Berners Caddesi'nde yaşayan bir heykeltıraş olan Moore tarafından yapılmıştır. Anıt, kaideye kazınmış olan ve Horace Walpole'un (bu yaramazlıktan zevk alan) dediği gibi, kralın hareketsiz ve sessiz oturması mı yoksa cübbesini alıp özel odasına mı gitmesi gerektiği konusunda kararsız kalmasına neden olan ünlü konuşmayı yaparken belediye meclisi üyesini temsil eder. Kaidenin köşelerinde belediye meclisi üyesi için yas tutan iki kadın figürü, Özgürlük ve Ticaret vardır.

Bacon'ın yaptığı Chatham Kontu anıtı (1782'de 3.000 gine karşılığında yaptırılmıştır), Beckford'unkinden daha yüksek bir stile sahiptir ve benzeri gibi, taşa dönüştürülmüş bir siyasi heyecan dönemidir. Eğer önemli kişilere ait heykellerin dikilmesini ölümlerinden yirmi yıl sonraya ertelemek
âdet olsaydı, kaç tane dikilirdi? Bu durumda, her zamanki soğuk alegori, biraz zihin onuru ile telafi edilir. Büyük kont (elbette bir Roma senatörü), sol elini bir miğferin üzerinde tutarak sağ elini şefkatle Londra Şehri tarafından kendisine sunulan, utangaç genç bir _debutante_ olan Ticaret'in tombul omuzlarına koyuyor. Londra'nın duvarları olmadığı için muhtemelen bir duvar resmi tacı takıyor. Ön planda heykeltıraşın sonsuz Britannia'sı, küçük ama kullanışlı atı aslan üzerinde oturuyor ve dört çocuğun dünyanın dört bir yanını temsil ettiği bir bereket boynuzunun içeriğini geniş kucağına alıyor. Yazıt Burke tarafından yazılmış.

Nelson'un ünü, tamamen unutulmuş Bay James Smith tarafından 1811'de 4.442 7s. 4d karşılığında dikilen bir alegori yığınıyla çok eksik bir şekilde onurlandırılıyor. Bu acınası taş kütlesi, küçük bir tozlu madalyonun üzerinde, ölen kahramanın çok küçük bir profil kabartmasını hüzünle seyreden, Britanya'ya bakan devasa bir Neptün figüründen oluşuyor. Bu küçük, tozlu madalyonun üzerinde, bir hizmetçinin madalyonu büyüklüğünde. Tüm bu evcil şeyleri taçlandırmak için, birkaç bayrak ve kupa ve Londra Şehri'nin (dişi figür) "Nil, Kopenhag, Trafalgar" sözcüklerini yazdığı bir piramit var. Kadın figürlerinin ne olduğunu bilen heykeltıraş, hayranlık uyandıran bir zevkle, Londra Şehri'ni seyirciye sırtını dönmüş şekilde çevirmiş. Bu saçma anıtın tabanında, iki denizci, zevk sahibi hiç kimsenin çalmayacağı Trafalgar Muharebesi'nin bir kabartmasını izliyor. Yazıt, Sheridan'ın gösterişli kaleminden.

Babasının karşısında, gerçek kayanın gut hastası yaşlı Romalısı William
Pitt duruyor, zayıf, kibirli ve "Muhalefeti" yeterince belirgin bir şekilde "sardığı" burnuyla. Bu, J.G. Bubb'ın eseriydi ve 1812'de 4.078 17 şilin 3 peniye inşa edildi; ve Yunan Pantheon'u ile İngiliz Avam Kamarası'nın güzel bir karışımı! Pitt, Maliye Bakanı kıyafetiyle bir kayanın üzerinde duruyor; altında, Belagat ve Öğrenimi temsil eden
Apollon ve Merkür; ve bir yunusun üzerinde duran bir kadın var, ki bu da -okuyucumuz ne düşünüyor?- Ulusal Enerji'yi temsil ediyor. Ön planda, rehber kitaplarının "Britanya'nın görkemli bir figürü" dediği, sakin bir şekilde sıcak bir şimşek ve soğuk bir üç çatallı zıpkın tutan ve bir deniz atının üzerinde yan eyerde oturan biri var. Yazıt Canning'e ait. Bell tarafından yapılan Wellington heykelinin maliyeti 4.966 £ 10 şiline mal olmuştur.

Belediye Meclisi, Londra Şehri'nin kalıtsal erdemlerinin alegorik figürleriyle boyanmış, alçı tavanlı, zengin yaldızlı bir odadır - Adalet, Tedbir, Ölçülülük ve Metanet - Hogarth'ın kayınpederi, Şirket tarafından kendisine 225 £ 7 şiline değerinde altın bir kupa hediye edilen aşırı değerli ressam Sir James Thornhill tarafından. Kornişlerde 1780'den (Gordon isyanlarının yılı) bu yana tüm belediye başkanlarının armaları yer almaktadır. Her belediye meclisi üyesinin sandalyesi onun adını ve armalarını taşır.

Knight'ın "Londra" adlı eserinde bir yazarın söylediğine göre, daire, adli konularda, Şehir için yargıçlar kurulunu oluşturan ve daha doğrudan kurumsal kapasiteleriyle koğuş seçimlerinin geçerliliğini ve özgürlük taleplerini yargılayan; komisyoncuları kabul eden ve yemin ettiren, hapishaneleri denetleyen, kovuşturmaları emreden ve çeşitli diğer benzer görevleri yerine getiren Belediye Meclisi oturumları için kullanılır; kesinlikle, adlarını ve kısmen işlevlerini aldıkları eski "ealdormen" veya üstün Sakson soylularının yüksek pozisyonundan gelmektedirler. Henry I. zamanına kadar "baronlar" olarak adlandırıldılar,
eğer, muhtemel olduğu gibi, o kralın tüzüğündeki son terim belediye meclisi üyelerini ifade ediyorsa. Bu şekilde adlandırılan bireylerin yüksek rütbe ve öneminin çarpıcı bir kanıtı, belediye meclisi üyesi oldukları Londra'daki vesayet altındaki kişilerin, en azından bazı durumlarda, kendi miras mülkleri olmaları ve bu nedenle belirli koşullar altında alınıp satılıp devredilmeleri durumunda bulunabilir. Böylece, bir mahallenin belediye meclisi üyeliği, 1279'da William Faryngdon tarafından satın alındı ​​ve o da mahalleye kendi adını verdi ve mahalle seksen yıldan fazla bir süre onun ailesinde kaldı; ve başka bir durumda Knighten Loncası, şu anda Portsoken Mahallesi olarak adlandırılan bölgenin topraklarını ve topraklarını Trinity Priory'ye verdiğinden, başrahip, sonuç olarak belediye meclisi üyesi oldu ve bu konu Stow'un zamanında kaldı, o da dönemin başrahipini belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleriyle birlikte alayda at sürerken gördü, onlardan sadece kırmızı bir elbise yerine mor bir elbise giymesiyle ayırt ediliyordu.

Şehrin bölündüğü yirmi altı mahallenin her biri, Cripplegate Within ve Cripplegate
Without hariç olmak üzere bir belediye meclisi üyesi seçer, bunlar birlikte yalnızca bir tane gönderir; bunlara Southwark veya bazen adlandırıldığı gibi Bridge Ward Without için bir belediye meclisi üyesi ekleyin ve belediye başkanı dahil olmak üzere
yirmi altı kişinin tamamına sahip oluruz. Bunlar, aynı zamanda özgür olan ve yerel vergilere en az otuz şilinden daha az ödeme yapmayan ev sahipleri tarafından mahalle meclislerinde yaşam boyu seçilirler. Görevi reddetme cezası 500 £'dur. Genel olarak konuşursak, belediye meclisi üyeleri, ortak meclis üyeleri olarak arkadaşlarının iyi fikrini kazanmış ve daha yüksek görevler için uygun olduğu varsayılan kişilerden oluşur.

Kemble, eski belediye meclisi üyelerinden bahsederken, "İngiltere'deki Saksonlar" adlı bilgili eserinde şöyle diyor:--"Cnut tarafından getirilen yeni anayasa, ealdorman'ı ikincil bir konuma indirgedi. Birkaç ilçede artık bir eorl veya kont, kuzey anlamında bir jarl, Frank düklerininkine benzer bir güce sahip olarak yerleştirildi. Ealdorman kelimesi, Danimarkalılar tarafından bir sınıfı belirtmek için kullanılıyordu - gerçekten naziktiler, ancak daha önce bu ünvanı taşıyan prenslik memurlarından çok daha aşağıydılar.
Cnut ve onu izleyen Danimarka kralları döneminde, eski ealdormen'leri yavaş yavaş gözden kaybediyoruz. Kral, kontları ve huscarlaları tarafından yönetilir ve ealdormen'ler ilçelerden kaybolur. Bu zamandan itibaren, kralın emirleri konta, piskoposa ve ilçenin şerifine yönlendirilir, ancak bunların hiçbirinde ealdorman
artık meydana gelmez; kasabalara gönderilenler ise piskoposa ve
şehrin portgerefa'sına veya valisine yönlendirilir. Yavaş yavaş eski unvan
tamamen sona erer, şehirler hariç, burada daha düşük bir yargı organını ifade eder, tıpkı günümüzde aramızda olduğu gibi."

Stow zamanında "Şehir için mahkemeler" şunlardı:--"1. Ortak
Konsey Mahkemesi. 2. Lord Maior Mahkemesi ve kardeşleri Belediye Meclisi Üyeleri.
3. Hustings Mahkemesi. 4. Yetim Mahkemesi. 5. Şerifler Mahkemesi. 6. Wardmote Mahkemesi. 7. Hallmote Mahkemesi. 8. Talep Mahkemesi, yaygın olarak Vicdan Mahkemesi olarak adlandırılır. 9. Çıraklar için Chamberlain Mahkemesi ve onları özgür kılmak."

Maliye Mahkemesi'nde, eskiden Kralın Tezgahı Mahkemesi (Belediye Başkanı Mahkemesi'nin hala yapıldığı yer) Stow, Whittington'ın yöneticileri tarafından
yerleştirilen pencerelerden birinin, belediye başkanının oturduğu,
renkli giysiler içinde ve başlığını takmış bir arması olduğunu anlatır.
Yargıç koltuğunun arkasında, eskiden Tedbir, Adalet, Din ve Metanet resimleri olurdu. Burada, Alaux'un Paris'i tasvir eden, Louis Philippe tarafından sunulan, 1844'te İngiltere'ye yaptığı ziyarette Şehir'den aldığı bir adresi temsil eden büyük bir resmi var.
Guildhall hazinelerinin bu kısmı ayrıca, Reynolds'un rakibi Ramsay (şair Allan Ramsay'in oğlu) tarafından yapılmış III. George ve
Kraliçe Charlotte'un ve Van der Vaart tarafından yapılmış III. William ve Kraliçe Mary'nin birkaç portresini içerir. Klasik konulardan oluşan bir çift var: Westall'ın Minerva'sı ve Gavin Hamilton'ın Castalian Çeşmeleri'nde saçlarını yıkayan Apollon. "Şirketin yargısal işlerinin büyük kısmı burada yürütülür; bu iş, bir bütün olarak, medeni yargı yetkisinde, birincisi, Londra'daki Yüksek Mahkeme olan Hustings Mahkemesi'ni kapsar ve kanunsuzlukta ve hızlı bir karar istendiğinde sıklıkla başvurulan diğer davalarda; ikincisi, tüm kişisel ve karma davaların genel hukukta yetkili olduğu, bir hakkaniyet mahkemesi ve ayrıca Londra'nın gelenekleriyle ilgili konularda bir ceza mahkemesi olan Lord Belediye Mahkemesi'ni; ve üçüncüsü, yalnızca genel hukuk yargı yetkisine sahip Şerifler Mahkemesi'ni kapsar. Her iki mahkemenin yargı yetkisinin Şehir ve özgürlüklerle sınırlı olduğunu veya başka bir deyişle, kurumsal dilde sırasıyla Duvarların İçinde ve Dışında olarak bilinen, tüzel kişiliğe sahip Londra'nın bu kısımlarıyla sınırlı olduğunu ekleyebiliriz. Ceza yargı yetkisi, yılda genellikle sekiz kez düzenlenen ve Katibin vekil yargıç olduğu Londra Oturumlarını içerir. suçların yargılanması için, vb.; Southwark'ta yılda dört kez düzenlenen Southwark Oturumları; ve Nehir Koruma Mahkemesi'nin sekizi."

Chamberlain'in Ofisi'ne girerken, Reynolds tarafından yapılmış Bay Thomas Tomkins'in bir portresini buluyoruz; ve eğer Bay Thomas Tomkins kimdir diye sorulursa,
sadece başka bir büyük adamın
yazıtındaki sözlerle, "Etrafınıza bakın!" demek zorundayız. Şehrin oyladığı fahri özgürlüklerin ve teşekkürlerin güzelce yazılmış ve gösterişli kopyalarının, sayıca altmış veya daha fazlasının, üzülerek söylemek gerekirse, merhum Bay Thomas Tomkins'in tek eseri olduğuna inanıyoruz.
Chamberlain'in görevleri çoktur; bunların arasında belki de en çok bahsedilmeye değer olanlar,
özgür insanların yeminle kabul edilmesi (son yıllara kadar yılda ortalama bin kişi); ustalar ve çıraklar arasındaki belirleyici kavgalar (Hogarth'ın "Aylak ve Çalışkan Çırak" baskıları ilk kapının içinde gördüğünüz şeyler);
ve son olarak, çeşitli miktarlarda paranın elinden geçtiği hazinedarlık. 1832'de, herhangi bir doğrulanmış beyana sahip olduğumuz son yılda, esas olarak kiralardan, aidatlardan ve pazar harçlarından elde edilen şirket gelirleri 160.193 11 şilin 8 peniye, ve harcamalar biraz daha fazlasına ulaştı. Kapının yakınında çok sayıda yazılı kağıt göze çarpıyor - sürekli devam eden çeşitli işlerin yararlı günlük notları ve daha önce tesadüfen bahsedilen konulara ek olarak, bu işlerin gerçekleştirildiği yöntemlerden birini - komiteleri - işaret ediyor. Kraliyet Borsası Komitesi - Kanalizasyonlar - Mısır, Kömür ve Finans - Seyrüsefer - Polis vb. için atamalar okuyoruz. (Knight'ın "Londra"sı, 1843.)

Guildhall'un diğer odalarında şu ilginç
resimler yer almaktadır:--Opie'nin "İskoçya Kralı I. James'in Cinayeti"; Reynolds'un büyük Lord Camden'ın portresi; Northcote'un bir "Kaplan" ve bir "Dişi Aslan ve Yavrusu" adlı iki çalışması; Boydell'in "Towton Muharebesi"; Smirke'nin "Evlilik Sevgisi"; ve Sir Robert Clayton, Sir Matthew
Hale ve Belediye Meclisi Üyesi Waithman'ın portreleri. Bu resimler, İngiliz sanatının çeşitli ilerici dönemlerini işaret ettiği için ilginçtir.

Copley tarafından boyandığı söylenen büyük bir paravan, Lord Belediye Başkanı Beckford'un Temple Bar'da George III'e Şehir kılıcını teslim edişini tasvir ediyor; portreleri ve dönemin kostümünün kaydı açısından ilginç; Belediye Meclisi Üyesi Salomons tarafından 1850'de Şehre sunuldu. Burada bir zamanlar
Sir Robert
Ker Porter tarafından on dokuz yaşındayken çizilen ve merhum Bay Mulready'nin yardımıyla 1808'de Şehre sunulan Agincourt Muharebesi'nin büyük bir resmi asılıydı.

[İllüstrasyon: BELEDİYE MECLİSİ MAHKEMESİ, GUILDHALL. (_Sayfa 388'e bakın. _)]

Ortak Meclis odası (Brayley'e göre) Belediye Başkanı, yirmi belediye meclisi üyesi ve Şehir mahallelerinden 236 milletvekilinden oluşan Ortak Meclis Mahkemesi'nin toplanması için uygun şekilde donatılmış, kompakt ve iyi orantılı bir dairedir; orta kısım, ışığın girmesini sağlayan bir kubbeyi destekleyen dört Toskana kemeriyle kare şeklinde oluşturulmuştur. Burada muhteşem bir resim koleksiyonu ve bazı heykeller bulunmaktadır: ilki için Şehir, esas olarak 1791'de Belediye Başkanı olan merhum Belediye Meclisi Üyesi John Boydell'in cömertliğine borçludur. Ancak, ana resim, daha sonra Lord Heathfield olan General Elliot'un Cebelitarık'ı cesurca savunması onuruna, J.S. Copley, R.A. tarafından Şirket'in masraflarıyla yapılmıştır; Genişliği yirmi beş fit ve yüksekliği yaklaşık yirmi fittir ve yukarıdaki kalenin önündeki yüzen bataryaların 13 Eylül 1782'de yıkılışını temsil eder. Hayat kadar büyük olan başlıca figürler, valinin ve garnizon memurlarının portreleridir. Şehre 1.543 £'a mal olmuştur. Ayrıca burada Paton'ın o meşhur kuşatmadaki diğer olayları temsil eden dört resmi ve Dodd'un 1782'de Amiral Rodney ve De Grasse arasındaki Batı Hint Adaları'ndaki çatışmayı gösteren iki resmi bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: GUILDHALL'UN ESKİ ÖNÜ. (_Seymour'un "Londra"sından, 1734._)]

Güney duvarına karşı Sir Joshua Reynolds'tan sonra Lord Heathfield'ın; Copley'den Marquis Cornwallis'in; Abbott'tan Amiral Lord Viscount Hood'un portreleri vardır; ve Bay Alderman Boydell, Sir William Beechey tarafından; ayrıca, Opie tarafından "David Rizzio Cinayeti"nin büyük bir resmi.
Kuzey duvarında, Northcote tarafından "Sir William Walworth Wat Tyler'ı öldürüyor"; ve şu portreler: viz., Amiral Lord Rodney, Monnoyer'den sonra; Amiral Earl Howe, G. Kirkland tarafından kopyalandı; Amiral Lord Duncan,
Hoppner tarafından; Amiraller St. Vincent Kontu ve Lord Viscount Nelson,
Sir William Beechey tarafından; ve David Pinder, Esq., Opie tarafından. Diğer üç resmin konuları daha kesin olarak belediyeye aittir - yani, 8 Kasım 1782'de Guildhall'daki Hustings'te Bay Belediye Başkanı Newnham'a Sivil Yemin Verme Töreni (bu Miller tarafından resmedilmiştir ve belediye meclisi üyelerinin 140'tan fazla portresini içerir, vb.); 9 Kasım'daki Lord Belediye Başkanının Su Üzerindeki Gösterisi (gemiler Paton'a, figürler Wheatley'e aittir); ve 14 Haziran 1814'te Guildhall'daki Kraliyet Eğlencesi, William Daniell, R.A. tarafından yapılmıştır. Odanın üst ucunda, koyu renkli mermerden yükseltilmiş bir nişin içinde, Chantrey tarafından yapılmış, George III'ün beyaz mermerden yapılmış güzel bir heykeli vardır ve bu heykel Şehre 3.089 9s. 5d maliyetle yapılmıştır. Kraliyet cübbesiyle, sağ eli uzatılmış şekilde, bir adrese cevap verirken, sol elinde tuttuğu parşömenin büstleri ile temsil edilir. Odanın batı köşelerinde, Bayan Damer tarafından yapılmış Amiral Lord Viscount Nelson'ın ve Turnerelli tarafından yapılmış Wellington Dükü'nün beyaz mermerden büstleri vardır.

Konsey üyeleri (Knight'ın söylediğine göre) belediye meclisi üyeleriyle aynı sınıftan seçilir, ancak çok değişken ve koğuşların büyüklüğü ve önemiyle karşılaştırıldığında önemsiz sayılarda. Bassishaw ve Lime
Street Koğuşları en az temsiliyete sahiptir - dört üye - ve Farringdon Within and Outside'dakiler en büyük temsiliyete sahiptir - yani on altı ve on yedi. Konseyin toplam sayısı 240'tır. Toplantıları Lord Belediye Başkanı'nın başkanlığında yapılır; ve belediye meclisi üyelerinin de
hazır bulunma hakkı vardır. Belediyenin diğer baş memurları, Kayıt Memuru, Şampanya Görevlisi, Şerifler Mahkemesi Yargıçları, Ortak Çavuş, dört Şehir Avukatı, Belediye Katibi, vb. de katılır.

Lonca Binası'nın doğu ucundaki, 1822'de yıkılan, bir zamanlar Londra Koleji olarak adlandırılan ve "Meryem Mecdelli Meryem ve Tüm Azizler"e adanan şapel, Stow'un söylediğine göre, yaklaşık 1299 yılında inşa edilmiştir. VI. Henry döneminde yeniden inşa edilmiştir ve bu dönemde, iki papaz için Aziz Nikolas loncasının söz konusu şapelde tutulmasına izin verilmiştir. Stow'un zamanında şapel
yedi tane tahrip edilmiş mermer mezar ve zengin kumaşçılar, balıkçılar, şapelin custoses'ları, papazlar ve Lord Belediye Başkanı Mahkemesi avukatlarını
kapsayan birçok düz taş içeriyordu. Strype'ın zamanında Belediye Başkanları haftalık ayinlere ve seçim ve şölenlerindeki ayinlere katılırdı. Şapel
ve araziler Edward VI'dan L456 13s. 4d karşılığında satın alınmıştı. Şapelin ön tarafında Edward VI, Elizabeth'in bir anka kuşuyla ve Charles I'in bir küre üzerinde yürüdüğü taş figürler vardı. Şapelin güney tarafında başlangıçta Richard Whittington ve William Bury'nin yöneticileri tarafından inşa edilen "güzel ve büyük bir kütüphane" vardı. Koruyucu Somerset kitapları ödünç aldıktan sonra (_yani_, çaldıktan sonra), Strype'ın zamanında kütüphane
bir kumaş deposu haline geldi.

Yeni Kütüphane ve Müze (kütüphaneci Bay Overall'ın söylediğine göre) Guildhall'un doğu ucunda yer alır ve eskiden Basinghall Sokağı'na cephesi olan ve Guildhall'a kadar uzanan bazı eski ve harap evlerin bulunduğu yeri işgal eder. Yeni binaların bu sokağa olan toplam cephesi 150 fittir ve derinliği 100 fitin üzerindedir. Yapı, esas olarak üst üste yerleştirilmiş iki odadan veya salondan oluşur ve bunları çevreleyen okuma, komite ve belge odaları vardır. Bu iki salondan müze, alt kısmı işgal eder, zemin Guildhall'un antik kriptiyle aynı seviyededir ve onunla doğrudan iletişim kuracaktır ve bu nedenle Basinghall Sokağı'nın mevcut seviyesinin biraz altındadır. Neflere ve koridorlara bölünmüş bu oda 83 fit uzunluğunda ve 64 fit genişliğindedir ve net yüksekliği 26 fittir. Müzeden girilen bu kattaki büyük yangına dayanıklı
mühimmat odaları, Şehrin değerli
arşivlerini tutmak için tasarlanmıştır.

Müzenin üstündeki kütüphane, 100 fit uzunluğunda, 65 fit genişliğinde ve 50 fit yüksekliğinde bir salondur ve müze gibi neflere ve koridorlara ayrılmıştır,
sonuncusu, on iki bölme oluşturan güzel meşe kitaplıklarla donatılmıştır,
nefin resmi vesilelerle bir resepsiyon salonu olarak ihtiyaç duyulması halinde mobilyalar bu bölmelere taşınabilir--bu binanın tüm tasarımındaki temel özelliklerden biri, hem bir kütüphane hem de gerektiğinde bir dizi resepsiyon odası amacına uyarlanabilirliğidir.
Salon son derece aydınlıktır, nefin kemerlerinin üzerindeki klerestory,
odanın kuzey ve güney uçlarındaki büyük pencereler,
koridorlardakilerle birlikte odanın her köşesine bir ışık seli iletir. Meşe çatısı--kemerli kaburgaları on iki büyük Şehir Şirketi'nin kolları, Dericiler ve Brodercilerin kolları ve ayrıca Kraliyet ve Şehir armaları tarafından desteklenmektedir--birçok kerestesi zengin bir şekilde kalıplanmıştır ve spndrilleri
tracery ile doldurulmuştur ve çatıyı aydınlatmak ve
holün iyice havalandırılması için üç büyük panjur içerir. Keresteleri de zengin bir şekilde işlenmiş olan koridor çatıları, her bölmenin üzerinde panjurlara sahiptir ve
geceleri salon, bu panjurların her birinden ve neftekilerden sarkıtılan güneş yakıcıları vasıtasıyla aydınlatılabilir.
Arcade'nin her bir spndrilinin, nefin yanında, Tarih, Şiir, Baskı, Mimarlık, Heykel, Resim, Felsefe, Hukuk, Tıp, Müzik, Astronomi, Coğrafya, Doğa Tarihi ve Botanik'i temsil eden bir heykel başı vardır; Bu konuları resmetmek için seçilen birkaç kişi Stow ve
Camden, Shakespeare ve Milton, Guttenberg ve Caxton, Wykeham'lı William ve Wren, Michael Angelo ve Flaxman, Holbein ve Hogarth, Bacon ve
Locke, Coke ve Blackstone, Harvey ve Sydenham, Purcell ve Handel, Galileo ve Newton, Columbus ve Raleigh, Linnaeus ve Cuvier, Ray ve
Gerard'dır. Bu odada üç şömine vardır. Kuzey ucundaki, D'Aubigny taşından yapılmış olan, ayrıntılı olarak çok ayrıntılıdır, friz, Baylar Gibbs ve Moore tarafından yapılmış boyalı fayanslardan oluşan bir panelden oluşur ve konu, ortada Londra Şehri ile
bir sanat ve bilim alayının mimari tasarımıdır. En seçkin kitaplar arasında şunlar yer almaktadır:--"Liber Custumarum," 1. ila 17. Henry II. (1154-1171). Bay Riley tarafından düzenlenmiştir.--"Liber de Antiquis
Legibus," 1. Richard I., 1188. Londra'nın eski yasalarını ele alır. Riley tarafından çevrilmiştir.--"Liber Dunthorn," Londra'nın Belediye Katibi olan yazardan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Fatih William'dan 3. Edward IV'e kadar olan Tüzüklerin transkriptlerini içerir.--"Liber Ordinationum," 9. Edward III., 1225'ten VII. Henry'ye kadar. Krallığın erken dönem tüzüklerini, Londra Şehri'nin eski geleneklerini ve tüzüklerini içerir. 154. sayfada Londra vatandaşlarına Kule'deki Yargıçlar Gezicisi önündeki davranışlarıyla ilgili talimatlar girilmiştir.--"Liber Horn" (Andrew Horn tarafından). Tüzüklerin, kanunların, vb. transkriptlerini içerir.--Ünlü
"Liber Albus."--"Liber Fleetwood." Ülkedeki tüm mahkemelerin adları; 1576'daki Lord Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri, vb.'nin armaları; Cinque Ports'un
özgürlükleri, gelenekleri ve tüzükleri; Kraliçe'nin Salt Shores'daki Ayrıcalığı; St. Martin's-le-Grand'ın özgürlükleri.

Bir dizi mektup kitabı. Bu kitaplar "Ortak Konsey Günlükleri"nden yaklaşık 140 yıl önce ve "Belediye Meclis Üyeleri Mahkemesi Repertories"inden yaklaşık 220 yıl önce başlar; Bunlar, bu tür dergilerin ve
repertuarların başlamasından önceki mahkemelerin neredeyse tek kayıtlarını içerir. "Ortak Konsey Tutanakları Günlükleri, 1416'dan günümüze."--"Belediye Meclisi Tutanaklarını içeren Repertuarlar, 1495'ten günümüze."--"Remembrancia." Hükümdarlar, çeşitli seçkin devlet adamları, Lord Belediye Başkanları ve Belediye Meclisi ve Ortak Konsey arasındaki yazışmaların bir koleksiyonu, vb., şehrin ve ülkenin genel yönetimiyle ilgili konularda." Yangın Kararnameleri. Londra'da meydana gelen son yangın nedeniyle
yanan veya yıkılan evlerle ilgili anlaşmazlıkların belirlenmesi için bir yargı yeri kurulmasına ilişkin bir Yasa uyarınca verilen kararlar."

Lonca Binası'nda gerçekleşen birçok tarihi olaydan şimdi birkaçını özetleyeceğiz. Chaucer, Richard II.'nin zamanındaki Guildhall'daki en
karmaşık sahnelerden biriyle ilişkilendirildi. 1382'de, kralın tiranlığı ve zulümlerinden bıkan Şehir, kralın gözdesi Sir Nicholas Brember'ın yerine John of Northampton'ı belediye başkanı olarak seçti. Brember seçimi engellemeye çalıştığında bir kargaşa çıktı ve bu kargaşa Sir Robert Knolles komutasındaki bir birliğin araya girmesi ve kralın adayını
başka bir yere yerleştirmesiyle sona erdi. John of Northampton hemen
Corfe Kalesi'ne gönderildi ve Chaucer Kıta'ya kaçtı. 1386'da Londra'ya döndü ve Kent'ten üye seçildi. Ancak kral Guildhall'daki davranışlarını unutmamıştı ve hemen
Londra Limanı'ndaki Gümrük Denetmenliği görevinden alındı ​​ve Kule'ye gönderildi. Burada hükümete dilekçe verdi.

Mutlu mevsimlerin tadını çıkarmak için harcadığı lezzetli saatlere değindikten ve bunları karanlık hapishanede, arkadaşlıktan ve tanıdıklardan kopuk, "kendisi için herhangi bir kelimenin söylemeye cesaret edebileceği her şeyden" mahrum kalmış çilesiyle karşılaştırdıktan sonra şöyle devam ediyor: "Diğer büyük ve değerli kişilerle karşılaştırıldığında pek az saygım (karşılaştırmam) olmasına rağmen, o an için düşündüğüm gibi geçimimi sağlamakta adil bir payım vardı; ve ihtiyaçtan kurtulmaya yetecek kadar zenginliğim vardı; ve ibadette saygı duyulacak bir onuru vardı; düşmanlarımdan saklamam gerektiğini düşündüğüm bir gücüm vardı; ve şöhretin ihtişamıyla parlıyor gibiydim. Bu sevinçlerin her biri zıttına dönüştü; zenginlik için şimdi yoksulluk yaşadım; onur için şimdi hapsedildim; güç yerine sefalet çekiyorum; ve şöhretin ihtişamı için şimdi hor görülüyorum ve tamamen nefret ediliyorum." Chaucer, 1389'da serbest bırakıldı, söylendiğine göre, haksız yere olsa da, eski ortaklarına ilişkin onursuz ifşaatlar yaparak özgürlüğünü satın almıştı.

Edward IV'ün ölümünden birkaç hafta sonra Guildhall'daydı. , ve
prensler Kule'deyken, Buckingham Dükü, "derin, dönen, nüktedan Buckingham", Richard'ın suç ortağı, Richard'ın tahta çıkmasının yolunu hazırlamak için bir vatandaş toplantısı düzenledi. Shakespeare, Hall ve Sir Thomas More'u yakından takip ederek,
sahneyi şöyle çizer:--

_Buck._
Yine de, sizin soyluluğunuzun,
babanızın doğru fikri olduğunu,
Hem formunuzda hem de asaletinizde:
İskoçya'daki tüm zaferlerinizi,
Savaştaki disiplininizi, barıştaki bilgeliğinizi,
Cömertliğinizi, erdeminizi, adil alçakgönüllülüğünüzü ortaya koydunuz;
Gerçekten de, konuşmanızda amacınıza uygun hiçbir şeyi
dokunulmamış veya hafifçe elle tutulmamış olarak bırakmadınız;
Ve, hitabet yeteneğim sona erdiğinde,
Ülkelerinin iyiliğini sevenlere,
"Tanrı, İngiltere'nin kraliyet kralı Richard'ı korusun!" diye bağırdım.

_Glo._ Ve öyle yaptılar mı?

_Buck._ Hayır, Tanrı yardımcım olsun, tek kelime etmediler;
Ama, dilsiz heykeller veya nefes alan taşlar gibi,
Birbirlerine baktılar ve ölümcül derecede solgun görünüyorlardı.
Bunu gördüğümde onları azarladım,
Ve belediye başkanına bu kasıtlı sessizliğin ne anlama geldiğini sordum.
Cevabında, halkın
sadece kayıt memuru tarafından konuşulması gerektiği söylendi.
Sonra hikayemi tekrar anlatması için zorlandı--
"Dük böyle dedi, dük böyle çıkardı;"
Ama kendi kendine hiçbir şey söylemedi.
Bunu yaptıktan sonra, benim takipçilerimden birkaçı
Salonun alt ucunda, şapkalarını fırlattılar,
Ve yaklaşık on ses, "Tanrı Kral Richard'ı korusun!" diye bağırdı.
Ve böylece o az sayıdaki kişinin avantajını yakaladım--
"Teşekkürler, nazik vatandaşlar ve dostlar," dedim;
"Bu genel alkış ve neşeli haykırış,
Bilgeliğinizi ve Richard'a olan sevginizi savunuyor:"
Ve burada bile durdu ve uzaklaştı.

VIII. Henry döneminde Guildhall'da yargılanan Anne Askew, Lincolnshire beyefendisi Sir William Askew'un kızıydı ve Protestan olduğu için onu kapı dışarı eden bir Papistle evlenmişti. Ayrılmak için Londra'ya geldiğinde, bu hanım
kraliçe ve saray hanımları tarafından olumlu karşılanmış, onlara transsubstansiyasyonu
kınamış ve bildiriler dağıtmıştı. Piskopos Bonner
kısa süre sonra onu pençesine aldı ve onu hapishanede kendisine yardım eden saray hanımlarına ihanet etmeye
zorlamak için acımasızca işkenceye tabi tuttu. Hizmetçisinin kendisi için sadece Şehir çıraklarından para dilediğini
söyledi.

"Guildhall'da yargılanmam üzerine," diyor kendi sözleriyle, "orada bana sapkın olduğumu ve kanun tarafından mahkûm edildiğimi söylediler,
eğer fikrimde ısrar edersem. Ben de sapkın olmadığımı,
ama Tanrı'nın kanunu tarafından ölümü hak etmediğimi söyledim. Ama
konseye söylediğim ve yazdığım imana gelince, onu inkar etmezdim,
çünkü bunun doğru olduğunu biliyordum. O zaman, sakramentin Mesih'in bedeni ve kanı olduğunu inkar edip etmeyeceğimi bilmeleri gerekirdi. Dedim ki, 'Evet; çünkü Bakire Meryem'den doğan Tanrı'nın aynı Oğlu şimdi cennette görkemlidir ve
sonraki günde oradan tekrar gelecektir. Ve sizin Tanrınız dediğiniz şeye gelince, o bir ekmek parçasıdır. Bunun daha fazla kanıtı için, listelediğinizde işaretleyin; eğer kutuda üç ay kalırsa küflenir ve böylece
iyi olan hiçbir şeye dönüşmez. Bunun üzerine ikna oldum ki Tanrı ol.'

"Bundan sonra bana bir rahip vermemi istediler, ben de gülümsedim. Sonra bana bunun iyi olup olmadığını sordular. Hatalarımı Tanrı'ya itiraf edeceğimi söyledim, çünkü beni hoşnutlukla dinleyeceğinden emindim. Ve böylece mahkum edildim. Ve bu, konseye yazdığım inancımdı, kutsal ekmeğin Mesih'in ölümünün anılması için şükranla alınmamız için bize bırakıldığı, ruhlarımızın iyileşmesinin tek çaresi olduğu ve böylece onun en görkemli tutkusunun tüm faydalarını ve meyvelerini aldığımız. O zaman kutudaki ekmeğin Tanrı olup olmadığını anlayacaklardı. Dedim ki, 'Tanrı bir Ruh'tur ve ruh ve hakikatle ibadet edilecektir. ' Sonra sordular,
'Mesih'in kutsal ayin içinde olduğunu açıkça inkar mı edeceksin?' Ben cevapladım, 'Tanrı'nın
ebedi Oğlu'nun orada oturmayacağına sadakatle inanıyorum;' buna tanıklık etmek için Daniel iii., Elçilerin İşleri vii. ve xvii. ve Matta xxiv.'i okudum ve şöyle bitirdim: 'Ne ölümü isterim ne de onun kudretinden korkarım; Tanrı'ya şükürler olsun.'"

Anne Askew, 16 Temmuz 1546'da Smithfield'da üç şehitle birlikte yakıldı. Bonner, Şansölye Wriothesley ve birçok soylu, St. Bartholomew kapısı yakınındaki devlet koltuklarında hazır bulunuyordu ve tek endişeleri, şehitlerin boynuna torbalarda asılı duran barutun
patladığında onları yaralamasıydı. Hayatını dinden dönerek kurtaran eski Salisbury Piskoposu Shaxton, alevler odunlara konmadan önce şehitlere bir vaaz verdi.

1546'da (VIII. Henry'nin hayatının sonuna doğru), Surrey Kontu, Guildhall'da vatana ihanetten yargılandı.
Kralı tahttan indirmek ve genç prensi kendi eline almakla suçlandı;
ayrıca Edward the Confessor'un armalarını da arma. Seymourlar tarafından zulüm gören kont, Lord Herbert'in söylediğine göre, "derin bir anlayışa, keskin bir zekaya ve derin bir cesarete sahipti, kendini birçok şekilde savundu - bazen suçlamalarını yanlış olarak reddederek ve birlikte rakiplerinin itibarını zayıflatarak; bazen söylediği
sözleri temsil edildikleri anlamdan çok daha farklı bir şekilde yorumlayarak." Yine de, kral ailenin yıkımına yemin etmişti ve suçlu bulunan kont, 19 Ocak 1547'de Tower Hill'de başı kesilerek idam edildi. Kendisini suçlayan Sir Richard Southwell ile gömleğiyle dövüşmeyi teklif etmişti ama boşunaydı. Dükün, babasının idam emri, Kral Henry'nin öldüğü gece Kule'ye ulaştı ve böylece dük kaçtı.

Lonca Salonu'nda acı çeken bir diğer kişi olan Sir Nicholas Throckmorton, üstünlük yemini etmeyi reddeden bir Papist'in oğluydu ve VIII. Henry tarafından Kule'ye hapsedilmişti. Protestan olan oğlu Nicholas,
güçlü tiranın kanalizasyonunu atadı ve Fransa'da kralın yanında savaştı. VI. Edward döneminde Throckmorton, Pinkie Muharebesi'nde kendini gösterdi ve genç kral tarafından şövalye ilan edildi ve
onu Darphane'nin yardımcı haznedarı yaptı. Edward'ın ölümü üzerine Throckmorton, Mary'nin kuyumcusunu ona tahta çıkışını bildirmesi için gönderdi. Hiç şüphe yok ki Prenses Elizabeth'e sıkı sıkıya bağlı olmasına rağmen Throckmorton, Wyatt isyanında hiçbir kamusal rol almadı; yine de arkadaşı Wyatt'ın idamından altı gün sonra Throckmorton, kraliçeyi öldürme komplosu kurmakla yargılandı.

Duruşmanın kendisi entelektüel enerjinin bir örneği olarak o kadar ilginç ki,
bir veya iki sahne ekliyoruz:--

_Çavuş Stamford:_ Başkalarının itiraf ettiği şeylerin, sizin itirafınızla birlikte, akıllıca bir şekilde tartılacağını düşünüyorum.
Peki Kent'teki ayaklanma ve Wyatt'ın Kraliçe'nin sarayındaki kraliyet
kişisine karşı girişimi hakkında ne söyleyeceksiniz?

_Baş Yargıç Bromley:_ Neden Wyatt'ın ihanetine ortak olduğunu gösteren suçlamasını ona okumuyorsunuz?

_Sir R. Southwell:_ Wyatt sizi ağır bir şekilde suçladı ve başkaları tarafından da doğrulanan birçok şeyle.

_Sir N. Throckmorton:_ Wyatt hayatını kurtarmak umuduyla benim hakkımda ne söylediyse,
öldüğünde bunları geri aldı; çünkü salona girdiğimden beri, tanımadığım birinin, Wyatt'ın iskelede sadece Leydi Elizabeth ve Devonshire Kontu'nu değil, aynı zamanda Kule'deki tüm beyefendileri de kurtardığını söylediğini duydum; hiçbiri onun kargaşasından haberdar değildi, ki ben de kendimi onlardan biri olarak görüyorum.

_Sir N. Hare:_ Yine de, Konsey önünde yazdığı ve itiraf ettiği her şeyin doğru olduğunu söyledi.

_Sir N. Throckmorton:_ Hayır efendim, sabrınıza bakılırsa Wyatt öyle demedi
; bu Baş Doktor'un eklemesiydi.

_Sir R. Southwell:_ İyi bir zekaya sahip görünüyorsunuz.

_Sir N. Throckmorton:_ Yüce Tanrı bu vahiyleri bana bugün verdi, buraya geldiğimden beri, sekiz elli gündür yakın bir hapishanedeyim, başımın üzerinden uçan kuşların
bana söylediklerinden başka hiçbir şey duyamıyordum.

Çavuş Stamford ona yargıçların orada tartışmak için değil, yasayı ilan etmek için oturduğunu söyledi; ve bu yargıçlardan biri (Hare)
bu gözlemi doğruladıktan sonra, Throckmorton'a hem yasayı hem de gerekçeyi duyduğunu, eğer anlayabilseydi,
tutkuyla haykırdı: "Ey merhametli Tanrım! Ey ebedi Baba! Her şeyi
gören, bunlar nasıl bir işlem?
Geçtiğimiz Parlamento'da, bazılarınızın
burada hazır bulunduğunu ve Kraliçe'nin bilgili danışmanlarından birkaçının
VIII. Henry'nin acımasız ve kanlı yasalarına ve
geç Kral zamanında yapılan bazı yasalara
ağır ağır küfürler yağdırdığını duyduğum
Yürürlükten Kaldırma Yasası hangi amaçla yapıldı? Bazıları bunlara Draco'nun yasaları adını verdi, ki bunlar kanla yazılmıştı; diğerleri bunların Dionysius veya başka bir zorba tarafından yapılmış herhangi bir yasadan daha tahammül edilemez olduğunu söyledi. Kısacası, birçok insan,
o kadar çok acı isim ve terim o yasalar.... Şimdi tarafsız gözlerle bakalım ve kendi kendimize iyice düşünelim, siz yargıçlar, Edward'ın yasasını
ele alıyor musunuz? III. Sizin adaletiniz ve
yapılarınızla, şu anda o zalim yasalarla boyunduruk altına alındığımızdan çok daha kötü bir durumda değiliz. O yasalar, ne kadar
acı ve
kaptanlayıcı olsalar da, St. Paul'ün
tanımına göre, yasaların tam özelliğine sahiptiler, çünkü bizi uyardılar ve günahlarımızı bize açıkça gösterdiler ve bir adam uyarıldığında yarı silahlıdır; ancak bu yasalar, ele alındıkları gibi, bizi yakalamak için kullanılan yemlerdir ve yalnızca bu amaç için hazırlanmıştır. Bunlar hiç de yasa değildir, çünkü ilk bakışta bize eski esaretimizden kurtulduğumuzu ve daha fazla güvenlik içinde yaşadığımızı garanti ederler; ancak
yüksek güçler herhangi bir adamın hayatını ve sözlerini sorgulamak istediğinde, o zaman yargıçlara ve onların adaletine saklı o tür yapılar, yorumlar ve
genişletmeler vardır ki, benim şu anda yargılandığım gibi, taraf kendisini o zalim yasalar yürürlükteyken olduğundan çok daha kötü bir durumda bulacaktır. Ama siz dürüst adamlardan, hayatımı deneyecek olanlardan, bunları düşünmenizi rica ediyorum. Bu yargıçların gerçeğe göre değil, zamana göre eğilimli oldukları açıktır, çünkü yargıları yasaya aykırıdır, kendi ilkelerine aykırıdır ve dindar ve bilgili seleflerinin görüşlerine aykırıdır."

Düşmanlarının tüm çabalarına rağmen, bu beyefendinin darağacından kaçtığını ve daha mutlu zamanlar geçirdiğini söylemekten mutluluk duyuyoruz.

Son olarak, Barut Komplosu komplocularından birine geliyoruz; en suçlulardan biri olmasa da, şüphesiz ki hazırlanan felaketin farkındadır.

28 Mart 1606'da, İngiliz Cizvitlerinin Üstünü Garnet (St. Paul Kilisesi Mezarlığı'ndaki acımasız idamını daha önce anlatmıştık), Guildhall'da yargılandı ve Barut Komplosu'nun düzenlenmesinde yer almaktan suçlu bulundu. Bir Roma Katolik'inin konağı olan
Hendlip'te saklanmış halde bulundu. beyefendi, Worcester yakınlarında.

[İllüstrasyon: YENİ KÜTÜPHANE, GUILDHALL (_sayfa 392'ye bakın_).]

BÖLÜM XXXIV.

LONDRA'NIN LORD BELEDİYE BAŞKANLARI.

Londra'nın İlk Belediye Başkanı--Kendisinin Portresi--Krala
Sunulması--Açık Sözlü Bir Belediye Başkanı--Sir N. Farindon--Sir William
Walworth--"Lord" önekinin kökeni--Sir Richard Whittington ve
Cömertliği--Onun tarafından kurulan kurumlar--Sir Simon Eyre ve
Masası--Müzikal Bir Lord Belediye Başkanı--VIII. Henry ve Gresham--Lord Belediye Başkanı ve Vatandaşların Kraliçe Mary'ye Sadakatleri--Osborne'un Thames'e
Atışı--Sir W. Craven--Brass Crosby--Kuleye Bağlılığı--Vatandaşlar İçin
Bir Zafer.

Modern Lord Mayor'un, Roma 
valisinde ve Sakson portgrave'inde bir prototipi olduğu varsayılmaktadır. Lord Mayor, yalnızca nezaketen "Lord" ve "Sayın Hakim"dir ve bir hükümdarın ölümü veya tahttan çekilmesi üzerine Özel

Danışman olarak sahip olduğu onurdan dolayı değildir.

1189'da, Richard I. Londra'nın bir kumaşçısı olan Henry Fitz Ailwyn'i Londra'nın ilk belediye başkanı olarak seçti ve yirmi dört yıl görev yaptı. 1082'de Bermondsey'deki manastırı kuran Aylwyn Child'ın soyundan geldiği varsayılıyor. Strype'a göre, Büyük Yangın'da yıkılan bir kilise olan St. Mary Bothaw, Walbrook'a gömüldü; ancak Stow'a göre, Aldgate'deki Holy Trinity Manastırı'na gömüldü. Drapers' Hall'daki ustanın sandalyesinin üzerinde saygıdeğer Fitz Alwyn'in şüpheli bir yarım boy yağlıboya portresi veya paneli var, ancak bunun tarihi bir değeri yok. Ancak ilk resmi belediye başkanı Richard Renger'dı (1223), Kral John vatandaşlara bir belediye başkanı seçme hakkını, önce onay için krala veya adaletine sunulması koşuluyla
verdi. Henry III. daha sonra
sunumun, masraf ve gecikmeyi önlemek için Westminster'daki Maliye Baronları önünde kralın yokluğunda yapılmasına izin verildi, çünkü
vatandaşların kralı İngiltere ve Fransa'nın her yerinde araması beklenemezdi.

[İllüstrasyon: SIR RICHARD WHITTINGTON. (_Eski Bir Portreden._)]

Kralın sunumu, İngiltere'deyken bile, uzun süre Londra belediye başkanları için büyük bir sıkıntı olarak kaldı. Örneğin, 1240'ta, ikinci kez seçilen Gerard
Bat, Kral III. Henry'ye sunulmak üzere Woodstock Sarayı'na gitti, Kral Londra'ya gelene kadar onu atamayı reddetti.

Henry III, aslında, Londra belediye başkanları tarafından kronik olarak rahatsız edilmiş gibi görünüyor, çünkü 1264'te, belediye başkanı ve belediye meclisi üyelerinin St. Paul'da krala sadakat göstermesi üzerine, belediye başkanı, açık bir dürüstlükle, zayıf hükümdara, "Efendim, siz bizim için iyi bir lord ve kral olduğunuz sürece, size sadık ve görev bilinciyle bağlı kalacağız." demeye cesaret etti.

Bunlar, başlık bloğunun her zaman bir tahtın yakınında hazır tutulduğu bir saltanat döneminde cesurca sözlerdi. 1265'te, aynı hükümdar, baronlar lehine Şehri güçlendirdikleri için belediye başkanını ve baş belediye meclisi üyelerini yakalayıp hapse attı ve zalim kral dört yıl boyunca muhafızlar atadı. Şehir tekrar özgürlüklerini geri kazandı ve 1285'e kadar (I. Edward) korudu. Sir Gregory Rokesley, Kule'deki kralın yargıçlarının önüne çıkmak için şehirden çıkmayı reddettiğinde, belediye başkanlığı tekrar askıya alındı ​​ve 1298 yılına kadar, Henry Wallein belediye başkanı seçilene kadar, bekçiler atandı. II. Edward da belediye başkanlığını sıkı bir şekilde elinde tuttu.
"Kendisine uygun gördüğü sürece" büyük kuyumcu Sir Nicholas Farindon'ı belediye başkanı olarak atayana kadar. Farindon, ünvanı, seksen iki yıldır ailesinde olan Farringdon Mahallesi'ne verdi. Karşılığında yirmi mark para cezası ve Paskalya bayramında bir karanfil veya bir şebboy çiçeği verildi. Kuyumcuların muhafızıydı ve Büyük Yangın'dan önce, Wood Caddesi'nin köşesindeki çınar ağacının dalgalandığı yerde duran St. Peter-le-Chepe kilisesine gömüldü. St. Peter-le-Chepe'de Meryem Ana'nın önünde sonsuza dek yakılacak bir
ışık için para bıraktı.

Andrew Aubrey, Grocer'ın (1339) belediye başkanlığı oldukça savaşçıydı; çünkü
belediye başkanı ve iki memuru bir kargaşada saldırıya uğrayınca,
elebaşlarından ikisi Chepe'de hemen idam edildi. 1356'da, Londra belediye başkanı Henry Picard, onurlandırılmış bir adamdı, çünkü İngiltere'nin III. Edward'ı, Kara Prens, Avusturya Kralı John, Kıbrıs Kralı ve İskoçya'nın David'ine ziyafet verme şerefine erişmişti ve sonrasında salonunu kart ve zar oynayan herkese
açtı, karısı saray hanımlarını davet etti.

1374'te (Edward III.) ve 1380'de (Richard II.) belediye başkanı olan balıkçı Sir William Walworth, genç kral tarafından bir görüşmeye davet edildiğinde Kentli isyancı Wat Tyler'ı biraz
aşağılık bir şekilde öldüren o hızlı ve öfkeli adamdı. Uzun süre Şehir arması içindeki hançerin bu çirkin darbenin anısına eklendiği düşünüldü, ancak Stow bunun Londra Şirketi'nin koruyucu azizi olan St. Paul'un kılıcını temsil ettiğini açıkça gösterdi. Walworth malikanesi, ikamet ettiği bölge olan Crooked Lane'deki St. Michael Kilisesi'ne gömülen bu belediye başkanının ailesine aitti. Bay Timbs, bazı antikacıların "Lord" ön ekinin 1378'e (1. Richard II.) kadar uzandığını düşündüğünü söylüyor. O zamanlar bir savaş sübvansiyonu için genel bir değerlendirme yapılıyordu. Soru, belediye başkanının nereye geleceğiydi. "Onu kontlar arasına alın" önerisiydi; bu yüzden doğru tapınan kişi mevcut paramızdan 4,
yaklaşık 100 L ödemek zorundaydı.

Ve şimdi, Walworth'un kendisinden, hatta kreşimizin kahramanı olan ünlü Richard Whittington'dan bile daha büyük bir belediye başkanına geliyoruz. Yoksulluğa düşmüş bir Gloucestershire şövalyesinin oğluydu. 1350'de (Edward III.) doğan çalışkan oğul, Londra'ya geldiğinde bir
merci olan Hugh Fitzwarren'a çırak olarak verildi. Bu angaryadan iğrenerek kaçtı; Ancak Highgate Tepesi'nin eteğindeki taş bir haçın yanında dinlenirken, Bow Bells'in sesinde iyi meleğinin sesini duyduğu söylenir, "Tekrar dön, Whittington, Londra'nın üç kez Belediye Başkanı." Eski hikayede hala ne kadar da çekici bir şey var! Berberi'deki tüm fareleri yakalayarak servetini yapan kediye gelince, Stow'un Whittington'ın anlattığına çok benzeyen gerçek bir adam ve kedi hikayesi anlatmasına rağmen, onu denize atmaktan korkuyoruz. Whittington, efendisinin kızıyla evlendi ve zengin bir tüccar oldu. IV. Henry'nin en büyük kızı olan Prenses Blanche'ın, Roma Kralı'nın oğluyla evlendiğinde, düğün çeyizini ve Prenses Philippa'nın düğünü için incileri ve altın kumaşı sağladı. Saray bankacısı oldu ve cömert hükümdarlarımıza, özellikle de Shakespeare tarafından övülen Harfleur kuşatmasını sürdüren şövalye Henry V.'e büyük miktarda para ödünç verdi. Son belediye başkanlığı döneminde Kral Henry V. ve Kraliçe Catherine'in onunla birlikte Şehir'de yemek yediği ve Whittington'ın tarçın ve diğer baharatlarla karıştırılmış değerli odunlardan bir ateş yaktığı; ardından kralın kendisine ödünç para olarak verdiği, en az 60.000 pound tutarındaki tüm tahvilleri alıp ateşe attığı ve yaktığı, böylece hükümdarını borçlarından kurtardığı söylenir. Böyle bir işlem karşısında şaşkına dönen kral, "Elbette, kralın böyle bir tebaası olmamıştır," diye haykırdı; bunun üzerine Whittington saray nezaketiyle, "Elbette efendim, böyle bir tebaası olmamıştır," diye cevap verdi.

Whittington aslında dört kez belediye başkanıydı - Richard II.'nin saltanatında iki kez,
bir kez Henry IV. döneminde ve bir kez Henry V döneminde. Belediye başkanı olarak
Whittington popülerdi ve adaleti ve vatanseverliği
atasözü haline geldi. Yabancıların Şehrin özgürlüğüne
kabul edilmesine şiddetle karşı çıktı ve Brewers' Company'ye kötü bira satıp
pazarı engellediği için 20 pound para cezası verdi. Cömertliği bir
kaynak gibiydi; ve çocuksuz olduğu için hayatını hayır işleriyle ve cömertlikle geçirdi. Cripplegate ve Billingsgate'te kanallar inşa etti;
Newgate Caddesi'ndeki Grey Friars' Manastırı'nda (şimdiki adıyla
Christ's Hospital) bir kütüphane kurdu;
Şehir gelenekleri kitabı olan "Liber Albus"un tamamlanmasını sağladı; ve büyük ölçüde Guildhall kütüphanesine bağışta bulundu. Guildhall'ı döşedi, St. Bartholomew hastanesini restore etti ve vasiyetiyle Newgate'i yeniden inşa etmek ve College Hill'de (şimdi Highgate'e taşındı) sadaka evleri inşa etmek için para bıraktı. 1427'de öldü (VI. Henry). Whittington'ın da büyük bir mimar olduğunu ve şövalye efendisi V. Henry için Westminster Abbey'nin nefini genişlettiğini unutmamalıyız. Bu geniş görüşlü ve cömert adam, Hart Caddesi'ndeki büyük bir malikanede ikamet ediyordu, Mark Lane'den birkaç kapı ötede bir geçit vardı. Grub Caddesi'ndeki Sweedon's Passage'da, dışarıdan sarmal bir merdiveni olan çok ilginç eski bir ev, Whittington'ın evi olarak belirtilirdi; ve Hart Caddesi'ndeki muhteşem eski malikane Crutched Friars, 1861'de yıkılıp yerine ofisler ve depolar inşa edilmişti, kapı tokmakları olarak kedi başları ve tavanlara oyulmuş kedi başları (gözleri her zaman size dönük gibi görünüyordu) olduğu söyleniyordu. Kapılar ve çıkıntılı Tudor pencerelerinin uzun sıralarının braketleri, grotesk figürlerle güzelce oyulmuştu.

1418'de (V. Henry) Sir William de Sevenoke belediye başkanıydı. Bu zengin tüccar, Whittington'ınkine eşit zekâ ve çalışkanlıkla ağacın tepesine
çıkmıştı, ancak onun hayırseverliğinden daha az söz ediyoruz. Hayırsever kişiler tarafından
yetiştirilen ve bir bakkala çırak olarak verilen
bir buluntuydu. VI. Henry tarafından şövalye ilan edildi ve Şehri Parlamento'da temsil etti. 1432'de öldü ve Ludgate'deki St. Martin'e gömüldü.

1426'da (VI. Henry) belediye başkanı Sir John Rainewell, ticaretteki tüm sahtekârlıklara karşı övgüye değer bir tiksintiyle, Lombard tüccarlarının şaraplarını
bozduklarını tespit ederek, 150 fıçıyı fırına koyup kulübelere
akıtmalarını emretti. Şimdi Londra'yı ucuz şeriyle nasıl da yıkayabilirdi!

1445'te (VI. Henry), Sir Simon Eyre. Bu çok değerli belediye başkanı, Guildhall'daki şapelde bir rahip tarafından pazar halkına okunacak dualar için Drapers Şirketi'ne 3.000
mark bıraktı.

Guildhall'da Eyre'e şeriflik için aday olması önerildiğinde, gelirinin yeterli olmadığını
düşündüğü için kendisini mazur göstermek istediği; ancak belediye meclisi üyelerinden birinin "her gün orucunu bin pound bile almayacağı bir masada açtığını açıkça söyleyen bir adamdan daha yetenekli bir vatandaş olamaz" demesiyle kısa süre sonra susturulduğu anlatılır. Bu iddia, o zamanki Belediye Başkanı'nın ve orada bulunan herkesin merakını uyandırdı ve bunun sonucunda lord hazretleri ve belediye meclisi üyelerinden ikisi kendilerini davet ederek akşam yemeğine
eşlik ettiler. Bay Eyre geldiklerinde karısından "küçük masayı hazırlamasını ve misafirlere biraz ikramda bulunmasını" istedi. Bunu reddetmek isterdi, ancak onun hiçbir mazeret kabul etmeyeceğini anlayınca alçak bir tabureye oturdu ve kucağına bir damask peçete ve üzerine bir geyik eti böreği koyarak Simon şaşkın belediye başkanına ve kardeşlerine "İşte bin pound bile almayacağım masa!" diye haykırdı. Bundan kısa bir süre sonra Sir Simon Belediye Başkanı seçildi ve bu vesileyle "kanalda" verdiği eski sözünü hatırlayarak, ertesi Salı günü Londra'daki tüm çıraklara bir krep ziyafeti verdi; bu vesileyle alay halinde Konak Evi'ne gittiler ve orada Sir Simon ve hanımı tarafından içten bir şekilde karşılandılar. Bu unutulmaz günde masayı onlar süsledi ve misafirlerin ne bira ne de şarap istemesine izin verdiler. 1453'te Sir John Norman, Westminster'a kürek çeken ilk belediye başkanıydı.
Belediye başkanları şimdiye kadar genellikle sunum gösterisine at sırtında eşlik ediyorlardı. Thames sucuları, kendileri için çok karlı olan yenilikten
çok memnun olarak, Norman'ı öven bir şarkı yazdılar, bu şarkının iki dizesi Fabyan tarafından "Chronicles" adlı eserinde alıntılanmıştır; ve seçkin bir müzik antikacısı olan Dr. Rimbault, orijinal melodiyi John Hilton'ın "Catch That, Catch Can" (1658) adlı eserinde bulduğunu düşünüyor.

Balıkçı ve belediye başkanı Sir Stephen Forster'ın (VI. Henry) 1454'teki (VI. Henry) yaptıklarından, vasiyetiyle Newgate'i yeniden inşa etmek için para bırakan kişi, başka bir yerde (s. 224) bahsetmiştik. 1457'deki (VI. Henry) Lord Belediye Başkanı Sir Godfrey Boleine,
Kraliçe Elizabeth'in büyükbabası olan Wiltshire Kontu Thomas'ın büyükbabasıydı. Eski Yahudilikte bir kumaşçıydı ve vasiyetiyle Londra'daki yoksul ev sahiplerine 1.000 sterlin, Norfolk'taki (doğduğu bölge) yoksul ev sahiplerine 2.000 sterlin bıraktı, ayrıca Londra hapishanelerine, dinlenme evlerine ve hastanelere büyük miraslar bıraktı. İşte aristokrasimizin yarısının türediği vatandaşlar bunlardı. Milk Street'te bir kumaşçı olan Sir Godfrey Fielding, 1452'de (VI. Henry) Lord Belediye Başkanıydı, Denbigh Kontları'nın atasıydı ve kralın özel danışmanıydı. Edward IV'ün saltanatında, piç Falconbridge yönetimindeki Lancasterlılar şehri iki yerden ele geçirdiğinde, ancak sonunda vatandaşlar tarafından cesurca geri püskürtüldüğünde, Edward minnettarlık
duyarak belediye başkanı Sir John Stockton'ı ve on iki belediye meclisi üyesini şövalye ilan etti. 1479'da (aynı
hükümdarlık) Bartholomew James (Draper), St. Paul'da dua ederken kendisine çok yakın diz çöktüğü ve şikayet edildiğinde kendisine hakaret ettiği için Şerif Bayfield'a 50 L (yaklaşık
1.000 L paramız) para cezası verdi. O zamanlar bir
salgın vardı ve belediye başkanı bulaşmaktan korkuyordu.
Para, tahmin ediyoruz ki, o zamanlar çok istenen on tane Şehir kanalının inşasına gitti. 1462'de Lord Belediye Başkanı, Lord Bacon, Earl Fitzwilliam, Salisbury Markisi ve Viscount Cranbourne'un atası olan Sir Thomas Coke (Draper), bir Lancasterlı olarak, IV. Edward'ın açgözlü tiranlığından çok çekti. Bath Şövalyesi yapıldığı yıl, Coke
Bread Street Compter'a, ardından Yargıçlığa gönderildi ve
kral'a 8.000 sterlin, kraliçeye 800 sterlin para cezası verdi. İki belediye meclisi üyesinin
ayrıca mallarına el konuldu ve 4.000 mark para cezasına çarptırıldılar. 1473'te bu
açgözlü kral, Lord Belediye Başkanı Sir William Hampton'a hayırseverlik veya sübvansiyon gasp etmesi için bir mektup gönderdi. Belediye başkanı 30 sterlin, belediye meclisi üyelerine yirmi
mark, daha fakir kişilere ise 10 sterlin verdi. 1481'de Kral Edward, belediye başkanı William Herriot'a (Draper), yaptığı iyilikler için iki geyik, altı dolar ve bir fıçı şarap gönderdi ve bunları Drapers' Hall'daki belediye başkanı hanımına ve belediye meclisi üyelerinin eşlerine bir ziyafet için verdi.

Richard III'ün taç giyme töreninde (1483), Lord Belediye Başkanı Sir Edmund Shaw, büyük bir ihtişamla şarap taşıyıcısı olarak katıldı ve belediye başkanının bu onura hak iddiası resmen kabul edildi ve kayda geçirildi. Shaw bir kuyumcuydu ve gaspçıya
tabaklarının çoğunu sağladı. 1487'de Lord Belediye Başkanı olan Sir William Horn, Bosworth sahasında VII. Henry tarafından şövalye ilan edilmişti ve
onun için "açgözlü Richard"a karşı savaştı. Bu belediye başkanının gerçek adı Littlesbury'di (bize söylendi), ancak IV. Edward, bu enstrümandaki özel becerisinden dolayı ona Horn lakabını takmıştı. VII. Henry'nin Milford Haven'a
çıktığı yıl iki Londra belediye başkanı öldü. 1486'da (VII. Henry), St. Paul Okulu'nu kuran iyi Dekan Colet'in babası Sir Henry
Colet, belediye başkanıydı.

Colet, geleneklere göre
bir kadeh şarapla ona içerek oymacısı, şerifi John Percival'ı (Merchant Taylor) seçti ve Perceval
hemen belediye başkanının masasına oturdu. Percival daha sonra 1498'de belediye başkanı oldu. VII. Henry, her türlü yolla Şehir'den para
sıkmakta acımasızdı. Belediye Meclisi Üyesi Capel'e 2.700 £ para cezası verdi; Şehrin tüzüğünün teyidini 5.000 £'ya almasını sağladı; 1505'te bir önceki yıl belediye başkanı olan
Thomas Knesworth'u ve şerifini
Marshalsea'ya attı ve onlara 1.400 £ para cezası verdi; ve bir sonraki yıl, bir önceki yıl belediye başkanı olan Sir Lawrence Aylmer'ı hapse attı ve ondan
para gasp etti. Tekrar Meclis Üyesi Capel'e (Essex Kontları'nın atası) 2.000 £ para cezası verdi ve cesurca direnmesi üzerine onu ömür boyu Kule'ye attı. 1490'da (VII. Henry) John Matthew, bekar Lord Belediye Başkanı olma ayrıcalığını kazandı; ve bu, neşesiz bir belediye başkanlığı olmalı. 1502'de Sir John Shaw, Belediye Binası'nda ilk kez Lord Belediye Başkanı ziyafetini düzenledi; ve aynı misafirperver belediye başkanı, Guildhall mutfağını kendi masraflarıyla inşa etti.

VIII. Henry'nin belediye başkanları saygıdeğer ve ünlü adamlardı. Walworth ve Whittington'a şimdi Gresham'ın şanlı ismi eklenecekti. 1537 yılında belediye başkanı olan Sir Richard Gresham, Royal Exchange'in şanlı kurucusunun babasıydı. Norfolk ailesindendi ve üç kardeşiyle birlikte tüccar olarak ticaret yapıyordu. VIII. Henry'nin Olağanüstü Beyefendi Uşağı oldu ve o hükümdarın manastırları parçalamasıyla, sağduyulu bir nezaketle, Kilise arazilerinin en az beş ardışık hibesini elde etti. Borsanın kurulmasını savundu, ticaret özgürlüğünü teşvik etti ve poliçeleri icat ettiği söyleniyor. 1525'te, Wolsey'nin teşvikiyle vatandaşlardan bir iyilik elde etmeye çalıştığı için Ortak Konsey'den neredeyse ihraç ediliyordu. Gresham'ın düşüşünden sonra Wolsey'e yardım etmesi büyük bir itibardır ve tüm kusurlarına rağmen cömert olan Henry, Gresham'ı bundan dolayı hiç sevmemiştir. İlginç "Paston Mektupları"nda (VI. Henry), Gresham'ın Norfolk atalarından birinin Londra'dan kalma on bir mektubu ve bir çekirge mührü vardır. Sir Richard Gresham, 1548'de (VI. Edward) Bethnal Green'de öldü ve St. Lawrence Yahudi Kilisesi'ne gömüldü. Gresham'ın kızı, Bath Markisi'nin bir atasıyla evlendi ve Buckingham Dükü ile Lord Braybrooke'un kardeşi John'un soyundan geldiği söyleniyor, iyi Şehir kanı gururlu Norman aristokrasimizi o kadar çok zenginleştirdi ki, Şehir kesesinin doluluğu eski şövalyeliğin tükenmiş hazinesini tekrar doldurmak için sık sık harcandı. 1545'te Sir Martin Bowes (Goldsmith) belediye başkanıydı ve kesesi bir cullender olan VIII. Henry'ye 300 £ borç verdi. Sir Martin, Elizabeth'in taç giyme töreninde uşaktı ve Goldsmiths' Company'ye Kraliçe'nin içtiği altın ücret kupasını bıraktı. Goldsmiths' Company'nin tarihimizde Goldsmiths' Hall'daki portresinden bahsettik. Bu dönemde Belediye Meclisi Üyesi William Fitzwilliam da düşüşünden sonra patronu Wolsey'nin yanında asil bir şekilde durdu; bunun için Kral, çok az hizmetkarı olduğunu söyleyerek onu şövalye ilan etti ve onu Özel
Danışman yaptı. 1542 yılında öldüğünde, Garter Şövalyesi, Özel Mührün Lord Bekçisi ve Lancaster Dükalığı Şansölyesi oldu. 100 sterlini fakir kızlara çeyiz olarak bıraktı ve en iyi "ayakta duran kadehini" kardeşleri olan Tüccar Taylor'lara bıraktı. 1536'da Kral, Lord Belediye Başkanı Sir Raphe Warren'ı (Bay Orridge'in söylediğine göre Cromwell ve Hampden'ın atası), belediye meclis üyelerini ve kırk önemli vatandaşı Greenwich'teki Prenses Elizabeth'in vaftiz törenine davet etti; ve törende kırmızı elbiseler ve altın zincirler gösterişli bir gösteri sundu. 

VI. Edward'ın saltanatında Gresham'lar yine öne çıktı. 1547'de, daha önce bahsedilen Sir Richard'ın kardeşi Sir John Gresham, VIII. Henry'den St. Mary Bethlehem hastanesini akıl hastaları için bir sığınma evi olarak aldı. 

Bu dönemde, Papistler tarafından batıl inançlar için verilen City Corporation arazileri, Kral'ın kullanımı için talep edildi ve yıllık 1.000 sterlinlik bir miktar talep edildi. Bu tiranlığa karşı koyamayan Londra Corporation, bunları yirmi yıllık satın alma oranında geri almak zorunda kaldı. 1550'de belediye başkanı olan Sir Andrew Judd (Skinner), Lord Teynham,
Viscount Strangford, Baş Baron Smythe, vb.'nin atasıydı. Vasiyetindeki miraslar arasında "Holborn'un arka tarafındaki kum tepecikleri" vardı, o zamanlar yılda birkaç sterline kiraya verildi, şimdi yıllık değeri yaklaşık 20.000 sterlin. 1553'te Sir Thomas White (Tüccar Taylor), Wyatt'ın isyanı sırasında vatandaşları Kraliçe Mary'ye sadık tuttu, cesur Kraliçe Guildhall'a geldi ve vatandaşlara şahsen güvence verdi. White, fakir bir kumaşçının oğluydu; On iki yaşındayken Londra'daki bir terziye çırak olarak verildi,
dünyaya başlamak için ona 100 sterlin bıraktı ve tutumluluk ve çalışkanlıkla
zenginliğe ulaştı. Oxford'daki St. John's College'ın cömert kurucusuydu. Şair Webster'a göre, bir rüyasında
bir kökten çıkan iki karaağaç gövdesi bulacağı bir yerde bir kolej
kurması yönünde yönlendirilmişti. Cambridge'de böyle bir ağaç bulamayınca
Oxford'a gitti ve Gloucester Hall bahçesinde muhtemel bir ağaç bularak
hemen koleji büyütmeye ve genişletmeye başladı; ancak kısa bir süre sonra Oxford'un kuzey kapısının dışında hayalindeki gerçek ağacı buldu ve o noktada St. John's College'ı kurdu.

Elizabeth döneminde, birçok yüce gönüllü vatandaş belediye başkanlığı görevini
gördü. Yine bu günlerin en iyi hükümdarlarının bile "özgürlük" kelimesini ne kadar az anladıklarını ve keselerine yapılan sürekli saldırıların Londra vatandaşlarına haklarını takdir etmeyi ve savunmayı nasıl öğrettiğini göreceğiz. 1559'da Sir William Hewet (Kumaş İşçisi) belediye başkanıydı ve geliri yıllık 6.000 sterlin olarak tahmin ediliyordu. Hewet, Londra Köprüsü'nde yaşıyordu
ve bir gün, Thames'e bakan geniş kafesli pencerelerden birinde küçük kızı Anne ile oynayan bir dadı, kazara
çocuğu düşürdü. Kazayı gören Osborne adında genç bir çırak,
bir pencereden kemerlerin altındaki şiddetli akıntıya atladı ve bebeği kurtardı.
Yıllar sonra, Shrewsbury Kontu da dahil olmak üzere birçok büyük saray mensubu,
zengin vatandaşın varisi olan güzel Hanım Anne'e kur yapmaya geldi.
Babası Sir
William, herkese, "Hayır; Osborne onu kurtardı ve
Osborne onu alacak," dedi. Ve Osborne da öyle yaptı ve 1583'te zengin bir vatandaş ve Belediye Başkanı oldu. İlk Leeds Dükü'nün doğrudan
atasıdır. Yorkshire'daki Kiveton House'da cesur çırağın bir portresi bulunmaktadır. Philpot Lane'de, kayınpederinin evinde ikamet etti ve
Fenchurch Caddesi'ndeki St. Dionis Backchurch'e gömüldü.

1563'te Lord Mayor Lodge, haklı veya haksız hiçbir muhalefete tahammülü olmayan Kraliçe Elizabeth ile korkunç bir kavgaya tutuştu. Kraliçe'nin küstah tedarikçilerinden biri, belediye başkanına hakaret etmek için, belediye başkanının masasına gitmesi gereken yirmi dört horozdan on ikisini ele geçirdi. Öfkeli belediye başkanı on iki kümes hayvanından altısını aldı, tedarikçiye aşağılık bir düzenbaz dedi ve onu Newgate'deki en büyük demir çiftiyle tehdit etti. Lord Robert Dudley (Leicester) ve Sekreter Cecil'in
arabuluculuğuna rağmen,
Lodge para cezasına çarptırıldı ve cübbesini terk etmeye zorlandı. Lodge, şairin babasıydı ve zenci ticaretiyle uğraşıyordu. Lodge'un halefi Sir Thomas Ramsay çocuksuz öldü ve dul eşi Christ's Hospital ve diğer hayır kurumlarına büyük miktarda para ve beş Şehir Şirketi'nin her birine 1.200 sterlin bıraktı; ayrıca zavallı sakat askerlerin, zavallı Cambridge bilginlerinin ve zavallı hizmetçilerin evlilikleri için de para bıraktı.

Sir Rowland Heyward (Kumaş İşçisi), 1570'te belediye başkanıydı.
Bath Markisi'nin atasıydı ve on altı çocuğun babasıydı; bunların hepsi Londra Duvarı'ndaki St. Alphege'deki anıtında sergileniyor.

Sir Wolston Dixie, 1585 (Skinner) gösterileri yayınlanan ilk belediye başkanıydı. Bu gösteriler, o seçkin antikacı merhum Bay Fairholt tarafından toplanan ve onun tarafından Antikacılar Derneği'ne miras bırakılan gösterilerle ilgili birçok cildin ilk bölümünü oluşturuyor. Dixie, Cambridge'deki Peterhouse Koleji'nin inşasına yardımcı oldu. 1594'te Sir John Spencer (Dokumacı) -kendisine "zengin Spencer" deniyordu- belediye başkanlığını Bishopsgate'teki Crosby Place'de sürdürdü. Tek kızı, geleneklere göre, onu babasının evinden büyük bir kapaklı fırıncı sepetinde kaçıran Lord Compton ile evlendi. Bu buyurgan hanımdan ilginç bir mektup
mevcuttur, mektupta sadece 2.200 sterlinlik bir yıllık gelir, özel kesesi için aynı miktarda bir miktar, mücevherler için 10.000 sterlin, ödenmesi gereken borçlar, atlar, araba ve kadın hizmetçiler talep ediyor ve kocasının kont olduğunda ona iki katı hizmetle 1.000 sterlin daha vermesini rica ederek bitiriyor. Bu genç vatandaş hanımlar biraz titizdi. Bu hanımın kocasından Northampton Markisi geliyor. "Zengin Spencer"ın cenazesinde, 1.000 kişi yas pelerinleri ve cübbeleriyle onu takip etti. Bay Timbs'in hesaplamalarına göre, belediye başkanlığı yaptığı yıl £800.000'in üzerinde bir değerle öldü. Onun zamanında İngiltere'de kıtlık vardı ve onun iknasıyla Şehir Şirketleri yurtdışından tahıl satın aldı ve fakirler için Bridge House'da depoladı.

[İllüstrasyon: WHITTINGTON'S ALMSHOUSES, COLLEGE HILL (_sayfa 398'e bakın_).]

1609'da, belediye başkanı Sir Thomas Campbell (Demirci), Şehir gösterisi kralın emriyle yeniden canlandırıldı. 1611'de, Sir William Craven (Draper) belediye başkanıydı. Wharfedale'den fakir bir Yorkshire çocuğu olarak servetini aramak için bir taşıyıcının arabasıyla Londra'ya geldi. Gustavus Adolphus'un, Bohemya'nın dul kraliçesi, James I'in kızıyla gizlice evlendiği düşünülen cesur askerinin babasıydı. Londra'da veba salgını sırasında Craven'ın atına binip batıya doğru dörtnala gittiği ve Berkshire tepelerinde ıssız bir çiftlik evine ulaştığı ve orada Ashdown Evi'ni inşa ettiğine dair bir gelenek vardır. Yerel efsaneye göre, eve pusulanın dört noktasından dört cadde çıkıyordu ve dört duvarın her birinde bir pencere vardı, böylece veba bir taraftan içeri
girerse diğer taraftan dışarı çıkabilirdi. 1612'de, belediye başkanı Sir John Swinnerton (Merchant Taylor), Kral James'in kızıyla evlenmek için gelen Kont Palatine'i ağırladı. Canterbury Başpiskoposu, Londra Piskoposu ve birçok kont ve baron oradaydı. Lord Belediye Başkanı ve kardeşleri, Palsgrave'e 234 ons ağırlığında büyük bir leğen ve ibrik ve iki büyük yaldızlı sevgi
çömleği hediye ettiler. Damat adayı, Belediye Başkanı Hanım'ı ve maiyetini selamlayarak büyük bir ün kazandı. Gösterişli gösteri şair Dekker tarafından yazılmıştır. Bu dönemde Protestanlarla Ulster'ı kolonileştiren Kral James, Londonderry ve Coleraine ile birlikte eyaleti Şirket'e verdi, on iki büyük ve eski Şirket en iyilerinden çoğunu aldı. 1613'te, Sir
Thomas Middleton (Goldsmith), Basinghall Caddesi, Sir Hugh
Middleton'ın kardeşi, davul ve trompet sesleri ve silah kükremesi eşliğinde suyun Islington'daki New River Head'e girdiğini görmek için törene katıldı. 1618'de, Sir Sebastian Harvey (Ironmonger) belediye başkanıydı: Gösterisi sırasında Sir
Walter Raleigh idam edildi, bu zaman özellikle sempatizanları Aubrey'nin dediği gibi "İngiltere'nin yetiştirdiği en yiğit adamın trajedisini" "görmekten" uzaklaştırmak için seçildi.

[Resim: OSBORNE'S LEAP (_sayfa 401'e bakın_).]

1641'de Sir Richard Gurney (Kumaş İşçisi) ve sağlam bir Kraliyetçi,
o sözünü tutmayan kral Charles I'i Guildhall'da ağırladı.
Eğlence 500 tabaktan oluşuyordu. Gurney'nin efendisi, Cheapside'da ipek
merciydi, ona dükkanını ve 6.000 sterlin bıraktı. Parlamento
onu belediye başkanlığından kovdu ve Kule'ye gönderdi,
kraliyetin kaldırılması için bir Yasa yayınlamayı reddettiği için 5.000 sterlinlik bir para cezası ödemektense, yedi yıl ölünceye kadar orada kaldı.
Christ's Hospital'ın başkanıydı. Halefi Sir Isaac Pennington
(Balıkçı), Kule'de ölen kralın yargıçlarından biriydi;
1645'te belediye başkanı olan Sir Thomas Atkins (Mercer), Charles I'in davasında yer aldı;
1646'da belediye başkanı olan Sir Thomas Adams (Draper), Kraliyetin Kaldırılması Yasası'nı yayınlamayı reddettiği için Kule'ye gönderildi. Cambridge'de bir Arapça
dershanesi ve Shropshire'daki Wem'de bir gramer okulu kurdu. 1647'de belediye başkanı olan Sir John Gayer (Balıkçı), 1648'de Kraliyetçi olarak Kule'ye gönderildi, aynı şekilde 1649'da belediye başkanı olan Sir Abraham Reynardson da öyle. 1650'de belediye başkanı olan Sir Thomas Foot (Bakkal), Cromwell tarafından şövalye ilan edildi; iki kızı şövalyelerle ve iki baronetle evlendi. Earl Onslow onun torunlarından biridir. 1654'te belediye başkanı olan Sir Christopher Packe (Draper), Cromwell'in Lordlar Kamarası'na Lord Packe olarak üye oldu ve ondan Yarımada generali Sir Dennis Packe geldi.

Sir Robert Tichborne (Skinner), 1656'da belediye başkanıydı,
Charles I.'in yargılanmasına katıldı ve ölüm fermanını imzaladı. Sir Richard Chiverton
(Skinner), 1657'de belediye başkanıydı, Londra'nın ilk Cornwall belediye başkanıydı. Hem Cromwell hem de Charles II tarafından şövalye ilan edildi, bu da onun siyasi becerisi hakkında bir şeyler söylüyor. Sir John Ireton (Kumaş İşçisi), 1658'de belediye başkanıydı,
Cromwell'in damadı General Ireton'un kardeşiydi.

Commonwealth dönemi, burada kayda değer pek çok belediye başkanı çıkarmadı. 1644'te, Marston Moor yılında, Şehir, Parlamento'nun her iki Meclisine, Essex Kontları, Warwick ve Manchester'a, İskoç Komiserlere, Cromwell'e ve ordunun başlıca subaylarına muhteşem bir eğlence verdi. Christ Church, Newgate Caddesi'nde bir vaaz dinlediler ve Guildhall'a yürüyerek gittiler. Lord Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri alayı yönetti ve Cheapside'dan geçerken bazı
Papalık resimleri, haçlar ve kutsal emanetler bir iskelede yakıldı. Ziyafetin amacı, kralın bir mektubunun Ortak Salon'da okunmasını
önlemekti. 7 Ocak'ta Lord Belediye Başkanı, Avam Kamarası, Cromwell ve baş memurlara tehlikeli Levellers'ın bozgununu anmak için bir ziyafet verdi. Cromwell'in Lord Koruyucu seçildiği 1653 yılında, Guildhall'da akşam yemeği yedi ve belediye başkanı John Fowke'u (Haberdasher) şövalye ilan etti.

II. Charles'ın saltanatı ve Kraliyetçi tepki, Şehre daha fazla tiranlık ve daha fazla sorun getirdi. Kral, babası kadar despot olmaya çalıştı ve vatandaşlar arasında yaygın olan Whig özgürlük sevgisini kırmaya karar verdi. Bazı vatandaşların sadık olduğu görülse de,
Kral Charles onların elinden pek de fazla iyilik görmeyi hak etmiyordu. Şehre daha pervasız bir tiran hiç İngiliz tahtına oturmamıştı. Çünkü
kötü teminatla 100.000 £'luk bir krediyi reddettikleri için, kral yirmi ana vatandaşı hapse attı ve şehrin 100 gemi donatmasını istedi. Şehirdeki önemsiz bir isyan nedeniyle (sadece bir bahane), belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri 6.000 £ para cezasına çarptırıldı. İrlanda mülklerinin iddia edilen kötü yönetimi nedeniyle, şehir İrlanda mallarını kaybetmeye mahkûm edildi ve 50.000 £ para cezasına çarptırıldı. Dört belediye meclisi üyesi, krala para vermeyi
reddeden arkadaşlarının isimlerini açıklamadıkları için hapse atıldı; ve son olarak, tüm anayasal yasaların aşağılamasına rağmen, vatandaşların şikayetlerinin giderilmesi için krala dilekçe vermeleri yasaklandı. Böyle bir kral, ezdiği ve defalarca hor gördüğü ve aldattığı tebaasının elinden merhamet görmeyi hak ediyor muydu?

1661'de, Restorasyon'dan sonraki yıl, Sir John Frederick (Grocer),
belediye başkanı, Bartholomew Fuarı'nın eski geleneklerini yeniden canlandırdı. İlk gün,
Moorfields'da belediye başkanı ve belediye meclis üyelerinin de hazır bulunduğu bir güreş maçı vardı; ikinci gün, Şehir'deki olağan duyuru ve meydan okumaların ardından okçuluk; üçüncü gün, bir av. Fuar halkı,
üç günü kendileri için büyük bir engel ve kayıp olarak gördü. Bu zamanların
hoş tarihçisi Pepys, bu Lord Belediye Başkanı'nın yemeğine gitti ve
"çok mükemmel geyik eti buldu; ama beni neredeyse hasta etti, şarap içmeye cesaret edemedim."

Bu saltanatın fraksiyonları ve kaba vatandaşları arasında, 1664'te belediye başkanı olan Sir John
Lawrence (Grocer), yanan ve parlayan bir ışık olarak öne çıkıyor. Korkunç veba, Londra'nın dehşete düşmüş halkını büyük yığınlar halinde biçerken, bu cesur adam sessizce uçmak yerine, St. Helen's, Bishopsgate'deki evinde kaldı, acı çekenler için akıllıca düzenlemeler uyguladı ve dahası, bunların
infaz edildiğini bizzat gördü. Bu felaket sırasında 40.000 terhis edilmiş hizmetçiye destek oldu.
1666'da (Büyük Yangın) kızı Yargıç Jeffries ile evlenen belediye başkanı Sir Thomas Bludworth (Şarap Üreticisi), Pepys tarafından büyük felaket sırasında
başını kaybetmiş ve "Tanrım, ne yapabilirim?" diye bağırarak
ortalıkta koşuşturan ve bitkin ve çaresiz bir şekilde başını tutan biri olarak tanımlanıyor.

1671'de Sir George Waterman (belediye başkanı, Southwark'lu bir şarap üreticisinin oğlu)
Charles II'yi açılış yemeğinde ağırladı. Bu olaydaki gösteride, hayvanlar, orman perileri, vb. ile birlikte bir orman vardı ve önünde panterlere binen iki zenci vardı. Milk Street'in sonuna yakın bir yerde, günün büyük ip dansçısı Jacob Hall ve arkadaşlarının dans edip takla attığı bir platform vardı. Belki de bu olayda, "Devlet Şiirleri"nde Hall'dan bahsedilir:

"Jacob Hall yüksek ipinde numaralar gösterdiğinde,
Ejderha çırpınır, Belediye Başkanı'nın atı tekmeler;
Chopside kalabalığı ve göstericiler,
Hangisine en çok hayran olunduğunu pek bilmez--Hall, hobi atı veya Bow."

1674'te Sir Robert Vyner (Goldsmith) belediye başkanıydı ve Şehir tarafından sık sık ağırlanan Charles II. onunla birlikte yemek yiyordu. "Şarap çok serbestçe içildi, konuklar gürültü yapmaya başladı ve belediye başkanı çok samimiydi, kral," diyor Steele'in bir muhabiri (_Spectator_, 462), "şirkete töreni göz ardı etmeleri yönünde bir imada bulunarak, Guildhall Yard'da bekleyen arabasına gizlice gitti. Fakat şaraptan cesaret alan belediye başkanı, 'neşeli hükümdarı' takip etti ve onu elinden yakalayarak, şiddetli bir yeminle, 'Efendim, kalıp diğer şişeyi alacaksınız' diye bağırdı. 'Neşeli hükümdar' omzunun üzerinden ona nazikçe baktı ve bir gülümseme ve zarif bir tavırla (çünkü onu o zaman gördüm ve şimdi de görüyorum) eski şarkının 'Sarhoş olan kral kadar büyüktür' dizesini tekrarladı ve hemen geri dönüp ev sahibinin isteğini yerine getirdi." 

1679'da belediye başkanı olan Sir Robert Clayton (Draper), II. Charles'ın saltanatındaki en seçkin vatandaşlardan biriydi. Algernon Sidney ve Lord William Russell'ın arkadaşıydı, yedi Parlamento'da Şehri temsilen oturdu; otuz yıldan fazla Cheap Ward belediye meclisi üyesiydi ve nihayetinde Şehrin babasıydı; ünlü Dışlama Yasa Tasarısı'nın (Lord William Russell tarafından desteklendi) teklifini getiren kişiydi; ve bir vatansever, bir devlet adamı ve bir vatandaş olarak da seçkindi. Christ's Hospital'daki Matematik Okulu'nu tasarladı, oraya ekler yaptı, evin yeniden inşasına yardımcı oldu ve 2.300 L tutarındaki parayı fonlarına bıraktı. İngiltere Bankası'nın müdürü ve İrlanda Derneği'nin valisiydi. Sahte Papalık Komplosu sırasında belediye başkanıydı ve daha sonra Kral James tarafından ölüme mahkûm edildi, ancak Jeffries'in (dünyadaki tüm insanların!) şefaatiyle kurtuldu. Evelyn'in ona "vatandaşların prensi" dediği bu kişi, bir katibin yanında çırak olarak çalışmıştı. Charles ve York Dükü'nün belediye başkanlığı sırasında onunla birlikte
yemek yediği Eski Yahudilik'te büyük bir ihtişam içinde yaşıyordu. Drapers' Hall'da Kneller'e layık bir portresi ve Guildhall Kütüphanesi'nde Gibbons'ın oyma ahşap çerçevesiyle bir başkası var.

1681'de tepki geldiğinde ve Mahkeme tarafı zafer kazandığında, York Dükü'ne iftira attığı için Şerif Alderman Pilkington'a (Skinner) karşı 100.000 £'luk bir karar alan Sir Patience Ward (Merchant Taylor), 1680'de, teşhir cezasına çarptırıldı. 1682'de (Sir William Pritchard, Merchant Taylor, belediye başkanı), Lord Keeper North'un kardeşi Dudley North, jürileri toplamak için Mahkeme tarafı tarafından seçilen şeriflerden biriydi. Basinghall Caddesi'ndeki muhteşem eviyle ünlendi ve Macaulay bize "adli kasaplık günlerinde, dörtlü Whig'lerin bacakları ve kollarıyla dolu arabaların hanımının büyük rahatsızlığına rağmen 'sipariş için kapısına götürüldüğünü" söyler. 

1688'de II. James tarafından belediye başkanı olarak atanan Sir John Shorter (Goldsmith), ölümünü tuhaf bir şekilde karşıladı. Kumaş Fuarı, Smithfield'ın girişindeki bildiriyi okuyarak Bartholomew Fuarı'nı açmaya gidiyordu. Belediye başkanlarının Newgate Bekçisi'ni yolda ziyaret edip orada at sırtında hindistan ceviziyle baharatlanmış ve şekerle tatlandırılmış "soğuk bir kupa" şarap içmeleri gelenekti.
Tankardı alırken Sir John kapağı açtı, atı irkildi, şiddetle
sarsıldı ve ertesi gün öldü. Bu gelenek, Sir Matthew Wood'un ikinci
belediye başkanlığında, 1817'de sona erdi. Sir John, Horace Walpole'un
anne tarafından büyükbabasıydı. 1695'te belediye başkanı olan Sir John Houblon'un (Grocer), Bay Orridge tarafından İngiltere Bankası'nın ilk Valisi ve Amirallik Lordu Abraham Houblon'un kardeşi ve merhum Viscount Palmerston'un büyük büyükbabası olduğu varsayılmaktadır. Sir
Humphrey Edwin (Skinner), 1697'de belediye başkanı olarak, dini gerekçelerle gösteriyi iptal ederek ve tüm makam nişanlarıyla bir manastıra giderek Muhafazakarları çileden çıkardı; bu olay Swift tarafından "Bir Küvetin Hikayesi"nde ve Pinkethman'ın _Faizsiz Aşk_ (1699) adlı komedisinde alay konusu oldu; burada "lord belediye başkanımın Pinmakers' Hall'a gidip, sızlanan ve ayrılıkçı bir ilahinin pusulanın otuz iki noktasına bölünmesini ve bölünmesini" dinlediğinden bahsediyor. 1700'de Belediye Başkanı Sir Thomas Abney'di (Balıkçı), İngiltere Bankası'nın ilk Müdürlerinden biriydi ve en çok dindar ve tutarlı bir adam olarak tanınıyordu; otuz altı yıl boyunca Dr. Watts'ı Stoke Newington'daki malikanesinde misafir ve arkadaşı olarak tuttu. "Ne bir iş ne de bir şenlik," diyor Bay. Timbs, "Sir Thomas'ın dini ibadetlerini kesmesine izin verildi. Lord Belediye Başkanı olduğu gün akşam yemeğinden sonra Guildhall'dan çekildi, evde dualar okudu ve sonra
misafirlerinin yanına döndü."

1702'de Sir Samuel Dashwood (Vintner) Guildhall'da Kraliçe Anne'i ağırladı ve bu, 1708 gösterisi için yapılan son gösteriydi, bir gün önce Danimarka Prensi George'un ölümüyle durduruldu. Bay J.G. Nicholls, "Gösteri," diyor, "L737 2s'ye mal oldu, zavallı Settle, crambo dizeleri için L10 aldı." Bu Dashwood'un kızı, beşinci Lord Brooke'un karısı oldu ve şu anki Warwick Kontu'nun bir atasıydı. 1704'te belediye başkanı olan Sir John Parsons, dikkate değer bir kişiydi; çünkü resmi ücretlerini şehrin borçlarının ödenmesi için harcadı. 1710'da belediye başkanı olan Sir Samuel Gerrard'ın, üç kraliçenin saltanatında üç ismi ve ailesinden Lord Belediye Başkanı olduğu belirtildi: Mary, Elizabeth ve Anne. Lord Aveland ve Viscount Donne'un atası olan Sir Gilbert Heathcote (1711'de belediye başkanı), alayında at sırtında bulunan son belediye başkanıydı; çünkü bu tarihten sonra belediye başkanları, binicilik gibi asil bir kariyerden vazgeçerek, yaldızlı zencefilli kurabiye arabalarına çekildiler.

1715'te belediye başkanı olan Sir William Humphreys (I. George), şehrin babasıydı ve yirmi altı yıl boyunca Cheap'in belediye meclisi üyesiydi. Belediye Başkanı Hanımı hakkında, hükümdarın Guildhall'ı ziyaret ettiğinde Belediye Başkanı Hanımı'nı öpme geleneğiyle ilgili eski bir hikaye anlatılır. Kraliçe Anne bu geleneği bozdu; Ancak George I.'in tahta çıkmasıyla birlikte, şehre ilk ziyaretinde, bilinen yiğitliğinden dolayı, bir kez daha bir Belediye Başkanı Kadın'ın, Lonca Binası'nın basamaklarında kral tarafından öpülmesi bekleniyordu. Ancak, İngiliz güzelliğine karşı hiçbir hayranlık duygusu yoktu. "Sadece," diyor _Athenaeum_'da bir yazar, "Kraliyet Ailesi'nden bazı kişilerin yakınında gizli bir göreve atanan bir hanımefendiyi selamlamanın, onun atanmasının bir tür mühürlenmesi olduğu yönündeki tekrarlanan güvenceden sonra, Galler Prensesi'nin yatak odası hanımı olarak atanması üzerine Leydi Cowper'ı öpmeye hazır olduğunu ifade etti.
Guildhall'daki ilk görünümünde, Madame Kielmansegge'in hayranı
Kraliçe Anne tarafından kurulan yeni törene saygı gösterdi; ancak zavallı belediye başkanı Leydi Humphreys, en azından Galler Prensesi'nin dudaklarından kraliyetten gelen olağan haraçları almayı umuyordu. Ancak o güçlü fikirli kadın, Caroline Dorothea Wilhelmina, belediye başkanının eşinden gözlerini sürekli olarak
uzaklaştırdı. O, Kraliçe Anne'nin yapmaya değer bulmadığı şeyi
yapmayacaktı; ve Leydi Humphreys, üzülerek söylüyoruz ki, istikrarsız haklarına dayanarak
durdu ve hatırı sayılır miktarda
kötü huy ve daha kötü davranış. Siyah kadifeden bir kuyruk giydi, sonra
Şehir kraliyetinin ayrıcalıklarından biri olarak kabul edildi ve bir tanesine
haksızlık edildiğinde, sahip olduğu şeyi en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi - hanımların, belediye başkanlarının ve kadınların genelde asla yapmaması gereken şekilde
hıçkırarak - kuyruğunu tutması için
uşaklarına hıçkırarak ve eğlenen prensesin huzurunda
süpürerek. Olay, iyi ama öfkeli hanımın sinirleri için
fazlasıyla fazla olmuş gibi görünüyor; ve akşam yemeği duyurulduğunda, neşe ve hoş geldin simgesi olan muhteşem
buketini
taşıyamadı veya taşımak istemedi,
onu 'Oğlum, kovamı al!' diye bağırarak
durumunu izleyen ikinci bir uşağa fırlattı.
Onun bakış açısına göre, belediye başkanlığının ihtişamı sonsuza dek
batmıştı.

"Kral, prensesin eğlendiği kadar şaşırmıştı; ve sarayın iyi ilham almış bir şakacısı, şaşkınlığını
artıran bir güvence fısıldadı. Öfkeli hanımın, bekar Belediye Başkanı'nın bu vesileyle kiraladığı, sadece o gün için ödünç aldığı sahte bir Belediye Başkanı Hanımı olduğu yönündeydi. Bu güvence, şakacıdan daha ihtiyatlı kişiler saray ekibini
Lady Humphreys'in gerçekten sahte olmadığına ikna edene kadar bir süre geçerliliğini korudu. O da güzel değildi; ve
aynı parti, şenlik sahnesinden çekildiklerinde, hepsi
birlikteydiler, o göründüğü gibi olmalı, çünkü Lord Belediye Başkanı
borç alma zorunluluğunda olsaydı,
tamamen başka türden bir kadın ödünç alırdı." Bu, Şehri bayağılık ve kese gururu fikriyle ilişkilendiren en eski hikayelerden biridir.
Hikayeler, Şehrin Mahkeme baskısına
direnmeye başladığı
Saray Muhafazakarları ile başladı.

Şimdi Şehir kroniklerinde bir sıçrama yapıyoruz. 1727'de (George
I.'in öldüğü yıl), Kraliyet Ailesi, Bakanlık, soylular ve dışişleri bakanlarının yanı sıra, belediye başkanı Sir Edward Becher (Draper) tarafından ağırlandı. George
II. iflas etmiş borçluların rahatlatılması için şeriflere 1.000 £ ödenmesini emretti. Ziyafet 4.890 £'ya mal oldu. 1733'te (George II.), John
Barber--Swift, Pope ve Bolingbroke'un arkadaşı, genel bir vergi planını
yen Jakoben matbaacı, belediye başkanıydı. Barber, şair Butler'ın anıtını Westminster Abbey'de dikti, bu arada, çok
alaycı bir "Belediye Meclisi Üyesinin Karakteri"
yazmıştı. Barber'ın şairin anıtı üzerindeki mezar taşı yazısı, Samuel
Wesley'den şu dizeleri alan yüksekten uçan Latince'dir:--

"Muhtaç sefil Butler! henüz hayattayken,
Hiçbir cömert patron ona bir akşam yemeği vermezdi.
Onu açlıktan ölürken ve toza dönüşürken,
Anıtsal bir büstle birlikte sunulmuşken görün. Şairin kaderi burada gösterilen amblemdedir--
Ekmek istedi ve bir taş aldı."

1739'da (George II.) Sir Micajah Perry (Haberdasher) Mansion House'un ilk
taşını koydu. Londra tarihçisinin akrabası olan Sir Samuel Pennant (1750'de belediye başkanı), Newgate'de yakalandığı ve aynı zamanda bir belediye meclisi üyesi, iki yargıç ve bazı
saygısız ortakları kaçıran hapishane hummasından öldü. St. Paul'un büyük çanı, geleneğe göre, Lord Belediye Başkanı'nın ölümünde çaldı. Sir Christopher Gascoigne
(1753), şu anki Viscount Cranbourne'un bir atası, Mansion House'da ikamet eden ilk Lord Belediye Başkanıydı.

Sir Samuel Fludyer'in seçildiği o unutulmaz yılda (1761), Kral
George III. ve Kraliçe Charlotte (yeni taç giymiş genç çift) Lord'u görmek için Şehre geldiler Bay Barclay'in penceresinden Belediye Başkanının Gösterisi, Cheapside'daki anlatımımızda daha önce anlattığımız gibi; ve eski
gösteri o kadar canlanmıştı ki Balıkçılar bir St. Peter, bir yunus ve iki denizkızına, Skinner'lar ise kürk giymiş Kızılderili prenslerine bindiler. Sir Samuel Fludyer bir Kumaş Salonu temsilcisiydi ve Şehrin
skandal
kroniği, onun başlangıçta Londra'ya batı ülkesinden kumaşçıların yük atlarına katılmak için geldiğini söylüyor; ikinci karısı bir asilzadenin torunu ve Cardigan Kontu'nun yeğeniydi. Oğulları
Montagu ve Westmoreland aileleriyle evlendi ve torunları
Onslow ve Brownlow Kontları ile bağlantılıdır; ve akrabası olan genç Romilly'ye (sonradan mükemmel Sir Samuel) karşı çok nazikti. "Şehir Biyografisi"nde Fludyer'ın, Doğu Hindistan Şirketi'nin aleyhine olacak şekilde kırmızı kumaş kaçakçılığı yaptığı için Lord Şansölye tarafından kendisine verilen bir azarlama sonucu öfkeden öldüğü belirtiliyor. Sir Samuel, Westminster'daki Fludyer Sokağı'nın toprak sahibiydi ve yeni Dışişleri Bakanlığı için
temizlendi.

1762'de ve tekrar 1769'da o cesur vatandaş, büyük Chatham'ın bir dostu olan William Beckford, Lord Belediye Başkanıydı. Oğullarından biri Jamaika'da servet kazanan bir Maidenhead terzisinden geliyordu. Westminster Okulu'nda Lord Mansfield ve zengin bir kontun dostluğunu kazanmıştı.
Beckford, görünüşte birbiriyle uyuşmayan şu karakterleri kendisinde birleştirdi. Son derece zengin bir Jamaika çiftçisi, bir tüccar, bir Parlamento üyesi, bir milis subayı, bir eyalet hakimi, bir Londra belediye meclisi üyesi, zevk sahibi bir adam, bir zevk sahibi bir adam, bir hatip ve bir taşra beyefendisiydi. Hükümete her fırsatta karşı çıktı, özellikle de Hessen birliklerini getirmede ve bir Alman savaşı yürütmede. Onun büyük
vecizesi, Hanover Hanedanlığı döneminde İngilizlerin ilk kez
özgür olabildikleri ve ilk kez
özgür olmaya karar verdikleriydi. Krala, Middlesex seçiminde yapılan
yanlış bir beyana karşı bir itiraz sundu. Kral, itiraz karşısında memnuniyetsizliğini dile getirdi, ancak Beckford bir tane daha sundu ve Mahkeme'nin şaşkınlığına, şu doğaçlama konuşmayı ekledi:--

"İzin verin efendim, gözlemleyeyim," küstah vatandaşın son sözlerinin, "Majestelerinin sevgisini genel olarak sadık tebaanızdan ve özellikle Londra Şehri'nden uzaklaştırmaya ve halkınıza olan güveninizi ve saygınızı geri çekmeye cüret eden veya bundan sonra bunu yapmaya çalışacak olan kişi, Majestelerinin şahsına ve ailesine düşman, kamu barışını ihlal eden ve _Muhteşem ve Gerekli Devrim_'de kurulan mutlu anayasamıza ihanet eden kişidir." Bu sözler üzerine kralın yüzünün öfkeyle kızardığı görüldü. Ancak, yine de onurlu bir sessizlik sergiledi; ve buna göre vatandaşlar, kralın elini öpmelerine izin verildikten sonra, huzur odasından memnuniyetsiz bir şekilde geri dönmek zorunda kaldılar.

Lord Chatham'ın "hayranlığını, teşekkürlerini ve sevgisini" kazanan ve Beckford'un Guildhall'da dikilen heykelinin kaidesine yazılan bu konuşma, sert tartışmaların konusu olmuştur. Isaac Reed, her kelimenin Horne Tooke tarafından yazıldığını ve Horne Tooke'un kendisinin bunu söylediğini cesurca iddia ediyor. Gifford, her zamanki pervasız taraftarlığıyla aynı şeyi söylüyor; ancak bu kelimelerin Beckford tarafından söylenmiş olduğunu ve sadece küçük bir değişiklik yapıldığını varsaymak için her türlü neden var.
Beckford, bu konuşmayı yaptıktan kısa bir süre sonra, Londra'dan Wiltshire'daki malikanesi Fonthill'e at sürerken yakalandığı ateşten öldü. Romancı ve şehvet düşkünü olan oğlu uzun bir süre reşit olmadı ve sonunda bir milyon nakit para ve yılda 100.000 sterlin kazandı, ancak hayatını yalnız, hor görülen, sürgün edilmiş bir adam olarak sonlandırdı. Kızlarından biri Hamilton Dükü ile evlendi.

[İllüstrasyon: BİR BELEDİYE BAŞKANI VE LEYDİSİ (ON YEDİNCİ
YÜZYILIN ORTASI). _Eski Bir Baskıdan._]

Sayın Thomas Harley, 1768'de Belediye Başkanıydı ve Oxford Kontu'nun kardeşiydi. Şarap tüccarı oldu ve "Şehir
Biyografisi"ndeki skandal kroniklere göre babasının kâhyası ile evlendi. Bay Drummond ile ortak olarak, Amerika'daki İngiliz ordusuna yabancı altınla ödeme yapmak için bir Hükümet sözleşmesi yaparak 600.000 sterlin kazandığı söyleniyor. Uzun yıllar boyunca "Şehrin babası"ydı.

Harley, ilk olarak, kalabalığın Lord Bute ve prenses-dulun alay konusu olarak Konak Evi'nin karşısında yaktığı çizme ve eteği ele geçirerek Şehir'de ünlendi, o sırada şerifler ünlü _Kuzey Britanyalı_'yı yakıyordu. Kalabalık, dikkat dağıtmak için kağıtları etrafa fırlatıyordu ve destelerden biri, ne yazık ki, büyük bir güçle, Bay Şerif Harley'in arabasının ön camına düştü ve araba paramparça oldu. Bu, ilk alarmı verdi; şerifler Konak Evi'ne çekildi ve bir adam, isyanda yer alan bir kişi olarak, inceleme için oraya götürüldü. Adam, sadece boş bir seyirci gibi görünüyordu; ancak Lord Belediye Başkanı
mahkemeye, kalabalığın sinirlerini bozmak için kendi hizmetçilerinden birinin
sözde suçlunun kıyafetlerini giymesini ve Poultry Compter'a götürülmesini emrettiğini bildirdi, böylece bir
kurtarma gerçekleştirilirse, tutuklu hala gözaltında olacak ve
insanların gerçek durumu keşfedilecekti. Ancak, her şey
barışçıl bir şekilde gerçekleşti ve adaletin seyri kesintiye uğramadı ve
taahhüde herhangi bir hakaret eşlik etmedi; bunun üzerine tutuklu serbest bırakıldı. Lord Belediye Başkanı, kışkırtıcı kağıdın yakılmasının ardından, (en iyi bilgilere göre) yasadışı veya şiddet içeren herhangi bir tasarıya eşit derecede yabancı olan koşullardan kaynaklandığını ilan etti. Bu sebeplerden dolayı, lordluğu, şeriflere karşı en büyük saygıyı göstererek ve herhangi bir tehlikeye rağmen görevlerini yerine getireceklerine dair kesin bir inançla, kamuya açık ve ciddi bir
itiraf için yeterince önemli olmayan bir konuda şehrin şükranlarını sunmayı reddetmesi gerektiğini ilan ederek
sonuçlandırdı. Bu, yalnızca en seçkin görev çabalarını takip etmelidir.

[İllüstrasyon: WILKES DURUŞMASI. (_Çağdaş Bir Baskıdan._)]

1770'te Brass Crosby (belediye başkanı), Mahkeme baskısına ve Avam Kamarası'nın keyfi işlemlerine karşı vatansever bir
direnişle kendini gösterdi. Kendisi, işvereninin dul eşiyle evlenen ve Londra'ya yerleşen bir Sunderland avukatıydı. Üç eşiyle de evlendi ve üçünden 200.000 sterlin aldığı söyleniyor. Crosby'nin seçilmesinden kısa bir süre sonra Avam Kamarası, _Middlesex Journal_ ve _Gazetteer_ matbaacılarına karşı, tartışmalar hakkında rapor vermeye cüret ettikleri için tutuklama emri çıkardı; ancak Belediye Meclisi Üyesi Wilkes'in önüne çıkarıldığında onları serbest bıraktı. Meclis daha sonra _Evening Post_ matbaacısına karşı işlem başlattı, ancak Crosby onu serbest bıraktı ve Meclis habercisini saldırı ve haksız yere tutuklama suçundan tutukladı. Kısa bir süre sonra Crosby, Meclis'in önünde belirdi ve yaptıklarını savundu; William ve Mary Yasası uyarınca, Şehir'de bakanlar dışında hiçbir tutuklama emrinin çıkarılamayacağını güçlü bir şekilde savundu. Wilkes ayrıca Meclis'in barosuna katılma emri almıştı, ancak üye olduğu yönünde bir bildirim yapılmadığı gerekçesiyle buna uymayı
reddetmişti. Ertesi gün Lord Belediye Başkanı'nın katibi Taahhütname Defteri ile katıldı ve Lord North taahhüdün silinmesi yönünde bir teklifte bulunmuş
olduğundan, katip bunu iptal etmek zorunda kaldı. Muhalefetin çoğu öfkeyle ayağa kalktı ve Meclis'i terk ederek bir kaydı silmenin en büyük despotluğun bir eylemi olduğunu ilan etti; ve Junius, 44. Mektupta şöyle yazdı: "Sadece şiddet kullanarak ve hiçbir hakka sahip olmadan, bir yargı işleminin kaydını sildiler." Bu eylemden kısa bir süre sonra, Welbore Ellis'in teklifi üzerine, belediye başkanı Kule'ye gönderildi. İnsanlar öfkeliydi; Lord North şapkasını kaybetti ve hatta Fox'un giysileri yırtıldı; ve kalabalığın bir ip elde etmesi, Crosby'nin
yakarışları olmasa, Yardımcı Silahlı Kuvvetler Başçavuşunu asacaktı. Soru, basitçe Meclis'in despotça tutuklama ve hapsetme ve jüri tarafından yargılanmayı geçersiz kılma hakkına sahip olup olmadığıydı. 8 Mayıs'ta oturum sona erdi ve Belediye Başkanı serbest bırakıldı. Şehir geceleri
aydınlandı ve büyük sevinçler yaşandı. Zafer sonunda kazanıldı.
"Yarışmanın büyük sonu," diyor Bay Orridge, "elde edildi. O günden bugüne
Avam Kamarası hiçbir zaman basın özgürlüğüne saldırmaya veya Parlamento tartışmalarının
yayınlanmasını engellemeye cesaret etmedi."

Guildhall'daki göreve başlama yemeğinde, bol miktarda iyi şey vardı; buna rağmen, çok sayıda genç adam,
akşam yemeği bittikten sonra, içkiyle ısındıktan sonra,
toplantıya çıktılar ve erişebildikleri tüm şişeleri ve bardakları kırdılar.
Bu sırada, Mahkeme ve Bakanlık Şehirde itibar görmemekteydi; ve
1776 yılına kadar, Halifax belediye başkanlığı efsanesini
"Adalet, özgürlüğün süsü ve korumasıdır" olarak kabul edene kadar, Hükümetin hiçbir üyesi Guildhall'da yemek yeme daveti almadı.

BÖLÜM XXXV.

LONDRA'NIN LORD BELEDİYE BAŞKANLARI (_devamı_). John Wilkes: Doğumu ve Ebeveynliği--Kuzey Britanyalı--Martin ile Düello--Üçüncü Kovuşu--Kişisel Görünümü--Wilkes'in Anekdotları--Konuşma Yapma Nedeni--Wilkes ve Kral--Gordon Ayaklanmaları'ndaki Belediye Başkanı--"Sabun Köpüğü" _karşısında_ "Bar"--Sir William Curtis ve
Eti--Kumarbaz Bir Belediye Başkanı--Duvarcı ve
Belediye Başkanı Sir William Staines--"Patty-pan" Birch--Sir Matthew Wood--Waithman--Sir Peter
Laurie ve "Halkın Tortusu"--Son Dönem Belediye Başkanları.

1774'te o kurnaz haylaz, John Wilkes belediye tahtına çıktı. Bu
sahtekâr demagogla Londra'da o kadar sık ​​karşılaşacağız ki,
burada onun üzerinde fazla durmayacağız. Wilkes, 1727'de Clerkenwell'de doğdu. Babası Israel Wilkes, zengin bir damıtıcıydı (babası ve büyükbabası gibi), bir arabası ve altı arabası vardı ve evi rütbeli kişilerin, tüccarların ve edebiyatçıların uğrak yeriydi. Genç Wilkes zevk düşkünü bir adam olarak büyüdü, karısının servetini kumar ve diğer moda ahlaksızlıklarla harcadı ve Medmenham Manastırı'ndaki Hell Fire Kulübü'nün kötü şöhretli bir üyesi oldu. Şimdi hevesle yer edinmeye çalışıyordu, Bay Pitt'ten Ticaret Kurulu'nda kendisine bir görev bulmasını veya onu Konstantinopolis'e elçi olarak göndermesini istiyordu. Çabalarının işe yaramadığını görünce, Hükümete saldırarak kötü şöhretli olma niyetini cesurca itiraf etti. 1763'te, küstah gazetesi _Kuzey
Britanya_'da, genç kralı etkilemesi gereken Prenses Dowager ve onun gözdesi Lord Bute'a şiddetli bir şekilde hakaret etti ve 
kutlanan 45. sayısında bakanları kralın ağzına yalan
söylemekle suçladı. Hükümet onu keyfi bir
"genel tutuklama emri" ile yasadışı bir şekilde tutuklayınca, Kule'ye gönderildi ve hemen halkın
şehidi ve Şehrin idolü oldu. Baş Yargıç
Pratt tarafından serbest bırakıldıktan sonra, müstehcen bir şiir olan "Kadın Üzerine
Deneme" nedeniyle hakkında dava açıldı. Kendisine hakaret eden bir M.P. olan bir erkek kardeş olan Samuel Martin ile düello yaptı ve 1764'te Meclis'ten kovuldu. Daha sonra, tutuklama emriyle ilgili soru üzerine lehine bir karar almış olarak, popülaritesinin zirvesindeyken Fransa'ya gitti. İngiltere'ye döndüğünde, Londra'nın temsili için cesurca ayağa kalktı ve Middlesex'e seçildi. İsyanlar çıktı, bir adam askerler tarafından vuruldu ve Wilkes King's Bench hapishanesine gönderildi. Avam Kamarası ile uzun bir mücadeleden sonra Wilkes Meclis'ten kovuldu ve Middlesex'e yeniden seçildiğinde seçim geçersiz sayıldı.

Sonunda Wilkes Şehrin Chamberlain'i oldu, asi çıraklara bir baba gibi ders verdi ve sıradan bir dünya adamına dönüştü, hala utanmaz, küfürbaz, dinsizdi ama Gibbon'un dediği gibi "tükenmez ruhlu, sonsuz zekâ ve mizah anlayışına sahip, bolca bilgili iyi bir arkadaştı." 1782'de Middlesex'teki koltuğuna sessizce oturdu ve sekiz yıl sonra aleyhindeki kararlar Meclis Günlüklerinden silindi. 1797'de Grosvenor Meydanı'ndaki evinde öldü. Wilkes'in soluk yüzü, alaycı şaşılığı ve çıkıntılı çenesi, Hogarth'ın korkunç karikatüründen bize tanıdık geliyor. Genellikle milis albayının kıyafetlerini giyerdi - kızıl ve bej, eğik şapka ve rozet, çanta peruk ve askeri botlar ve O'Keefe, onu Kensington Gore'daki evinden içeri girerken gördüğünü, tüm araba tekliflerini küçümsediğini anlatıyor. Dr. Franklin, İngiltere'deyken, kalabalığın arabaları durdurduğunu ve mahkumları "Wilkes ve özgürlük!" diye bağırmaya zorladığını anlatıyor. Londra'dan Winchester yolunda ilk on beş mil boyunca, diyor ve neredeyse her kapı veya pencere kepenginin üzerine "No. 45" yazıyordu. Birçok Muhafazakar yazar, Wilkes'in sonradan ceketini değiştirdiğini düşünüyor, ancak bize sonuna kadar mükemmel bir şekilde tutarlı görünüyor. Her zaman aristokrat zevkleri olan bir Whig'di. Baskı sona erdiğinde itiraz etmeyi bıraktı. Çoğu
insan
zihinleri zayıfladıkça daha Muhafazakâr hale gelir, ancak Wilkes her zaman
özgürlük için kararlıydı. Wilkes'in birkaç anekdotu bölümümüzün lezzetlendirilmesi için gereklidir.

Horne Tooke, o zamanlar Londra ve Middlesex şerifi olan Wilkes'e meydan okuduğunda, şu lakonik cevabı aldı: "Efendim, hayatından bıkmış olabilecek her umutsuzun boğazını kesmenin benim görevim olduğunu düşünmüyorum; ancak şu anda Londra Şehri'nin Yüksek Şerifi olduğum için, yakında sivil kapasitemle size katılma fırsatım olabilir, bu durumda size hizmet etme çabalarımdan şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmayacağını söyleyeceğim." Bu, şimdiye kadar söylenmiş en acı karşılıklardan biridir. Wilkes'in ünü, kafasının bir meyhane tabelası olarak boyanmasına yol açtı, ancak bu her zaman orijinalinin değerini yükseltmedi. Yukarıda belirtilen bir meyhanenin önünden geçen yaşlı bir kadın, arkadaşı dikkatini tabelaya çekti. "Ah!" diye cevapladı, "Wilkes her yere sallanıyor ama olması gereken yere değil." Wilkes'in şaşı bakışı atasözü gibiydi; yine de bu doğal eğikliği bile mizahi bir anlatıma dönüştürdü. Wilkes, Lord Townshend'e meydan okuduğunda, "Sizin lordluğunuz krallığın en yakışıklı adamlarından biri ve ben en çirkinlerinden biriyim. Yine de bana sadece yarım saat verin, sizin adınıza herhangi bir kadınla listeye gireceğim." dedi. Bir keresinde, ev onu duymamaya kararlıymış gibi göründüğünde ve bir arkadaşı onu bundan vazgeçmeye
zorladığında, "Konuş," dedi, "Konuşmam gerek, çünkü konuşmam bu yarım saattir gazetelerde basılıyor." Neyse ki, ona ancak korkusuzluğuyla eşdeğer bir soğukkanlılık ve küstahlık verilmişti; bu üç özellik de sürekli olarak ihtiyaç anında işine yarıyordu. Cüretinin bir örneği olarak, bir keresinde kendisinin ve başka birinin, bir tavernadaki özel bir odadan, "Biz, İngiltere halkı," vb. ile başlayan ve "Toplantının emriyle" ile biten bir bildiri yayınladıkları söylenebilir. Onun küstahlığının bir başka eğlenceli örneği, Brentford'daki seçim mitinginde, kendisi ve Albay Luttrell, Middlesex'in Parlamento'da temsili için rakip adaylar olarak orada birlikte dururken meydana geldi. Büyük bir kayıtsızlıkla, çoğunluğu kendi taraftarlarından ve arkadaşlarından oluşan ve altında uzanan insan denizine baktılar. "Acaba," diye fısıldadı rakibine, "o kalabalığın arasında aptallar mı yoksa düzenbazlar mı daha baskın?" "Söylediklerinizi onlara söyleyeceğim," diye yanıtladı şaşkın Luttrell, "ve böylece size son vereceğim." Wilkes'in tehdidi en mükemmel kayıtsızlıkla karşıladığını fark edince, "Elbette," diye ekledi, "benim yaptığımdan bir saat sonra burada durabileceğini mi söylemek istiyorsun?" "Neden olmasın?" diye cevapladı Wilkes; "bir an sonra hayatta olmayacak olan _sen_sin." "Nasıl yani?" diye sordu Luttrell. "Çünkü," dedi Wilkes, "sadece bunun bir uydurma olduğunu söylerdim ve seni göz açıp kapayıncaya kadar yok ederlerdi."

Wilkes son günlerinde sadece bir saray mensubu olmakla kalmadı, aynı zamanda George III'ün setlerinde sık sık görevli oldu. Bu durumlardan birinde Kral, Wilkes'in eski kışkırtıcı davaları sırasında danışmanı olan eski dostu "Çavuş Glynn"i sordu. "_Dostum_, efendim!" diye cevapladı Wilkes; "o benim
dostum değil; o bir Wilkite'tı, efendim, ki ben asla olmadım."

Bir keresinde Galler Prensi IV. George ile yemek yemişti, Prens'in babası hakkında oldukça aşağılayıcı bir dille konuştuğunu duyduğunda, o zamanlar kendisiyle arasının kötü olduğu biliniyordu, Kral'ın sağlığını önermek için bir fırsat yakaladı. "Neden, Wilkes," dedi Prens, "bu kadar sadık
olmayalı ne kadar oldu?" "O ​​zamandan beri, efendim," diye cevap verdi, "Kraliyet Majesteleri ile tanışma şerefine eriştim."

Belediye Başkanı Sawbridge (Çerçeve Örücü), 1775'te tüm maiyetiyle birlikte Kew'e yaptığı bir resmi ziyaretten
döndüğünde, tek bir haydut tarafından durduruldu ve soyuldu. Kılıç taşıyıcısı, soyguncuyu kesmeye bile teşebbüs etmedi.

1780'de, Belediye Başkanı Kennet (Vintner), Gordon isyanları sırasında belediye başkanıydı. O,
bir garson ve ardından bir şarap tüccarıydı, kaba ve cahil bir adamdı ve isyancıların Londra'yı kelimenin tam anlamıyla ele geçirdiği hafta boyunca büyük bir beceriksizlik sergiledi. İsyanlar hakkında sorgulanmak üzere Meclis'e çağrıldığında, üyelerden biri, "Eğer zili çalarsanız,
Kennet içeri girer, elbette." dedi. Neden başlangıçta _posse comitatus_'u çağırmadığı sorulduğunda, adamın nerede yaşadığını bilmediğini, yoksa geleceğini söyledi. Bir akşam Alderman's Club'da,
whist'te oturuyordu, yanında da sabuncu Bay Alderman Pugh vardı. "Zili çal, Sabun köpüğü," dedi Kennet. "Sen çal, Bar," diye yanıtladı Pugh; "Sen buna benden iki kat daha alışkınsın." Sabuncu veya şarap tüccarı olmakta utanılacak bir şey yoktur; Gerçek
utanç, dürüst bir iş yapmış olmaktan utanmaktır.

Belediye Meclisi Üyesi Clarke (Joiner), 1784'te belediye başkanıydı, 1798'de Wilkes'in yerine Chamberlain oldu
ve 1831'de doksan iki yaşında öldü. Bu Şehir patriği, daha çocukken, o dayanılmaz adam, Sir
John Hawkins tarafından Dr. Johnson'a tanıtıldı. "Mitre"de Dr. Percy, Goldsmith ve Hawkesworth ile
harflerin Polyphemus'uyla birlikte tanıştı. Essex Head
Kulübü'nün bir üyesiydi. Bay Timbs, "1777'de şerif olduğunda," diyor, "Dr.
Johnson'ı Old Bailey'de bir yargıç yemeğine götürdü, yargıçlar Blackstone ve Eyre'di." Guildhall'daki Ortak Meclis Mahkemesi'ndeki Chamberlain Clarke portresi, Sir Thomas Lawrence tarafından yapılmıştır ve yüz gine'ye mal olmuştur. Ayrıca, Sievier tarafından yapılmış Bay Clarke'ın bir büstü de Guildhall'da bulunmaktadır ve bu büst, Şehir memurlarının abonelikleriyle ödenmiştir.

1790'da belediye başkanı olan Belediye Meclisi Üyesi Boydell'i başka bir yerde ayrıntılı olarak anlattık.
Yirmi üç yıl boyunca Cheap Ward'a başkanlık etti. Evinin hemen karşısında, 90, Cheapside, No. 73 vardır ve şu anki Mansion House inşa edilmeden önce, ara sıra Lord Mayor'ın ikametgahı olarak kullanılırdı.

Mansion House hakkındaki bölümümüzde alıntıladığımız resmi harcamalar kitabından alıntı yaptığımız Sir James Saunderson (Draper), 1792'de belediye başkanıydı. Bu belediye başkanı, "isyan kazanı" Founders' Hall'da düzenlenen radikal bir toplantıyı dağıtmak için bir grup memur göndermişti ve kovulan kişiler arasında Waithman adında genç bir hatip vardı, daha sonra kendisi de belediye başkanı oldu.

1795-6, Londralılar için bol misafirperverliğiyle keyifli hale geldi.
Cömert bir ziyafetin ve neşeli bir kadehin tadını çıkarırken, bunların arkadaşlarıyla paylaşılmadığı sürece önemsiz olduğunu düşünen şişman bir baronet olan Sir William Curtis. Yıllar sonra, iyi niyetini kazandığı
IV. George'un saltanatı sırasında, kralla
İskoçya'ya gitti ve halk arasında bir kilt giyerek Edinburgh'u neşelendirdi. Zeki insanlar, çorabındaki küçük hançere kadar kostümüne güldüler, ancak ona önemli bir şeyi unuttuğunu söylediler: Kaşığı.

1797'de Sir Benjamin Hamet, belediye başkanı olarak hizmet etmeyi reddettiği için 1.000 £ para cezasına çarptırıldı.

1799. Belediye Meclisi Üyesi Combe, belediye başkanı, bazı küstah vatandaşların "Mash-tub" lakabını taktığı bira üreticisi. Ancak neşeli arkadaşlıkları severdi. Brookes's'ta yüksek oyuna düşkün üyeler arasında, bira yaparak kazandığı kadar parayı bu şekilde kazandığı söylenen Combe da vardı. Bir akşam, Belediye Başkanı ofisini doldururken, Brookes's'ta zekâ ve zar kutusunun büyük bir neşeyle birlikte dolaştığı ve Beau Brummel'in de partiden biri olduğu dolu bir risk masasında meşguldü. "Gel, Mash-tub," dedi _büyüleyici_ olan Brummel, "ne _koyarsın_?" "Yirmi beş gine," diye cevapladı belediye meclisi üyesi. "O zaman," diye karşılık verdi yakışıklı, "kısrağın midillisine git" (yirmi beş gine). Yakışıklı, bira üreticisinin on iki midillisini koşarak eve götürene kadar atmaya devam etti ve sonra ayağa kalkıp parayı cebine indirirken ona alçak bir reverans yaptı ve "Teşekkür ederim, belediye meclisi üyesi; bundan sonra sizinkinden başka bir bira içmeyeceğim." dedi. "Keşke efendim," diye cevapladı bira üreticisi, "Londra'daki diğer her serseri de bana aynısını söylese." Combe'un yerine belediye başkanlığına Sir William Staines geçti. İkisi de sigara içiyordu ve bir gece Mansion House'da aynı mumda pipolarını yakarken görüldüler; bu bize Brentford'un iki kralının aynı bukette koklamalarını hatırlatıyor. (Timbs.)

1800. Belediye başkanı Sir William Staines. Hayatına bir duvarcı işçisi olarak başladı ve tek bir nesnenin peşinde istikrarlı bir şekilde devam ederek büyük bir servet biriktirdi ve eyalet arabasına ve Mansion House'a yükseldi. Cripplegate Ward'ın Belediye Meclisi Üyesiydi ve anısına çok saygı duyulur. 1786'da Jacob's Well Passage'da yaşlı ve yoksul arkadaşlarının kabulü için dokuz ev inşa etti. Bunlar avlunun her iki tarafına, onları diğer konut evlerinden ayıran hiçbir şey olmadan ve sakinlerin yoksulluğunu belirten gösterişli taş veya başka bir yazıt olmadan inşa edildi. İlk kiracılar yaşlı işçiler, esnaflar, vb. idi ve bunlardan birkaçı Staines'in kişisel olarak komşuları olarak gördüğü kişilerdi. Peruke yapan biri, değerli belediye meclisi üyesini kırk yıl boyunca tıraş etmişti. Staines ayrıca Barbican Şapeli'ni inşa etti ve dramatik tasvirleriyle bilinen "Jacob's Well" meyhanesini yeniden inşa etti. Belediye meclisi üyesi okuma yazma bilmeyen bir adamdı ve kardeşleri arasında bir tür 'popo'ydu. Old Bailey akşam yemeklerinden birinde, kaplumbağa ve geyik etinden oluşan görkemli bir ziyafetten sonra Sir William peyniriyle birlikte büyük miktarda tereyağı yiyordu. "Aman kardeşim," dedi Wilkes, "bir _mala_ ile
sürdün!" Sir William Staines'in, babasının işinde (bir inşaatçı) çalışan oğlu, yüksek bir merdivenden düşüp öldü; Baba, olay yerine getirildiğinde kalabalığı yararak, "Zavallı adamın saatinin güvende olduğundan emin ol!" diye haykırdığında, tavırları aşağıdaki anekdottan anlaşılabilir. Bir Şehir ziyafetinde, şerif, General Tarleton'ın yanında otururken, ona şöyle seslendi: "Çamları ye, General; çünkü yiyip yemememiz fark etmez, ödemek zorundayız."

1806'da, Sir James Shaw (Scrivener), daha sonra Chamberlain, Kilmarnock'un yerlisiydi ve burada kendisinin bir mermer heykeli dikildi. Çok mütevazı bir aileden geliyordu, ancak bir tüccar olarak bir servet biriktirdi ve Şehir için üç parlamentoda yer aldı. Son derece yardımseverdi ve Burns'ün çocuklarına yardım eden ilk kişilerden biriydi. Belediye başkanlığı yemeklerinden birinde, George III'ün yedi oğlu konuktu.

1814'te belediye başkanı olan Sir William Domville (Stationer), Waterloo'dan önceki kısa ve yanıltıcı barış sırasında Prens Regent ve Müttefik Hükümdarlara büyük Guildhall ziyafetini verdi.
Akşam yemeği £200.000 değerindeki
tabaklarda servis edildi ve tüm eğlence yaklaşık
£25.000'e mal oldu. Belediye başkanı bunun için baronet ilan edildi.

1815'te ünlü Cornhill şekerlemecisi Alderman Birch tahta çıktı.
Cornhill'deki 15 numaralı işletme, George I. döneminde Bay Horton tarafından kuruldu.
1787'de doğan Samuel Birch, uzun yıllar Belediye Meclisi üyesi, Şehir hatibi, Candlewick Bölgesi Belediye Meclisi Üyesi, şair, tiyatro yazarı ve Şehir Milisleri Albayıydı. Pastanesi, sonuçta, yaptığı en iyi şeydi, her ne kadar Londra Enstitüsü'nün ilk taşını koymuş ve şu anda Guildhall'daki Meclis Odası'nda bulunan
Chantrey'nin III. George heykeline yazı yazmış olsa da.
"Bay Patty-pan" Birch'in lakabıydı.

Theodore Hook veya o günün zeki bir şairi, kendini beğenmiş, titiz, iyi huylu her işte çalışan Jack-of-all-choice hakkında eğlenceli bir skeç yazdı ve şöyle başladı--

"Mösyö fricassee'den bıktı,
Artık Eski İngiltere'yi görmeye karar verdi,
Kızarmış sığır etlerinin ve pudinglerinin inanılmaz olduğu ülkeyi."

Bu meraklı yabancı nereye gitse Monsieur Birch'ü bulur--

"Guildhall sonunda görünür,
Bir hatip tezahüratlarla karşılanır.
'Bu hatip, adı ne?'
'Pastacı Birch--aynısı.'"

Onunla tekrar milis albayı, şair, vb. olarak karşılaşır, ta ki
Fransa'ya dönene kadar, Birch'ün Londra İmparatoru olduğuna inanır.

Birch önemli bir edebi zevke sahipti ve şiirler ve müzikli
dramalar yazdı, bunlardan "Evlat Edinilen Çocuk" günümüze ait bir
klişe olarak kaldı. Belediye meclisi üyesi her yıl, Mansion House'a hediye olarak bir On İkinci Pasta gönderirdi. Cornhill'deki evin üst kısmı yeniden inşa edildi, ancak zemin kat sağlam kaldı, geçen yüzyılın süslü dükkan cephesinin ilginç bir örneği; ve burada "Bay Horton'ın halefi Birch" yazılı, 140 yıllık iki kapı plakası korunmuştur. Belediye Meclisi Üyesi Birch, 1836'da Ring ve Brymer tarafından Cornhill'deki işin yerini aldıktan sonra 1840'ta öldü.

1816-17'de, Falcon Square'de bir eczacı olan, büyük şöhrete sahip bir belediye başkanı olan Sir Matthew Wood'a geliyoruz. Kendisi, hayatına bir eczacı gezgini olarak başlayan ve yoksul zulüm gören Kraliçe Caroline için yaptığı çabalarla öne çıkan Devonshire'lı bir adamdı. Üst üste iki yıl Belediye Başkanı olarak görev yaptı ve dokuz parlamentoda Şehri temsil etti. Baronetliği, 1837'de Kraliçe Victoria tarafından siyasi çabalarının bir ödülü olarak verilen ilk unvandı. Gloucester'ın cimri bankacısı "Jemmy Wood"un adını taşıyan kişi olarak, bir prenslik mirası aldı. Başkan Yardımcısı Page
Wood (Lord Hatherley), belediye başkanının ikinci oğluydu.

Aşağıdaki sone, Charles ve Mary Lamb tarafından Thelwall'ın gazetesi _The Champion_'a katkıda bulunuldu. Lamb'ın burada dile getirdiği aşırı görüşleri, yalnızca arkadaşı Thelwall'ı memnun etmek için varsayıldı, ancak Canning'e yönelik
hakaretinde gerçek bir ton var gibi görünüyor. Belki de "oyuncunun oğlu"nun Southey ve Coleridge ile alay ettiği zamandan kalmadır:--

MATTHEW WOOD, ESQ., MECLİS ÜYESİ VE M.P.'YE SON

"Yolunu kontrolsüzce tut, kahraman Wood!
Oyuncunun oğlu ne gevezelik ederse etsin,
St. Stephen'ın aptalı, tartışmanın çılgını--
Hiçbir cömertin asla anlamadığı.
Londra'nın iki kez praetor'u! Aptalca doğan şakayı küçümse,
Sahnenin pisliği ve oyuncuların çöpü--
Yargıçlara ve belediye başkanlarına karşı bayat konular--
Şehir ve kırsal, her ikisi de senin değerini kanıtlıyor.
Ona sığ Eton zekasını bırakmasını söyle,
Sarhoş Pitt'in ve o yankesici Lord'un yüzeysel kulağını yatıştırmaya daha uygun,
Aynasızca sefahatlerinde oturduklarında,
Şişkin damardan çılgınca öğütler çıkararak,
İngiltere ve uluslar acıdan sarsılana kadar."

1818-19'da Belediye Meclisi Üyesi John Atkins, Malikane Evi'nde ev sahibiydi.
Erken
yaşamında Gümrük'te garsonluk yapmıştı ve cilalı tavırlarıyla dikkat çekmiyordu; ama o kurnaz ve değerli bir adamdı, adaletin koltuğunu tarafsızlıkla doldurdu ve şehrin misafirperverliğini açık bir elle dağıttı.

1821'de belediye başkanı John Thomas Thorpe (Draper), George IV'ün taç giyme töreninde baş uşak olarak görev yaptı. O ve on iki yardımcısı, krala altın bir
kadehte şarap sundu ve kral bunu
sahiplik ücreti olarak geri verdi. Ancak, Kraliçe Caroline'in şiddetli bir taraftarı olduğu için,
baronet yaratılmadı.

1823'te, Fleet Caddesi'ndeki bölümde daha önce belirttiğimiz, bir başka kararlı reformcu olan Belediye Meclisi Üyesi Waithman'a geliyoruz. Fakir bir çocukken,
Bath keten kumaşçısı olan amcası tarafından evlat edinildi. 1794'te bir
politikacı olarak görünmeye başladı. 1821'de şerif olarak Knightsbridge'de bir kargaşayı bastırırken bir cankurtaranın karabininden tehlikedeydi ve Kraliçe Caroline'in cenazesinde Hyde Park'taki
arabasından bir karabina mermisi geçti. Bay Timbs'e göre, Ortak Konsey'deki kararlarının çoğu
kitapçı Sir Richard Phillips tarafından yazılmıştı.

1825'te belediye başkanı olan Belediye Meclisi Üyesi Garratt (Goldsmith), York Dükü eşliğinde
Londra Köprüsü'nün ilk taşını koydu.
Mansion House'daki ziyafette, Mısır Salonu'nda 360 misafir ve salonda Topçu Bölüğü'nden yaklaşık 200 misafir ağırlandı. Anıt aynı gece
aydınlatıldı.

1830'da Belediye Başkanı Alderman Key, IV. William'ı korkutarak ve Guildhall yemeğine gelmesini engelleyerek Şehir'de büyük bir öfkeye yol açtı. Sonuç olarak gösteri ve açılış yemeği iptal edildi. 1831'de Key tekrar belediye başkanı oldu ve Londra Köprüsü'nün açılışında baronet unvanına layık görüldü. Sir Peter Laurie, 1832-3'te, çoğu siyasi soruda kararlı bir görüşe sahip olmasına rağmen, istikrarlı bir şekilde ve şüphesiz dürüstçe yerine getirdiğini, aşırı görüşleri ve hayal ettiği toplumsal şikayetleri "bastırma" tutkusu nedeniyle sık sık eleştiriye maruz kaldı. Çok uzun bir yaşlılığa kadar yaşadı. Davranışları açık, rahat ve mütevazı; mizacı dost canlısı ve cömert; bir efendi olarak nazik ve bir ev sahibi olarak yapmacıksız bir şekilde misafirperverdi, hak ettiği gibi "bir sürü arkadaş" kazandı, yaşadığı gibi saygı duyulan ve sevilen bir şekilde öldü. (Aleph.)

Londra Belediye Başkanı Sir Peter Laurie, yargıçları ve baro liderlerini ağırladığında, akşam yemeğinden sonraki bir konuşmada konuklarına şöyle haykırdı:--

"Bu büyük imparatorluğun baş yargıcı ve İngiltere Baş Yargıcı'nın sağımda oturduğu örnekleri önünüzde görün;
ikisi de şu anda devletin en yüksek makamlarında ve ikisi de _halkın en
çöpünden_ çıktı!"

[İllüstrasyon: BIRCH'S SHOP, CORNHILL (_sayfa 412'ye bakın_).]

Lord Tenterden, mütevazı kökeninden utanacak kadar doğal bir onura ve dürüstlüğe sahip olmasına rağmen, mükemmel annesi ve değerli kocası, Canterbury perukçusunun, böylece "halkın en
çöpünden" olarak tanımlandığını duyduğunda irkildi.

1837. Majestelerinin tahta çıkışında Belediye Başkanı olan Belediye Meclisi Üyesi Kelly, Kent'teki Chevening'de doğdu ve gençliğinde Paternoster Row'da yayıncı Alexander Hogg ile yıllık 10 pound ücretle yaşadı. Binanın güvenliği için
dükkan tezgahının altında uyudu. Efendisi tarafından durum için "çok yavaş" olduğu bildirildi. Ancak Bay Hogg, onu "uysal bir çocuk" olarak gördü ve kaldı. Bu olay, bir adamın gelecekteki beklentilerinin bazen ne kadar önemsiz koşullara bağlı olduğunu gösteriyor. Bay Kelly, işte Bay Hogg'un yerini aldı, Farringdon Within Bölgesi Belediye Meclisi Üyesi oldu ve şerif ve belediye başkanı olarak görev yaptı; bunun maliyeti ücret ve ödenekleri 10.000 pound aştı. Aynı yerde altmış yıl yaşadı ve seksen dördüncü yılında öldü. Aktif bir iyilikseverdi ve dindar Belediye Başkanı Sir Thomas Abney'i hatırlatıyordu.
Kendi kullanımı için bazı dualar besteledi ve bunlar daha sonra özel dağıtım için basıldı.
(Timbs.)

1838'de belediye başkanı olan Sir John Cowan (Wax Chandler),
Kraliçe'yi belediye başkanlığı yemeğinde ağırladıktan sonra baronet ilan edildi.

1839. Belediye başkanı Sir Chapman Marshall. Şerif olduğunda şövalyelik aldı,
1831'de; ve Metropolitan Charity Schools'un dostları ve destekçilerinin katıldığı bir kamu yemeğinde, şirkete şu şekilde hitap etti:--"Lord Belediye Başkanım ve beyefendiler,--kalbimin duygularını ifade edecek kelimeler istiyorum. Karşınızda, bir mahalle okulunda eğitim görmüş mütevazı bir birey görüyorsunuz. 1803'te Londra'ya bir şilin, bir arkadaş olmadan geldim. Klasik bir eğitimden faydalanmadım; ancak şunu söyleyeceğim, Lord Belediye Başkanım ve beyefendiler, dürüst çalışmanın ciddi bir şekilde uygulanmasıyla neler yapılabileceğini bana tanıklık edin; ve örneğimin, başkalarını da aynı şekilde, şu anda doldurma onuruna sahip olduğum seçkin konuma ulaşmaya teşvik edeceğine inanıyorum." Kendini yetiştirmiş insanlar bu tür yüceltmelere çok düşkündür ve servetin ne kadarının iyi şansa ve fırsata bağlı olduğunu unuturlar.

[İllüstrasyon: BORSA, KONAK EVİ YERİ. (_Eski Bir Baskıdan._) (_Sayfa 416'ya bakın._)]

1839. Belediye başkanı olan Belediye Meclisi Üyesi Wilson, göreve başladığı yılı,
Mısır Salonu'nda, dokuz yaşın üstünde olan Wilson ailesinin 117 üyesine bir ziyafet vererek ilan etti. Bu aile festivalinde, olağan 
sivil durum ve tören sürdürüldü, kılıç ve topuz taşındı,
&c.; ancak sevgi dolu kadeh elden ele dolaştırıldıktan sonra, akşamın geri kalanında serbest aile ilişkisinin kısıtlanmaması için görevliler
görevden alındı. Belediye meclisi üyesinin kendisi de dahil olmak üzere Wilson ailesinin büyük bir kısmı ipek ticaretinden
zenginleşti. (Timbs. )

1842'de, belediye başkanı Sir John Pirie, Kraliyet Borsası'na başladı.
Baronetlik, Galler Prensi'nin vaftiz edilmesiyle başladı. Guildhall'daki açılış yemeğinde Sir John şöyle dedi: "Kırk yıl önce, Tweed kıyılarından fakir bir çocuk olarak Londra'ya geldiğimde, bu kadar büyük bir üne kavuşacağımı hiç düşünmemiştim." Belediye başkanlığı gösterisinde, bir gemi sahibi olan Pirie, alaya, tam donanımlı ve mürettebatlı, altı at tarafından çekilen büyük bir Doğu Hindistanlı gemisinin bir modelini ekledi. (Aleph.)

1849'da belediye başkanı olan Belediye Meclisi Üyesi Farncomb (Tallow-chandler), evrensel barışı sağlayacak ve dünyayı İngiliz pamuğuyla saracak olan 1851 Büyük Sergisi'nin büyük destekçilerinden biriydi. Prens Albert'e ve bir grup eyalet belediye başkanına Malikanede görkemli bir ziyafet verdi; ve Prens Albert hobisiyle ilgili görüşlerini her zamanki sakin ve mantıklı şekilde açıkladı.

1850'de Sir John Musgrove (Kumaş İşçisi), Bay G. Godwin'in önerisiyle, her zamankinden daha estetik ilkeler üzerine bir gösteri düzenledi.
Zeytin dalı ile Barış, dünyanın dört bir yanı,
develer, geyikler, filler, zenciler, arı kovanları, tam yelken açmış bir gemi,
altı atın çektiği alegorik bir araba, tahtta Britanya ve ayaklarının dibinde Mutluluk vardı; ve kalabalığın bu gereksiz ihtişam karşısındaki sevinci büyüktü.

Belediye Meclis Üyesi Salomons (1855) ilk Yahudi Belediye Başkanıydı; çağımızın artan hoşgörüsünün övgüye değer bir kanıtıydı. Bu belediye başkanı, yaramaz ve anlamsız Guy Fawkes sevinçlerini bastıran ve Şehir Avukatı'nın çabalarıyla, Belediye Meclisi'ni sonunda Anıt'taki Londra Yangını'nı bir Roma Katolik komplosuna bağlayan saçma yazıyı silmeye ikna eden liberal ve aktif bir yargıç olduğunu kanıtladı. 

1862'de belediye başkanı olan (Gözlükçü) Belediye Meclisi Üyesi Rose, yararlı ve erkeksi gönüllü hareketinin aktif bir destekçisi olarak, evliliklerinden kısa bir süre sonra, Galler Prensi ve güzel Danimarkalı gelinini bir Guildhall ziyafetinde ağırlama onuruna erişti. Şenlikler (elmas bir kolye için 10.000 sterlin dahil) Şirkete yaklaşık 60.000 sterline mal oldu. Belediye meclis üyesi 1867'de şövalye ilan edildi. (Bay Timbs'in söylediğine göre) Queenhithe Belediye Meclisi Üyesiydi ve zamanımızın üç belediye başkanının ikamet ettiği aynı sırada yaşıyordu.

Belediye Meclisi Üyesi Lawrence, 1863-4'te belediye başkanıydı. Babası ve kardeşi ikisi de belediye meclisi üyesiydi ve üçü de sırayla Londra ve Middlesex Şerifiydi.
1865'te belediye başkanı olan Belediye Meclisi Üyesi Phillips (Gözlükçü), ikinci Yahudi Belediye Başkanı ve Londra belediyesine kabul edilen ilk Yahudi'ydi. Prusya kökenli bu beyefendi, Galler Prensi ve Belçika Kralı ve Kraliçesi'ni Malikane Evi'nde ağırlama şerefine erişti ve belediye başkanlığının sonunda şövalye ilan edildi.

BÖLÜM XXXVI.

KÜMES HAYVANLARI.

Londra Tavukçularının İlk Evi--Gizemli
Terk--Tavukçulukta Dikkat Çeken Yerler--Tom
Hood, Senior'un Doğum Yeri--Rose Tavern'da Güzel Bir Kavga--Pahalı
Bir Tabela--Üç Turna--Dilly'lerin Evi--Johnsoniana--St. Mildred Kilisesi, Tavuk--Sevimli
Mezar Yazıtları--Tavukçuluk Bilgisayarı--Büyücü Dr. Lamb'a Saldırı--Drama Yazarı Dekker--Ned Ward'ın Bilgisayar Tanımı--Granville Sharp ve Köle Ticareti--Köle
Lehine Önemli Karar--Boyse--Dunton.

Cheapside ve Cornhill arasında uzanan yoğun cadde, Stow (Kraliçe Elizabeth) tarafından, neredeyse kendi zamanına kadar, kümes hayvanlarını ve tüylü av hayvanlarını Scalding Alley'de (eskiden Scalding House veya Scalding
Wike olarak adlandırılır) hazırlanması için gönderen Londra kümes hayvanı toplayıcılarının özel mahallesi olarak tanımlanıyor. Tüylü kümes hayvanlarını yolanlar ve kavuranlar, Stocks' Market (şimdiki Konak Evi) ile Büyük
Kanal arasındaki dükkanları işgal ediyordu. Stow'un zamanından hemen önce, tavukçular oybirliğiyle bir araya gelmiş gibi görünüyorlar ve şu anda bizim bilmediğimiz ve hiç kimse için pek de önemli olmayan sebeplerden dolayı Gracious (Gracechurch) Sokağı'nda ve St. Nicholas et yığınlarının (şimdiki Newgate Market) sonunda yerleşmişler. Tavukçuluk o zamanlar ağırlığınca gümüşe değmezdi.

Sokaktaki (geçmişte ve günümüzde) başlıca ilgi çekici noktalar
Compter Hapishanesi, Grocers' Hall, Old Jewry ve unutulmaz çağrışımları olan birkaç dükkandır. Örneğin Lubbock's Banking House, Elizabeth'in zamanında Sir Martin Bowes'un Şirkete bıraktığı mirasın bir parçası olarak Goldsmiths' Company tarafından kiralanmıştır. Sir Martin Bowes'dan Goldsmiths' Company hakkındaki bölümümüzde daha önce bahsetmiştik.

En büyük İngiliz zekalarımızdan birinin adı Poultry'nin mahallesiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Bu büyük
sokağın ilişkilendirildiği daha ciddi tarihler arasında neşeli bir patlama ve ışıltıyla bir kraker gibi düşüyor. Tom Hood, Poultry'deki bir İskoç kitapçısının oğluydu. Şirketin adı "Vernor ve Hood"du. Bayan Broderip, "Bay Hood," diyor, "büyük bir başarıyla yeniden basılmak üzere değerli eski
kitapları seçen 'Ortak Kitapçılar'dan biriydi. Bay Vernor ve Hood, 31, Poultry'ye taşındıklarında, Bay C. Sharpe'ı ortaklığa aldılar. Bay Vernor ve Hood'un şirketi, 'İngiltere ve Galler'in Güzellikleri', 'Ayna', Bloomfield'ın şiirleri ve Henry Kirke White'ın şiirlerini yayınladı." Poultry'deki bu evde, bildiğimiz kadarıyla, 1799 yılında ikinci oğlu Thomas doğdu. Babanın ani ölümünden sonra dul kadın ve çocuklarına oldukça kısıtlı bir
geçim kaynağı sağlandı. "Babam, geriye kalan tek oğul, küçük aile dükkânına tecavüz etmektense
bir gravürcünün masasının zahmetini tercih etti. Amcası Bay Sands'e
atandı ve daha sonra Le Keux'lardan birine
transfer edildi. Annesine karşı çok sadık ve mükemmel bir oğuldu ve dulluğunun ve çöküşünün son günleri onun şefkatli ilgisi ve şefkatiyle yatıştırıldı. Sonunda, yaklaşık yirmi bir yaşındayken, daha uygun bir iş fırsatı kendini gösterdi. 'Londra Dergisi'nin editörü olan Bay John Scott'ın bir düelloda öldürülmesiyle, bu dergi başka ellere geçti ve babamın arkadaşları Baylar Taylor ve Hessey'nin malı oldu. Yeni sahipleri kısa süre sonra onu çağırdılar ve derginin bir nevi yardımcı editörü oldu." Hayatının bu dönemi hakkında kendisi şöyle diyor:

"Bir zamanlar yüksek bir tabureye otururdum,
Yüksek bir masada, ve bir katip kalemiyle,
Her sabah saat onda,
Bell ve Co.'nun ticaret okuluna yazmaya başlardım,
Warneford Court'ta, gölgeli bir köşe ve serinlikte,
Tüccarların en sevdiği sığınak.
Yine de, o zaman bile,
Kalemim başıboş kalırdı,
Ve Kastalya havuzunda başıboş dalışlar yapardı;
Şimdi çift girişli - şimdi çiçekli bir mecaz -
Şiirsel balı ticaret mumuyla karıştırarak;
Blogg Kardeşler - Milton - Grote ve Prescott - Papa,
Bristles ve Hogg - Glynn, Mills ve Halifax - Rogers ve Towgood - kenevir - Umut Şairi -
Barilla - Byron - donyağı - Burns ve keten."

"King's Head" Tavern (No. 25), Restorasyon'da sadık bir süvari olan William King tarafından işletiliyordu. Ev sahibinin karısının, kralın Londra'ya girdiği gün doğum sancıları çektiği söylenir. Geri dönen hükümdarı görmek için son derece istekliydi ve kral, onun eğilimini öğrendikten sonra, iyi huylu bir şekilde taverna kapısına yanaştı ve onu selamladı.

Borsa'nın batı ucunda bulunan King's Head Tavern, ilk başta "King's Head" işaretiyle değil, "Gül" işaretiyle biliniyordu. Machin, günlüğünde, Ocak 5, 1560, bundan şöyle bahseder: "Borçtan tutuklanan bir beyefendi: Usta Cobham, çeşitli beyefendiler ve hizmetçilerle birlikte onu memurlardan alıp Rose Tavern'a götürdü, orada çok büyük bir kavga vardı, iki şerif de gelmek
istedi ve Rose Tavern'dan tüm beyefendileri ve hizmetçilerini alıp onları Sayıştay'a götürdü." Ev, bir kapının üzerine dikilmiş büyük, güzelce boyanmış bir gülün tasarımıyla ayırt ediliyordu, bu da sokakta böyle bir kuruluşun tek göstergesiydi. 1709 tarihli "London Spy"da o kaba gözlemci Ned Ward, eskiden "Rose and Crown" olarak bilinen "Rose"u iyi şarabıyla ünlü olarak tanımlıyor. "Bir kadeh olmadan ayrılmak yoktu," diyor, "bu yüzden Poultry'deki Rose Tavern'a girdik, şarap, değerine göre, haklı olarak
bir ün kazanmıştı; ve orada, çalı çırpı ve odunla ısıtılmış, bir litre iyi bordo şarabı eşliğinde, gecenin macerasına
güldük. Tavernanın kapısı, ahşaptan oyulmuş asmalarla bükülmüş iki sütunla çevriliydi, revakın üzerinde küçük bir kare galeriyi destekliyordu,
çevresi güzel demir işçiliğiyle çevriliydi. Bu galerinin ön tarafına
bir tabela dikilmişti. Bu tabela, Rose'u içeren merkezi bir bölmeden oluşuyordu,
arkasına sanatçının "ayaklı kase" adı verilen uzun bir gümüş kupa ve içki bardakları yerleştirmişti. Resmin altında şu yazı vardı:--

"Burası
GÜL TAVRENİ,
WILLIAM KING,
Vatandaş ve Şarap Üreticisi
tarafından
tutulmaktadır.

Bu Taverne'in tabelası da onun gibidir - şehvetli bir Gül,
Tatlılığın çevrelediği bir sevinç manzarası;
Burada zarif Çiçek iyi resmedilmiştir,
Ancak en nadir tatlıları için - gelin, içeriyi arayın!"

Kralın tabelasını değiştirdiği sıralarda, St.
Peter-upon-Cornhill yetkililerinin "Boyalı camdan yapılmış Kral Arması'nın
tazelenmesi ve derhal (kilise pencerelerinden birine) kilise muhafızı tarafından, camcıya bahşiş olarak verdiği her şeyle birlikte yerleştirilmesi" kararını aldıklarını görüyoruz.

Bu tabelanın pahalı bir iş olduğu anlaşılıyor, çünkü Büyük Yangın'dan sonra evin kalıntıları temizlendiğinde eski bir hesap defterinin bir yaprağının parçası bulundu ve üzerine şu kayıtlar yazıldı:--"Pd. Hoggestreete'e, Duche paynter'a, bir Gül resmi için, bir Ayaklı kase ve bardaklarla, bir tabela için, xx _li._, ayrıca
yemek ve içkiler için; ayrıca ceviz ağacından büyük bir masa, bir
çerçeve için ve demir işçiliği ve resmi asmak için, v _li._" Bu muhtırada bahsedilen sanatçı, on yedinci yüzyılın ortalarında yaşamış, eserleri İngiltere'de çok nadir bulunan bir ressam olan Samuel Van
Hoogstraten'den başkası olamazdı. Walpole'un küçümseyerek söylediği gibi, "natürmort,
portakal ve limon, tabak, damask perdeler, altın kumaş ve cahil kaba saba insanları etkileyen o tanıdık nesnelerin karışımını" çizen dönemin birçok mükemmel sanatçısından biriydi. Daha sonraki bir tarihte, ev sahibi tabelanın altına şöyle yazmıştı:

"Beyefendiler, sevinin! Bu akış artık tam anlamıyla açıldı!
Bu, taçla daha iyi bir Rose-Noble;
Siz amblemi ve işareti seven herkes,
Girin ve sadakatimizi ve şarabımızı kanıtlayın."

Meyhane Büyük Yangın'dan sonra yeniden inşa edildi ve uzun yıllar boyunca gelişti.
Uzun süre metropolde kaplumbağa için bir depo oldu; ve meyhanenin dörtgeninde, büyük ve hareketli kaplumbağalar, büyük su tanklarında veya taş zeminde yukarı doğru uzanmış, hedeflerine hazır bir şekilde görülebilirdi. Meyhane ayrıca Şehir Şirketleri ve diğer kamu kuruluşlarının büyük akşam yemekleri için de biliniyordu. Ev 1852'de yeniden düzenlendi, ancak
o zamandan beri yıkıldı. (Timbs.)

Bir diğer tanınmış Tavuk Meyhanesi, Büyük Yangın'da yok olan ancak 1698'de yeniden inşa edilen ve o günün birçok kağıt
tartışmasından birinde fark edilen "Üç Turna" idi. "Ecclesia et
Factio: Bow Church Steeple ve Exchange Grasshopper Arasında Bir Diyalog" başlıklı öfkeli bir broşür, "Ejderha ve Grasshopper'a Bir Cevap; Üç Turna Tavernasında, Poultry'de Yaşlı Bir Maymun ve Genç Bir Gelincik Arasında Bir Diyalog"u ortaya çıkardı.

22 numara, Johnson'ın arkadaşları Edward ve Charles Dilly'nin, kitapçıların eviydi. Burada, 1773 yılında, Boswell ve Johnson, Dilly'ler, Goldsmith, Langton ve Rahip Bay Toplady ile yemek yediler. Sohbet mükemmel kalitedeydi ve Boswell buna birçok sayfa ayırdı.
Goldsmith'in derinden ilgi duyduğu kuşların göçünü ve yuvalanmasını tartıştılar; Otaheite'nin ekmek meyvesi, Johnson'ın hiç tatmamış olduğu, önündeki somunun bir dilimiyle aşılmış olarak gördüğü; hoşgörü ve ilk şehitler. Bu son konuda, Johnson'ın en sert darbelerine gözünü kırpmadan katlandığı için "edebi örs" olarak adlandırılan Dr. Mayo, sınırsız hoşgörü için cesurca direndi; Johnson, Baxter'ın yalnızca "katlanılabilir olan her şeye katlanma" ilkesini savundu, ki bu hiç de hoşgörü değildir. Bir kelime bile söyleyemeyen ve büyük Polyphemus'un sesiyle ezilen Goldsmith, sonunda sinirlendi ve zavallı Toplady'yi böldüğünü düşündüğü Johnson'a huysuzca, "Efendim, beyefendi sizi bir saattir sabırla dinledi; lütfen şimdi onu dinlememize izin verin." dedi. Johnson sert bir şekilde cevap verdi, "Efendim, beyefendiyi rahatsız etmiyordum; sadece ona dikkatimi verdiğimin bir işaretini veriyordum. Efendim,
küstahsınız."

Johnson, Boswell ve Langton hemen kulübe geçtiler ve
Burke, Garrick ve Goldsmith'i buldular, Goldsmith hala Dilly'deki sert azarını düşünüyordu. Bir aslan kadar yüce gönüllü olan Johnson, hemen
Boswell'e, "Goldsmith'in beni affetmesini sağlayacağım," dedi. Sonra şairi çağırarak yüksek sesle, "Dr. Goldsmith, bugün sizinle yemek yediğim yerde bir şey oldu; affınızı rica ediyorum," dedi.

Goldsmith, bundan etkilenerek, "Sizden çok şey geçmiş olmalı, efendim,
kötü hissetmem" diye cevap verdi, "kendi haline geldi ve her zamanki gibi gevezelik etti." Goldy, Johnson, Boswell ve Langton'ın Cheapside'da yürürken onun hakkında neler söylediğini bilseydi böyle gevezelik eder miydi? Langton, şairin Addison gibi olmadığını fark etmişti. Addison, bir yazar olarak ününden memnundu ve sohbete katılmaya çalışmıyordu. Boswell, Goldsmith'in dolabında çok miktarda altın olduğunu ancak bununla yetinmeyerek sürekli kesesini çıkardığını da ekledi. Johnson'ın "Evet, efendim," dediği duyuldu. "Ve bu genellikle boş bir kesedir." 1776'da Boswell'in büyük idolünü, kötü şöhretli "Jack Wilkes" ile tanışması için Dillys'de akşam yemeğine ustalıkla çektiğini görüyoruz. Boswell'in dehşetiyle, Johnson'ı almaya gittiğinde, onu toz içinde ve birkaç kitabı savururken buldu. Akşam yemeği partisini tamamen unutmuştu. Ancak, biraz ikna etme onu kısa sürede ikna etti; Johnson, "Frank, temiz bir gömlek!" diye bağırdı. ve kısa süre sonra bir kiralık arabaya bindirildi. "Dantel giymiş bir beyefendi" ve demagog Wilkes'i keşfettiğinde, Johnson ilk başta biraz şaşkına döndü, ancak kısa süre sonra kendini toparladı ve dünya adamı gibi davrandı. Wilkes büyük adamı hemen kazandı.

Kısa süre sonra Foote'un zekasını tartışmaya başladılar ve Johnson, memnun olmamaya kararlı olmasına rağmen, bir akşam yemeğinde bir keresinde bıçağını ve çatalını bırakmak, sandalyesine geri atmak ve oldukça gülmek zorunda kaldığını itiraf etti - "Köpek çok komikti, efendim: karşı konulamazdı." Wilkes ve Johnson daha sonra viskiyi şakalaşmaya başladılar;
Burke, Johnson ve Wilkes'i bir araya getirmedeki başarılı diplomasi hamlesi için Boswell'i övdü.

Bay Wilkes, Dr. Johnson'ın yanına oturdu ve ona o kadar fazla ilgi ve nezaketle davrandı ki, farkında olmadan ona yaklaştı. Hiçbir adam Johnson'dan daha fazla
doyurucu yemek yemedi veya güzel ve narin olanı daha çok sevmedi. Bay Wilkes ona güzel
dana eti yapmada çok gayretliydi. "Lütfen bana izin verin, efendim--orası daha iyi--biraz
kahverengi--biraz yağ, efendim--biraz iç harcı--biraz sos--size biraz
tereyağı verme zevkini bana verin--bu portakalın bir sıkmasını tavsiye etmeme izin verin; ya da belki limonun kabuğu daha fazla olabilir." "Efendim--efendim, size minnettarım, efendim," diye haykırdı Johnson, eğilerek ve başını ona doğru çevirerek bir süre "asabi erdem" bakışı attı, ama kısa bir süre sonra,
kendini beğenmişlik ifadesi takındı.

Ancak Dilly's'de kaydedilen en unutulmaz akşam, 15 Nisan 1778'di, Johnson ve Boswell orada yemek yediklerinde, Lichfield şairi Bayan Seward ve bir kereliğine Bolt Court'un devini tartışmada yenen zeki bir Quaker hanımı olan Bayan Knowles ile tanıştılar. Akşam yemeğinden önce Johnson bir kitap aldı ve açgözlülükle okudu. "Onu nasıl okuyacağını herkesten daha iyi biliyor," dedi Bayan Knowles Boswell'e, "bir kitabın özüne doğrudan ulaşır.
İçini koparır." Akşam yemeğinde Johnson,
Dilly'ye, eğer yemek pişirmeyle ilgili bir kitap yazacaksa, bunun felsefi ilkelere dayanması gerektiğini söyledi. "Kadınlar," dedi küçümseyerek, "söyleyebilirler,
ama iyi bir yemek pişirme kitabı yapamazlar."

Sonra Newcastle'da beliren ve bir kişinin bir avukata başvurmasını
öneren bir hayaletten bahsetmeye başladılar. Johnson, Wesley'lerin kanıt toplamak için yeterince çaba sarf etmediğini düşündü ve Bayan
Seward gülümsedi. Bu, Fleet Sokağı'nın batıl inançlı bilgesini rahatsız etti ve ciddi bir şiddetle, "Evet, hanımefendi, bu, beş bin yıl sonra bile hala karara bağlanmamış bir soru; ister teolojide ister felsefede olsun, insan anlayışının önüne geçebilecek en önemli sorulardan biri." dedi.

Akşam boyunca ara ara çok gürültülü olan, Amerikalılara karşı çıkan, onları "serseriler, haydutlar ve korsanlar" olarak tanımlayan ve hepsini yok edeceğini ilan eden Johnson -Boswell'in dediği gibi, "Atlantik'in ötesinden duyulabilecek kadar büyük bir yaylım ateşi açtı," vb.- Bayan Knowles'a, Quakerizm'e yeni geçmiş olan Bayan Jane Barry'ye karşı yaptığı kabalığı fark ettiği için çok öfkelendi.

"Çok geç olana kadar birlikte kaldık," diyor Boswell, depremden sağ kurtulmuş bir adam gibi, "ara sıra meydana gelen şiddet patlamalarına rağmen, hepimiz Johnson'dan genel olarak memnunduk. O zamanlar onu sıcak bir Batı Hint iklimine benzetmiştim,
burada parlak bir güneş, hızlı büyüyen bitki örtüsü, lüks yapraklar,
lezzetli meyveler var, ancak aynı sıcaklık bazen korkunç derecede gök gürültüsü,
şimşek ve depremler üretiyor."

St. Mildred Kilisesi, Poultry, Scalding Alley'in köşesinde bulunan bir papaz evidir. John de Asswell 1325 yılında buraya dahil edildi.
Bu kiliseye eskiden, Poultry'deki Conyhoop Lane veya Grocers' Alley'in sonunda Corpus Christi ve St. Mary şapeli aitti. Bu kilisenin himayesi, bastırılmalarına kadar Southwark'taki St. Mary
Overie'nin başrahibi ve rahipleri tarafından yürütülmüştür. Bu kilise, 1666'daki Büyük Yangın'da
tükenmiş ve ardından yeniden inşa edilmiş, St. Mary
Cole cemaati de buna eklenmiştir. Maitland, bu kilisedeki anıtsal yazıtlar arasında, Elizabeth'in saltanatında bir çiftçinin hayatı ve görevleri hakkında ilginç bir şiir yazan ünlü Thomas Tusser hakkında şunları söyler:--

"Burada toprağa bürünmüş Thomas Tusser yatıyor,
Bir zamanlar çiftçiliğin noktalarını ortaya koyan.
Ondan öğren sen de, burada öğrenmeliyiz,
Her şey bittiğinde uyuyup toza dönüşürüz.
Ve yine de Mesih aracılığıyla cennete gitmeyi umuyoruz,
Kitaplarını okuyanlar inancının böyle olduğunu görecektir.

St. Mildred'daki ilginç mezar yazıtları arasında, Stow burada alıntılanmaya değer olan şundan bahseder:--

"BURADA GÖMÜLÜ THOMAS YKEN, SKINNER.

"Hodnet ve Londra'da
Tanrı hayatımı kutsadı,
Kırk altı yıla kadar,
Çocuklarım ve karımla;
Ve Tanrı beni yeniden
Hayata döndürecek,
Bu yüzden düşündüm ki
Ölümüm acı değil."

[İllüstrasyon: JOHN WILKES. (_Otantik Bir Portreden. _)]

Kraliçe Elizabeth'in güzel bir anıtının yanlarında şu dizeler yazılıydı:
--

"Eğer dualar ya da gözyaşları

Tebaanın

Dünyanın saygın bir prensesini

kurtarmak için

Eğer burada

Atropos

burada

kesmeyi başaramamışsa,
Ve ipliğini

kesmemişse,
Ama kurtarılmışsa;
Ama solgun yüzlü Ölüm;
Ve zalim, kaba Kader,
Prens ve halka

Son tarihi getiriyor.

Yine de Ölüm ve Kaderin parıltısı,
Şöhret

Onun zarif erdemlerini

Dünyanın her yerinde,
İspanya'nın Asası, Roma'nın Yıkımı,
Hollanda'nın Rahatlaması;
Cennetin mücevheri, dünyanın neşesi,
Dünyanın harikası, Doğanın şefi.
Britanya'nın kutsaması, İngiltere'nin ihtişamı,
Din'in Hemşiresi, İnancın Savunucusu."

Poultry Compter, şu anki Grocers' Alley'in yerinde, 1817'de yıkılan eski şerif hapishanelerinden biriydi ve kısa bir süre sonra yerine bir şapel yapıldı. Stow, hapishaneden St. Mildred cemaatinin dört ev batısından bahseder ve "aklımın almadığı kadar uzun süre orada tutulup devam ettirildiğini, çünkü orijinalini okumadığımı" söyler. Bay Peter Cunningham, "Yahudiler için ayrılmış bir koğuşu olan tek hapishaneydi (muhtemelen Eski Yahudilik'e yakınlığından dolayı) ve 1780'de Lord George Gordon'un mavi kokartlı isyancıları tarafından saldırıya uğramadan Londra'da kalan tek hapishaneydi." Bu, Yahudilere sempati duyan ve sonunda kendisi de bir Yahudi olan Lord George'un gizli talimatlarından kaynaklanmış olabilir. Middleton, 1607 (James I.), _Phoenix_ adlı oyununda bundan kötü söz eder, çünkü o zamanlar hapishaneler zulüm ve gaspın olduğu yerlerdi ve kötülük okullarıydı. Büyük oyun yazarı, "baş subayına" "Biz bilgin olduk, söyleyebilirim ki, başka türlü bu kadar çabuk dolandırıcı olamazdık; çünkü Londra adlı o önemli şehirde, Poultry ve Wood St. adında, yirmi yıllık geçmişi olan ve tüm derecelerini, usta tarafından, müdire tarafından, aynı şekilde almış iki çok ünlü üniversite vardır," vb.

[İllüstrasyon: THE POULTRY COMPTER. (_Eski Bir Baskıdan._)]

Bu hapishanede, I. Charles döneminde, büyücü Dr. Lamb, kalabalık tarafından neredeyse parçalandıktan sonra öldü. Buckingham Dükü'nün bir yaratığıydı ve Lord Windsor'u büyülemekle suçlanmıştı. 18 Haziran'da Lamb, Şehir'de birkaç çocuk tarafından hakarete uğradı, katılan kalabalıkla birlikte sayıları kısa süre sonra artınca onu sert küfürlerle çevrelediler ve bu da onu Eski Yahudilik'teki bir meyhaneye sığınmaya zorladı; ancak kargaşa artmaya devam etti, şarap üreticisi kendi güvenliği için onu evden kovmanın uygun olduğuna karar verdi, bunun üzerine kalabalık ona karşı "büyücü", "hokkabaz" ve "şeytan" lakaplarıyla haykırışlarını tekrarladı. Ancak sonunda, Belediye Başkanı tarafından kurtarılması için gönderilen bir muhafızın yaklaştığını fark ederek, doktora saldırdılar ve onu o kadar zalimce ve barbarca dövdüler ki, söz konusu muhafız tarafından ölü olarak kabul edildi ve Sayım'a götürüldü ve orada kısa süre sonra öldü. "Ancak 'Şehir Tüzüklerinin Kaybı' başlıklı bir incelemenin yazarı," diyor Maitland, "bu olay hakkında farklı bir açıklama yapıyor ve bu trajedinin sahnesini 14 Temmuz'da belirleyerek, doktorun Cheapside'dan geçerken yukarıda belirtilen şekilde saldırıya uğradığını, bunun da onu Wood Caddesi'nden aşağı inmeye zorladığını ve orada kalabalığın öfkesinden bir evde saklandığını, ta ki tüm pencereleri kırıp kapıyı zorlayana kadar; sonra da doktora yardım eden kimse olmayınca, hizmetçinin eşyalarının yağmalanmasını önlemek için onu yukarı çıkarmak zorunda kaldığını yazıyor. 

"Halk onu ellerine aldığında, bazıları bacaklarından, bazıları da kollarından tutarak sokaklarda sürükleyerek, 'Kuzu, kuzu, sihirbaz, sihirbaz!' diye bağırıyor ve en yakındaki herkes tekmeliyor ve vuruyor. "Bu kargaşa sürerken ve Şehir ayaklanırken, olanların haberi kralın kulağına geldi, kral hemen muhafızlarına hazırlanmalarını emretti ve bazı asilzadeleri alarak kargaşayı yatıştırmak için bizzat geldi. St. Paul Kilisesi'nin avlusunda, doktoru sürükleyen insanlık dışı hainlerle karşılaştı; şövalye mareşal sessizliği ilan ettikten sonra, ki ona pek itaat edilmedi, kral iyi bir prens gibi, onları nazikçe uyardı ve sakinliğini korumaları ve doktoru yasaya göre yargılanmak üzere teslim etmeleri için ikna etti; ve eğer kendisine yöneltilen suç ortaya çıkarsa, buna göre cezalandırılması gerektiğini söyledi; dağılmalarını ve herkesin kendi evine gitmesini emretti. Fakat küstah herifler, _onu çoktan yargıladıklarını_ söylediler; ve bunun üzerine onu parça parça ettiler; ya da en azından eklemlerini öyle çıkardılar ki, "Anında öldü."

Bu, 1628'de Felton tarafından Buckingham Dükü'nün suikastından hemen önce gerçekleşti. Lamb'e yapılan muameleden ve gerçek suçluların
bulunmamasından çok öfkelenen kral, utanan Şehir'den 6.000 sterlinlik bir para cezası kopardı.

Drama yazarı Dekker bu hapishaneye atıldı. Elizabeth döneminin bu büyük şairi, Ben Jonson'ın en büyük rakiplerinden biriydi. O, Shakespeare'in özel arkadaşına şöyle sesleniyor: "Zavallı bir kalfa oyuncu olmak için yalvarmıştı ve hala öyleydi, ama sen buna _iyi bir yüz_ veremedin. Sen, otoyolda bir oyun arabasının yanında deri yorganla nasıl dolaştığını ve taklitçiler arasında hizmet almak için deli Jeronimo'nun tarafını tuttuğunu", vb.

Dekker Ben'i şöyle tasvir ediyor:--"Aynı Horace'ın yüzü, hayranım, en dinsiz
yüzdür; çürük bir kızıl elmaya benzer,
çatladığında. Kalbimin yanında bir kaşık tarçınlı sudan daha iyidir, onun konuşmasını duymak; burnundan öyle ses çıkarır ve Ludgate'in zavallı adamları gibi konuşur ve sayıklar -- şarkılarını ve sonelerini okurken yüzünün suratlar yaptığını görmek."

Yine, Ben'in yüzünü en sevdiği Horace'ınkiyle karşılaştırıyoruz --"Sen dik dik bakan Leviathan! Horace'ın tatlı yüzüne bak;
bak, haşlanmış yüz, bak -- yüzü bir ısıtma tavasının kapağı gibi delik delik değil mi?"

Ben Jonson'ın tiyatro salonundaki tavrı Dekker tarafından şöyle özetlenmiştir:--"Kendini
asmamak, hatta herhangi birinin kendisi kadar iyi oyun yazabileceğini
düşünse bile; Tapınağın eğlencelerinden çalınmış eski şakaların satırlarıyla yeni bir oyun ortaya atmamak; komedilerinizin sahneye girdiği bir galeride oturup, orada her satırda
aşağılık ve kötü suratlar yapmamak, insanların size göz dikmesini ve oyuncuları
korkutmamak; oyununuz bittiğinde sahneye çıkmamak ve
efendilerle nezaket ve iltifat alışverişinde bulunmamak, tüm salonun ayağa kalkıp 'Bu Horace! O mizahı kaleme alan ve temizleyen kişi!' diye bağırmasını sağlamamak."

Ancak, tüm bu acılığına rağmen, Dekker yaşlı şairden
cömertçe bahsedebilirdi; çünkü o, Ben Jonson'ın meziyetlerini şu dizelerde şöyle özetliyor:--

"Aman Tanrım! Hayır! Senin yanaklarım seninkiler için kızarıyor,
Ne kadar sık ​​böyle konuşsan da; bir gerçek
Ve asil erdemli ruh senin en iyi tarafın için
Seni seviyorsa, bir, on; hatta kalbimden!
Değerini kazandığın herhangi bir iyi adamın sevgisinde,
Senin kendin kadar derin bir pay alıyorum,
Senin şiirini taçlandıracak
kükreyen arkadaşlarını görmeyi kıskanıyoruz.
Hayır, burada safra yatıyor;-- Biz, senin kalbinin hangi malzemeden
yapıldığını biliyoruz,
Öğreniminin üzerinde büyüdüğü ve senin tek ölmekte olan alçaklığına hayat verebileceği sapı biliyoruz; yine de
Kağıdının üzerinde antikalar dans etmeliyiz.
Ama çarpık ruhun yeni bir kalıba konsa,
Seni altına yerleştirilmiş bir mücevher gibi takardım."

Charles Lamb, Dekker'in Massinger'in _Virgin Martyr_ eserindeki payından bahsederken,
fakir şairi çok övüyor. "Bu oyun," diyor Lamb, "o kadar yüksek bir düzeyde
güzelliklere sahip ki, Massinger'a olan tüm saygıma rağmen, onun bunlara yükselebilecek şiirsel bir coşkuya sahip olduğunu düşünmüyorum. _Old Fortunatus_'u yazan ortağı Dekker'ın her şeye yetecek kadar şiiri vardı. Bu oyunun tatlı resimleri arasında, Şeytan'ın Cennet'in oğulları arasında olması gibi, kendilerini
zorlayan kirlilikler, Massinger'ın ötesinde bir
zıtlık gücüne, bir canlılığa ve bir parıltıya sahiptir. Bunlar, geri kalanların dini için, Caliban'ın Miranda için olduğu şeydir." 

Ned Ward, kaba ama akıllıca "London Spy" adlı eserinde, bize 1698-1700 yıllarındaki Compter'ın en
iğrenç resmini sunar. "İlk girdiğimizde," diyor Ward, "Kralın Koğuşu adı altında bu daireye girdiğimizde, _mundungus_, tütün, pis ayaklar, kirli gömlekler, pis nefesler ve kirli leşlerden gelen kokuların karışımı, burun deliklerimizi Southwark hendeğinden, bir tabakçının avlusundan veya bir donyağı mumcu eritme odasından çok daha kötü bir şekilde zehirliyordu. Uzun, paslı sakallı, kötü görünümlü haşereler paçavralara sarılmış ve başları -bazıları tütsülüklerle örtülüydü ve diğerleri eski çorapların üstlerine sokulmuştu. Bazıları daha önce oynadıkları oyunları bırakıp, etrafımızda dolaşmaya başladılar, tıpkı bir adam onlarla birlikte sadece bir lokmaymış gibi, 'Süsle, süsle' diye bağırıyorlardı, bir ayaklanma, 'Özgürlük, özgürlük!' diye haykırıyordu. Direnmeme doktrinine boyun eğmek ve her birimiz için iki şilin tutarında olan taleplerine uymak zorunda kaldık." 

Poultry Compter'ın, hayırseverlerimizin köle ticaretine karşı ilk mücadeleleriyle bağlantılı olması nedeniyle özel bir tarihi ilgisi vardır. Granville Sharp'ın asil çabalarıyla serbest bırakılan kölelerin birkaçı burada hapsedilmişti. Bu mükemmel adam ve gerçek saldırgan Hristiyan, York Başpiskoposunun torunu ve bilgili bir Northumberland papazının oğluydu. Baroya yükseltilmesine rağmen, hiç avukatlık yapmadı ve Amerikan Savaşı'nı vicdanen onaylayamadığı için Mühimmat Ofisi'ndeki görevinden istifa etti. Tapınak'ta bekar hayatı yaşadı ve sürekli iyilik yaptı. Sharp, denizcilerin zorla askere alınmasına ve düello sistemine karşı çıktı; İncil'in dağıtımını teşvik etti ve parlamento reformunu savundu. Ancak Granville Sharp, köleliğe düşman ve onun adaletsizliğine ve zulmüne karşı ilk pratik muhalif olarak, İngiliz hayırseverlerimizin büyük bede-roll'ünde en önde gelen yeri kazandı. Bay Sharp'ın zulüm gören köleler adına ilk müdahalesi 1765'teydi.

Clarkson, kölelik üzerine yaptığı çalışmada, 1765 yılında, Bay David
Lisle'ın Barbados'tan Jonathan Strong adında bir Afrikalı köleyi hizmetçi olarak getirdiğini söylüyor. İkincisini, Wapping'deki konaklama yerinde, özellikle de kafasına bir tabancayla vurarak, vahşice kullanıyordu. Bu da başının şişmesine neden oluyordu. Şişlik indiğinde, gözlerine bir rahatsızlık düştü ve onları kaybetmekle tehdit etti.
Bunun ardından ateş ve titreme geldi; ve her iki bacağında da topallama oldu.

Jonathan Strong bu acınası duruma düşürüldüğünden ve
bu nedenle tamamen işe yaramaz olduğundan, efendisi tarafından istediği yere gitmesi için bırakıldı. Buna göre, zamanının bir kısmını yoksulların hastalıklarını iyileştirmeye harcayan biri olarak, cerrah Bay William Sharp'a tavsiye için başvurdu. Burada, eskisinin kardeşi olan Bay Granville Sharp onu gördü. Zamanla iyileştiğini söylemek yeterli. Bu süre zarfında Bay Granville Sharp, onun zor durumuna acıyarak ona para verdi ve daha sonra ona eczacı Bay Brown'ın ailesinde ilaç satması için bir iş ayarladı.

Bu yeni durumda, Strong sağlıklı ve güçlü bir görünüme kavuştuğunda, efendisi onu gördü. Efendisi hemen onu tekrar ele geçirme planını oluşturdu. Buna göre, ikametgahını öğrendiğinde, Poultry Compter'ın sahibi John Ross ve Lord Mayor'ın bir memuru olan William Miller'ı onu kaçırmaları için ikna etti. Bu, onu Fenchurch Caddesi'ndeki bir meyhaneye göndererek ve ardından onu yakalayarak yapıldı. Bunlarla, herhangi bir arama emri olmadan Poultry Compter'a götürüldü ve burada efendisi tarafından John Kerr'e 30 pound karşılığında satıldı. Bay Sharp, bunun üzerine hemen o zamanki Lord Mayor Sir Robert Kite'ı ziyaret etti ve Strong'u çağırıp davasını dinlemesini rica etti. Buna göre bir gün belirlendi, Bay Sharp, noter William M'Bean ve Strong'u alıcı John Kerr adına Jamaika'ya götürecek olan Thames gemisinin kaptanı David Laird de katıldı. York ve Talbot'un görüşlerinin aktarıldığı uzun bir konuşma oldu. Bay Sharp gözlemlerini yaptı. Orada bulunan bazı avukatlar dava karşısında şaşkın görünüyorlardı, ancak tutukluyu tekrar içeri atmaya meyilliydiler. Ancak Belediye Başkanı, Strong'u, bir emir olmadan tutuklandığı için serbest bıraktı.

Bu karar açıklanır açıklanmaz, taraflar hareket etmeye başladı. Ancak Strong'un yanında duran Yüzbaşı Laird, odadan çıkmadan önce onu yakaladı ve yüksek sesle, "O zaman şimdi onu kölem olarak alıyorum," dedi. Bunun üzerine Bay Sharp elini Laird'in omzuna koydu ve şu sözleri söyledi, "Seni, kral adına, Jonathan Strong'a saldırmakla suçluyorum ve bunların hepsi benim tanıklarım." Laird, Belediye Başkanı ve diğerlerinin huzurunda yapılan bu suçlamadan çok korktu ve bir kovuşturma korkusuyla tutuklusunu serbest bıraktı ve Bay Sharp tarafından götürülmesini sağladı.

Ancak büyük dönüm noktası 1772'de James Somerset'in davasıydı. Afrikalı bir köle olan James Somerset, efendisi Charles Stewart tarafından Kasım 1769'da İngiltere'ye getirilmişti. Somerset zamanla onu terk etti. Stewart onu yakalama fırsatını değerlendirdi ve onu krallıktan çıkarılıp Jamaika'da köle olarak satılmak üzere _Ann ve Mary_, Kaptan Knowles'a taşıttı. Ortaya atılan soru şuydu:
"Bir köle İngiltere'ye gelerek özgür olur muydu?"

Bu konudaki yasayı tam olarak belirlemek için zaman tanınabilmesi amacıyla dava üç farklı oturumda ele alındı: İlk olarak Ocak 1772'de; ikinci olarak Şubat 1772'de; ve üçüncü olarak Mayıs 1772'de. Ve yasanın gerektirdiğinden başka bir karar verilmemesi için, hakimlerin görüşü dilekçeler üzerine alındı. Davanın büyük ve görkemli konusu, "Bir köle İngiliz topraklarına ayak bastığı anda özgür olur." idi.

Böylece Somerset davası sona erdi; bu dava, kanunun bu kadar dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra karara bağlandı ve İngiliz Anayasası kaldığı sürece asla geri alınamaz. Özgürlük yanlısı olanların bu davada sergilediği belagat belki de hiçbir zaman aşılmadı; ve danışmanlar Davy, Glynn, Hargrave, Mansfield ve Alleyne'in isimleri bu büyük davanın dostları tarafından her zaman minnetle anılmalıdır.

Cowper bu karardan sonra şu güzel dizeleri yazdı:--

"Köleler İngiltere'de nefes alamazlar; eğer ciğerleri
havamızı
içerse, o an özgür olurlar;
Ülkemize dokunurlar ve zincirleri düşer.
Bu asil bir davranıştır ve gururlu
ve bu nimete karşı kıskanç bir ulusu ifade eder. O zaman yay,
Ve tüm imparatorluğunuzun
her damarında dolaşmasına izin ver, böylece Britanya'nın gücünün
hissedildiği yerde, insanlık da onun merhametini hissedebilsin."

Dr. Johnson'ın zamanındaki Grub Street şairinin gerçek bir örneği olan Boyse, hayatının son günlerinin çoğunu bu Bilgisayarda geçirdi.
1740 yılında Boyse, en düşük yoksulluk seviyesine düşmüştü,
yurtdışında görünebileceği
hiçbir giysisi kalmamıştı; ve elde ettiği tek geçim kaynağı da dergiler için ara sıra şiirler yazmaktı.
Giysilerinin düzenlenmesi konusunda Bay Nichols, Dr. Kendisini iyi tanıyan Johnson, şu açıklamayı yaptı. Bu tür şeyleri rehin olarak satardı ve arkadaşları tarafından geri alındıktan sonra tekrar rehin olarak satardı. Bir keresinde Dr. Johnson bu amaçla bir miktar para[8] topladı ve iki gün içinde giysiler tekrar rehin olarak satıldı. Bu durumda
Boyse, üzerinde sadece iki delikli bir battaniyeyle yatakta kaldı ve yazmak için oturduğunda kollarını bu battaniyeden geçirdi. Cibber'deki hayatının yazarı, sıkıntılarının gömleğini elden çıkarmaya
neden olacak kadar acil olduğu zamanlarda, bileklerine bağladığı beyaz kağıtları kesip aynı şekilde boynunu da örttüğünü ekler. Bu durumda sık sık dışarı çıktı ve diğer giysileri nezaket amacıyla
yetersizdi.

Mayıs 1749'da Boyse, Shoe Lane yakınlarındaki belirsiz bir evde öldü. Eski bir tanıdığı, cenaze masraflarını karşılamak için para toplamaya çalıştı, böylece cemaat tarafından gömülme skandalı önlenebilirdi. Ancak çabaları boşunaydı, çünkü seçtiği kişiler bu talihsiz adamın hayatı boyunca başvurularla o kadar çok uğraşmışlardı ki, cenazesine
hiçbir katkıda bulunmayı reddettiler. Boyse'un en iyi şiirlerinden "The Deity" bazı canlı dizeler içerir, bunların arasında
aşağıdakiler olumlu bir örnektir:--

"Aşkın güç! Kaderin tek hakemi!
Ne kadar büyük ihtişamın! Ve ne kadar büyük mutluluğun,
Yukarıdaki yüce tahtından bakmak için
(Ebedi ışık, yaşam ve sevgi kaynağı!)
Sayısız yaratıklar gülümseyerek doğuyor,
Cennetleri kutsamak veya dünyayı güzelleştirmek için;
Sistemler yuvarlanırken, senin görüşüne itaat ederek,
Ve dünyalar sevinirken--Newton'un asla bilmediği!

* * * * *

Aşağıda, farklı biçimler aracılığıyla madde değişir,
Ve yaşam temel değişimden varlığını sürdürür,
Sıvılar yoğunlaşan şekiller dünyevi aşınma,
Dünya ateşe yükselir ve ateş havada erir;
Bizler, bir günün meraklı hayaletleriyken,
Gözden geçirdiğimiz gölgeler kadar değişken!
Onlarla birlikte Zaman'ın hızlı akıntı geçer,
Ve ebeveyn kitlesine karışmak için acele eder;
Ama sen, ilahi yaşamın Ebedi Efendisi!
Gençlikte ölümsüz sonsuza dek parlayacaksın!
Hiçbir değişiklik yüce adını karartmayacak,
Ebedi çağlardan beri hala aynı!"

William III.'ün saltanatının eksantrik kitapçısı Dunton, 1688 yılında
Poultry'de ikamet ediyordu. "Gevezelik mizahı," diyor otobiyografisinde, "artık benimle oldukça iyi durumdaydı ve düşüncelerim
daha çok işe odaklanmaya başladı. Kara
Kuzgun tabelası olan aldığım dükkan, Poultry Tezgahının karşısındaydı ve orada on yıl boyunca, diğer tüm insanların beklediği gibi, çeşitli başarılar ve hayal kırıklıkları ile ticaret yaptım. Dükkanım Devrim'den hemen sonra açıldı ve hatırladığım kadarıyla, Orange Prensi'nin Londra'ya geldiği gün."

DİPNOTLAR:

[8] Johnson, "Toplam," dedi, "altı peni olarak toplandı, o zamanlar
benim için altı peni ciddi bir düşünceydi."

BÖLÜM XXXVII.

ESKİ YAHUDİLİK.

Eski Yahudilik - Londra ve Oxford'daki Yahudilerin İlk Yerleşimleri - İsrailliler için Kötü Zamanlar - Yahudilerin Sadakaları - Borçlu Bir Kral - Rachel'ın Çocukları İçin Ağlaması - Yahudiliğe Dönenler - Seçilmişlerin Toptan Kovulması - İngiltere'den İnsanlar - Zengin Bir Vatandaşın Zengin Evi - Londra Kurumu, Eskiden Eski Yahudilikteydi - Porsoniana - Eski Yahudilikte
Muhalif Olmayanlar - Samuel Chandler, Richard Price ve James Foster - Bakkalların Şirket--Commonwealth Altındaki Acıları--Neredeyse İflas Etmiş--Yine Gelişiyorlar--Bakkalların

Bahçesi--Fairfax ve Bakkallar--Zengin ve Cömert Bir Bakkal--Savaşçı Bir Bakkal--Walbrook--Bucklersbury.

Eski Yahudilik, ortaçağ Londra'sının gettosuydu. Rahip Moses
Margoliouth, ilginç "Büyük Britanya'daki Yahudilerin Tarihi" adlı eserinde,
Yahudilerin Sakson zamanlarında İngiltere'de ikamet ettiğini,
M.S. York Başpiskoposu Elgbright tarafından yayınlanan bir fermanla açıkça göstermiştir. 470,
Hristiyanların Yahudi bayramlarına katılmasını yasaklıyor. Yahudilerin bazen manastırlara toprak bıraktığı görülüyor; ve Edward the Confessor'un yasalarında özellikle kralın koruması ve himayesi altında olduklarından bahsediliyor.

Fatih, Rouen'den birçok Yahudi'yi davet etti ve onlar da
başta Londra, Stamford ve Oxford'a yerleştiler. Londra'da Yahudilerin iki
kolonileri vardı - biri Kral Offa'nın eski sarayının yakınındaki Eski Yahudilik'te; ve biri de Kule'nin özgürlüklerinde. Rufus, alaycı bir şekilde, İngiliz piskoposlarının Yahudi hahamlarla buluştuğu ve dini bir tartışma düzenlediği bir toplantı düzenleyerek keşişlere olan nefretini gösterdi, Rufus, hahamlar kazanırsa hemen Yahudi olacağına dair St. Luke'un yüzüne yemin etti. Bu dönemde Yahudiler Oxford'da o kadar güçlüydüler ki üç salonu -Lombard Hall, Moses Hall ve Jacob Hall- öğrencilere açtılar; ve hahamları sinagoglarında Hristiyan öğrencilere bile ders verdiler. Yahudiler kral için boşta kalan malikanelerle ilgilendiler. I. Henry döneminde Yahudiler proselitler yaratmaya başladı ve rahipler onlara karşı vaaz vermek için birkaç kasabaya gönderildi. Huzurlu zamanlar! Ancak Stephen döneminde fırtınalar başladı ve din adamlarıyla birlikte gaspçı Yahudilere zulmetti, sadece Londra'dakilerden sözde adam öldürme suçundan 2.000 sterlin para cezası aldı. Yahudilerin küçük çocukları öldürüp İsraillileri meshetmek veya kanlarıyla şeytan çıkarmak gibi saçma hikayeler bu dönemde ortaya çıktı. II. Henry de aynı şekilde acımasızdı, ancak Yahudilere kasabaların dışında mezarlıklar verdi. Bu zamana kadar Londra Yahudileri yalnızca St. Giles's, Cripplegate bölgesindeki "Yahudilerin bahçesine" gömülmelerine izin verilmişti. Sık sık aldıkları para cezalarına ve sürgünlere rağmen, tarihçileri bu saltanat döneminde hep birlikte başarılı olduklarını ve doktorlarının yüksek itibara sahip olduğunu kabul ediyor. Her şeye karşı şövalye ruhlu olan Richard I ile birlikte, İngiliz Yahudilerinin gerçek sefaleti başladı. Taç giyme töreninin yapıldığı gün bile Yahudiler katledildi ve evlerinin çoğu yakıldı. York'ta iki bin Yahudi öldürüldü ve Lynn ve Stamford'da da yağmalandılar. Filistin'den döndüğünde Richard Yahudiler için bir mahkeme kurdu. John'un saltanatının ilk dönemlerinde, kullanmak istediği tefecilere karşı anlayışlı davrandı. Onlara bir tüzük verdi ve kendi baş hahamlarını seçmelerine izin verdi. Ayrıca, Tacın talepleriyle ilgisi olmayan tüm kendi davalarını denemelerine izin verdi; ve tüm bu adalet İngiliz Yahudilerine sadece 4.000 mark'a mal oldu, çünkü John fakirdi. Açgözlülüğü kısa sürede serbest kaldı. 1210'da Yahudilerden 66.000 mark aldı ve ödeme yapmayan herkesi hapse attı, kör etti ve işkence etti. Kralın son insanlık dışı eylemi, bazı Yahudileri baronlara yardım eden çok sayıda İskoç tutsağı işkence etmeye ve öldürmeye zorlamaktı. İngiliz Yahudileri arasında "Tanrıya şükür ki tek bir Kral John vardı" atasözünün hala bir atasözü olmasına şaşırabilir miyiz?

[İllüstrasyon: RICHARD PORSON. (_Otantik Bir Portreden._)]

III. Henry'nin saltanatının ilk döneminin naibi. Yahudileri korudu ve onları kilise mahkemelerinin yargı yetkisinden muaf tuttu, ancak göğüslerinde iki beyaz
keten veya parşömen tablet, iki inç genişliğinde ve dört inç uzunluğunda taşımaya zorlandılar;
ve ikamet ettikleri her kasabada, onları hacıların hakaretlerinden korumak için yirmi dört burges seçildi; çünkü din adamları hala onlara
aforoz edilmiş kâfirler gibi davranıyordu. Ancak bu durgunluk bile
kısa sürdü--zulüm kısa süre sonra tekrar başladı. Henry III'ün 14'ünde. Taç tüm taşınabilir mallarının üçte birine el koydu ve Eski Yahudilik'teki yeni sinagogları Viyana'lı St. Anthony'nin kardeşlerine
verildi ve bir kiliseye dönüştürüldü. Henry III'ün 17'sinde. Yahudilere tekrar
18.000 gümüş mark tutarında vergi uygulandı. Aynı zamanda kral, babasının zulüm gören sürgünlere yaptığı zulmün kefareti olarak, Yahudi din değiştirenler için New Street'te (Chancery Lane) bir kurum inşa etti. Norwich'li dört Yahudi, bir Hıristiyan çocuğu sünnet etmekle suçlanarak atların kuyruklarından sürüklenip asıldıktan sonra yeni bir zulme yol açtı ve Yahudiler Newcastle ve Southampton'dan kovuldu; Kraliçe'nin yabancı amcalarını ağırlamanın masraflarını karşılamak için 20.000 mark acı çeken ırktan alındı. Saltanatının 19. yılında, para sıkıntısı çeken Henry, zengin Yahudilerden 10.000 mark daha gasp etti ve birçoğu Londra'yı yakarak yok etmeyi planladıkları için diri diri yakıldı. Suçlama ne kadar saçma olursa, batıl inançlı ve korkmuş bir ayak takımı tarafından o kadar hevesle inanıldı. 1244'te, Parisli Matthew, Londra'da gömülü bir çocuğun cesedinin bulunduğunu ve kollarında ve bacaklarında İbranice yazıtlar bulunduğunu söylüyor. Yahudilerin, Mesih'in çarmıha gerilmesiyle alay ederek bu çocuğu çarmıha gerdikleri varsayılıyordu. New Street'teki din değiştirmiş Yahudiler, İbranice mektupları okumak için çağrıldı ve St. Paul'un rahipleri, mucizeler yarattığı varsayılan çocuğun cesedini alıp, büyük bir törenle büyük sunaklarından çok da uzak olmayan bir yere gömdüler. Kardeşi Richard'ın evliliğinin masraflarını karşılamak için, Londra'daki yoksul Yahudilere ağır bir ceza verildi ve York'lu Aaron, sınırsız bir servete sahip bir adam, 4.000 mark gümüş ve 400 mark altın ödemeye zorlandı. Ödemeyenler, Yahudilerin özellikle korktuğu bir ceza olan İrlanda'ya nakledildi. Yahudilerin sadakası adı verilen bir vergi de sert bir şekilde uygulandı; Oxford Yahudisi olan David'in dul eşi Lucretia'nın, Westminster Manastırı'nın yeniden inşası için 2.590 sterlin ödemeye zorlandığını görüyoruz. Tam bu sıralarda Berkhampstead'li bir Yahudi olan Abraham, Meryem Ana'nın bir resmini kirletmesine ve tahrif etmesine yardım etmeyi reddeden karısını boğdu ve Kule'nin zindanına atıldı; ancak katil, krala 7.000 marklık bir hediye
vererek kaçtı. Kralın bitmek bilmeyen zulümleri yüzünden işkence gören Yahudiler, sonunda derileri bile alınmadan önce İngiltere'yi terk etmek için izin istediler. Kral neredeyse gülünç bir öfke krizine girdi. Kardeşi Richard'a, onların refahına şefkatle yaklaştığını söyledi. "Şaşılacak bir şey mi," diye haykırdı, "parayı arzulamam? Bağlandığım borçları hayal etmek korkunç bir şey. Tanrı'nın başıyla, bunlar iki yüz bin mark tutarındadır; ve eğer üç yüz bin dersem, gerçeğin sınırlarını aşmam. Her yönden aldatıldım; sakatlanmış ve küçülmüş bir kralım - evet, şimdi sadece yarım bir kral. Nereden ve kimden olursa olsun, paraya ihtiyacım var."

[Resim: SIR R. CLAYTON'IN EVİ, BAHÇE CEPHE. (_Eski Bir Baskıdan._)]

Kral, Richard'ın kendisine para sağlama vaadi üzerine, Yahudiler üzerindeki
hakkını ona sattı. Bundan kısa bir süre sonra, Londra'nın en zengin 86 Yahudisi, Lincoln'de bir Hıristiyan çocuğu çarmıha gerdikleri suçlamasıyla asıldı ve yirmi üç kişi daha Kule'ye atıldı. Gerçekten de Eski Yahudilik, Rachel'ın çocukları için ağladığını sık sık duymuş olmalı. Zulmedenler asla yorulmadı. Baronların teşvikiyle büyük bir isyanda, St. Paul'ün büyük çanı çaldı, Londra'da 500 Yahudi öldürüldü ve sinagog yakıldı, kalabalığın lideri, baron John Fitz-John, Londra'nın en zengin Yahudisi olan Haham Abraham'ı kılıcıyla deldi. Kralın partisinin Lewes Muharebesi'nde yenilmesi üzerine, Londra kalabalığı Yahudileri krala yardım etmekle suçlayarak evlerini yağmaladı ve tüm İsrailliler, Kule'ye sığınmasalardı, yok olacaklardı. Kraliyet fermanı ile Hıristiyanların bir Yahudi'nin etini satın alması yasaklandı ve hiçbir Yahudi'nin Hıristiyan hemşire, fırıncı, biracı veya aşçı çalıştırması yasaklandı.
Henry'nin hayatının sonuna doğru Eski Yahudilik'teki sinagog tekrar Yahudilerden alındı ​​ve
yakınlarda şapeli bulunan ve Yahudi cemaatinin gürültüsünden şikayet eden
Friars Penitent'e verildi; ancak kral daha uygun bir yerde başka bir sinagogun inşa edilmesine izin verdi. Henry
sonra Yahudilere dört ay içinde tüm vergi borçlarını ödemelerini ve on yedi gün içinde de yarısını ödemelerini emretti. Londra Kulesi
doğal olarak kısa sürede sakallı Yahudi borçlularla doldu.

Bütün bu zulümlerle birlikte, Chancery Lane'deki din değiştirenlerin evinin kısa sürede dolmaya başlaması şaşırtıcı değil. "Bu saltanat döneminin kayıtlarından birinde," diyor Bay Margoliouth, muhtemelen Prynne'in Yahudilere karşı meşhur nutkunu alıntılayarak, "yaklaşık 500 Yahudi din değiştirenin adı kayıtlı." Coke'a göre, III. Henry'nin 50. yılından I. Edward'ın 2. yılına kadar, Taç, İngiliz Yahudilerinden en az 420.000 £ 15s. 4d! tutarında gasp etti.

Edward I. daha merhametliydi. Ancak, üçüncü yılında çıkarılan bir yasayla, Yahudilerin tefecilik yapmasını yasakladı, milliyetlerinin ayırt edici bir işareti olarak sarı tafta rozetleri takmalarını istedi ve her Paskalya'da her birinden üç peni talep etti. Sonra yağma başladı. Kral, yakın zamanda fethettiği ve büyük bir zulümle muamele ettiği Gallilere karşı kale olarak kullanılacak Carnarvon ve Conway kaleleri inşa etmek için para istedi ve Yahudiler buna göre soyuldu. O günlerde, kraliyet hazinesi boşsa gasp için bir bahane bulmak zor değildi. Edward'ın 7. yılında, en az 294 Yahudi para kestiği için öldürüldü ve sahip oldukları her şeye kral tarafından el konuldu. 17. yılında İngiltere'deki tüm Yahudiler, Selden'in Winchester'da bulunan eski bir İbranice yazıtla kanıtladığı gibi, bir gecede hapse atıldılar ve fidye için 20.000 sterlin gümüş ödeyene kadar serbest bırakılmadılar. Sonunda, 1290 yılında, Yahudilerin İngiltere'den nihai kovulmaları gerçekleşti ve bu işkence görmüş sürgünlerden 15.000 veya 16.000'i kıyılarımızı terk etti ve Cromwell hoşgörünün ilk büyük örneğini gösterene kadar geri dönmediler. Edward, Yahudilerin paralarının ve taşınır mallarının bir kısmını yanlarında götürmelerine izin verdi, ancak evlerine ve diğer mallarına el koydu. Tüm ödenmemiş ipotekleri Tac'a devredildi ve makul mesafedeki yerlere nakledilmeleri için gemiler sağlandı. Buna rağmen,
ancak, birçoğu denizcilerin ihaneti yüzünden İngiltere'de bırakıldı ve hepsi büyük bir zulümle öldürüldü.

"Yahudi mülklerine ilişkin patentlerle dolu rulolar," diyor Bay Margoliouth, "Kule'de hala görülebilir, bu mülkler, ücret, izin ve ipotek kiralarıyla birlikte, hepsi kral tarafından ele geçirildi." Eski Yahudilik ve mezarlıklarının olduğu Aldersgate'teki Jewin Sokağı, aramızdaki ikametgahlarının belirsiz bir anısını hala koruyor. İngiltere'de Yahudilerin hazinelerinin çoğunu buraya gömdükleri, çok acı çektikleri ancak başarılı oldukları topraklara hızla geri dönme umuduyla bir gelenek vardı. Sürgün kararına rağmen, birkaç din değiştirmiş Yahudi İngiltere'de ikamet etmeye devam etti ve
Reformasyon'dan sonra bazı din değiştirmemiş Yahudiler geri dönmeye cesaret etti. Örneğin, Kraliçe Elizabeth'in doktoru Rodrigo Lopez bir Yahudiydi. Kraliçeyi zehirlemeyi tasarladığı suçlamasıyla işkenceyle öldürülmüştü.

No. 8, Old Jewry, II. Charles döneminde Lord Belediye Başkanı olan Sir Robert Clayton'ın eviydi. Güzel bir tuğla malikaneydi ve sokaktaki en görkemli evlerden biriydi. Evelyn tarafından şu ifadelerle
anlatılmıştır:--"26 Eylül 1672.--Lord H. Howard'ı (şimdi Norwich Kontu ve İngiltere Mareşali olacak) akşam yemeğine götürdüm.
Şimdi Londra Şerifi olan Sir Robert Clayton'ın evine, kendi evinde, büyük bir ziyafet verdik; gerçekten de büyük bir yargıç için aşırı maliyetle inşa edilmişti. Sedir yemek odası, Bay Streeter tarafından kıyaslanamaz şekilde yapılmış olan Devler Savaşı'nın tarihiyle boyanmıştı, ancak figürler göze çok yakındı." Önceki sayfada bu evin bahçe cephesinin eski bir baskıdan alınmış bir görünümünü veriyoruz. Sir Robert, evi büyük bir ihtişamla
suçluluğunu korumak için inşa etti. Birkaç yıl boyunca, seçkin bir ekspertizci olan Bay Samuel Sharp'ın ikametgahıydı. 1805 yılında, Şehirdeki bir mülk sahibi tarafından, "edebiyatın ilerlemesi ve yararlı bilginin yayılması" için Londra Enstitüsü kuruldu. Bu kurum geçici olarak Sir Robert Clayton'ın ünlü eski evinde bulunuyordu. Kurumun ilk komitesinde Bay R. Angerstein ve Bay Richard Sharp vardı. Ünlü Yunan bilgini ve Euripides'in editörü Porson, baş kütüphaneci olmaya uygun bir kişi olarak düşünülüyordu. Buna göre, valilerin oybirliğiyle aldığı bir kararla bu göreve atandı; ve Bay Sharp, Profesöre atamasını duyurmanın mutluluğunu yaşadı. Arkadaşları sevindi. Glasgow'lu Profesör Young, bu sıralarda Burney'e yazdığı mektupta şöyle diyor: "Devil Dick'ten hiç bahsetmiyorsun. Gazetelerden ona bir görev verdiklerini görüyorum. Umarım güzel bir maaş, bir oda, kömür ve mum, vb. Hamal ve elma şarabı, inanıyorum ki, _et caeteras_ arasında." Maaşı yılda 200 pounddu ve bir oda takımı vardı. Yine de Porson bir kütüphaneci için uygun adam değildi; çünkü hiç kimse kitapları bundan daha kaba bir şekilde kullanamazdı. Kitaplara karşı hiçbir yapmacıklığı yoktu, hatta hiçbir şekilde yapmacıklığı yoktu. Evelyn'in Wootton'daki günlüğünün yayınlanmasını teşvik eden merhum Bay William Upcott, Porson'la birlikte sekreterlik yapıyordu. Kurum 1812'de Coleman Caddesi'ndeki King's Arms Yard'a taşındı ve oradan 1819'da, Moorfields'ın kuzey tarafında, şimdiki Finsbury Circus'ta, Bay W. Brooks'un klasik tasarımından inşa edilen şimdiki güzel malikaneye taşındı.

Kütüphane "Büyük Britanya'daki en kullanışlı ve erişilebilir kütüphanelerden biridir";
ve Bay Watson kitapların birkaçında Porson'un eleştirel yorumlardan ve notlardan oluşan el yazısını buldu. Aldine'in "Herodotus" adlı eserinin bir kopyasında, bölümleri kenar boşluğuna Arap rakamlarıyla işaretlemiştir,
"öyle bir incelik ve düzenlilikle," diyor biyografi yazarı, "okuyucunun gözü, en yakın inceleme yapılmadığı sürece, bunları basılmış olarak algılar."

Lord Byron, Porson'u Cambridge'de hatırladı; kendisinin
yemek yediği salonda, Rektör Yardımcısının masasında ve Porson'un Dekanın masasında, o
davranışlarında her zaman ayık görünürdü ve lordunun bildiği kadarıyla, halk içinde herhangi bir aşırılık veya taşkınlıktan suçlu değildi; ancak bir akşam,
bir grup lisans öğrencisiyle birlikte, sarhoşluk nöbetleri sırasında, genç adamlarla
şiddetli tartışmalara girer ve onlara, kendisinin bilmeleri gerektiğini düşündüğü şeyi
bilmedikleri için kibirli bir şekilde hakaret ederdi. Bir keresinde, hiçbiri "Messina'nın Kunduracısı"nın adını bilmediği için
iğrenerek
gitmişti. Byron, onu bu durumdayken, Nubian kaşif William
Bankes'in odalarında görmüştü; orada çeşitli dillerde
sayfalarca yazı döker ve özellikle bol miktardaki Yunanca
selleriyle kendini gösterirdi.

Lord Byron ayrıca Sheridan'ı "bütün dünyayla sarhoş" gördüğünü söyler; "sarhoşluğu Bacchus'un sarhoşluğuydu, ama Porson'un sarhoşluğu Silenus'un sarhoşluğuydu. Tüm iğrenç, asık suratlı, küfürbaz ve tahammül edilemez yaratıklar arasında Porson en vahşi olanıydı, onu gördüğüm birkaç sefere kadar, ki bunlar sadece William Bankes'in odalarındaydı. Genç erkekler arasında yetenekleri nedeniyle bu haliyle hoşgörüyle karşılanıyordu, çünkü Türkler bir delinin ilham aldığını ve ona katlandıklarını düşünüyorlardı. Her dilden sayfalarca yazardı, daha doğrusu kusardı ve bir Helot gibi Yunanca hıçkırabilirdi; ve kesinlikle Sparta çocuklarını bu adamın sarhoşluğundan daha iğrenç bir gösteriyle şaşırtmamıştır." 

Ancak kurumun kütüphanesi, Porson'un denetiminden, bazı ciltlerde el yazısıyla yazılmış birkaç eleştirinin ötesinde, pek az avantaj elde etmiş gibi görünüyor. Çok düzensiz alışkanlıkları nedeniyle, büyük bilgin verimsiz bir
kütüphaneci olduğunu kanıtladı; devamsızlıkları düzensizdi ve sık sık gece yarısı sarhoş bir şekilde eve getirilirdi. Müdürler onu işten çıkarmaya karar vermişlerdi ve
onu sadece maaş makbuzlarına isminin iliştirilmiş olmasından kütüphanecileri olarak tanıdıklarını söylediler. Gerçekten de, çoktan dağılmaya başlamıştı ve
harika hafızası zayıflamaya başlamıştı. 19 Eylül 1806'da, Strand'daki kayınbiraderi Perry'yi ziyaret etmek için Old Jewry'den ayrıldı
ve Northumberland Caddesi'nin köşesinde bir felç geçirdi. St. Martin's Lane yoksul evine götürüldü ve
orada yavaş yavaş bilincini kazandı. Kütüphanenin yardımcı müdürü Bay Savage, _British Press_'te, cebinde Yunanca muhtıralar olan bir kişiyi anlatan bir ilan görünce, yoksul evine gitti
ve Porson'u bir kiralık arabayla eve getirdi; bir önceki gece Covent Garden Tiyatrosu'nu
yok eden yangından bahsetti ve St. Paul'ün etrafında dönerken Wren'in gördüğü kötü muameleden bahsetti.
Old Jewry'ye vardığında ve kahvaltısını yaptıktan sonra, Dr. Adam Clarke, Porson'u aradı ve Efes'ten getirilen, üzerinde Yunanca yazıt olan bir taş hakkında konuştu; Ayrıca Palestrini'de yakın zamanda bulunan bir Mozaik kaldırımdan bahsetti ve Yunan Anthologia'dan iki satır alıntıladı. Dr. Adam Clarke, özellikle Yunanca'yı
hızlıca, ancak İngilizce'yi acı verici bir yavaşlıkla, sanki Yunanca daha doğal
olarak verdiğini fark etti. Sonra, görünüşe göre kendini kısıtlanmış hissederek
dışarı çıktı ve St. Michael's Alley, Cornhill'deki Afrika veya Cole'un kahvehanesine girdi; kutuların pirinç çubuklarından birini
tutmasaydı orada düşecekti. Biraz şarap ve biraz jöle
brendi ve suda eritilmiş onu epeyce uyandırdı, ancak
zorlukla konuşabiliyordu ve garson onu bir arabayla Kuruma geri götürdü. Tam saat on ikiyi vurduğunda, 25 Eylül 1808 Pazar gecesi öldü. Cambridge'deki Trinity College Şapeli'ne gömüldü ve Yunan ve Latin şiirleriyle yazılmış yeteneğiyle ilgili övgüler tabutuna iliştirildi; bu, 1822'ye kadar devam eden eski bir gelenekti. Kitapları 2.000 sterline satıldı ve el yazısı notları olanlar Trinity College tarafından satın alındı. Porson'un, lamba için hazırlanan şarapların
içkilerine ve içkilerine kadar, eline geçen her şeyi içtiği söylenirdi. Rogers, halk gittikten sonra yemek odasına geri döndüğünü ve bardaklarda kalan her şeyi içtiğini anlatır. Bir keresinde, bir hafta içinde _Morning Chronicle_'ın bir kopyasını ezberlemeye girişti ve "Roderick
Random"ı baştan sona tekrarlayabildiğiyle övündü.

Bay Luard, Porson'u kişisel olarak uzun boylu olarak tanımlıyor; kafası çok güzel, geniş bir alnı var, üzerine kahverengi saçlarını yapıştırmış; uzun, Roma burnu var (Yunan olmalı) ve gözleri dikkat çekici derecede keskin ve nüfuz edici. Genel olarak, özellikle odasında yalnızken veya çok
okurken giyimine çok dikkatsizdi; ancak "galası kostümü, şık mavi bir ceket, beyaz yelek, siyah saten alt giysi ve ipek çoraplar ve bileklerinde
kıvrımlar olan bir gömlek giydiğinde tam bir beyefendi gibi görünüyordu." 

1261'de birçok Yahudi'nin katledildiği ve 1264'te tekrar 500 Yahudi'nin öldürüldüğü sokak, Muhalifler tarafından çok fazla etkilenmişti. Püriten zamanlarında burada bir Baptist şapeli vardı; ve Kraliçe Anne'nin
hükümdarlığında Presbiteryenler, 1701'de Meeting House Court'ta geniş bir kilise inşa ettiler. 2.600 fit karelik bir alanı kapladığı ve altı çıkıntılı pencereyle
aydınlatıldığı belirtiliyor. Bay Pike'ın söylediğine göre, topluluk,
Londra Yangını'nda kederinden öldüğü söylenen, Aldermanbury'nin zulüm gören papazı olan mükemmel Calamy'nin oğlu tarafından kırk yıl önce kurulmuştu. John Shower, Eski Yahudi Şapeli'nin en ünlü papazlarından biriydi. Swift'in (arkadaşı Harley adıyla)
acı bir cevap yazdığı Occasional Conformity Bill'e karşı bir protesto yazdı. 1715'te öldü. 1691'den 1708'e kadar yardımcı öğretim görevlisi, ihraç edilmiş bir Cumberland papazının oğlu olan Timothy Rogers'dı ve
kendisiyle ilgili ilginç bir hikaye anlatılır. Yüksek Kilise yargıcı Sir Richard Cradock, Bay Rogers ve tüm cemaati, ve onları hapse göndermek üzereyken, yargıcın yedi yaşında inatçı bir çocuk olan torunu, yaşlı vaize acıyarak, zavallı insanlar cezalandırılırsa kendini boğmakla tehdit etti. Vaiz onu kutsadı ve ayrıldılar. Yıllar sonra, bu çocuk Londra'da iken, belirli bir şapel, vaiz ve metin gördü ve ertesi gün, Eski Yahudilik'e gittiğinde, Bay Shower'ı gördü ve onu rüyasındaki vaiz olarak tanıdı. Bayan, daha sonra, çocuk Muhalif olduğunda, bunu Bay Rogers'ın oğluna söyledi. Diğer birçok erken dönem Muhalif vaiz gibi, Rogers'ın da bir hipokondriyak olduğu, kendisini "kırık bir kap, akıl sağlığını kaybetmiş ölü bir adam" olarak gördüğü ve sonunda mesleğini bıraktığı anlaşılıyor. Shower'ın halefi Simon Browne, bir cilt "İlahiler" yazdı, bir sözlük derledi
ve Woolston ve diğer Özgür Düşünürlere yanıt olarak bir "Hristiyan Vahiy Savunması" yazdı. Browne ayrıca sanrıların kurbanıydı, Tanrı'nın hoşnutsuzluğundan dolayı ruhunu bedeninden çektiğine inanıyordu. Bazıları bu zihin durumunun Browne'un bir zamanlar, kendisiyle boğuştuğu bir haydutu ölü olarak bulduğunda yaşadığı sinirsel şoktan kaynaklandığını söylüyor. Zihninin tamamen gittiğini ve kafasının bir papağana benzediğini düşünüyordu. Zaman zaman düşünceleri kendini yok etmeye yöneliyordu. Bu nedenle kürsüsünü terk etti ve çalışmak için Shepton Mallet'e çekildi. "Savunması" Kraliçe Caroline'e "bir şeyden" ithaf edilmiştir.

Ünlü bir yazar ve ilahiyatçı olan ve Butler ile Seeker'ın ve matbaacı Bowyer'ın arkadaşı olan Samuel Chandler, kırk yıl boyunca bir başka Eski Yahudi
değerindeydi. Salters' Hall'da Papalık aleyhine büyük bir başarıyla ders verdi ve Cornhill'deki "Papa'nın
Başı"nda bir Roma rahibiyle kamusal bir tartışma düzenledi. George II için bir cenaze vaazında, Chandler onunla David arasında saçma paralellikler kurdu ve Grub Street yazarları bundan en iyi şekilde yararlandı. Chandler'ın Bath'da şapkacı olan deforme olmuş kız kardeşi Mary, Papa'nın
övdüğü dizeler yazdı.

1744'te, daha sonra Stoke Newington'da papaz olan Richard Price, Old Jewry'de ders verdi. Price'ın Amerikan savaşıyla ilgili "Sivil Özgürlük" hakkındaki dersi, ona Franklin ve Priestley'nin dostluğunu kazandırdı; çünkü ilk etik çalışması Hume'un dostluğunu kazanmıştı. Burke onu bir hain olarak kınadı; Londra Şirketi ona şehrin özgürlüğünü altın bir kutuda sunarken, Kongre ona şeref makamları teklif etti ve 1782 Başbakanı onu sekreter olarak görmekten
memnun olurdu. Eski Yahudi Şapeli'ndeki son papaz
Abraham Rees'ti. Bu yorulmak bilmez adam, Ephraim Chambers tarafından geliştirilen Harris'in "Lexicon
Technicum"unu, artık gereksiz ve kötü düzenlenmiş olduğu düşünülen kırk beş quarto ciltlik "Encyclopaedia"ya dönüştürdü ve filolojik kısımları kusurluydu. 1808'de Eski Yahudi cemaati Jewin Sokağı'na taşındı.

Papa tarafından övülen Muhalif bir papaz olan Dr. James Foster, yirmi yıldan fazla bir süre Eski Yahudi'de Pazar akşamı konferansını sürdürdü; 1728'de başladı. Din adamları, nüktedanlar ve özgür düşünürler, Papa'nın hakkında yazdığı kişiyi duymak için eşit bir endişeyle doluydular--

"Mütevazı Foster, isterse, vaaz vermede on metropoliti geçsin."

Ve Papa'nın arkadaşı, kendini açıkça Deist olarak tanımlayan Lord Bolingbroke, Foster'ı yanlış aforizması için övdü--"Gizem başladığı yerde din biter." Dr. Foster, idamından önce Lord Kilmarnock'a katıldı. Özgür Düşünür Tindal'a cevaben Hristiyanlığı savunan bir yazı yazdı ve 1753'te öldü. Eserlerinden birinde şöyle diyor:--"Benden farklı mesleklerden olanları, benimle aynı fikirde olanlardan daha fazla değer veririm, eğer daha ciddi, ayık ve yardımseverlerse." Bu mükemmel adam, Northamptonshire'lı bir din adamının oğluydu, sonra Muhalif oldu ve Exeter'da
din görevlisi oldu.

Grocers' Hall'da eski bir şirketin tarihini özetlemek için duruyoruz.

Londra'daki Grocers'lar başlangıçta Pepperers olarak adlandırılıyordu, biber
ticaretlerinin temel unsuruydu. Daha önceki Bakkallar, o zamanlar tüm Hristiyan aleminin batısına Hint ve Arap baharatları ve ilaçları, İtalyan ipekleri, şarapları ve meyveleri tedarik eden İtalyanlar, Cenevizliler, Floransalı veya Venedikli tüccarlardı. Biberciler ilk olarak II. Henry'nin amerik loncaları arasında bir kardeşlik olarak anılır, ancak muhtemelen daha erken bir dönemde bir araya gelmişlerdir. Bay Herbert'in söylediğine göre, 1361'de Parlamento'ya yapılan bir dilekçede Bakkallar olarak anılmışlardır (Edward III.) ve kendileri de ilk başta aşağılayıcı olan bu ismi 1376'da benimsemişler ve birkaç yıl sonra tüzük ile birleşmişlerdir. Daha sonra Soper's Lane'den (şimdiki Queen Street) Bucklersbury'ye taşınmışlar ve zengin ve güçlü hale gelmişlerdir.

Bakkallar bir salon inşa etmeden önce beş farklı yerde buluşmuşlardır;
ilk olarak Bury Rahiplerinin şehir evi olan St. Mary Axe'de; 1347'de
St. Edmund Başrahibi'nin evine taşındılar; 1348'de
Garlick-hythe yakınlarındaki
Rynged Hall'a; ve sonrasında
St. Cross Başrahibi'nin oteline. 1383'te
Bucklersbury'deki Cornet Kulesi'ne kaçtılar, Edward III.'ün para bozdurmak için kullandığı bir yer.
1411'de Lord Fitzwalter'den, başlangıçta bir Yahudi sinagogu olan
Eski Yahudilik'teki Fratres du
Sac (Çuval Kardeşleri) şapelini satın aldılar; ve birkaç yıl sonra, şapelin bitişiğindeki Lord Fitzwalter'ın evini satın alarak, 1428'de açılan bir salon inşa etmeye başladı. Rahiplerin eski şapelinde bir tereyağı dükkanı, kiler,
mahzen, salon, mutfak, kule, katip evi, bir bahçe ve ön bahçeye bir dizi sadaka evi vardı. Ravenhill, "Bakkallar Şirketi Hakkında Kısa Hesap" (1689) adlı eserinde, "bakkal" kelimesinin, bir tüccarı _en gros_ (toptan) ifade etmek için kullanıldığını söylüyor. 1373 gibi erken bir tarihte, bu loncanın yirmi bir üyesinin ilk tamamlayıcısı 124'e çıkarıldı;
ve 1583'te, on altı bakkal belediye meclisi üyesiydi. 1347'de, şairin bir akrabası olan Nicholas Chaucer, bakkal olarak kabul edildi; ve 1383'te John Churchman (II. Richard) Bakkallar için, Londra limanında yün tartmak için Woolwharf'taki "Kralın Kirişi"nin Şehirle birlikte gözetimi için büyük bir ayrıcalık elde etti. Kiriş daha sonra Bucklersbury'ye taşındı. VIII. Henry, büyük Kirişin muhafazasını Şehirden aldı, ancak daha sonra onu geri verdi. Şirket hala Tartım Evi'nde, Little Eastcheap'te ağırlıklarını bulunduruyor ve oradaki hamallar, onları bilet hamallarından ayırmak için böyle adlandırılan, takım hamalları. 1450'de Bakkallar, baharatların
bozgunculuk ofisini Şehirle paylaşmanın önemli hakkını elde etti. Bozguncu, uyuşturucuları görmek ve aramak, bunları bozup temizlemek için herhangi bir dükkana veya depoya girme hakkına sahipti. Ofis yavaş yavaş eski haline döndü ve son olarak Temmuz 1687'de, Şehir garbeller'ının ofisini ömür boyu tutma izni için 50 sterlin ve yıllık 20 şilin para cezası ödediği Şirket defterlerinde yer aldı. Bakkalların bir zamanlar balina yağı ve yün ticareti yaptığı anlaşılıyor. İç Savaş sırasında Bakkallar, diğer tüm kardeş şirketleri gibi sıkıntı çekti. 1645'te Parlamento, birliklerin desteklenmesi için onlardan haftada 50 sterlin, Şehir savunması için 6 sterlin ve yaralı askerler için 8 sterlin talep etti. Şirket kısa süre sonra 1.000 sterlin değerinde plaka satmak zorunda kaldı. Silahlar için daha fazla talep ve Şehir savunması için 4.500 sterlinlik bir miktar, onları 300 sterlinlik değer hariç, kalan tüm plakalarını satmaya yöneltti. 1645'te, Haberdashers' Hall'da oturan dikkatli Güvenlik Komitesi, Şirketin bir Cavalier suçlusu olan Richard Greenough'a 500 sterlin borçlu olduğunu
bularak, onları bu tutarı ödemeye zorladı.

O halde, Bakkalların Restorasyon'da bağırıp çağırmalarına, taç giyme töreni
için 540 sterlin harcamalarına ve Charles'ın Londra'ya gürültülü
girişinde altmış binici sağlamalarına şaşmamak gerek. Aynı yıl, Sir John Frederick, Belediye Başkanı olarak seçildiğinde ve kural gereği on iki Büyük Şirket'ten birinin üyesi olmadığında, Berber Cerrahlarından ayrıldı ve Bakkallara katıldı,
ve onlar da onu büyük bir
gösteri ile karşıladılar. 1664'te Bakkallar, kendilerine arama, el koyma, para cezası ve hapis cezası yetkisi veren bir yasa tasarısı almaya çalışan Doktorlar Koleji'ne karşı arkadaşları ve müttefikleri Eczacılarla birlikte gayretli bir şekilde yer aldılar. Veba yılı seçim
ziyafeti yapılmadı. Büyük Yangın bunu izledi ve sadece Bakkallar Salonu'na büyük zarar vermekle kalmadı, aynı zamanda Grub Sokağı'ndaki birkaç küçük apartman dairesi hariç tüm evlerini de yok etti. Borçlarını ödemek, eritilmiş tabaklarını satmak ve livreye doksan dört üye eklemek için 20.000 £ toplamayı denemeleri gerektiğini gördüler. Genel sıkıntının ortasında ancak 6.000 £ toplamayı başarabildiler, Şirket neredeyse iflas etti, salonlarına el konuldu ve kiralarına haciz konuldu. Ancak büyük bir çabayla, 
çalıştılar, livrede daha fazla özgür adam çağırdılar ve iki ayda Yardımcılar Mahkemesi'ne seksen bir yeni üye eklediler; böylece 1688 Devrimi'nden önce
salonlarını restore etmiş ve kiralarının çoğunu biçmişlerdi. Gerçekten de, en
parlak dönemlerinden biri, William III'ün egemen efendilerinin
ofisini kabul ettiği 1689'daydı.

[İllüstrasyon: BAKKAL SALONU DIŞI.]

Bazı yazarlar, Bakkal Şirketi'ne beş kral, birkaç prens, sekiz dük, üç kont ve yirmi lordun kaydedildiğini söyler. Ancak, Bay Herbert bu beş kraldan yalnızca Charles II ve
William III'ü izleyebildi. Fahri üyeler listesinde Sir Philip Sidney (cenaze törenine katıldıkları), Pitt, Baş Yargıç Tenterden, Cornwallis Markisi, George Canning, vb. gibi birçok büyük isim yer alıyor. Strype, yalnızca 1231 ile 1710 yılları arasında Grocer Belediye Başkanları arasında altmış dört kişinin olduğunu belirtiyor.

Salonun bahçesi eski zamanlarda da hoş bir yer olmalı,
şimdi olduğu gibi. 1427'de salon pencerelerinin önünde uzanan asmalardan bahsediliyor. Ayrıca bir çardağı da vardı; ve 1433'te bu ayrıcalık için dilekçe veren vatandaşlara cömertçe açıldı. Çit sıraları ve bir bowling salonu ile kuzeybatı köşesinde muhtemelen Lord Fitzwalter'ın malikanesinin bir parçası olan "Taret" adı verilen eski bir taş veya tuğla kule bulunuyordu. Bahçe, 1798'de yeni salon inşa edilene kadar değişmeden kaldı, sonra büyük ölçüde daraltıldı ve 1802'de Princes Street'in genişletilmesiyle neredeyse yarıya indirildi. 1433'te Grocers'a sadece 31 17 şilin 8 peniye mal olan
arazi için İngiltere Bankası'ndan 20.000'den fazla 
aldılar.

Salon genellikle akşam yemekleri, cenazeler, ilçe ziyafetleri ve
düğünler için ödünç verilirdi; ve 1564'te Gray's Inn'in beyefendileri Middle Temple'ın beyefendileriyle birlikte orada yemek yediler. Kötüye kullanımlara yol açan bu sistem 1610'da sınırlandırıldı.

Commonwealth zamanında, Grocers' Hall Parlamento Komiteleri için toplantı yeriydi. Orada tartışılan diğer konular arasında,
Kilise yönetimini düzenlemek için yetenekli bakanların seçilmesi ve
orduya para sağlanması; ve 1641'de Büyük Güvenlik Komitesi
toplantılarını bu Salonda yaptı.

[Resim: BAKKAL SALONU'NUN İÇİ.]

1648'de Bakkallar, General Fairfax'e askerlerini kendileri gibi hayırsever bir Şirketin
salonunda konuşlandırmaması için dilekçe vermek zorunda kaldılar. 1649'da Bakkallar tarafından Cromwell ve Fairfax'e büyük bir eğlence verildi.
Bay Goodwin ve
Dr. Owen tarafından vaaz edilen Christ's Church'teki _iki_ vaazı dinledikten sonra, Cromwell, memurları, Başkan ve yargıçlar
birlikte yemek yediler. "Sağlık içkisi yok," diyor o zamanın bir Püriten gazetesi,
"ne de bu büyük toplantıların eskiden yaptığı diğer kaba eşlikçiler, ne de
davul ve trompetten başka bir müzik - aslında bir ziyafet,
Hristiyanlar ve reisler için, diğerleri ise daha çok Hristiyanlar ve
karabataklar için." Fazla yiyecek Londra hapishanelerine gönderiliyor ve L40
yoksullara dağıtılıyordu. Belediye Meclisi Üyeleri ve Konsey daha sonra
General Fairfax'in Queen Street'teki evine gittiler ve
Şehir adına ona büyük bir leğen ve dövülmüş altın dolu bir ibrik sundular; Cromwell'e ise 300 sterlin değerinde büyük bir tabak ve 200 altın parçası hediye ettiler. Daha sonra Cromwell'e daha görkemli bir ziyafet verdiler ve General Monk'un Restorasyonu sırasında bir ziyafet daha verdiler.
Son ziyafette 215 sterlin harcadılar ve "dürüst George"u Şirket'in bir kardeşi olarak kaydettiler.

Büyük Yangın'dan sonra Bakkallar Salonu asla yeniden inşa edilemezdi, Şirket o kadar
kötü durumdaydı ki, Papa'nın (her zaman gerçeğe saygılı olmayan) acımasızca
hicvettiği zengin bir Bakkal olan Sir John Cutler'ın cömertliği olmasaydı.

Sir John, 1668-9'da salonu ve yemek odasını yeniden inşa etti ve "güçlü bir teşekkür oyu" ile ödüllendirildi ve heykeli ve resmi, Şirketin saygı ve minnettarlığının ebedi kayıtları olarak Salon'a yerleştirildi. İki yıl sonra, Grocers' Hall, St. Mildred cemaatine kendi kiliseleri yeniden inşa edilene kadar bir şapel olarak verildi. Kayıt ofisi olarak kullanılan bahçe kulesi, katip ikametgahı ve mahkeme için bir toplantı yeri olarak donatıldı; ve "daha iyi düzen, nezaket ve ciddiyet" için, toplantılar sırasında mahkeme salonunda pipo ve tencere bulundurulması yasaklandı. Grocers' Hall'da, "büyük şaşkınlığıma" diyor canlı Pennant, "Mermer ve tuval üzerinde Sir John Cutler, Grocer ile tekrar karşılaştım. İlkinde ayakta, dalgalı bir perukla, kıvrık olmaktan ziyade dalgalı, dantelli bir kravat ve kürklü bir elbiseyle, kıvrımları
zarif olmayan şekilde tasvir edilmiştir; heykeltıraşın sanatına aykırı olduğu durumlar hariç, her şeye rağmen iyi bir performans denilebilir. Portresinden, bu değerli adamın siyah bir peruk taktığını ve yakışıklı bir adam olduğunu öğrenebiliriz. 12 Kasım 1660'ta baronet ilan edildi; bu yüzden kesinlikle restore edilen hükümdara karşı bir miktar minnet
duyuyordu. 1693'te öldü. Akraba ve vasisi Edmund Boulton, Esq. cenaze masrafları için 7.666 £ harcadı. 1652'de Şirketin Efendisi olarak görev yaptı ve 1653,
1688'de ve dördüncü kez."

1681'de Salon, Lord Belediye Başkanı'nın ikametgahı için uygun hale getirmek amacıyla Sir John Moore tarafından 500 sterlinlik bir masrafla yenilendi. Moore, 200 sterlinlik bir kira ödeyerek
burada belediye başkanlığını sürdürdü. 1735'te artık zengin olan Şirket iznini geri çekene kadar Lord Belediye Başkanları tarafından kullanılmaya devam etti. 1694'te İngiltere Bankası'na kiralandı ve Banka 1734'te inşa edilene kadar orada mahkemelerini tuttular. Şirketin şimdiki salonu 1802'de inşa edildi ve 1827'de onarıldı, o zamandan beri tamamı restore edildi, Sir John Cutler'ın heykeli bahçedeki ihmal edilmiş yerinden kaldırıldı ve antik çağın en seçkin Bakkallarının armaları dikildi.

Bakkalların yardım kuruluşları çoktur; Şirketin fakirlerine yılda 300 sterlin dağıtıyorlar ve toplumun fakir üyelerine ödünç vermek için 4.670 sterlin bırakmışlar. Boyle, 1770'ten önce Şirketin yılda yaklaşık 700 sterlin dağıttığını söylüyor. Bakkalların en cesurlarından biri olan Sir John Philpot'tan bahsetmeliyiz, 1378 Belediye Başkanı, bir İskoç korsanı olan John Mercer'i ele geçiren ve on beş İspanyol gemisini ele geçiren bir filoyu donattı. Daha sonra kendi gemileriyle bir İngiliz ordusunu Bretanya'ya taşıdı ve erzak gemilerimizden 1.000'den fazlasını serbest bıraktı. 1385'te şerif olan John Churchman, Gümrük Binası'nın kurucusuydu. 1399 ve 1410'da belediye başkanı olan Sir Thomas Knolles, Watling Caddesi'ndeki St. Antholin'i yeniden inşa etti. Sir Robert Chichele (Başpiskopos Chichele'nin akrabası), 1411-12'de belediye başkanıydı, soyundan gelen Sir Thomas'ın (Belediye Başkanı ve Bakkal) Büyük Yangın'dan sonra yeniden inşasına yardım ettiği St. Stephen, Walbrook kilisesinin yeniden inşası için zemin hazırladı. Sir William Sevenoke, Kent'teki Sevenoaks'taki okul ve kolejin kurucusuydu. Sir John Welles (1431'de belediye başkanı), Chepe'de Standard'ı inşa etti, Guildhall Şapeli'nin inşasına yardım etti, St. Antholin'in güney koridorunu inşa etti ve Westminster'a (Strand) giden çamurlu yolu onardı. Sir Stephen Brown, belediye başkanı, 1438, büyük bir kıtlık sırasında Dantzic'ten çavdar kargoları ithal etti ve Fuller'ın tuhaf bir şekilde söylediği gibi, "Londralılara ahır kapısına giden yolu ilk gösteren kişiydi." Sir John Crosby (1483'te Bakkal ve Şerif), Bishopsgate Caddesi'ndeki Crosby Evi'nde büyük bir ihtişam içinde yaşadı: belediye amaçları için büyük meblağlar verdi ve Londra Duvarı, Londra Köprüsü ve Bishopsgate'i onardı. Sir Henry Keble (belediye başkanı, 1510) altı kez Bakkallar Şirketi'nin Müdürü oldu: Şirkete miras bıraktı ve St. Antholin's, Budge Row'u yeniden inşa etmek için 1.000 sterlin verdi.
Lawrence Şerifi, Müdür 1561, Rugby'deki büyük okulun kurucusuydu.

Maitland, "Walbrook olarak adlandırılan dere veya akan su," diyor, "on dördüncü yüzyılın ortalarına kadar şehrin ortasından yer üstünden akıyordu, daha sonra üzeri kemerle kapatıldı ve o zamandan beri ortak bir kanalizasyon olarak hizmet veriyor, burada on altı fit derinlikte, St. Mildred Kilisesi'nin çan kulesinin altından büyük ve hızlı bir dere akıyor. Poultry'deki Grocers' Alley'in güneydoğu köşesinde, Corpus Christi ve Sancta Maria adlı güzel bir şapel vardı, bu şapel Edward III döneminde dindar bir adam tarafından, bir efendi ve kardeşler için kurulmuştu ve onların geçimini sağlamak için, yılda yirmi pound tutarında toprak bağışlamıştı." Stow (Elizabeth) "Walbrook açıkta kaldığında, mavnaların Thames'ten kürekle çıkarıldığı veya çekilerek çıkarıldığı ve bu nedenle o zamandan beri bu yerin _Eski
Mavna_ olarak adlandırıldığı yaygın bir söylemdi. Ayrıca, bu caddenin kuzey tarafında, söz konusu Bucklersbury'nin tam karşısında, taştan yapılmış eski ve güçlü bir kule vardı; Kral Edward III, saltanatının on sekizinci yılında, Londra'daki _Kornets Kulesi_ olarak adlandırılan
Kral Evi adıyla, bu kulede parasını orada tutmak için tayin etti. Yirmi dokuzuncu yılında, bunu Londra tüccarları olan Frydus Guynisane ve Lindus Bardoile'ye 20 sterline verdi; ve saltanatının otuz ikinci yılında, Westminster'daki kolejine veya St. Stephen Serbest Şapeli'ne, Londra'daki Bucklesbury'deki Cornettes Kulesi. Son yıllardaki bu kule, bir bakkal olan Buckle tarafından yıkıldı, bunun yerine sağlam bir kereste iskeleti
kurup inşa etmek istiyordu; ancak söz konusu Buckle eski kuleyi yıkmak için açgözlülükle çalışırken, bir parçası
üstüne düştü ve bu onu o kadar yaraladı ki, hayatı
kısaldı; ve dul eşiyle evlenen bir diğeri, hazırlanmış kereste iskeletini
kurdu ve işi bitirdi.

"Bucklesbury olarak adlandırılan bu caddenin tamamı, her iki tarafında, baştan sona, bakkallar ve batı ucuna doğru eczaneler tarafından işgal edilmiştir. Güney tarafında, kayıtlarda _Peneritch Caddesi_ olarak adlandırılan başka bir kısa şerit çıkar. Sadece St. Syth's Lane'e kadar uzanır ve St. Syth's Kilisesi, bu yolun en uzak kısmıdır, çünkü söz konusu kilisenin batı ucunda Needlers Lane başlar."

"Duydum ki," diyor Pennant, "Bucklersbury, Kral William döneminde, moda tutkunu hanımların çay, yelpaze ve diğer Hint mallarını satın almak için başvurdukları yer olarak biliniyordu. Kral William, bazı mektuplarında, kraliçesine bu dükkanları ziyaret ettiği için kızmış gibi görünüyor, ki bu dükkanlar, Prior'un şu dizelerine göre, bazen entrika yerlerine saptırılmış gibi görünüyor, çünkü şair Hans Carvel'in karısından bahsederken şöyle diyor:--

"'Kasabanın ilkine,
En yeni Hint eşyalarının satıldığı yer söylendi;
Böylece, bir sabah, korsesiz,
Bazen Bayan Thody'nin dükkânına gidip,
Çayı ucuzlatmak veya bir ekran satın almak için;
Bu kadar erdem başka ne anlama gelebilirdi ki?'"

Kraliçe Elizabeth döneminde bu sokak kimyagerler, eczacılar ve eczaneler tarafından mesken tutuluyordu. Mouffet, yiyecekler üzerine yazdığı incelemede,
onlardan tatlı kokuların vebalı havayı düzeltip düzeltmediğine karar vermelerini ister; ve ekler,
Bucklersbury'nin tıbbın, ilaçların ve baharatların bol olduğu ve
veba zamanında baharatların dövülmesi,
sakız eritilmesi ve parfüm yapımıyla kokulandırıldığı için, o büyük vebadan kurtulmuştur; bu vebadan
öyle kalabalıklar ölmüştür ki, neredeyse ziyaret edilmeyen hiçbir ev kalmamıştır.

Shakespeare, Kraliçe Elizabeth'in isteği üzerine yazdığı _Windsor'un Neşeli Eşleri_ adlı eserinde Bucklersbury'den bahseder. Falstaff'ın Bayan Ford'a söylemesini sağlar--

"Seni sevmeme ne sebep oldu? Bu seni ikna etsin, sende
sıra dışı bir şey var. Gel, düşünemem ve senin bu ve şu olduğunu söyleyemem, tıpkı erkek kıyafetleri giymiş kadınlar gibi gelen ve basit zamanda Bucklersbury gibi kokan bu peltek alıç tomurcukları gibi;
Yapamam; ama seni seviyorum, senden başkasını değil ve sen bunu hak ettin."

(_Windsor'un Neşeli Kadınları_, iii. bölüm 3. sahne.)

Eczacılar sokağı ayrıca _Westward Ho!_ adlı oyunda Ben Jonson'ı başını derde sokan şu tehlikeli oyundan da bahseder:--

"_Bayan Tenterhook._ Bucklersbury'ye git ve bana iki ons
konserve kavun getir; bak, tarttığında dükkanda tütün yok."

Ve Ben Johnson, kitapçısına yazdığı kendini iddia eden bir şiirde şöyle diyor:--

"Ne de ünvan sayfam direklerde veya duvarlarda,
Ya da yarık çubuklarda,
Terimler için veya bir katip benzeri hizmetçi için,
Zor isimleri bile zor heceleyebilen, şövalyesi daha az heceleyebilen.
Eğer bu iğrenç sanatlar olmadan satılmazsa,
Bucklersbury'ye gönder, orada iyi olur."

O iyi yaşlı Norwich hekimi Sir Thomas Browne da harikulade "Religio Medico" adlı eserinde bitki uzmanları sokağına değiniyor:-- "Ülkemin ve çevremdeki bitkilerin çoğunu biliyorum," diyor, "ama sanırım sadece yüz tane bildiğim ve Cheapside'dan daha fazlasına neredeyse hiç değinmediğim zamanki kadar çok şey bilmiyorum."

BÖLÜM XXXVIII.

KÖŞK EVİ.

Lord Mayor Sarayı--Eski Borsa--Charles II'nin Önemli
Bir Heykeli--Tanıtılan Malikane Evi--Mısır
Salon--Malikane Evindeki Sanat Eserleri--Lord
Belediye Başkanının Seçimi--Lord Belediye Başkanı Günü--Lord Belediye Başkanının Görevleri--Lord Belediye Başkanının
Yüksek Devlet
Konumunda Olduğu Günler--Lord Belediye Başkanının
Hibeleri--Yetkileri--Lord Belediye Başkanının
Vekilliği--Thames ve Medway
Muhafazakarlığı--Lord Belediye Başkanının Danışmanları--Malikane Evi Hanehalkı ve Harcamaları--Theodore Hook--Lord Belediye Başkanı Scropps--Lord Belediye Başkanının Nişanı--Devlet Teknesi--Maria
Ormanı_.

Eski zamanlarda Lord Belediye Başkanları genellikle Eski Yahudilik civarında yaşardı; Ancak 1739'da Lord Belediye Başkanı Perry, şu anki sıkıcı ve görkemli Malikane Evi'nin ilk taşını koydu ve Sir Crisp Gascoigne, 1753'te, orada ikamet eden ilk Lord Belediye Başkanı oldu. Mimar Dance, Şehir sarayı için Yunan stilini seçti. Lord Belediye Başkanı'nın şu anki sarayı, Edward I'in saltanatının 10. yılında belediye başkanı olan Henry Walis tarafından balık ve et satışı için inşa edilen eski Stocks' Market'in yerinde duruyor. Bu tarihten önce orada bir çift stocks vardı ve yeni pazar evine isimlerini verdiler. Walis, bu pazarı Londra Köprüsü'nün bakımına yardımcı olmak için tasarlamıştı ve köprü bekçisi uzun süre pazar dükkanları için kiralama yetkisine sahipti. 1312-13'te belediye başkanı John de Gisors, halkın dürüst adamlarından oluşan bir cemaate Stocks' Market'in dükkanlarını kiralama yetkisi verdi. Edward II döneminde. Stocks, yıllık 46 13 şilin 4 peniye kiraya verildi ve Londra'nın beş ayrıcalıklı pazarından biriydi. Henry IV döneminde yeniden inşa edildi ve 1543 yılında burada
yirmi beş balıkçı ve on sekiz kasap vardı. Henry VIII döneminde bir taş kanal inşa edildi. Pazar yeri yaklaşık 230 fit uzunluğunda ve 108 fit genişliğindeydi ve doğu tarafında "sakinler için çok
hoş" olan ağaç sıraları vardı. "Kuzey tarafında yirmi iki kapalı meyve tezgahı, güneybatı köşesinde kasap tezgahları vardı ve yerin geri kalanı meyve, kök, ot ve çiçek satan bahçıvanlar tarafından işgal edilmişti. O zengin kokulu çiçek olan stokun, adını bu pazarda satılmasından aldığı söylenir.

"Daha kuzeyde," diyor Strype, "Stok Pazarı var. Şu anki durumuna gelince, tamamen zıt bir kullanıma dönüştürüldü; çünkü
Ateşin önünde satılan balık ve et yerine, artık
meyveler, kökler ve otlar satılıyor; bu nedenle çok önemli ve çokça başvurulan bir yer, her türden en seçkin ürünlere sahip olmasıyla dikkat çekiyor, Londra'daki diğer tüm pazarları geride bırakıyor." Shadwell, 1689 tarihli "Bury Fuarı"nda "Londra'da bunların hepsi var," diyor; "Greenhithe'daki en iyi mısır tarlalarının ürünleri; Smithfield'da saman, ot ve sığırlar, ayrıca atlar. Avrupa'da Stocks' Market gibi bir bahçe nerede? Thames gibi bir nehir nerede? Leadenhall pazarındaki gibi balık ve kümes hayvanlarınız için göletler ve yemler nerede?"

"Pazar yerinin kuzey ucunda," diyor Strype hayranlıkla, "bir su borusu borusunun yanında, Kral Charles II'nin asilce büyük bir heykeli dikilmiştir.
at sırtında, köleleri çiğneyerek, yunusların olduğu bir kaide üzerinde durarak, hepsi kireç taşından yapılmış ve güzel demir parmaklıklarla çevrili. Bu heykel, belediye meclisi üyesi, şövalye ve baronet, bu şehrin onurlu, değerli ve cömert bir yargıcı olan Sir Robert Viner'ın tek sorumluluğuyla yapılmış ve dikilmiştir."

Bu Charles heykelinin komik bir kökeni vardı. Başlangıçta, Viyana'yı Türklerden kurtaran Polonya kralı John Sobieski'nin bir heykeli için tasarlanmıştı. Restorasyonun ilk yılında, coşkulu Viner tamamlanmamış heykeli yurtdışından satın aldı. Sobieski'nin sert başı Latham tarafından kaldırıldı, yerine Charles'ın başı konuldu ve Sobieski'nin çiğnediği sarıklı Türk, yenilmiş bir Cromwell oldu.

"Robin Viner, efendisinin görkemli zaferlerini önceden görebilir miydi?
Ahşap Kilise heykeli altındı,
Şimdi ise alçıdan yapılmıştır;
Ama akıllı adamlar, ahşap olsaydı,
İflas etmiş bir kral için fazla iyi olurdu diye düşünürler.

"Kumaşın iyi değerlendirdiği kişiler,
Bunun hakkında çeşitli söylemlerde bulunurlar;
Bazıları biniciyi eleştirir,
Diğerleri atı yargılar;
Çoğu atın iyi bir şey olduğunu söyler,
Ama herkes onun ahlaksız bir kral olduğu konusunda hemfikirdir."

(_The History of Insipids; a Lampoon, 1676, by the Lord Rochester._)

Heykel 29 Mayıs 1672'de dikildi ve o gün Borsa Pazarı bordo şarapla doldu. Borsa Pazarı 1737'de Farringdon Caddesi'ne taşındı ve o zamanlar Fleet Pazarı olarak adlandırıldı. Sobieski heykeli indirildi ve 1779'da Şehir tarafından, Charles II'yi "diğer şişeyi almak için" geri çeken neşeli belediye başkanının soyundan gelen Robert Viner, Esq.'ye hediye edildi.

"Bu Malikane Evi," diyor Dodsley'nin "Londra Rehberi", "çok
büyük ölçüde Portland taşından inşa edilmiştir ve ön tarafında Korint düzeninde altı yüksek yivli sütundan oluşan bir revak vardır; aynı düzen hem alınlığın altında hem de her iki tarafta pilasterlerle devam ettirilmiştir.
Bodrum katı çok büyük ve rustik tarzda inşa edilmiştir. Bu katın ortasında mutfaklara, mahzenlere ve diğer ofislere açılan kapı vardır; ve her iki tarafta da oldukça geniş bir merdiven uçuşu yükselir ve portikoya kadar çıkar; ortasında ise işlerin yapıldığı dairelere ve ofislere açılan kapı vardır. Merdivenlerin taş korkuluğu, portikonun önü boyunca devam eder ve Palladio oranlarında işlenmiş sütunlar, çok asil bir kabartma parçasıyla süslenmiş büyük bir köşeli alınlığı destekler; bu, Londra Şehri'nin zenginliği, Bay Taylor tarafından."

Kulelerle taçlandırılmış kadın Londra'yı temsil ediyor. Sırt üstü yatan
Envy'yi çiğniyor. Londra'nın sol kolu bir
kalkanın üzerinde duruyor ve sağ elinde bir metre ölçüsüne benzeyen
bir asa tutuyor. Sağ tarafında, bir asanın ucunda omzunun üstünde Özgürlük başlığını tutan bir Aşk Tanrısı duruyor. Biraz daha ileride, büyük bir vazoyu boşaltan Thames nehri uzanıyor ve yanında bir çapa ve kablo var. Londra'nın solunda, diz çökmüş ve bir bereket boynuzundan meyve
dökmekte olan Plenty var ve Plenty'nin arkasında, Ticaretin amblemleri olarak mal balyalarıyla
iki çıplak çocuk var. Şikayet, ana figürlerin çok büyük olması ve geri kalanları sıkıştırması, giderek küçülmeye zorlanmaları ve yağmurdan korunmaya çalışmaları.

Revakın altında iki sıra pencere var ve bunların üzerinde, genellikle "Belediye Başkanının Yuvası" olarak bilinen, kare pencereleri olan ve korkulukla taçlandırılmış hizmetçiler için bir çatı katı vardı. Şimdi kaldırıldı.

Konak Evi dikdörtgendir, ortasında bir alan vardır ve en uç noktasında görkemli ve yüksek Mısır Salonu bulunur (bu isim, artık kaybolmuş olan bazı Mısır detaylarından gelir). Bu asil ziyafet salonu Burlington Kontu tarafından tasarlanmıştır ve Vitruvius tarafından tanımlanan bir Mısır odasına benzemesi amaçlanmıştır. Tonozlu bir çatıyı destekleyen yüksek sütunlardan oluşan iki yan perdesi vardır ve büyük bir batı penceresiyle aydınlatılır. 400 misafir ağırlayabilir. Yan duvarlarda, bazıları Foley tarafından yapılmış en iyi heykel grupları veya figürlerle dolu nişler vardır. "Londra ve Çevresi" (1761) kitabının yazarı, "Sıralamayı düzenli hale getirmek için," der, "mimar ön tarafa benzer bir bina inşa etmiştir, bu da bir dans galerisinin üst kısmıdır. Bu, binanın yüzünü süslemekten çok, ona zarar verir." Sonuna yakın, her iki tarafta, karmaşık Korint pilasterleri arasına yerleştirilmiş ve çatı katının tepesine kadar uzanan olağanüstü yükseklikte bir pencere vardır. Eskiden, Malikane Evi'nin yanları, onu dolduran evler tarafından karartılırdı ve ön cephenin önünde bir alan gerekiyordu. Son zamanlarda Malikane Evi'nin Tavuk cephesini kaldırıp, batıya, Queen Victoria Caddesi'ne bakacak şekilde yerleştirmek ciddi olarak önerildi. 1820 tarihli bir Londra Rehberi'nde, Malikane Evi'ndeki üç bin gine'ye mal olan devlet yatağından, hayranlık ve hayretle bahsedilir. Timbs'e göre, Venedik Salonu, Wilkes Salonu gibi başka yemek odaları da vardır. Oturma odası ve balo salonu muhteşem bir şekilde dekore edilmiştir; balo salonunun üstünde, Lord Belediye Başkanı'nın her gün oturduğu Adalet odası (1849'da inşa edilmiştir) vardır. Bitişik bir dairede devlet
yatak odası vardı. Portreler ve diğer resimlerden oluşan güzel bir galeri var.
Mutfak, her biri bir öküzü kızartmaya yetecek kadar büyük olan ocaklarla donatılmış büyük bir salon. Sebzeleri kaynatmak için kullanılan kaplar tencere değil, tanklardır.
Haşlama ocağı, bir dizi fırının üzerine serilmiş uzun, geniş bir demir kaldırımdır.
Şişler, demir çubuklardan oluşan ve makinelerle döndürülen devasa kafeslerdir.

1851 Sergisi'nin sonunda, Londra Şirketi, sanatı teşvik etmek amacıyla, Mısır Salonu için heykellere 10.000 £ harcanmasına karar verdi. Önde gelen eserler arasında, Bay J. Durham'ın "Alastor" ve "Hermione"; Bay J. H. Foley'in "Comus"taki "Egeria" ve "The Elder Brother"; Bay Calder Marshall'ın Chaucer'ın "Griselda"sı; Bay G. H. Bailey'nin "The Morning Star"ı sayılabilir; ve "Sadık
Çoban Kızı", Bay Lucas Durrant tarafından. Salonda Foley'nin "Caractacus"u ve Bay Weekes'in "Sardanapalus"u var.

Bir Belediye Başkanı'nın görevleri, Şehir törenlerini hayatının yarısının çalışması haline getiren merhum Bay Fairholt tarafından ayrıntılı ve dikkatli bir şekilde özetlenmiştir.

"Hiç kimse," diyor otoritemiz, "Londra'nın bir belediye meclisi üyesi olmadıkça, daha önce şeriflik yapmış olması gereken bir belediye meclisi üyesi olmadıkça, Belediye Başkanı olamaz, ancak bir şerifin belediye meclisi üyesi olması gerekmez. Şerifler Londra'nın şerifliği tarafından seçilir, bu görev için tek gereklilik, şerifin özgür bir adam ve şehrin 
liyakatli bir üyesi olması ve şeriflik görevini tüm eski ihtişamı ve misafirperverliğiyle saygın bir şekilde yerine getirmeye yetecek kadar mülke sahip olmasıdır, ki bu genellikle yaklaşık 3.000 £ harcamayı gerektirir. Ofise ait ortalama 500 £ ile 600 £ arasında ücretler vardır, ancak bunlar şerifin bunlardan herhangi birini alması çok itibarsız olarak kabul edildiğinden, tüm saygın ve onurlu kişiler tarafından şerif yardımcısına verilir.

"Lord Belediye Başkanı, 14 Nisan ile 14 Haziran arasındaki herhangi bir günde, Yaz Ortası Günü'nde Livery'ye sunulacak bir veya daha fazla kişiyi (toplamda dokuzu geçmeyecek şekilde) aday gösterme ayrıcalığına sahiptir, böylece onlar da gelecek yıl için iki şerifi seçebilirler. Bu genellikle, Lord Belediye Başkanı'nın şerif olarak aday göstermeyi düşündüğü kişilerin sağlıklarını önerdiği bir kamu yemeğinde yapılır. Genellikle bir iltifat olarak yapılır ve bir onur olarak kabul edilir; ancak tarafların hizmete itiraz ettiği durumlarda, bazen rencide edici olabilir, çünkü Lord Belediye Başkanı, Belediye Meclisi'nde önerdiği kişilerin isimlerini ilan ettiğinde, asa taşıyıcısı hemen onları bekler ve onlara resmi bildirimde bulunur; hizmet etmeyi düşünmüyorlarsa, bir sonraki Belediye Meclisi'nde dört yüz gine ödeyerek mazur görülürler; ancak isimlerinin
Listeye seçilene kadar listede kalmak için para cezası 1.000 L'dir.

[İllüstrasyon: THE MANSION HOUSE KITCHEN.]

"Lord Belediye Başkanı, 29 Eylül'de, Lord Belediye Başkanı ve Şirketin kiliseye gittiği Michaelmas Günü'nde, Londra Livery'si tarafından, Ortak Salon'da (Guildhall) seçilir; ve geri döndüklerinde, Lord Belediye Başkanı görevini
yapmamış olan tüm belediye meclisi üyelerinin isimleri, Kayıt Memuru tarafından dönüşümlü olarak sunulur ve her biri için el kaldırma yapılır; şerifler, hangi iki ismin en fazla el kaldırmaya sahip olduğunu ilan ettiğinde ve bu ikisi, takip eden yıl için birini Lord Belediye Başkanı olarak seçen Belediye Meclisi'ne geri gönderilir. (Bu görev bir belediye meclisi üyesi için zorunludur,
ancak 1.000 sterlin ödemesi halinde muaf tutulur.) Seçilen kişi,
genellikle rotasyonda bir sonraki kişi olur, ancak pound başına yirmi şilin ödememişse veya kişisel karakterinde herhangi bir leke yoksa,
çünkü şeriflik görevini yapmış bir belediye meclisi üyesinin mutlaka Lord Belediye Başkanı olması gerektiği sonucu çıkmaz; seçim önce livrede, sonra da Belediye Meclisinde kalır; ve iflas durumunda veya alacaklılarıyla anlaşmaya vardığında, bir belediye meclisi üyesi atlanır ve hatta onun yerine bir kıdemsiz kişi getirilir, ta ki tüm alacaklılarına pound başına yirmi şilin ödeyene kadar. Adaylar arasından seçim yapılır, Lord Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri üniformaya geri döner ve
Kayıt Memuru, belediye meclisi üyelerinin seçiminin kime düştüğünü ilan eder,
halka açık bir şekilde çağrıldığında, boynuna zincir takılır ve
ona bahşettikleri onur için
ücretli üniformaya teşekkür eder. Artık 'Sayın Lord Belediye Başkanı Seçilmiş' olarak anılır ve
Lord Belediye Başkanı'nın yanında rütbe alır, Lord Belediye Başkanı onu eyalet arabasıyla Konak Evi'ne götürür ve belediye meclisi üyeleriyle birlikte yemek yer. Bu, eyalet arabasına ilk binişi olduğundan, arabacıya bir gine, postacıya ise yarım gine ücret verilir; katılan Şehir trompetçileri de bir bahşiş alır. Lord Belediye Başkanı seçilen kişinin dikkati artık tamamen hanesinin kurulmasına yönelmiştir ve her türden başvuru ve her sınıftan ve cinsten esnaf tarafından kuşatılmıştır, ta ki atamaları tamamlanana kadar, ki bu atamalar 8 Kasım'da, Guildhall'daki ofisine alenen yerleştirildiğinde yapılmalıdır. "Belediye başkanının seçimi, Lord Şansölye tarafından seçilen Lord Belediye Başkanına, Majestelerinin hoşnutluğunu ve Şehrin seçtiği adamın onayını almak amacıyla Lord Şansölyeye sunulan bir görüşmede iletilecek olan Tacın onayına tabidir. Bu tören genellikle, yargıçların kabulünden önce, Michaelmas döneminin ilk gününde gerçekleştirilir. Seçilen Lord Belediye Başkanı, Şansölyenin özel ikametgahına belediye meclis üyeleri, şerifler, şerif yardımcıları, kılıç taşıyıcıları ve tüm Şehir görevlileri tarafından eşlik edilir. Akşam, cübbeli ve tam giyimli bir şekilde ilk resmi yemeğini verir.

[İllüstrasyon: 1750'DEKİ KÖŞK EVİ. (_Stow'un "Anketi" için yayınlanan bir Baskıdan)]

"Seçilen Lord Belediye Başkanı, 8 Kasım'da yemin eder ofis
Guildhall'da halka açık olarak, daha önce Lord Belediye Başkanı ile
Konaklama Evinde kahvaltı etmiş; bu törene ve kahvaltıya, sırasıyla ait oldukları Livery Şirketi Mahkemesi üyeleri ve görevlileri cüppeleriyle katılırlar.
Guildhall'da yemin ettikten sonra, Belediye Başkanı halka açık olarak yemin eder,
kılıcı, topuzu, asayı ve Şehir kesesini kabul eder,
merhum Belediye Başkanı ile birlikte Konaklama Evine gider ve birlikte
'veda yemeği' adı verilen yemeği verirler; seçilen Lord Belediye Başkanı
akşam kendi özel ikametgahına geçer, merhum Lord Belediye Başkanının
görevinden ayrılması için birkaç gün süre verilir.

"Ertesi gün, halk arasında 'Lord Belediye Başkanı'nın günü' olarak bilinir ve
Şehirde yakın bir tatil olarak kutlanır,
aynı zamanda alayda bulunan arabalar hariç, tüm ana caddelerdeki sokaklar da kapalıdır. Eskiden Westminster Hall'a su yoluyla, devlet mavnasıyla, Şehir Şirketleri'nin devlet mavnalarının katıldığı bir şekilde giderdi, ancak şimdi kara yoluyla ve Maliye Mahkemesi'nde tekrar yemin ederek Tacı desteklemek ve desteklemek ve yıl boyunca ofisinden geçen tüm para cezalarını ve ücretleri iade etmek için yemin eder.
Aynı durumda öğleden sonra saat üçte Guildhall'a döner (Malikane Evi'nden saat on iki civarında ayrıldıktan sonra),
burada, Şeriflerle birlikte,
Kraliyet Ailesi, Yargıçlar, Devlet Bakanları, Büyükelçiler veya davetini kabul edecek olanlara, Şirket ve ülkeyi ziyaret eden seçkin yabancılar. Bu ziyafete Kral ve Kraliçe taç giyme törenlerinden sonraki ilk yıl katılırlar;
Bu ziyafet şehrin masrafıyla verilir ve genellikle sekiz ila on bin pounda mal olur; ancak şehir 1814'te Galler Prensi'ni, daha sonra IV. George'u ve müttefik Hükümdarları ağırladığında, maliyeti yirmi bin pounda mal olur. Diğer tüm Lord Belediye Başkanı günlerinde masraf Lord Belediye Başkanı ve Şerifler tarafından karşılanır, ilki yarısını, ikincisi ise dörtte birini öder; Belediye Başkanı'nın yarısı genellikle ortalama on iki ila bin dört yüz pound arasındadır.

"Ertesi sabah yeni Belediye Başkanı ofisinin görevlerine başlar. Saat ondan on ikiye kadar çeşitli başvurulara
dinlenme vermekle meşguldür; saat on ikide adalet odasına girer, burada genellikle öğleden sonra dörde kadar
alıkonulur ve bu onun günlük işidir.
Lordluğu, diğer tüm mahkemelerden önce ilk Belediye Meclisini
toplar ve tam resmi olarak oraya gider; aynı hafta, yine resmi olarak ilk Ortak Meclis
Mahkemesini yapar. Old Bailey'deki Adalet Salonu'nda Merkez Ceza Mahkemesi'nin ilk oturumlarına katılır; Baş Komiser olarak, tüm yargıçların önceliğini alır ve Mahkeme'nin ortasındaki bir sandalyeye
oturar, kılıç taşıyıcısı arkasına adalet kılıcını
yerleştirir; bu koltuk, Belediye Başkanı'nın yokluğunda, sandalyeyi geçen bir belediye
üyesi dışında asla işgal edilmez. Mahkeme Pazartesi günü saat 10'da açılır; hakimler Çarşamba günü gelir; Lord
Belediye Başkanı bir saatliğine başkanlık eder ve ardından saat 5'e kadar,
mahkeme binasında hakimleri akşam yemeğinde ağırladığında, bunun her ay gerçekleşen ve yaklaşık sekiz gün süren Mahkeme oturumu sırasında her gün yapılması beklenir; Lord Belediye Başkanı ve
şerifler masanın masraflarını aralarında bölüşürler.

"Plough Pazartesi, Lord Belediye Başkanı'nın Şehirdeki her mahallenin soruşturmasını aldığı, St. Thomas Günü olan 21 Aralık'ta seçilen Şehirdeki tüm mahalle memurlarının seçiminin bir sunumunu yaptığı ve ayrıca vatandaşların şikayette bulunabileceği herhangi bir rahatsızlık veya şikayetin sunulduğu bir sonraki büyük gündür. Bu konular, bir sonraki Mahkeme gününde bu konularda karar vermek üzere Belediye Meclisi'ne havale edilir. Eskiden, Epifani'nin ilk Pazar günü, Lord Belediye Başkanı, Belediye Meclisi Üyeleri ve Şirket, St. Lawrence Kilisesi, Guildhall'a resmi olarak gider ve orada ayini alırlardı, ancak bu gelenek son yıllarda
unutuldu.

"Kral tarafından herhangi bir kamu orucu emredilirse, Lord Belediye Başkanı ve Şirket, St. Paul Katedrali'ne siyah cübbeleriyle katılırlar; şükran günüyse, kırmızı cübbelerle görünürler. Taht'a bir hitap sunulacaksa, tüm Şirket resmi törenle gider, Lord Belediye Başkanı altın cübbesini giyer. (Bu cübbelerden sadece belirli sayıda olanlara, Parlamento Yasası uyarınca, kamu görevlilerine pahalı bir ayrıcalık
rozeti olarak izin verilir; Lord Şansölye ve Kayıt Yöneticisi ayrıcalıklı kişiler arasındadır.) Paskalya Pazartesi ve Salı günü Lord Belediye Başkanı, üyesi olduğu Christ Kilisesi'ne gider ve bu vesileyle tüm mavi ceketli çocuklar, dadılar ve teğmenler, usta, katip ve diğer görevliler alayda yürür. Başkan, özgür adamlar ve Royal Hastanesi'nin diğer görevlileri vaazı dinlemek için kiliseye gider ve Belediye Başkanı'nın yetki alanına giren her hastanenin gelir ve giderlerinin bir bildirisi kürsüden okunur. Pazartesi akşamı Christ Hastanesi'nde ve Salı günü St. Bartholomew'da benzer bir akşam yemeği verilir. Pazartesi akşamı Lord Belediye Başkanı, 400 kişiye, Malikane Binası'ndaki Mısır Salonu'nda yılın en görkemli yemeğini verir. Akşam bir balo düzenlenir. Ertesi gün, kiliseye gitmeden önce Lord Belediye Başkanı, Malikane Binası'ndan geçen Christ's Hospital'daki çocuklara, her biri Darphane'den yeni çıkmış birer gümüş, iki erikli çörek ve birer kadeh şarap alan altı peni, şilin ve yarım krondan oluşan elli ginelik bir kese verir. Dönemin ilk Pazar günü Lord Belediye Başkanı ve Şirket, St. Paul'de yargıçları kabul eder ve Lord Belediye Başkanı'nın papazından bir vaaz dinler. Ardından, Lord hazretleri, Pazar akşam yemeklerinin uygunluğuna ilişkin kendi hissine göre, o gün veya başka bir gün, partiyi akşam yemeğinde eğlendirir. "Mayıs ayında, Ruhban Oğulları festivali genellikle St. Paul'da yapıldığında, Belediye Başkanı katılır ve ardından parti Merchant Taylors' Hall'da yemek yer. Genellikle Kraliyet Ailesi'nden bazıları katılır; her zaman başpiskopos ve büyük bir din adamları topluluğu. Aynı ayda, Belediye Başkanı St. Paul'a resmi olarak katılır ve İncil'in Yayılması Derneği'nin önünde verilen bir vaazı dinler; bu vaaza diğer din adamlarıyla birlikte tüm piskoposlar ve başpiskoposlar katılır; ardından Belediye Başkanı onlara görkemli bir akşam yemeği verir; ve aynı ayın başka bir gününde, Canterbury Başpiskoposu Lord Belediye Başkanı'na, belediye meclisi üyelerine, şeriflere ve piskoposlara Lambeth Sarayı'nda benzer bir resmi akşam yemeği verir." Haziran ayında Lord Belediye Başkanı, St. Paul'daki Yardım Okulları'nın
yıldönümüne eyalette katılırdı ve
akşamları halk yemeğine başkanlık ederdi, ancak bu son zamanlarda durduruldu. "Yaz Ortası Günü'nde, Belediye Başkanı, gelecek yıl için şeriflerin seçimi için ortak bir salon düzenler; ve 3 Eylül'de, Belediye Başkanı, belediye meclisi üyeleri ve şerifler, artık geçmişte kalmış olan Bartholomew Fuarı'nı ilan etmek için eyalete giderlerdi. Yolda Newgate hapishanesine uğradılar ve vali, Belediye Başkanı'nın içtiği
bir kadeh şarap getirdi.

"Aziz Matthias Günü'nde (21 Eylül) Belediye Başkanı, bir vaaz dinlemek için Christ's Hospital'a gider ve orada iki kıdemli akademisyen tarafından kısa bir Latince konuşma yapılır, ardından yanlarında bir eldiven taşırlar ve üniversitedeki ilk yıl masraflarını karşılamaya yetecek kadar para toplarlar. Sonra, Belediye Başkanı'nın valisi olduğu çeşitli hastanelerin mübaşirleri, kendilerine hiçbir suç atfedilmediği takdirde geri verilen asalarını teslim ederler; ve bu, Belediye Başkanının onları kendi isteğiyle veya ilgili valileri tarafından seçilmiş olsalar bile, haklı bir sebep gösterilerek görevden alma hakkını belirtmek için yapılır."

28 Eylül'de, Belediye Başkanı, şerifleri Guildhall'da yemin ettirir, ilk olarak kıdemli şerifin ait olduğu Şirketin salonunda halka açık bir kahvaltı vermişlerdir. 30 Eylül'de, Belediye Başkanı şeriflerle birlikte Westminster'a, eyalete doğru yola çıkar; ve şerifler Maliye Baronları önünde tekrar yemin ederler. Sandalyenin altındaki kıdemli belediye meclisi üyesi (Lord Belediye Başkanı için rotasyonda bir sonraki) birkaç dal keser, altı at nalı teslim eder ve Tacın altında Şehrin elinde bulunan bazı topraklar için takım elbise ve hizmet olarak altmış bir çivi sayar. Daha sonra Baronlar, Şehre döndüklerinde şerifler tarafından verilen ziyafete davet edilirler ve Lord Belediye Başkanı bu ziyafete başkanlık eder. devlet.

"Lord Belediye Başkanı'nın himayesi, tam bir kanonik
düzenleme alan, Malikane Binası'nda yaşayan ve orada görev yapan, bir dizi odası ve emrinde bir hizmetçisi olan, devlet arabasında seyahat eden ve gerektiğinde Lord Belediye Başkanı'na eşlik eden bir papazın atanmasından oluşur. İlk törende Kral'a sunulur ve Belediye Meclisi'nden elli ginelik bir kese ve St. Paul'daki ilk pazar günleri Şirket ve yargıçlar önünde verdiği vaazlar için Ortak Konsey Mahkemesi'nden benzer bir miktar alır. Lord Belediye Başkanı'nın emrindeki bir sonraki atama, kendi kesesinden ödediği
Cocket Ofisi Katibi'dir. Dört tane olan bir liman başkanı yıl içinde ölürse, Lord Belediye Başkanı onun halefini atar. Maaş yıllık 400 sterlindir ve Haznedar tarafından ödenir. Ayrıca, herhangi bir boşluk oluşursa, su memurunun yardımcılarını atar. Belediye meclisi üyesi olarak sunmaya hakkı olan çocuğa ek olarak, Christ's Hospital'a bir çocuk sunar; ve vasiyetname uyarınca, görev yılı sırasında bir boşluk oluşması koşuluyla, on üç emekliye 21 10s. 5d. tutarında bir yıllık gelir sunar. 4 L, fakir bir askere verilir ve aynı miktar fakir bir denizciye verilir. "Lord Belediye Başkanı'nın Şehir üzerindeki yetkileri, eyalet üzerindeki egemen güç gibi, kısaltılmış olsa da, genel olarak
varsayılandan çok daha kapsamlıdır. Şehrin ve şirketinin baş yargıcının hakları ve ayrıcalıkları, eyaletin anayasasının hakları ve ayrıcalıklarıyla neredeyse aynıdır. Lord Belediye Başkanı'nın makamına kraliyet nişanları takılır: asa, adalet ve merhamet kılıçları ve topuz. En eski fahri ayrıcalıklardan biri olan ve Doğu'nun onur verme tarzından izlenebilen altın zincir, diğer fahri nişanların arasında onun tarafından takılır; ve, Lord Belediye Başkanı makamından geçtikten sonra, belediye meclisi üyesi hayatı boyunca onu takmaya devam eder. Şehir kesesini kontrol eder, Chamberlain, yemin ettiği gün, asayla birlikte, keseyi onun eline teslim eder. Şehirde, tüm Kraliyet Ailesi önünde öncelik hakkına sahiptir, bu hak Galler Prensi tarafından St. Paul Katedrali, Sir James Shaw'un belediye başkanlığı sırasında, ancak
onun tarafından korundu ve Kral (George III.) tarafından onaylandı ve doğrulandı.
Şehrin kapıları onun gözetimindedir ve
şimdiye kadar kalan tek kapı olan Temple Bar'ın, şehre
ziyaret eden hükümdar kapıyı çalıp resmen giriş izni istediğinde,
Belediye Başkanı şahsen katılarak bunu kabul eder ve kraliyet ziyaretini kabul eder; ve savaş veya barış ilan ettiğinde, müjdecileri kabul etmek için resmi olarak Temple Bar'a gider. Askerler, Belediye Başkanının izni olmadan, önce Başkomutan tarafından
elde edilen izin olmadan, büyük sayılar halinde Şehir'den geçemezler.

"Londra Şehri Teğmenliği görevdedir. Lord Belediye Başkanı, Baş Komiser olarak, istediği zaman, Eyalet Sekreteri aracılığıyla Lord Şansölye'ye başvurarak yeni bir komisyon düzenler. Komisyonda Londra Şehri'nin tüm belediye meclisi üyelerini ve vekillerini, Bankanın yöneticilerini, Şehir üyelerini ve istediği yakın arkadaşlarını ve akrabalarını adlandırır. Komisyon, Büyük Mühür altında olduğundan, orada adı geçen tüm taraflara esquire unvanını verme hakkı verir ve komisyonda bir kez yer alan isim, herhangi bir geçerli nedenle kaldırılmadığı sürece kalır.

"Lord Belediye Başkanı, Taç ile özel görüşme hakkına sahiptir; ve bir görüşme istendiğinde, talebin Remembrancer aracılığıyla yapılması olağandır, ancak gerekli değildir. Belediye Meclisi Üyesi Wilson, Lord Belediye Başkanı olduğunda, Lord Chamberlain'e mektupla başvururdu. Lord Belediye Başkanı, setlere veya oturma odalarına katılırken, girişin ayrıcalığına sahiptir ve Şehirde yapması gereken önemli görevler göz önünde bulundurularak ve zamandan tasarruf etmek için, Anayasa Tepesi'nden geçmeden doğrudan St. James'deki Büyükelçiler Mahkemesi'ne gitmesine izin verilir. Kral'ın ölümü üzerine Özel Meclis Üyesi olarak çağrılır; ve Kule şifresi, hükümdar tarafından imzalanarak ona düzenli olarak gönderilir. "Thames Nehri'nin ve Medway sularının, Londra Köprüsü'nden nehir aşağı Rochester'a ve Londra Köprüsü'nden nehir yukarı Oxford'a kadar olan kontrolsüz koruma alanına sahiptir. Gerekli gördüğünde Koruma Mahkemeleri düzenler ve Kent'te, Londra'dan ve Middlesex'ten, teknelerle nehre gidip inceleme yapmak ve sunum yapmak zorunda kalan jüriler çağırır. Belediye Meclisi Üyesi Wilson'ın belediye başkanlığı döneminde, bu mahkemeler, yakındaki köylerden katılan tanıkların rahatlığı için, su üzerinde, eyalet mavnasında, soruşturmanın bağlantılı olduğu noktada yapılırdı. Oxford'u on dört yılda bir, Rochester'ı ise yedi yılda bir ziyaret etmesi olağandır.[9]

"Belediye Meclisi Üyesi Wilson, 1839'da batı sınırını ziyaret eden son Belediye Başkanıydı (kitabı 1843'te yayınlanan Fairholt'un söylediğine göre); ve o, Belediye Meclisi'nin talebi üzerine, Windsor'u şenliklerin ana merkezi yaptı, Cliefden'den öteye gitmedi ve dönüşünde Magna
Charta adasını ziyaret etti. Belediye Meclisi Üyesi Pirie, doğu sınırını ziyaret eden son kişiydi, tüm grup iki gün Rochester'da kaldı. Belediye Başkanı, herhangi bir gereklilik görürse, her yıl bu yolculuklara çıkma ayrıcalığına
sahiptir; ancak masraf o kadar büyüktür (yaklaşık
1.000 L) ki, yalnızca bu uzak dönemlerde yapılır, buna rağmen Belediye Meclisi Üyesi Wilson on üçüncü yılda batı sınırını ziyaret etti ve Belediye Meclisi Üyesi Pirie beşinci yılda. Benzer kısa bir bakış açısı, her yıl Temmuz ayında, yaklaşık 150 L'ye mal olan Twickenham'a kadar götürülür,
Lord Belediye Başkanı, belediye üyeleri, şerifler ve hanımları tarafından daha seyrek ziyaretlerde olduğu gibi aynı gösteri ve katılımla karşılanır. Lord'un ayrıca, ofisinin görevlerinde yardımcı olmak için bir komitesi var. Bu komitenin kendilerine ait bir şalosu var ve yaz aylarında ayda bir veya iki kez, yılda birkaç yüz sterlinlik bir masrafla, istedikleri kadar nehrin yukarısına ve aşağısına doğru manzarayı seyrediyorlar. "Lord Belediye Başkanı'nın, hem Belediye Meclisi hem de Ortak Meclis Mahkemeleri ile Ortak Salon'da toplanan Livery Mahkemesi'nin işlemleri üzerinde veto yetkisi olduğu söylenebilir; bu mahkemelerin hiçbiri kendisi tarafından çağrılmadıkça toplanamaz; ve istediği zaman kılıcı ve topuzu masadan kaldırarak ve işin bittiğini ilan ederek mahkemeyi feshedebilir; ancak bu, kullanıldığında kaba bir güç gösterisi olarak kabul edilir.

"Lord Belediye Başkanı, ihtiyaç duyduğunda Kayıt Memurundan tavsiyesini isteyebilir; ayrıca, Ortak Çavuş, dört Şehir avukatı ve Şehir avukatından, kamu yararının gerektirdiğini düşündüğünde, Şehir masraflarıyla kovuşturma emri verebilir. Kayıt Memurunun maaşı, ücretler hariç, yıllık 2.500 £'dur; Ortak Çavuşun yıllık 1.000 £'luk geliri vardır. Avukatın yıllık 5.000 sterlin kazanması bekleniyor.

"Lord Belediye Başkanı, ilk taşı 25 Ekim 1739'da atılan Konak Evinde ikamet ediyor. Mobilyalarıyla birlikte bu ev
L70.985 13 şilin 2 peniye mal oldu ve bunun ana kısmı şeriflik görevinden muaf olmak isteyen kişilerden alınan
cezalardan ödendi. Yaklaşık L9.000'i şehrin gelirinden ödendi. Plaka
L11.531 16 şilin 3 peniye mal oldu ve bu miktara o zamandan beri Lord Belediye Başkanları tarafından çok önemli miktarda
ekleme yapıldı ve yıllık ortalama L500'e ulaştı.

"Ev halkına bağlı olan--

_L s. d._

Rahip, 97 10 0 maaşla
Kılıç taşıyıcı 500 0 0
Top taşıyıcı 500 0 0
Su-hakem 300 0 0
Şehir şerifi 550 0 0
Şerif adamı 200 0 0
Cezaevi katibi 80 0 0
Kapı bekçisi 6 6 0
Yedi trompetçi 29 9 0

"Bu meblağlar, Belediye Başkanı'na ödenek, Konak Evi'nin arsa kirası ve vergileri (yıllık yaklaşık 692 12 şilin 6 peniye denk geliyor) ve diğer masraflar eklendiğinde, şehre yıllık yaklaşık 19.038 16 şilin 10 peniye mal olması bekleniyor. Ayrıca, eskiden Belediye Mahkemesi'nde çalışan dört avukat daha var. Konak Evi, ancak artık masa yerine yıllık 105 L'ye izin veriliyor. Tabak-uşak ve
kahya her biri, Şehir'den bir iltifat olarak yıllık 5 L'ye
5 şilin alıyor ve maaşlarına ek olarak, Lord Belediye Başkanı tarafından ödeniyor (Kahyaya yıllık 45 L ve tabak-uşak için haftalık 1 5 L). Mareşalin
giysileri yıllık 44 L 16 şilin, mareşalin adamınınki ise 13 L 9 şilin. 6 peni.

"Ayrıca--

_L s. d._

Odanın bir yeoman'ı, 270 0 0
Aynı şekilde üç çavuş,[10] her biri 280 0 0
Törenlerin ustası 40 0 ​​0
Kanalın çavuşu 184 10 0
Kanalın yeoman'ı 25 0 0
Su kenarından iki yeoman, her biri 350 0 0
Yardımcı su-hakem 350 0 0
Su-hakeminin birinci genç adamı 300 0 0
Ortak avın genç adamı 350 0 0
Su-hakeminin ikinci genç adamı 300 0 0
Kılıç taşıyıcının genç adamı 350 0 0

"Bu meblağlar ve diğerleri, önceki meblağa eklendiğinde, Lord Belediye Başkanı ofisi ile bağlantılı yıllık bir masraf miktarı oluşturur L25.034 7s.
1d.

"Son adı geçen memurların çoğu, tüm resmi durumlarda (biri lordluğunun tren taşıyıcısı olarak hareket eder) siyah ipek cübbeler giyerek Lord Belediye Başkanı'nın önünde yürür ve ev halkıyla birlikte kişi başı yaklaşık 15s.'ye sağlanan bir masada yemek yerler, şarap hariç, kısıtlama olmaksızın içmelerine izin verilir. Belediye Başkanı Atkins döneminde, hane halkının bazılarıyla masalarıyla ilgili bir anlaşmazlık çıkması üzerine, Şehir
günlük masayı kaldırdı, memurların her birine bunun yerine bir miktar para verdi, Lord Belediye Başkanının ödeneğinden yılda 1.000 £ düştü ve ondan sadece resmi günlerde kılıç taşıyıcısının masasını sağlamasını istedi."

Şirket komitesi tarafından Konak Evi'ndeki harcamalar için yapılan tahmin, uzun yılların ortalamasına dayanmaktadır,
ancak Curtis, Pirie ve Wilson gibi belediye başkanlıklarında çok daha fazla harcama yapılmış olmalıdır. Sadece bir Lord Belediye Başkanının maaşından bir şey biriktirdiği söylenir.

"1792-3'te Belediye Başkanı olan Sir James Saunderson, haleflerinin bilgilendirilmesi için görev yaptığı yılın harcamalarının ayrıntılı bir hesabını geride bıraktı. Belge uzundur, ancak daha çarpıcı olan birkaç maddeyi seçeceğiz. Ödendi--Kasap için on iki ay, L781 10s. 10d.;
bu hesaptaki bir kalem Ludgate'deki tutuklulara verilen et içindir,
L68 10s. 8d'ye mal olmuştur. Şaraplar elbette pahalıdır.
1792--Ödendi, eski Lord Mayor'ın hisseleri, L57 7s. 11d.; hock, 35 düzine, L82
14s. 0d.; şampanya, 40 aynı, 43s., L85 19s. 9d.; bordo, 154 aynı,
düzine başına 34s. 10d., L268 12s. 7d.; Burgonya, 30 aynı, L76 5s. 0d.;
port, 8 pipo, 400 düzine, L416 4s. 0d.; taslak aynı şekilde, Lord Belediye Başkanı
günü için, L49 4s. 0d.; aynı şekilde, aynı şekilde, Paskalya Pazartesi için, L28 4s. 3d.--L493
12s. 3d.; Madeira, 32 düzine, L59 16s. 4d.; şeri, 61 düzine, L67 1s.
0d.; Lizbon, bir fıçı, düzine başına 34s., L62 12s. 0d.; şişeler
iyileştirmek, kırmak ve çalmak için, L97 13s. 6d.; arrack, L8 8s. 0d.; brendi, 25
galon, L18 11s. 0d.; rom, 6-1/2 aynı şekilde, L3 19s. 6d. Toplam, L1.309 12s. 10d."

[İllüstrasyon: MISIR SALONU'NUN İÇİ.]

"Bu kostüm parçaları ilginç:--Leydi Belediye Başkanı, 30 Kasım.--Bir
çember, L2 16s. 0d.; sivri fırfırlar, L12 12s. 0d.; tiz sarısı da aynısı, L7
7s. 0d.; bir yelpaze, L3 3s. 0d.; bir şapka ve yakalar, L7 7s. 0d.; bir pelerin ve
çeşitli şeyler, L26 17s. 0d.; saç süsleri, L34 0s. 0d.; bir şapka, L7 18s. 0d.;
çeşitli şeyler, L37 9s. 1d. 1793, 26 Ocak.--9 Kasım için bir ipek, yard başına 3-1/2
guinea, L41 6s. 0d.; bir kombinezon (Madame Beauvais), L35 3s.
6d.; bir altın zincir, L57 15s. 0d.; gümüş ipek, L13 0s. 0d.; bulutlu
saten, L5 10s. 0d.; Paskalya için bir kombinezon, L29 1s. 0d.; şapkacılık, aynısı için, L27 17s. 6d.; saç kesimi, L13 2s. 3d. 6 Temmuz.--Bir kombinezon,
L6 16s. 8d.; şapkacılık, L7 8s. 8d.; mantua yapımcısı, tam, L13 14s. 6d.; şapkacı, tam, L12 6s. 6d. Toplam, L416 2s. 0d. Belediye Başkanı'nın
elbiseleri:--İki peruk, L9 9s. 0d.; kadife takım elbise, L54 8s. 0d.; diğer giysiler,
L117 13s. 4d.; şapkalar ve çoraplar, L9 6s. 6d.; kırmızı bir cüppe, L14 8s. 6d.; bir
mor aynısı, L12 1s. 6d.; bir altın zincir, L63 0s. 0d.; çelik tokalar, L5
5s. 0d.; bir çelik kılıç, L6 16s. 6d.; saç kesimi, L16 16s. 11d.--L309
2s. 3d. Bu kaydın bulunduğu sayfanın karşısındaki sayfada, 'Ditto Returned' başlığı altında 'Per Valuation, L0 0s. 0d.' ifadesini okuyoruz. Dolayısıyla, bir Lord Mayor'ı giydirmek 309 L2s. 0d.'ye mal oluyor; ancak Leydi Hazretleri 416 L2s. 0d.'den daha düşük bir maliyetle düzgün bir şekilde giydirilemez. Hizmetçileri giydirmek 724 L5s. 6d." 

Ardından büyük bir özet geliyor. "Dr. Hesabın tüm durumu, 12.173 L4s. 3d." Ardından makbuzlar per contra:--" Chamberlain's Office'te 3.572 L8s. 4d.; Cocket Office'te 892 L5s. 11d.;
Bridge House, 60 L; City Gauger, 250 L; özgürlükler, 175 L; ücretler
yeminli ifadeler, L21 16s. 8d.; mühürler, L67 4s. 9d.; lisanslar, L13 15s.;
şerif ücretleri, L13 6s. 8d.; mısır ücretleri, L15 13s.; geyik eti emirleri, L14
4s.; avukatlar, Belediye Mahkemesi, L26 7s. 9d.; Şehir Anma Memuru, L12 12s.;
sepet yerine, L7 7s.; Ortak Konsey oyu, L100; atların satışı
ve arabalar, L450; şarap (fazla) Konak Evi'nden kaldırıldı, L398
18s. 7d. Toplam alınan, L6.117 9s. 8d. Belediye başkanlığının maliyeti, olduğu gibi ve
tüm özel harcamalardan bağımsız, L6.055 14s. 7d."

[İllüstrasyon: "MARIA WOOD." (_Sayfa 447'ye bakın. _)]

Bloomsbury'den yarı barbar bir yermiş gibi bahseden o zeki ama ahlaksız püskül avcısı ve zeki yeniyetme Theodore Hook, (şaraplarını içtiği ve misafirperverliğini sık sık paylaştığı) vatandaşlardan sadece geyik eti yiyip kaplumbağa çorbası içebiliyormuş gibi bahseden, bir belediye başkanının kısa ömürlü onurunun bir taslağını bıraktı. Bu, o zamanlar Batı Yakası'ndaki okuyucularını memnun eden, yarısı asıl servetini kasadan elde eden şehir hayatının saçma karikatürünü tam olarak temsil ediyor. Yeni Belediye Başkanı Scropps, büyüklüğü için bütün gece uyuyamıyor; bacadan esen rüzgar insanların haykırışları gibi geliyor; evin arkasında sabahleyin öten horozlar, onun yaklaştığının sesi olarak
algılanıyor; ve ailedeki sıradan tesadüfi sesler
Stangate'teki pop-gun'ların Westminster'daki karaya çıkışını duyurmasını hayal ediyor.
Sonra komik talihsizlikleri geliyor: Devlet arabasına bindiğinde ve tüm hayal edilebilir
saygıyla kendini geniş koltuğuna attığında, tüm rahatlığı ve zarafeti içinde, tüm vücudunun ağırlığını yanlışlıkla kılıcının üstüne --ya da daha doğrusu yanlış yere-- çarparak kılıcının kesilmiş çelik kabzasını koparıyor.

"Sis ve ihtişamın arasından," diyor Theodore Hook, "Scropps Blackfriars Köprüsü'ne ulaştı, su aldı ve mavnada hiçbir
içkiyi tatmadı, çünkü duyduğu, gördüğü ve yuttuğu tek şey 'Lord Mayor' ve 'lordum'du, bunlar nektardan çok daha tatlıydı. Westminster'daki sunumda, onları devrede hatırladığı iki yargıç gördü, onları gördüğünde titredi, tüm saç ve tüylerin doğal olarak uzadığı
olağanüstü yaratıklar olduğuna inandı.

"Sonra Leydi Belediye Başkanı. İşte oradaydı - Sally Scropps (kızlık soyadı
Snob'du). 'Benim Sally'm vardı, arabanın yarısını dolduran bir tüy tüyüyle, Jenny, Maria ve genç Sally, hepsi sırtlarını _benim_ atlarıma dönmüş, çamurda pençeleşiyorlardı, buharlı makineler gibi homurdanıp duman
çıkarıyorlardı, burun delikleri emniyet valfleri gibiydi ve arabanın arkasında _benim_ dört uşağım, bir sürüdeki arılar gibiydi.'"

Belki de makalenin en etkili kısmı resmin _ters_ yüzüdür. Lordum, leydim ve aileleri Malikane Evi'ne yeni yerleşmiş ve onurlarının tadını çıkarıyorlardı ki 9 Kasım yine geldi -- Scropps'un düşüşünün sonu. Tekrar görkemli bir şekilde Guildhall'a gittiler; tekrar kadeh kaldırılıp hitap edildi; tekrar içeri alındılar ve dışarı çıkarıldılar, Kabine bakanlarıyla flört ettiler ve elçilerle dans ettiler; ve sabahın ikisinde olay yerinden
evlerine döndüler Budge Row'daki eski eve neşe. "Dünyada hiçbir zaman
salamura ringa balığı veya terebentin o gece eve tekrar girdiğimizde olduğu kadar güçlü kokmamıştı.... Koridor çok dar görünüyordu;
oturma odası çok küçük görünüyordu; merdiven çok karanlıktı;
dairelerimiz çok alçak görünüyordu. Sabah kahvaltıda bir araya geldik.
Masanın üzerinde 'Bayan Scropps, Budge Row'a' hitaben yazılmış bir not vardı. Kızlar,
birbiri ardına notu aldılar, üst yazıyı okudular ve
tekrar bıraktılar. Bir ziyaretçi anons edildi - bir komşu ve nazik bir arkadaş, zengin ve önemli bir adam. İlk sözleri neydi?
İşimden beri bir yabancıdan duyduğum ilk sözlerdi. 'Nasılsın, Scropps? Hazır mısın, ha?'

"Scropps! Ne dalkavukluk, ne saygı, ne de hürmet. 'Lordum, umarım
lord hazretleriniz hoş bir gece geçirmiştir. Peki hanımefendisi
ve sevimli kızları nasıl?' Hayır, hiç öyle değil! 'Bayan S. ve
_kızlar_ nasıl?' Bu oldukça doğaldı, her şey olduğu gibi. Ama bir önceki gün _olduğundan_ ne kadar da farklıydı! Hizmetçiler bile - Konak Evi'nin iri yarı, ahırda beslenen, altın işlemeli uşakları arasındayken ve
sandalyeler ve masalarla birlikte bir Belediye Başkanı'ndan diğerine
nakledilirken, konuşmaya, bakmaya veya hayatlarının kendilerine ait olduğunu söylemeye cesaret edemiyorlardı - evin içinde
yürüdüler, kapıları çarptılar ve _hanımefendilerinden_ sanki yaşlı bir elma kadınıymış gibi
bahsettiler.

"Evdeki sıkıntılar için bu kadar yeter. Dışarı çıktım.
Cheapside'da en acımasız şekilde itilip kakıldım. Sağ gözüm,
kaslı bir kasap oğlunun tepsisi tarafından zor kurtarıldı.
Ben medeni bir şekilde itiraz ettiğimde,
arkasını dönüp, 'Vy, diyorum, siz kimsiniz?
Acaba _görüşünüz_ konusunda neden bu kadar titizsiniz?' dedi.
İstemsiz bir ürperti hissettim. 'Bugün,' diye düşündüm, 'Ben John Ebenezer Scropps'um. İki gün önce Lord Belediye Başkanıydım!'"

"Lord Belediye Başkanımız," diyor Cobbett, kendi sağduyulu tavrıyla, "ve altın arabası, ve altın kaplamalı yayaları ve arabacıları, ve altın zinciri,
ve papazı ve büyük devlet kılıcı, insanları memnun ediyor ve
özellikle kadınları ve kızları; ve onlar memnun olduğunda, erkekler ve oğlanlar da memnun oluyor. Ve birçok genç adam bir gün o altın arabada yolculuk etme umuduyla daha çalışkan ve daha dikkatli olmuştur."

"Alef", _City Press_'te, "Sıradan resmi durumlarda," der, "Lord Belediye Başkanı, zengin işlemeli, kocaman siyah bir ipek cübbe ve
yakasını ve mücevherini giyer; belediye mahkemelerinde, kürklü ve siyah kadifeyle
çerçevelenmiş mor bir ipek cübbe. Çeşitli cübbelerin giyilmesi 1562 tarihli bir düzenlemeyle belirlenmiştir. Kostümler için mevcut yetki, 1789 tarihli basılı bir broşürdür (Ortak Konsey Mahkemesi emriyle). Bay Timbs, "Mücevherli yaka (tarih 1534)," diyor, "saf altındandır, her biri bir S harfinden, birleşik bir York ve Lancaster (veya VII. Henry) gülünden ve büyük bir düğümden oluşan bir dizi halkadan oluşur. Zincirin uçları, pırlanta bir halka ile asılı duran noktalarından mücevherin sarktığı portcullis ile birleştirilmiştir. Tüm yaka, yirmi sekiz SS, on dört gül, on üç düğüm içerir ve altmış dört inçtir. Mücevherin ortasında, zeytin zemin üzerinde narin mavi bir kameo ile kesilmiş Şehir armaları bulunur. Bunu çevreleyen, beyaz ve altınla çevrili, Şehir sloganını taşıyan parlak mavi bir jartiyer vardır, Altın harflerle 'Domine,
dirige nos,'. Tamamı, gümüşe yerleştirilmiş elmas rozetleriyle dönüşümlü olarak altın SS'den oluşan pahalı bir
sınırla çevrilidir.
Mücevher, bir menfezle yakadan asılır, ancak
yaka olmadan takıldığında, geniş mavi bir kurdeleyle asılır. Göreve başlama töreni devasa bir altın zincirle ve Lord Belediye Başkanı yeniden seçildiğinde iki zincirle yapılır."

Edward III., tüzüğüyle (1534 tarihli), Londra Şehri belediye başkanlarına önlerinde taşınmak üzere "altın, gümüş veya gümüşle kaplanmış" topuz
verir. Gümüş yaldızlı mevcut topuz beş fit üç inç uzunluğundadır ve alt kısmında "W.R." yazısı bulunur. Üzerinde kraliyet tacı ve imparatorluk armaları vardır; sapı ve bastonu zengin bir şekilde işlenmiştir.

Londra Şehri'ne ait dört kılıç vardır. Kraliçe Elizabeth'in 1571'de ilk Kraliyet Borsası'nı açtığında hediye ettiği ve incilerle zengin bir şekilde süslenmiş olmasından dolayı bu şekilde adlandırılan "İnci" kılıcı.
Bu kılıç, tüm sevinç ve şenlik durumlarında Lord Belediye Başkanı'nın önünde taşınır. "Devlet Kılıcı", Lord Belediye Başkanı'nın önünde bir amblem olarak taşınır yetkisi. Oruç günlerinde, Lent'te ve kraliyet ailesinden herhangi birinin ölümünde kullanılan "Kara" kılıç. Ve
dördüncüsü, Merkez Ceza Mahkemesi'nde Lord Belediye Başkanı'nın sandalyesinin önüne yerleştirilendir.

Kurumsal mühür daireseldir. Sir William Walworth'un belediye başkanlığı döneminde, 1381'de yapılan ikinci mühür çok tahrip edilmiştir.

"Lord Mayor's State Barge" olarak bilinen 'gondol'," diyor "Aleph,"
"1807'de 2.579 sterline inşa edildi. 85 fit uzunluğunda ve 13 fit 8 inç genişliğindeki İngiliz meşesinden yapılmıştı, her zaman tüm kilitlerden geçmekte ve hatta Oxford'a kadar Thames Nehri'nden yukarı çıkmakta özgürdü. On sekiz küreği ve diğer tüm donanımları tamamlanmıştı ve bol miktarda altınla kaplıydı. Ancak Koruma Yasası yürürlüğe girdiğinde ve Şirketin artık ona ihtiyacı kalmadığında, 5 Nisan 1860 Perşembe günü Westminster Köprüsü'nün Surrey tarafındaki Messrs. Searle's'deki demirleme yerinden Cripplegate'li Messrs. Pullen and Son tarafından satıldı. İlk teklif 20 sterlindi ve sonunda 105 sterline satıldı. Nerede olduğunu veya nasıl olduğunu bilmiyoruz. Diğer mavna, tüm Şehirlilerin ve tüm belediye eğlence partilerinin bildiği ünlü olanıdır. 1816'da Sir Matthew Wood'un belediye başkanlığı sırasında inşa edildi ve 'iki kez Lord Belediye Başkanı' olan kişinin en büyük ve en sevdiği kızından _Maria
Wood_ adını aldı. 3.300 £'ya mal oldu ve eski mavna _Crosby_'nin (Brass Crosby'nin belediye başkanlığı sırasında, 1771'de inşa edildi) onarılamaz bulunması üzerine Baylar Field ve White tarafından inşa edildi. _Maria Wood_ 140 fit uzunluğunda ve 19 fit genişliğindedir ve sadece 2 fit 6 inç su çeker. 56 fit uzunluğundaki büyük salon 140 kişilik yemek kapasitesine sahiptir. 1851'de onarımı 1.000 £'ya mal oldu. Kız kardeşi gibi, bu muhteşem belediye mavnası da Bay Pullen ve Oğlu tarafından 31 Mayıs 1859 Salı günü Bank of England'ın karşısındaki Müzayede Pazarı'nda satıldı. Satış 100 L'den başladı, sonra 200 L, sonra 220 L ve ardından normal teklifler, sonunda 400 L'ye ulaştı, Bay Belediye Meclisi Üyesi Humphrey 410 L teklif etti ve ödülü aldı. Artık belediye mülkü olmasa da,
hala, inanıyorum ki,
birçok şenlik gününün sahnesi olmasına izin verenlerin elindedir."

DİPNOTLAR:

[9] Thames Nehri'nin korunması için yeni bir Kanun, Taç ve Şehir yetkilileri arasındaki uzun bir davadan sonra Şehir ve Hükümet arasındaki bir uzlaşmanın sonucu olarak 30 Eylül 1857'de yürürlüğe girdi.

[10] Bu görevliler, Lord Belediye Başkanı Günü'ndeki ziyafette sığır eti baronlarını kesiyorlar.

BÖLÜM XXXIX.

SAKSON LONDRA.

Sakson Londra'ya Bir Bakış - Sakson Londra'nın Üç Bileşeni - Thames Nehri Üzerindeki İlk Sakson Köprüsü - Westminster'daki İtirafçı Edward - Sakson Krallarının Şehir Konutları - Erken Dönemlerde Londra'nın Siyasi Konumu - Londra'nın İlk Kaydedilen Büyük Yangını - Erken Dönem Ticari Londra'nın Onuru - Norveç ve Danimarka Kralları Londra'yı boşuna kuşatıyor - Londra'da düzenlenen Büyük _Gemot_ - Londralılar tarafından Kral seçilen Edmund Ironside - Canute onları kuşatıyor ve kovuluyor - Londra'nın Denizcileri - Kralların Seçmenleri olarak Vatandaşları.

Sakson Londra'sını taslak olarak çizmek için elimizdeki malzemeler oldukça yetersiz; ancak belki de bununla ilgili silik bir resim sunmayı umabiliriz.

Bu nedenle okuyucularımız, artık kıvrımlı Thames kıyılarından bir sel gibi yayılan, kuzeye doğru yükselen ormanlık sırtların üzerinden geçen ve Whitechapel'dan doğuya doğru Kensington'a kadar genişleyen o büyük ev okyanusunun tüm anılarından tamamen arınmalıdır. Bunun yerine, sağlam bir duvarla çevrili, süs için değil savunma için yükseltilmiş, okçular için köşe kuleleri olan ve okçuların mancınık ve mangonellerin (zalim Danimarkalılara karşı kullandığımız Roma savaş makineleri) zorlanan işçilerine oklarını fırlatabilecekleri halkalarla delinmiş, bekçilerin platformları boyunca taş kaplı sığınak yerleri olan, nöbetçilerin soğuk ve fırtına sırasında, siperlerin üzerinden bakmaktan ve Essex bölgesi veya Surrey yolundaki kurnaz düşmanı aramaktan yorulduklarında kendilerini koruyabilecekleri küçük bir Alman kasabasını akıllarına getirmeliler. Modern villaların veya çay bahçelerinin oyuncak siperleri, başlık ve deri ceketler içindeki kaba sakallı adamların yazın eğilip, vatandaşların Moorfields'da eğlenmesini veya kışın Finsbury'nin buz havuzlarının üzerinden kızakla kaymasını izlediği yerler değildir. Sadece tiyatro gösterisi için değil, o ağır baltaları ve sert mızrakları taşıyorlar. O çıkıntılı hedefler festival gösterisi için değil; metal pullarla kaplı o parlak ceketler daha önce İskandinavların ağır kılıçları ve vahşi Jutlanderlerin baltaları tarafından test edildi.

Antikacıların şimdi ziyaret ettiği bu tür kale odalarında, Sakson kontları ve yaşlılar biralarını yudumluyor ve Kral Egbert veya Ethelwolf'a "wassail" içiyorlardı. Şimdi Kule'de titreyerek gördüğümüz bu tür zindanlarda,
Sakson hainler ve Danimarkalı tutsaklar bir zamanlar tepeden bakıp özlem duyuyorlardı.

Sakson Londra'sını üç bileşenden oluşan bir şey olarak hayal etmeliyiz: kaleler, manastırlar ve kulübeler. Duvar kuşağı, alanı kısıtlasa da, büyük modern şehrimizde -ki aslında bir araya gelerek tek bir şekilsiz kütle oluşturan birçok kasaba ve köyün bir araya geldiği bir tür puding taşıdır- vatandaşın bir daha asla deneyimleyemeyeceği bir güvenlik ve rahatlık hissi verecektir. Sokaklar, bir dereceye kadar Moskova'daki sokaklara benzeyecektir; kale, saray ve kilisenin arkasında, köylülerin kütük kulübelerinden veya Türkmenlerin kasvetli keçe çadırlarından daha iyi olmayan, sadece ahşap kulübelerin sıralandığı sokaklarla karşılaşacaksınız. St. Petersburg'daki gibi geniş boş alanlar olacak; ve banliyöler duvarların ötesinde hızla vahşi ormanlık alanlara, meralara, bataklıklara, bataklıklara ve ortak alanlara açılacaktı. Kent ve Norfolk'tan gelen birkaç düzine balıkçı teknesi, eğer gerçekten de herhangi bir Sakson kalesi, geleneksel Roma kalesinin yerini almış olsaydı, Kule'ye demir atmış olacaktı; ve aşağıda yüz kadar hantal Hollanda, Fransız ve Alman gemisi, şarap ve kürkleri ve o dayanıklı ve tutumlu günlerin birkaç lüksünü aldığımız neredeyse bilinmeyen kıtayla olan ticaretimizi temsil ederdi. Dar sokaklarda, kale, manastır ve kulübe, şef ve sakallı mızraklı maiyeti, rahip ve yardımcıları ve Essex ormanlarından kereste yüklü kaba arabalarla ilerleyen veya Epping'in açıklıklarından domuz sürülerini süren yarı vahşi çullar sürüsü tarafından tam olarak temsil edilirdi. Çulları, sert ama yürekli, ağırbaşlı, kavgacı ama dürüst ve sözünü tutan, sert biraya aşırı meyilli ve kavgadan çekinmeyen insanlar olarak resmederiz; Danimarkalılar ve kurtlarla savaşmış ve onlarla tekrar savaşmaya hazır olan adamlar. Dükkanlar sadece tezgahlar olmalı ve ticaretin çoğu seyyardı. Cheapside'da (Chepe, Sakson dilinde pazar anlamına gelir) şüphesiz ilkel pazar yerleri olurdu; ve şüphesiz bazı ana caddelerimizin hatları hala orijinal Sakson yollarının kıvrımlarını takip eder. Thames Nehri üzerindeki ilk Sakson köprüsünün tarihi son derece belirsizdir, Londra Köprüsü hakkındaki bölümümüzde göstereceğimiz gibi; ancak tarihin olabileceği kadar kesin olan bir şey var ki, Ethelred'in saltanatında Danimarkalı Olaf'ın İngiltere'yi işgalinden (994) kısa bir süre sonra, 390 korsan gemisiyle Staines ve Sandwich'i yağmaladığında, Thames Nehri'ni St. Botolph's rıhtımından Surrey kıyısına geçen kaba bir ahşap köprü inşa edildi. Bunu, kaba yontulmuş kereste tahtalarıyla kazıklar üzerine oturtulmuş, beceriksiz, sarsak bir yapı olarak hayal etmeliyiz ve Sakson gemilerinin geçmesine izin vermek için kaldırılan açılır köprüler var. Muhtemelen Danimarka korsan gemilerinin geçişini durdurmak için 1006'da inşa edilmiş bir köprü kesinlikle vardı. Gerçekten de, İzlandalı tarihçi Snorro Sturleson, Danimarkalıların 1008'de Hazırlıksız Ethelred'in (uğursuz isim!) saltanatı sırasında İngiltere'yi işgal ettiklerinde, Southwark'a yerleştiklerini ve çatı katları, siperler ve barınak kuleleri olan müstahkem köprüyü tuttuklarını söyler. Ethelred'in müttefiki
Olaf, Danimarkalıları köprüden kovmaya kararlıydı, bu amacı gerçekleştirmek için cüretkar bir yol izledi ve gemilerini Danimarkalıların taş ve kirişler yağdırdığı köprünün kazıklarına bağlayarak köprüyü parçalara ayırdı, bunun üzerine, çok haklı bir kışkırtmayla, İskandinav ozan Ottar, Tooley Sokağı'nın koruyucu azizi Kral Olaf'a şu övgüyü söylemeye başladı:--

"Ve sen onların köprüsünü devirdin, ey Odin'in oğullarının fırtınası, savaşta becerikli ve önde gelen, dünyanın savunucusu ve sürgündeki Ethelred'in yeniden inşacısı! Güçlü Kral'ın İngiltere adamlarıyla savaştığı savaş sırasında, Odin'in oğlu Kral Olaf, Londra'daki köprüye cesurca saldırdı. Volsces'in kılıçları onu cesurca savundu; ancak deniz kralları
geldin ve Southwark ovası senin
çadırlarınla ​​doluydu. "

Bu mesafeden, bize, Londra Köprüsü'nün bir İskandinav destanında asalet kazandığını bulmak, Froissart'ın kayıtlarındaki en cesur şövalyeler arasında
Birmingham'lı bir Sir Something'i bulmak kadar garip gelebilir; ancak
orada İskandinav şarkısı kayıtlarda duruyor ve orada Sakson döneminde Thames'in fırtınalı bir
resmini elde ediyoruz.

Sakson krallarının, St. Paul'ün hemen batısında, nehir kıyısında duran Orta Çağ'ın Baynard Şatosu'nun yerindeki bir sarayda
yaşadıkları varsayılıyor, ancak bu gerçeğe dair çok az kanıt var. Ancak, Sakson krallarının en güçlülerinden biri olan Edward the Confessor'u, seleflerinin St. Peter'a adadığı manastırın yanında, Westminster'da aziz bir ihtişamla
yaşarken bulduğumuzda, gerçeğin kesin zeminine ulaşıyoruz. Saray ve manastırın birleşimi, böyle bir rahipler ve garip görüntüler gören ve
Cennetin gözdesi olduğunu iddia eden birine. Ancak Sakson sarayının ötesinde ve her tarafında her yerde tarlalar olurdu - St. James's Park (tarlalar), Hyde
Park (tarlalar), Regent's Park (tarlalar) ve kuzeye doğru bugünkü St. John's Wood'dan Epping yaylalarına kadar uzanan uzun ormanlar.

Sakson krallarının Şehir ikametgahlarına gelince, elimizde çok az kayıt var;
ancak gerçekten de bir zamanlar Wood Street, Cheapside'da Kral
Athelstane'in ikamet ettiğine dair bir gelenek var; ve evinin kapılarından biri
Aldermanbury'deki Addle Street'e (_addle_, Almanca _edel_ kelimesinden,
asil) açılıyordu. Ancak Stow, korkarız ki, zayıf kanıtlara dayanan
bu gelenekten bahsetmiyor.

Bread Street, Milk Street ve Cornhill pazarlarının Sakson zamanlarından
mı kaldığı belirsiz. Bunu yapmaları pek de olası değil, ancak Londra kroniklerinde onlardan en erken bahsedilmesi birkaç yüzyıl sonrasına rastlar.

Bu nedenle, Sakson tarihinde Londra'nın büyümesine ve zenginliğine dair imalar aramakla yetinmeliyiz ve orada imalar sık, açık ve ilginçtir.

Sakson tarihiyle ilgili en iyi otoritelerden birine göre, Londra daha önceki zamanlarda bağımsız bir ticaret topluluğu ile Mercia krallarının bağımlılığı arasında gidip geliyordu. İskandinavlar ara sıra burayı yağmalayıp korsan kadırgaları için bir _point d'appui_ olarak kullanıyorlardı. Bir liman olarak avantajı ne kadar eski olursa olsun, gerçek büyüklük dönemi 886'da Büyük Alfred tarafından yeniden fethedilmesiyle başlar.
Bu dönemdeki en güvenilir yazar Bay Freeman'a göre, burayı İngiliz özgürlüğünün en sağlam kalelerinden biri ve krallığın en etkili siperlerinden biri olarak görüyoruz. Orada İngiliz karakteri ülkenin en yüksek medeniyetini geliştirdi ve orada zengin ve bağımsız vatandaşlar gelecekteki özgürlüğün temellerini attı.

896'da Danimarkalıların Lea'ya çıktıkları ve Lundenburgh'un yirmi mil yukarısında güçlü bir çalışma yaptıkları söylenir. Earle'e göre bu tanım, Lundenburgh Kule'nin yerini işgal etseydi özellikle uygun olurdu. Ayrıca, o zaman Lea'ya çıkmalarının nedenini de anlayabiliriz - yani, Thames'e giden eski geçitleri o zamanlar
kesilmişti.

Earle, değerli Sakson Kronikleri'nde "Londra, gelişen ve zengin bir şehirdi, adadaki başlıca ticaret merkezi ve yabancı tüccarların ikametgahıydı. Aslında daha çok bir Angli şehriydi, Mercia'nın Angli ulusunun başkentiydi; ancak Danimarkalılar oraya çok sayıda yerleşmişti ve son savaşlarda aldıkları çok sayıda esirleri vardı. Bu nedenle Danimarkalı nüfus Angli özgür nüfusa göre daha fazlaydı ve Angli özgür nüfus Alfred'in gelip dengeyi kendi lehlerine yeniden sağlamasını görmekten memnundu. Alfred için bu şehri sadece Mercia'nın başkenti (_caput regni Merciorum_, Malmesbury) olarak değil, aynı zamanda Mercia'nın yapmadığını yapmanın bir yolu olarak güvence altına almak çok önemliydi - yani, onu korsan gemilerinin iç bölgelere geçişine bir engel haline getirmek. Buna göre, 886 yılında Alfred, Londra (_yani _, günümüzde bir kasabanın garnizon haline getirilmesi gibi değil, üniforma giymiş ve kışlalara yerleştirilmiş adamlarla değil, bakımları için kendilerine toprak verilen ve bir komutan
altında müstahkem bir mevkide ve çevresinde yaşayacak olan bir askeri koloniyle. Bana göre bu, Tower Hill'in ilk askeri işgali olabilir, ancak bu yerel antikacının bir sorusudur."

982'de (Ethelred II.), hala sadece ahşap ve
örme evlerden oluşan bir küme olan Londra, bir yangında neredeyse tamamen yok oldu. Yeni şehir, şüphesiz, daha lüks bir şekilde yeniden inşa edildi. Bay Freeman, çok takdire şayan bir pasajda, "993'te Londra," diyor, "İngiltere'de, Paris'in bir asır önce Kuzey Galya'da doldurduğu yerin hemen hemen aynısını dolduruyor. İki şehir, çeşitli topraklarında, ülkenin iki büyük nehrinin üzerine yerleştirilmiş iki büyük kaleydi, istilacıların özel saldırı hedefleri ve ülkenin onlara karşı özel savunmasıydı. Her biri, sanki, tüm krallığın başkenti olmak üzere büyük kamu hizmetleriyle işaretlenmişti. Ancak Paris, yerel kontunun giderek ulusal bir krala dönüşmesi nedeniyle ulusal bir başkent oldu. Londra, içeride ve dışarıdaki tüm değişimlerin ortasında, özgür bir şehir olarak eski karakterini her zaman az çok korumuştur. Paris, yalnızca bir askeri siper, bir dükün veya kraliyet hükümdarının ikametgahıydı. Askeri bir karakol olarak daha az önemli olmayan Londra, daha sağlam bir temele dayanan bir büyüklüğe de sahipti. Londra, diğer birkaç büyük şehrimiz gibi, Cermen İngiltere'mizi daha önceki zamanların Kelt ve Roma Britanya'sıyla bağlayan bağlardan biridir. İngiliz ismi, Cermen fatihler tarafından hala değişmeden kalmıştır. Londra'ya bir İngiliz şehri olarak ilk
tanıtımımızdan önce, Roma ve imparatorluk unvanını
bir kenara atmıştı; artık Augusta değildi; tekrar
eski adını almıştı ve tüm değişikliklere rağmen
eski karakterine bağlı kalmıştı. Londra'nın ticari ünü Roma egemenliğinin ilk günlerine dayanır. İngiliz fethi geçici bir kesintiye neden olmuş olabilir, ancak bu sadece geçiciydi. AEthelberht günlerinde bile Londra ticareti yeniden ünlenmişti. AEthelstan
şehri Danimarkalılardan kurtarmıştı; savunması için bir kale, önce kralların ikametgahı olacak ve
sonra da kurbanlarının şehit edildiği yer olacak olan Kule'nin tohumu olan bir kale inşa etmişti. AEthelstan yasaları arasında, Londra'nın
iç işleri ve en eski ticari şirketlerinin
düzenlenmesiyle ilgili olanlardan daha dikkat çekici olanı yoktur. Enstitüleri, Batı Okyanusu'na sınır olan
tüm topraklara yayılmış bir ticaretten bahseder. Flamanlar ve Fransızlar, Ponthieu, Brabant ve Luettich'li adamlar, pazarlarını mallarıyla doldurdular ve şehir hazinelerini emekleriyle zenginleştirdiler. Oraya ayrıca, soyları çok da uzak olmayan bir gelecekte kendi vatandaşları arasında önemli bir unsur oluşturacak olan Rouen'li adamlar geldi; ve her şeyden daha değerli ve ayrıcalıklı olarak, eski Sakson kardeş ülkesinin denizci adamları, kuzeyin güçlü Hansa'sının öncüleri geldi; ki bu, gelecekte Londra ve Novgorod'u tek bir ticaret bağıyla bir araya getirecek ve Londra'nın şu anda tehdit altında olduğu uluslar arasında yasalar dikte edecek ve taçları dağıtacaktı. Haraç ve vergi talebi, İngiliz yasalarının _İmparatorun adamları_ olarak nitelendirdiği kişilere hafif geldi."

[İllüstrasyon: BROAD STREET VE CORNHILL MUHAREBELERİ. (_1750 Haritasından_)]

994'te Norveç Kralı Olaf ve Danimarka Kralı Sweyn, köknar ormanlarından, fiyortlarından ve dağlarından soyguncu şeflerini çağırarak, Saksonların zengin Londra'sını yağmalamak için 94 savaş gemisiyle Thames Nehri'ne doğru yelken açtılar. Mızrak ve kılıç kullanmak üzere eğitilen cesur kentliler, aç düşmanları duvarlarından, sert Romalıların
ellerinin diktiği surlardan ve Alfred'in nehrin doğu kıyısında yükseldiğini gördüğü güçlü kuleden geri püskürttüler. Ancak Londra'nın savunucuları yalnızca bu dünyevi siperlere güvenmiyordu. Vakainüvis, Tanrı'nın Annesi'nin o gün "yumuşak kalpliliğiyle" Hristiyan şehrini düşmanlarından kurtardığını söylüyor. Surlara yapılan bir saldırı, şehri yakma girişimiyle birlikte, kuşatanların büyük katliamıyla yenilgiye uğratıldı; ve iki kral aynı gün öfke ve üzüntüyle yelken açtı.

998 yılında Londra'da büyük bir "gemot" düzenlendi. Danimarkalılara karşı herhangi bir önlem alınıp alınmadığı görünmüyor; ancak rahipler meşguldü ve Dorsaetas Piskoposu Wulfsige, Sherborne'daki katedral kilisesinde rahipleri rahiplerle değiştirmek için önlemler aldı; ve
kral, Rochester kilisesine gençliğinde çaldığı toprakları geri verdi.

1009'da Danimarkalılar Londra'ya birkaç başarısız girişimde bulundu.

[İllüstrasyon: LORD MAYOR'UN SU YÜRÜYÜŞÜ.]

1013'te Danimarkalı Sweyn, çok işkence gören gemiler şehrine yürüdü;
ama dayanıklı vatandaşlar yine yay ve mızrakla hazırdı.
Köprünün o zamanlar hala var olup olmadığı belirsizdir; çünkü Danimarkalıların çoğunun
geçitleri boşuna ararken öldüğü söylenmektedir. Saldırılar
on dokuz yıl önce Sweyn ve Olaf'ın saldırıları kadar başarısızdı,
çünkü Kral Ethelred'in sağ kolu sadık bir Danimarkalı olan Thorkill'di. "Bu
hükümdarlıkta dördüncü kez," diyor Bay Freeman, "işgalciler büyük tüccar şehrinden
geri püskürtüldü. Londra'nın Sweyn'e teslim olmasından yıllar sonra;
sonra, Ethelred'in son günlerinde, düşmanlarına cesurca direndi;
en sonunda Ethelred, Danimarkalılardan ve Saksonlardan bıkmış bir şekilde ölünceye ve St. Paul'e gömülene kadar. Danimarkalıların ve Saksonların iki büyük hizbi şimdi bir kral seçmek zorundaydı."

Danimarkalı Canute, Southampton'da kral olarak seçildi; ancak Londralılar
o kadar zengin, özgür ve güçlüydü ki rakip bir _gemot_'a sahiptiler ve
tek sesle, şehrin içinde ve büyük olasılıkla St. Paul'de Başpiskopos Lyfing tarafından taçlandırılan Sakson atheling Edmund Ironside'ı seçtiler. Londralılara öfkelenen Canute, hemen ordusuyla Londra'ya yelken açtı ve Greenwich'te durarak asi şehri derhal kuşatmayı planladı. İlerlemesinin önündeki en büyük engel, Danimarkalıları sık sık engelleyen müstahkem köprüydü. Canute, hızlı bir enerjiyle, gemilerinin köprünün yan tarafını çevirebilmesi için güney kıyısına hemen büyük bir kanal kazdırdı; ve bu büyük
zorluğun üstesinden geldikten sonra, şehrin kuzey ve batı taraflarına bir hendek daha kazdı. Londra artık kuşatılmıştı ve tüm tahıl ve sığır tedarikinden
kesilmişti; ancak vatandaşların kalpleri kararlıydı ve Canute'nin
her türlü sömürü veya tırmanma girişimini
şaşırtan Danimarkalılar, kuşatmayı kısa sürede kaldırdı. Bu arada, Edmund Ironside, kendisini kral olarak seçen şehri unutmamıştı. Üç savaştan sonra, Danimarkalıları ikinci kuşatmayı kaldırmaya zorladı. Brentford'da gerçekleşen dördüncü savaşta, Danimarkalılar yine yenildi, ancak galipler tarafında önemli kayıplar oldu, Saksonların çoğu uçan düşmanlarının ardından nehri geçmeye çalışırken boğuldu. Edmund daha sonra taze birlikler toplamak için Wessex'e döndü ve onun yokluğunda Canute üçüncü kez Londra'yı kuşattı. Şehir yine her saldırıya karşı direndi ve dindar tarihçilerin dediği gibi "Yüce Tanrı" "şehri kurtardı." İngiltere'nin Edmund ve Canute arasında bölünmesi tamamlandıktan sonra, Londra vatandaşları Danimarkalılarla barış yaptı ve Danimarkalıların fethedilmemiş şehirde dost olarak kışlamalarına izin verildi; ancak bölünmeden kısa bir süre sonra Edmund Ironside Londra'da öldü ve böylece Canute İngiltere'nin tek kralı oldu. Bay Freeman, Harold I.'in (Canute'nin doğal oğlu) halefiyetinde yeni bir unsur, "lithsmen", yani Londra'nın denizcileri olduğunu söylüyor.
"Büyük şehir kralların seçiminde hala sesini koruyordu; ancak
bu ses neredeyse nüfus içindeki yeni bir sınıfa aktarılmış gibi görünüyor. Şimdi vatandaşlardan değil, denizcilerden duyuyoruz. Her istila, her türden yabancı yerleşim, krallık içinde de, her çağda, Londra nüfusuna yeni bir unsur ekledi. Yüzyılın sonlarında bir Norman kolonisi Londra'ya yerleştiği gibi, şimdi de bir Danimarka kolonisi oraya yerleşti. Bazı anlatımlar, şüphesiz büyük bir abartıyla, Londra'nın artık neredeyse bir Danimarka şehri haline geldiğini söylüyor (Malmesbury'li William, ii. 188); Ancak, her durumda, şehirdeki Danimarkalı unsurun çok sayıda ve güçlü olduğu ve sesinin Harold lehine yükselen çığlığı
şiddetli bir şekilde yükseltmeye yardımcı olduğu kesindir."

Sakson zamanlarında Londra vatandaşlarının kralları seçme hakkını ne kadar ileri
söyleyebilecekleri şüpheli görünüyor. Bu dönemin en son ve en iyi tarihçisi, Londralıların _gemot_'ta özel ayrıcalıklara sahip olmadığını düşünüyor gibi görünüyor; ancak, elbette, _gemot_ Londra'da yapıldığında, akıllı ve birleşik vatandaşlar kararda güçlü bir sese sahipti.
Bu nedenle, Bay Freeman'ın söylediğine göre, hem Londra hem de Winchester vatandaşları (ki eski Sakson krallarının merkeziydi) "Stephen'ın tahta çıkışına kadar kral seçmenleri olarak anılıyor gibi görünüyor." (Bkz. William of Malmesbury, "Hist. Nov.", i. II.) 1461 yılı kadar geç bir tarihte bile, Edward Earl of March, Londra vatandaşlarının
karmaşalı bir meclisi tarafından kral seçildi;" ve yine, daha sonraki bir dönemde, Richard III'ü 1483'te tahta çıkaran devrimde vatandaşları önde buluyoruz. Bunlar, vatandaşların Edmund Ironside ve Cnut'un oğlu Harold'un seçimlerinde daha düzenli olarak kullandıkları hakkın açıkça kalıntılarıdır.

Londra şehri, şüphesiz, kısa süre sonra, ev bölgelerini yöneten Leofwin gibi kontların yargı yetkisinden kurtuldu. Kendi gizli gücüyle, kendi yazılı olmayan bir tüzüğü elde etti, krallar ve rakipleri veya krallar ve çok güçlü soyluları arasındaki savaşlarda etkisi her zaman önemliydi. "Kralın saygı
görme
yazıları" diyor büyük bir otorite, "Sakson zamanlarında,
piskoposa, portreeve veya portreevelere, burghthanlara ve bazen de tüm halka hitap ediliyordu."

Dolayısıyla, toplayabildiğimiz yetersiz materyallerden bile açıkça görülebileceği gibi, Londra, Sakson zamanlarına kadar uzanan bir geçmişe sahip olarak,
siyasi ve ticari olarak büyüklüğe ulaşmaya mahkumdu.

BÖLÜM XL.

İNGİLTERE BANKASI.

Yahudiler ve Lombardlar--Kuyumcular ilk Londra
Bankacıları--İngiltere Bankası'nın Kurucusu William Paterson--Zor
Banka Tasarısı'nın Paylaşımı--İngiltere Bankası'nın Whig İlkeleri--Addison'ın Anlattığı Büyük Şirket--Bankadaki
Bir Kriz--Gümüş Yeniden Basımının Etkileri--Paterson İngiltere Bankası'ndan Ayrılıyor--Bakanlık, Banka'nın
genişletilmesine karar veriyor--Bankanın Kredisi
sarsılıyor--Kurtarmaya Gelen Whig'ler--Sacheverell Ayaklanmalarının
Etkileri--Güney Denizi Şirketi--Yeni Bir Tüzüğün Maliyeti--Sahte Banknotlar--"Yüzde Üç"ün Temeli--İngiltere Bankası ve Banknotlarla İlgili Anekdotlar--Binanın Tanımı--III. William'ın Heykeli--Banka Takas Merkezi--Bankada Temettü Günü.

Son derece ticari bir ırk olan İngiliz Yahudileri, Eski Yahudilik hakkındaki bölümümüzde gösterdiğimiz gibi, ilk bankacılarımız ve tefecilerimizdi. Onlara, hemen ardından, Cenova, Floransa ve Venedik'in tüccarları ve kuyumcularını da kapsayan girişimci Lombardlar geldi. Gerçek özgürlük ve adalet duygusuna tamamen kör olan
güçlü kral, talihsiz seleflerini
ezdiği ve ezdiği gibi onları da ezmeye ve sıkıştırmaya karar vermiş gibi görünüyor. Zenginlerdi ve yabancıydılar - bu, paraya çok ihtiyacı olan bir kral için yeterliydi. Edward, tek bir hamlede Lombardların mülklerine ve mülklerine el koydu. Borçluları, kralın özet tedbirini doğal olarak onayladılar.
Ancak Lombardlar, çiğnenmiş papatyalar gibi büyüdü ve gelişti ve on beşinci yüzyılda Gümrüklerin teminatı karşılığında devlete bir kredi verdi. Steelyard tüccarları da krallarımıza kredi verdiler ve ulusal acil durumlar için her zaman hazır bulundular ve aynı şekilde Staple Tüccarları, Mercers Şirketi, Tüccar Maceracıları ve Flanders tüccarları da öyleydi.

Charles I'in saltanatının geç bir dönemine kadar Londra tüccarları, fazla nakitlerini Darphane'ye yatırmış gibi görünüyorlar ve bu iş Kule'de yürütülüyordu. Ancak Charles I, parasızlıktan dolayı acı çekerken, bir soyguncu gibi oraya yatırılan 200.000 sterlini kredi olarak adlandırarak ele geçirdiğinde, 1386'dan beri her zaman az çok bankacı olan Londra kuyumcuları artık tüm bankacılık işini tekeline aldı. Bu fırtınalı zamanlarda kuyumculara güvenmeyen bazı tüccarlar, paralarını katiplerine ve çıraklarına emanet ettiler. Bunlar da sık sık "Çizme, eyer ve at, defol!" diye bağırıp hemen ganimetleriyle Rupert ve yağmacı Süvarilerine katıldılar. 1645 civarında vatandaşlar neredeyse tamamen kuyumculara döndüler. Kuyumcular artık kendilerine emanet edilen para için faiz veriyor, madeni para satın alıyor ve tabak satıyordu. Şirket titiz değildi. Parlamento, tabak ve eski
paradan altın ve yedi milyon yarım kron basmıştı. Kuyumcular daha ağır parçaları ayıklayıp eritiyor ve ihraç ediyordu. Efendilerinin hazır paralarının bazen emanet edildiği tüccar katipleri, aslında sık sık kuyumculara günlük yüzde dört peni üzerinden borç verme küstahlığını gösteriyorlardı. böylece tüccarlar
genellikle aslında kendi paralarını ödünç alıyorlardı ve
bunun kullanımı için ödeme yapmak zorundaydılar. Kuyumcular da artık kira almaya ve bunun için faiz ödemeye başladılar. Aldıkları meblağlar için makbuzlar veriyorlardı ve bu makbuzlar
her bakımdan banknot olarak pazarlanabilirdi.

Bu yollarla zenginleşen kuyumcular, genellikle
Cromwell'e gelirler üzerinden önceden para vererek yardım edebiliyorlardı, bu vatanseverlik eylemi için
bunun acısını çekmemeye özen gösterdiklerinden emin olabiliriz. Büyük ulusal rezalet meydana geldiğinde -Hollandalılar Medway'e yelken açtılar ve
bazı gemilerimizi yaktılar- kuyumculara hücum oldu, ancak onlar
dik durdular ve tüm talepleri karşıladılar. Charles II tarafından yapılan rezil gasp. Londra kuyumcularının Hazine'ye yatırdığı
1.300.000 L'lik
para, bu fazla güvenen adamları neredeyse mahvetti, ancak yaygara ve baskı, kraliyet zimmetine para geçiren kişiyi en sonunda tahsis edilen tutarın yüzde altısını ödemeye zorladı. William'ın saltanatının son yılında, tüm tutara yüzde üç oranında faiz verildi ve borç hala ödenmedi. Sonunda, 1678 yılından beri ticari adamlar tarafından konuşulan ve istenen
İngiltere Bankası gerçekten başlatıldı ve faaliyete geçti.

İngiltere Bankası'nın kurucusu olan o büyük mali deha William Paterson, 1658'de Dumfriesshire'daki Lochnaber'de iyi bir aileden doğdu. Erken yaşlarında zulüm gören
Antlaşmacılar arasında vaaz verdiği varsayılıyor. Hollanda'da uzun yıllar yaşadı ve New Providence'da (Bahamalar) zengin bir tüccar olduğuna inanılıyor ve Sir William Phipps'in 300.000 £ değerinde batık hazineye sahip bir İspanyol kalyonunu kaldırma konusundaki başarılı girişiminde
paylaştığı görülüyor. Bir zamanlar korsan olduğu ve bu sayede Darien ve İspanyol anakarasının limanları hakkında bilgi edindiği
saçma bir şekilde belirtiliyor. Kaptanlar Sharpe, Dampier, Wafer ve Sir Henry Morgan'dan (Panama'yı ele geçiren) bilgi edinmiş olması muhtemeldir. 1688 Restorasyonu için gayretle çalıştı ve Darien planının kurucusuydu. İskoçya'nın birleşmesini ve bir Ticaret Kurulu'nun kurulmasını savundu. İngiltere Bankası projesinin Commonwealth döneminde sıklıkla tartışıldığı ve Restorasyondan sonra Mercers' Hall'da düzenlenen Birinci Ticaret Konseyi toplantısında ciddi olarak önerildiği anlaşılıyor. Paterson, Bankanın ilk kuruluşunu 1717'de "Hayali Çarşamba Kulübü'ndeki Tutanaklar" adlı eserinde kendisi anlatmıştır. İngiltere Bankası'nın ilk önerisi, Temmuz 1691'de, Hükümet üç yıl içinde 3.000.000 £ borç aldığında ve Bakanlar, Londra Ortak Konseyi'nin bir zamanında, arazi vergisinin ilk ödemesinde ve yıl içinde ödenmesi gereken 100.000 veya 200.000 £ borç almak için şapkalarını ellerine alıp eğildiklerinde, ortak meclis üyeleri ev ev dolaşıp para istediler. İlk proje kötü karşılandı, çünkü insanlar hemen bir barış bekliyorlardı ve Hollanda'dan gelen bir planı beğenmiyorlardı - "zaten çok fazla Hollanda malı vardı." Ayrıca William Hükümeti'nin istikrarından da şüphe ediyorlardı. Bu dönemde para korkunç derecede değersizleşmişti ve ulusal borç her yıl artıyordu. Bakanlar, doksan dokuz yıl vadeli yıllık gelirler ve piyango ile hazır parayı tercih ediyorlardı. Sonunda, 1.200.000 sterlinlik bir kısmın Ağustos 1699'a kadar tahsil edilmemesi halinde Banka'nın olmayacağı ve 1.200.000 sterlinin tamamının yöneticilerin istedikleri gibi elden çıkarabilmeleri için yarı yarıya kesileceği açık koşuluyla Banka'yı denemeye cesaret ettiler. Muhalefet o kadar büyüktü ki, bir önceki gece bazı Şehirliler 1.200.000 sterlinin üçte birinin asla abone olmayacağına dair derin bir bahse girdiler. Yine de ertesi gün 346.000 sterlin, dördüncüsü hemen ödendi ve kalanı birkaç gün sonra abone edildi. Aboneliğin tamamı on günde tamamlandı ve on haftadan biraz daha uzun bir sürede Hazine'ye yatırıldı. Paterson bize açıkça şunu söylüyor:
Banka Yasası, kocasının isteğini yerine getiren ve Flanders'tan gelen bir mektupta kesin bir şekilde dile getiren Kraliçe Mary olmasaydı, Privy Council'da iptal edilmiş olurdu, altı saatlik bir oturumdan sonra komisyonu ilerletti.

Korkak bir şekilde öne sürülen Banka Tasarısı, yalnızca savaşa devam etmek için para avansı sağlayacak sadık kişilerin yararına tonaja yeni bir vergi koymayı amaçlıyordu. Hükümetin, %8'lik mütevazı bir faizle 1.200.000 L borç alması planlanıyordu. Kapitalistleri teşvik etmek için, aboneler İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi adıyla birleştirilecekti. Hem Muhafazakârlar hem de Whigler bu plana öfkelendiler. Kuyumcular ve rehincilerin, Macaulay'ın söylediğine göre, öfkeyle haykırdıklarını söyledi. Muhafazakârlar, bankaların cumhuriyetçi kurumlar olduğunu ilan etti; Whigler ise yıkım ve despotizm öngördü. Ülkenin tüm serveti "Tonaj
Bankası"nın elinde olacaktı ve Banka da Hükümdarın elinde olacaktı. Star Odası'ndan
daha kötüydü, Oliver'ın 50.000 askerinden daha kötüydü. Kesenin gücü Avam Kamarası'ndan Vali'ye ve yeni Şirketin Yöneticilerine devredilecekti. Bu son itiraza boyun eğerek, Banka'nın Parlamento'dan yetki almadan Meclis'e para yatırmasını engelleyen bir madde eklendi. Bu kuralın her ihlali, kralın cezayı affetme yetkisi olmadan, yatırılan miktarın üç katının kaybedilmesiyle cezalandırılacaktı. Yetenekli bir adam olan ve daha sonra Hazine'nin Birinci Lordu olan Charles Montague, yasa tasarısını Meclis'ten geçirdi; ve Michael Godfrey (Papacılar tarafından öldürüldüğü düşünülen ünlü Sir Edmondbury Godfrey'in kardeşi), dürüst bir tüccar ve gayretli bir Whig, Şehri yatıştırdı. Lordlar Kamarası'nda (Avam Kamarası'ndan her zaman daha önyargılı ve muhafazakar olan) yasa tasarısı büyük bir muhalefetle karşılaştı. Bazı soylular, Bankanın paralı çıkarları yüceltmek ve topraklı çıkarları alçaltmak için tasarlandığını hayal etti; diğerleri ise yasa tasarısının, paralarını ipotekle borç vermektense bankaya yatırmayı tercih edecek tefecileri zenginleştirmek için tasarlandığını hayal etti. Macaulay, "Kral'a ve krallığın üç zümresine yakında yasalar verebilecek devasa bir şirket kurmanın tehlikesi hakkında bir şeyler söylendi" diyor. Sonunda, Kralı parasız bırakmaktan korkan Lordlar yasa tasarısını geçirdi. Birkaç nesil boyunca İngiltere Bankası kesinlikle bir Whig kuruluşuydu. Stuart'lar derhal borcu reddederlerdi ve İngiltere Bankası, geri dönüşlerinin yıkım anlamına geldiğini bilerek William, Anne ve George'a sadık kalırdı. Macaulay, "Uzun yıllar boyunca Whig'lerin tartısında olan Bankanın ağırlığının, Muhafazakarların tartısında olan Kilisenin ağırlığını neredeyse dengelediğini söylemek abartı olmaz." diye yazıyor. Aynı seçkin yazar, Whig'lerin İngiltere Bankası'na olan güvenini göstermek için, "Tonnage
Bill'in kabulünden on yedi yıl sonra," diyor, "Addison, en yaratıcı ve zarif küçük alegorilerinden birinde, Londra'nın muazzam servetinin sürekli olarak dolaştığı büyük şirketin durumunu anlatıyordu.
Grocers' Hall'daki tahtında Kamu Kredisi'ni, başının üstünde Büyük Tüzüğü, görüş alanında Yerleşim Yasası'nı gördü. Dokunuşu her şeyi altına çevirdi. Koltuğunun arkasında madeni parayla dolu çantalar tavana kadar yığılmıştı. Sağında ve solunda zemin gine piramitleriyle gizlenmişti. Aniden kapı açılıyor, Sahtekar
bir elinde sünger, diğerinde Yerleşim Yasası'nda salladığı bir kılıçla içeri dalıyor. Güzel Kraliçe baygın bir şekilde yere yığılıyor; etrafındaki her şeyi hazineye dönüştürdüğü büyü bozuluyor; para keseleri delinmiş mesaneler gibi küçülüyor; altın para yığınları paçavra destelerine veya tahta çubuklara dönüşüyor."

1696'da (kuruluşundan çok kısa bir süre sonra) Banka bir kriz yaşadı.
İngiltere'de para sıkıntısı vardı. Kesilmiş gümüşler çağrılmıştı ve
yeni para hazır değildi. Zengin insanlar bile krediyle yaşıyordu ve
senet senetleri çıkarıyordu. İngiltere Bankası'nın hisseleri
110'dan
83'e hızla düşmüştü. Özel bankacılık sistemlerine
dayanan şirketten nefret eden kuyumcular, şimdi
yeni şirketi yok etmeye çalışıyordu. Komplo kurdular ve aynı gün
Bankanın 1694'ten 1734'e kadar bulunduğu Grocers' Hall'a akın ettiler ve
anında ödeme konusunda ısrar ettiler - tek bir kuyumcu
30.000 £ talep ediyordu. Yöneticiler tüm dürüst alacaklılarına ödeme yaptılar, ancak kuyumcuların senetlerini bozdurmayı reddettiler ve onlara Westminster Hall'da çarelerini bıraktılar. Kuyumcular, "Son İrade ve Vasiyetname", "Mezar Yazıtı", "İngiltere Bankası'na Yönelik Soruşturma" başlıklı küstahça pasquinade'lerle zafer kazandılar. Yöneticiler, her talebi karşılayacak kadar gümüş bulmanın imkansız olduğunu görerek, bir çareye başvurdular. Sahiplere %20'lik bir çağrıda bulundular ve böylece her başvurana kendisine borçlu olunan miktar üzerinden %15'lik işlenmiş para ödemelerini sağlayacak bir miktar topladılar ve bir tutanak tuttuktan sonra senedini ona geri verdiler. Macaulay, bu şekilde işaretlenmiş birkaç senedin, o korkunç yılın anıları olarak Bankanın arşivlerinde hala saklandığını söylüyor. Değişimler korkutucuydu. Bir zamanlar %6 olan indirim, şu anda 24'tü. Sabahleyin L9'dan fazla alınan bir L10 banknot, geceye kadar L8'den daha az değerliydi.

Paterson, Bankanın bu tehlikesini kötü ve kısmi ödemelere, fahiş faiz, yüksek primler ve indirimler verilmesine ve verilmesine, pahalı ve kötü pazarlıklara; madeni paranın genel olarak değersizleştirilmesine ve yozlaştırılmasına ve bunun gibi şeylere bağlıyor, bu sayede işler öyle bir noktaya geldi ki, arazi vergisi üzerindeki %8 faiz bile, yıl içinde ödenebilir olmasına rağmen, işe yaramadı. Gine, diyor, aniden parça başına 30 şiline veya daha fazlasına yükseldi; diğer paraların tüm para birimleri durduruldu, neredeyse hiç kimse ödeme yapacak paraya sahip değildi; kamu menkul kıymetleri orijinal değerlerinin yaklaşık yarısına düştü ve bu fiyatlarda bile alıcı bulmak zordu. Kimse ne kadar değerli olduğunu bilmiyordu; ticaret ve yazışmalar neredeyse tamamen durdu; daha fakir olan
insanlar bastırılamaz bir sıkıntıya sürüklenmiş ve adeta yok olmaya terk edilmişlerdi, daha zengin olanların bile hayatın sıradan kolaylıklarını elde etmek için pazara gidecek
paraları neredeyse yoktu. Flanders'daki Kral'ın çok fazla parası yoktu. Land Bank pek bir şey yapamadı. Banka sonunda kralın ihtiyaçlarını karşılamak için 200.000 sterlin altın ve gümüş vermeyi teklif etti. Darphanenin yeni Müdürü Sir Isaac Newton yeniden para basımına hız verdi. Birkaç bakan, Sir John Houblon'un başkanlık ettiği Banka toplantısından hemen sonra, devlete bu kadar büyük bir hizmette bulunan kuruma olan minnettarlıklarının bir kanıtı olarak hisse senedi satın aldı. Eski çekiçlenmiş paranın azalması artmaya devam etti ve kamu kredisi askıya alınmaya başlandı. Paterson'un muhalifleri paranın değerini değiştirmek istediler, böylece 9 peni gümüş 1 şiline geçecekti, ancak sonunda sterlin gümüşün ons başına 5 şilin 2 peniye geçmesine izin verdiler, bu da öğütülmüş paraya eşdeğerdi. Yeniden para basmanın ülkeye verdiği zarar yaklaşık 3.000.000 L idi. İngiltere Bankası'nın ilk Direktörlerinden biri olan Paterson, 2.000 L hisse senedinin niteliği üzerine meslektaşlarıyla Banka'nın meşru operasyonları konusunda anlaşamadı ve 1695'te sattı. Paterson, 1701'de Ryswick barışından sonra Kral William'la görüştüğünü ve dikkatini üç büyük önlemin önemine çektiğini söylüyor: İskoçya ile birleşme, Batı Hint Adaları'ndaki başlıca İspanyol limanlarının ele geçirilmesi ve Flanders'ta olmadığı süre boyunca Kral'ın işlerini kötü yönetenlerin davranışlarını soruşturmak için bir komisyon kurulması. Paterson, 1719'da, ölümcül Güney Denizi Balonu'nun arifesinde öldü. Bankanın banknotları %20'deydi. indirim, Hükümet
(Francis diyor) şirkete orijinal stoklarına 1.001.171 10 şilin ekleme yetkisi verdi ve abonelerin beşte dördünün hesaplar ve emirler olarak, beşte birinin ise tam değerlerinde banknotlar olarak alınmasıyla halkın güveni yeniden sağlandı, her ikisi de piyasada büyük bir indirimde olmasına rağmen.

[İllüstrasyon: ESKİ BANKA, KÖŞK EVİNDEN BAKIŞ. (_1730 Baskısından_)]

Bankanın geçmişteki hizmetleri unutulmadı. Bakanlık, bankanın yeni aboneliklerle genişletilmesine; Bankada abone olunan hesaplar için ana paranın ödenmesi için bir hüküm konulmasına; bu tür tüm hesaplar için %8'e izin verilmesine ve bunun için tuza bir vergi getirilmesine; tüzüğün Ağustos 1710'a kadar uzatılmasına karar verdi; yeni aboneliklerin başlamasından önce eski
sermayenin her üyeye %100 oranında tamamlanması; ve bu değeri
aşabilecek olanın yeni üyeler arasında bölüştürülmesi; Bankanın, talep üzerine ödenmek üzere, abone olunan tutara ek senetler
dolaştırabilmesi ve temerrüde düşülmesi halinde Hazine tarafından Bankaya ödenmesi gereken ilk paradan ödenmesi; İngiltere Bankası'nın devamı süresince Parlamento Yasası ile başka hiçbir bankaya izin verilmemesi; tüm vergilerden veya yükümlülüklerden muaf tutulması; ve Banka hisselerinin satın alınması veya satılması için yapılan hiçbir sözleşmenin, Banka defterlerine kaydedilmediği ve on dört gün içinde devredilmediği sürece geçerli olmaması. Ayrıca, yöneticilerin üçte ikisinden fazlasının bir sonraki yıl yeniden seçilmesi gerektiği de yasalaştırıldı. Bu güçlü
tedbirler tamamen başarılı oldu.

Tüzük aynı zamanda 1710'a kadar uzatıldı ve o zaman bile Hükümet tüm borcu ödemediği sürece geri çekilmeyecekti. Şirketin mührünün, senetlerinin veya senetlerinin sahteciliği, din adamlarının
yardımcı olmadan suç sayıldı. Banka Müdürlerinden Sir Gilbert Heathcote, bu planla 60.000 £ kazandı. Bankanın bu dönemde Kral'a, Hükümet tüzüğü o zamana kadar uzatırsa, yirmi bir yıl boyunca faizsiz bir milyon £ kredi teklif ettiği söyleniyor. %50 indirimle hesaplar karşılığında sahiplerine verilen banka hisseleri 112'ye yükseldi. Banka paranın faizini düşürmüştü. 1697 gibi erken bir tarihte, İngiltere'nin her şehrinde ve pazar kasabasında şube Bankaları olmasını önermişti.

[İllüstrasyon: OLD PATCH. (_Sayfa 459'a bakın. _)]

1700-1704 yıllarında, XIV. Louis'in fetihleri ​​İngiltere'yi alarma geçirdi ve Bankanın itibarını sarstı. Sonraki yıllarda Banka Müdürleri, itibarlarını korumak için
bir kez daha büyük bir meblağda faiz getiren mühürlü senetler çıkarmak zorunda kaldılar. 1707'de, Taht Sahibi'nin tehdit ettiği bir istila korkusu
hisse senetlerini %14 veya %15 düşürdü. Kuyumcular daha sonra
Banka senetlerini topladılar ve Müdürlere baskı yapmaya çalıştılar. Hoare ve Child da saldırıya katıldı ve Child, Bankanın senetlerini
reddetmiş gibi davrandı. Ancak sadık Whig'ler, mevduatlarını çekmek yerine, ellerindeki tüm nakit parayla yardım ettiler. Marlborough, Newcastle ve Somerset Dükleri, diğer soylularla birlikte, uzun süredir biriktirdikleri ginelerle dolu ağır çantalarla dolu arabalarıyla Bankaya koştular. Sadece 500 sterlini olan özel bir kişi bunu Bankaya götürdü; ve hikaye Kraliçeye anlatılınca, Kraliçe ona 100 sterlin gönderdi,
Hazine'nin 500 sterlinin tamamını geri ödemesi için bir yükümlülüğü vardı. Krizi gören Lord Godolphin, Kraliçe Anne'i kurnazca ikna ederek
Bankaya mühürlü senetleri için altı ay boyunca %6 faiz verdi.
Bu ve mülk sahiplerine %20 faiz verilmesi, Bankanın itibarını kurtardı.

1708'de imtiyaz 1732'ye kadar uzatıldı. Bu imtiyaz, Bankanın düşmanları tarafından tekrar şiddetle karşı çıktı. Yöneticiler için bir cevap yazan Nathaniel Tench, Bankanın hiçbir zaman arazi satın almadığını veya başka bir emtiayı tekeline almadığını, aksine ticareti artırdığını ve teşvik ettiğini kanıtladı. Hiçbir seçmeni etkilemediklerini ve savaş zamanında bile paranın faizini düşürmenin başlıca nedeni olduklarını ileri sürdü. Hükümet, Hazine bonolarını dolaşıma sokmak istediğinden, Banka sermayesini yeni aboneliklerle 5.000.000 £'a çıkardı. Yeni abonelikler birkaç saat içinde toplandı ve aynı gün yaklaşık bir milyon daha alınabilirdi. 1709'daki saçma Muhafazakar isyanları sırasında Banka ciddi bir tehlike altındaydı. Sacheverell adında kendini beğenmiş, yaramaz bir Yüksek Kilise rahibi, Whig Hükümetine saldırdığı ve Lord Hazinedar Godolphin'e "Volpone" (Ben Jonson tarafından yazılan ünlü bir oyundaki bir karakter) dediği için aptalca bir şekilde kovuşturulmuştu. Kasaplardan oluşan bir muhafız, bu ateşli adamı Kraliçe Anne'nin de hazır bulunduğu Westminster Hall'daki duruşmasına kadar eşlik etti. İsyanlar
sonra patlak verdi ve Yüksek Kilise çetesi birkaç Muhalif
şapeli yağmaladı, Lincoln's Inn Fields, Holborn ve diğer yerlerdeki sıraları ve kürsüleri yaktı ve hatta Muhalif bir vaizi bir soykırım
olarak kullanmakla tehdit etti. İsyancılar sonunda Banka'yı tehdit etti. Kraliçe hemen muhafızlarını, atlı ve yaya olarak Şehre gönderdi ve kendini
korunmasız bıraktı. "Vaaz mı vereceğim yoksa savaşacak mıyım?" süvarileri yöneten
Kaptan Horsey'nin ilk sorusuydu. Ancak bu sorunun bir cevabı yoktu,
çünkü isyancılar hemen dağıldılar.

1713'te Banka tüzüğü 1742'ye kadar yenilendi. 1720'de Güney Denizi Balonu'nun büyük felaketi, ki bunu başka bir bölümde ayrıntılı olarak ele alacağız, Banka'ya zarar vermedi. Yöneticiler cömertçe düşen topluluğu kurtarmaya çalıştılar, ancak (beklenebileceği gibi) tamamen başarısız oldular. Belki de bu ulusal felaketten kazanılan ihtiyatla, Banka, 1722'de, sarsılmaz kredinin o zamandan beri gururla inşa edildiği kaya olan bir rezervi - "geri kalanı" - tutmaya başladı. 1728'de Banka tarafından 20 pounddan daha düşük bir değere sahip hiçbir banknot ihraç edilmedi ve banknotun bir parçası olarak sadece katibin kalemi kalanı sağladı.

1742'de, imtiyaz 1762'ye kadar yenilendiğinde, Hükümet tarafından faizsiz 1.600.000 poundluk bir kredi talep edildi. Yenileme yasasıyla, banknot vb. sahteciliği ölümle cezalandırılabilir ilan edildi.

Banka o zamanlar evlerle çevrili, yoldan geçenler için neredeyse görünmez, küçük ve mütevazı bir binaydı. Christopher le Stocks adında bir kilise vardı, daha sonra isyancılar tarafından işgal edilme korkusuyla yıkıldı ve güney tarafında, Bartholomew Lane'de, şu anda ana girişin olduğu yerde üç meyhane ve yaklaşık on beş veya yirmi özel bina vardı. Birkaç yıl sonra ziyaretçilere külçe ofisinde, bir denizcininkinden daha büyük olmayan orijinal banka sandığı ve iş kitapları için orijinal raflar ve kutular gösterilirdi, kurumun kök saldığı ve meyve verdiği olağanüstü hızı göstermek için. 1746'da, Banka hisse senedi sahiplerinin bölüştüğü sermaye 10.780.000 L'ye ulaştı. Yarım yüzyıldan biraz daha uzun bir sürede sekiz katından fazla artmıştı. 1752 yılı, mevcut "Yüzde Üç Konsolos"un temelinin atıldığı yıl olarak dikkat çekicidir. "Hisse senedi," diyor Francis, "George I tarafından verilen bazı yıllık gelirlerin bakiyesinin 1731'de oluşturulan Yüzde Üçlük bir hisse senediyle tek bir fonda birleştirilmesiyle bu şekilde adlandırıldı." 

1759'da 20 sterlinden daha düşük değerdeki banknotlar ilk kez dolaşıma sokuldu. 1764'te Banka tüzüğü 110.000 sterlinlik bir bağış ve iki yıllığına yüzde 3 faizle Hazine bonoları için bir milyon avansla yenilendi. Aynı zamanda, din adamlarının izni olmadan temettü almak, hisse senedini devretmek veya satmak için vekaletname düzenlemek suç sayıldı. Yedi Yıl Savaşı'ndan önce on iki milyon sterlin kazanan, Fransa donanmasını yok eden ve Hindistan'ı Fransız egemenliğinden
kurtaran Hükümet, Banka ile yaptığı bu kadar karlı bir pazarlıkla hazinesini harekete geçirmekten memnundu. 1773'te banknot kağıdının filigranını kopyalamanın ölümle cezalandırılmasını sağlayan bir Kanun çıkarıldı. 1775'teki bir Kanunla yirmi şilinden daha az tutardaki banknotlar yasaklandı ve
iki yıl sonra miktar 5 L ile sınırlandırıldı.

1780'deki korkunç isyanlar sırasında Banka önemli bir tehlike altındaydı.
Bir gecede otuz altı yangının alevleri yükseldi. Katolik
şapelleri ve donyağı mumcularının dükkanları genel olarak yok edildi;
Newgate yağmalandı ve yakıldı. Yarı hırsız olan kalabalık sonunda Bankaya
yürümeye karar verdi, ancak orada önlemler alınmıştı. Binanın mahkemeleri ve çatısı silahlı katipler ve gönüllüler tarafından savunuluyordu ve
dışarıda askerler hazır bekliyordu. Eski kalay mürekkep hokkaları
eritip kurşuna dönüştürülmüştü. İsyancılar iki hücum yaptı; ilki askerlerin
yaydığı bir yaylım ateşiyle durduruldu; İkincisinde, daha az şiddetli olanında,
Wilkes dışarı fırladı ve kendi eliyle bazı elebaşlarını
sürükledi. Birkaç ölü ve birçok yaralı bırakarak, bozguna uğramış kalabalık sonunda geri çekildi.

1781'de, Banka tüzüğü neredeyse sona ermek üzereyken, Lord North, donanma borcunu ödemek için üç yıllığına %3 faizle iki milyonluk bir kredi olmak üzere yirmi beş yıllık bir yenileme önerdi. 1783'te, Banka'nın
notları ve senetleri, yıllık 12.000 £'luk bir ödeme karşılığında Damga Vergisi Yasası'nın
işleyişinden muaf tutuldu.
Ulusal Borcu yönetmek için milyon başına 562 £'luk hükümet ödeneği bu sırada 450 £'a düşürüldü. Beş yıl sonra borcumuz 242 milyon olarak hesaplandı ve bu da 10 £'luk banknotlarla hesaplandığında, ilginç bir şekilde 47.265 libre ağırlığındaydı.

Bankanın muazzam ölçekte ilk sahtecilik girişimlerini keşfetmesi yaklaşık 1784'tü. Genellikle en sevdiği kılıktan dolayı "Yaşlı Yama" olarak bilinen dahi bir dolandırıcı, uzun bir sahtecilik serisiyle 200.000 £'dan fazla bir meblağ elde etti. Monmouth Sokağı'ndaki eski bir giysi satıcısının oğluydu; piyango bürosu sahibi, borsacı ve kumarbazdı. Bir ara, ünlü komedyen Foote ile bir bira fabrikasında ortaktı. Kendi mürekkebini yapıyor, kendi kağıdını üretiyor ve özel bir baskı makinesiyle kendi banknotlarını işliyordu. Metresi onun tek sırdaşıydı. Kılık değiştirmeleri çok sayıda ve mükemmeldi. Sokaktan kiraladığı hizmetçileri veya oğulları her zaman sahte banknotları sunardı. Yakalanıp hapse atıldığında, Old Patch hücresinde kendini astı.

Fransa ile yapılan savaşlar sırasında Pitt her zaman Banka'dan yardım istiyordu. 1796'da altının azalmasıyla büyük bir endişe duyuldu ve Tom
Paine, Banka mahzenlerinin dolaşımda altmış milyon banknot varken bir milyondan fazla madeni parayı tutamayacağını kanıtlamak için bir broşür yazdı. Ancak madeni paranın yaklaşık üç milyon, dolaşımın ise sadece dokuz veya on olduğu kanıtlandı. 1796'nın başlarında, madeni para 1.272.000 L'ye düştüğünde, Banka nakit ödemeleri askıya aldı ve 5 L'lik banknotlar çıkarıldı ve dolarlar dolaşıma hazırlandı. Kısa süre sonra Banka Kısıtlama Yasası kabul edildi ve savaşın sonuna kadar nakit ödemeler durduruldu. 1800'de tüzüğün yenilenmesi için Banka, altı yıl boyunca faizsiz üç milyon borç vermeyi teklif etti, altı yılın bitiminden önce herhangi bir zamanda geri ödeme talep etme hakkı saklıydı, eğer Konsoloslar %80 veya üzerindeyse. 1802'de Bay Addington, Avam Kamarası'nda, 1797'den beri banknot sahteciliğinin o kadar endişe verici bir şekilde arttığını, sadece bunları tespit etmek için yetmiş ek katip gerektiğini ve her yıl en az otuz veya kırk kişinin sahtecilikten idam edildiğini söyledi. 1807'de, Bankanın ünlü baş veznedarı, Dibdin'in meşhur şarkısının kahramanı Abraham Newland - "Abraham'ı kandırabilirsin,
Ama Abraham Newland'ı kandırmamalısın,"

görevlerinden emekli oldu, emekli maaşı aldı ve aynı yıl öldü. Onun
mal varlığı 200.000 £'ya, ayrıca yıllık 1.000 £'luk arazi mülküne ulaşıyordu. Savaş sırasında kredilerle büyük meblağlar kazanmıştı, bunların bir kısmı her zaman
kasiyer ofisine ayrılmıştı. Sadık eski Banka görevlisinin, bu kredilerin çoğunun müteahhitleri olan Kuyumculara, büyük borsacılara büyük meblağlar borç verdiği, onlara yas yüzükleri satın almaları için 500 £ bıraktığı varsayılıyor.

1809 Külçe Komitesi, Bay Horner tarafından altın fiyatındaki artışın aşırı banknot basımından kaynaklanıp kaynaklanmadığını tespit etmek için harekete geçti. Banknotların belirtilen altın miktarını temsil etmediği yönünde büyüyen bir his vardı ve komite nakit ödemelere hızla geri dönülmesini önerdi. Parlamentoda, Meclisin o üyesi olan Bay Fuller,
gine gerçekten 24 şilin değerindeyse, onu hemen o fiyata
yükseltmeyi önerdi. Bu dönemde Gine, özellikle bu amaç için yapılmış teknelerdeki kaçakçılar tarafından Fransa'ya büyük miktarlarda ihraç ediliyordu. Daha önce dolar basmış olan Banka, artık 5 şilin, 6 peni, 3 şilin ve 1 şilin 6 peniye gümüş jetonlar dağıtıyordu.

Peel'in 1819 tarihli para senedi, nakit ödemelerin kademeli olarak geri dönmesini sağladı ve eski metal standardı geri getirildi. Peel'in büyük ilkesi, bir ulusal bankanın talep üzerine banknotları için her zaman specie ödemeye hazır olması gerektiğiydi.
Bu ilkeyi daha sonra Banka Tüzüğü'nde işledi. Aynı yıl, banknotların
sahtelenmesini önlemek için yeni bir plan tasarlandı. Komitenin raporunda şöyle deniyor:--"Banknotun üzerinde, çeşitli eksantriklik derecelerine sahip eliptik eğrilerde saç çizgileriyle dolu, dama deseninde bir dizi kare görünecek, kareler dönüşümlü olarak kırmızı ve siyah çizgilerden oluşacak; karelerin kenarlarındaki farklı renklerdeki çizgilerin uçlarının mükemmel matematiksel çakışması, tekil bir sadakatle çalışan bir makine tarafından gerçekleştirilecek. Ancak bu makine kullanılsa bile, doğru eğilimin anahtarı olmayan bir kişi, milyonlarca deneyi hiçbir işe yaramadan yapacaktır. Banknotun yapısında taklitin önündeki diğer engeller de sunulacaktır; ancak esas olarak güvenilen budur. Taklitteki herhangi bir başarısızlığın, işlemi gören en dikkatsiz ve en yetenekli tüccarların bile, banknotun taklit edilemeyeceğini beyan etmesiyle açıkça görüleceği açıktır. Dikkat çekici makine üç silindirle çalışır ve baskı, küçük dışbükey silindirik levhalar. "

1821'de specie ödemelerinin gerçek yeniden başlangıcı gerçekleşti. 1822'de
Banka memuru Turner, transfer defterini değiştirerek 10.000 sterlin çaldı. Ancak, bu düzenbaz Banka için fazla akıllıydı ve kaçtı. 1822'de Bay Pascoe Grenfell, yüzde yedisi bölündükten sonra Bankanın kârını yirmi beş yılda yirmi beş milyona çıkardı.

1824'te Fauntleroy'un (bankacı) sahtekarlıklarıyla Banka 360.000 sterlin kaybetti
ve düzenli olarak ödenen tek faiz bile yılda 9.000 sterline veya 10.000 sterline ulaşmıştı. Fauntleroy'un bankası Berners Caddesi'ndeydi. Hisse senetlerini satabilmesi için sahte vekaletnameler düzenlemişti. Bir gurme
ve bir şehvet düşkünü olarak olağanüstü bir lüks içinde yaşamıştı. özel
masasında sahteciliklerinin bir listesini buldu, şu sözlerle bitiyordu: "Banka
önce kabullerimizi reddetmeye başladı, böylece evimizin
kredisini yok etti. Banka bunun acısını çekecek." Fauntleroy Newgate'de asıldıktan sonra, Şehirde boğazına gümüş bir tüp takılarak kurtarıldığı ve Paris'e kaçtığı yönünde belirsiz söylentiler vardı.

İngiltere Bankası'nın tarihinin bir özetini verdikten sonra, şimdi bankacılık hayatının romantizmi ve iniş çıkışları hakkında daha kapsamlı ve daha ayrıntılı bir fikir verecek, tarihlere göre düzenlenmiş bir dizi anekdot seçmeyi öneriyoruz.

Banka ilk olarak (Francis'in söylediğine göre) Mercers' Hall'da, daha sonra ise daha görkemli bir yapının inşası için yıkılan Grocers' Hall'da kuruldu. Burada, neredeyse ilkel bir sadelikle, kuruluşun görevlerini yerine getiren herkes bir odada toplandı. "Bankanın tutulduğu büyük salona baktım," diyor dönemin zarif deneme yazarı, "yöneticileri, sekreterleri ve katipleri, Bu zengin şirketin diğer tüm üyeleri, adil ve düzenli ekonomideki paylarına göre çeşitli konumlarda yer aldılar."

Bankanın başarılı bir şekilde kurulmasının William Paterson'ın çabalarıyla birlikte izlenebileceği Bay Michael Godfrey, 17 Temmuz 1695'te biraz tuhaf bir kaderle karşılaştı. O zamanlar, madeni paranın transferi zor ve riskliydi ve Bay Godfrey, o zamanlar İngiliz hükümdarı tarafından şiddetle kuşatılmış olan Namur'u ziyaret etmek için barışçıl uğraşlarını bıraktı. Kral'a iltifat etmeye istekli, görevini ilerletmek için endişeli veya muhtemelen Hükümdarın yakınlarının seçebileceği en güvenli yer olduğunu düşünen vali yardımcısı siperlere girdi. "Siz savaş ticaretinde bir maceracı olmadığınız için, Bay Godfrey," dedi William, "Bence kendinizi bunun tehlikesine
atmamalısınız." "Majestelerinden daha fazla açığa çıkmadığım için," saraylıların cevabıydı, "daha fazla ilgi gösterirsem mazur görülebilir miyim?" "Evet," diye karşılık verdi William; "Görevimdeyim ve bu nedenle korunmaya yönelik daha makul bir talebim var." Bu anda bir gülle, Bay Godfrey'i öldürerek "korunmaya yönelik makul talebe" cevap verdi; ve Namur siperlerinde saray mensubu rolü oynadığı için ağır bir bedel ödeyen vatandaşın kaderini gördüğünde, hükümdarın yüzünden asık suratlı bir gülümsemenin geçtiğini hayal etmek için çok fazla hayal gücü gerektirmiyor. 31 Ağustos 1731'de, piyango maceracılarının hayranlığını ve cehaletini güçlü bir şekilde gösteren bir sahne sunuldu. Devlet piyangosu için biletler, İngiltere Bankası'ndaki abonelere teslim edildi; kalabalık katipleri engelleyecek kadar büyüdüğünde, onlara, "Bugün boş kağıtları teslim ediyoruz, ancak yarın
ödülleri teslim edeceğiz" dediler; bunun üzerine, kesinlikle boş kağıtlara yanaşmayan birçok kişi
çekildi ve bu cesur stratejiyle katipler işlerine devam etmek için
yer kazandılar. Bu piyangoda, "Majesteleri, Kraliyet Majesteleri Dük'e on bilet sundu. "

1738'de yollar haydutlarla doluydu ve postalar siyah maskeli beyefendiler tarafından o kadar sık ​​durduruluyordu ki,
posta müdürü konuyla ilgili olarak Bankaya bir beyanda bulundu ve bunun sonucunda müdürler "yedi günlük görüşte" ödenecek bir senet ihracını ilan ettiler, böylece postanın soyulması durumunda çalınan senetlerin sahibine haber vermek için zaman tanınabilirdi.

1745'te Charles Edward'ın Derby'ye varmasının Ulusal Banka üzerindeki etkisi gerçekten endişe vericiydi. Çıkarları Devletin çıkarlarıyla ilgiliydi ve alacaklılar senetleri için ödeme almak için kalabalıklar halinde akın ettiler. Böyle bir kazaya hazırlıksız olan müdürler haklı bir stratejiye başvurdular; ve iflastan ancak bu sayede kurtuldular. Ödeme reddedilmedi, ancak şirket senetlerle girmek için acenteler istihdam ederek parasını korudu, zaman kazanmak için altı peni olarak ödenen; ve ilk gelenler ödeme önceliğine sahip olduğundan, acenteler aldıkları madeni parayla bir kapıdan çıkıp başka bir kapıdan geri getiriyorlardı, böylece banknotların _gerçek_
sahipleri asla onları sunabilecek kadar yaklaşamıyordu. Yetkilimiz biraz tuhaf bir şekilde "Bu hileyle," diyor, "Banka kredisini korudu ve alacaklılarıyla tam anlamıyla yüzleşti." 

1740 yılı civarında sıra dışı bir olay yaşandı. Çok zengin bir adam olan müdürlerden biri, yeni satın aldığı bir mülkün bedeli olarak ödemek üzere 30.000 sterline ihtiyaç duydu. Konuyu kolaylaştırmak için, parayı yanında Bankaya götürdü ve bunun karşılığında bir banknot aldı. Eve döndüğünde aniden özel bir iş için çağrıldı; banknotu dikkatsizce bacaya fırlattı, ancak birkaç dakika sonra kilitlemek için geri döndüğünde, banknot bulunamadı. Odaya kimse girmemişti; bu nedenle, herhangi bir kişiden şüphelenemezdi.
Sonunda, çok etkisiz bir aramadan sonra, bacadan ateşe düştüğüne ikna oldu. Müdür, başına gelen talihsizliği meslektaşlarına bildirmek için gitti; ve mükemmel derecede onurlu bir adam olduğu bilindiğinden, kolayca inandılar. Parayı yatırdığı andan itibaren sadece yirmi dört saat geçmişti; bu nedenle, ikinci bir banknot talebini reddetmenin zor olacağını düşündüler. İlk banknotu, eğer bulunursa, geri verme veya herhangi bir yabancı tarafından
gönderilirse parayı kendisi ödeme yükümlülüğünü vererek parayı aldı. Yaklaşık otuz yıl sonra (müdür çoktan ölmüştü ve mirasçıları servetinin mülkiyetindeydi) bilinmeyen bir kişi kayıp banknotu Bankaya sundu ve ödemeyi talep etti. Bu kişiye, o banknotun iptal edildiği işlemi söylemeleri boşunaydı; o
dinlemedi. Bunun kendisine yurtdışından geldiğini iddia etti ve
hemen ödenmesi konusunda ısrar etti. Senet hamiline ödenecekti ve
30.000 £ kendisine ödendi. Müdürün mirasçıları herhangi bir
tazminat talebini dinlemedi ve Banka kaybı karşılamak zorunda kaldı.
Daha sonra, müdürün evini satın alan ve aynı yere başka bir ev inşa etmek için
yıkan bir mimarın
senti bacanın bir yarığında bulduğu ve
keşfini Bankayı soymak için bir araç haline getirdiği keşfedildi.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, bankacıların uygulaması, yatırılan para karşılığında modern bir çek gibi
dolaştırılabilecek bir makbuz vermekti. Banknotlar o zamanlar iskontolu idi; ve
İngiltere Bankası, Childs'ın itibarını kıskanarak, rakiplerinin makbuzlarını gizlice topladı, çok büyük bir miktar elde ettiklerinde, Childs'ın yükümlülüklerini yerine getiremeyeceğini umarak aniden onlar için para talep etmeye karar verdi. Neyse ki, ikincisi için, bu komplonun kokusunu aldılar; ve büyük bir endişeyle, kendilerine rakiplerine £700.000 tutarında tek bir çek veren ünlü Marlborough Düşesi'ne başvurdular. Böylece silahlanmış olan Childs, düşmanın gelişini bekledi. Bu işin ortaklardan biri tarafından yapılması ve verilen bir işaret üzerine gizli bir memurun çeki bozdurmak için
tüm hızıyla Bankaya gitmesi kararlaştırıldı.
Sonunda İngiltere Bankası'ndan bir memur, dolu bir çantayla belirdi ve
çok sayıda makbuz için para talep etti. Ortak çağrıldı ve
onun bunları tek tek sunmasını istedi. İşaret verildi; gizli memur görevine acele etti; ortak hareketlerinde çok dikkatliydi ve tüm makbuzların hesabını yapmadan çok önce, elçisi 700.000 £ ile geri döndü; ve 500.000 £ veya 600.000 £'luk tüm miktar Childs tarafından İngiltere Bankası banknotlarıyla ödendi. Bu manevranın zaferine ek olarak, Childs'ın banka kağıdının önemli bir indirimde olması nedeniyle büyük bir miktar kazanmış olması gerekir.

Sahte bir banknotun ilk kez İngiltere Bankası'na sunulduğu gün, tarihinde dikkate değer bir dönemi oluşturur; ve Stafford'da keten bezi dokuyan Richard William
Vaughan'a, 1758 yılında suçun bu yeni aşamasında öncü olma
memnuniyeti aittir.
Hayatına dair kayıtlar, onu zorlayan yoksulluk, dilencilik veya açlık değil,
olduğundan daha büyük görünmek için basit bir arzuyu gösterir.
Çalışan sanatçılardan biri tarafından--ve banknotların farklı bölümlerinde birkaç kişi görevlendirilmişti--keşif yapıldı. Suçlu yirmiye kadar doldurmuş ve bunları zenginliğinin bir kanıtı olarak bağlı olduğu genç bir hanımın eline bırakmıştı. Bu adam sahteciliğin ne kadar kolay yapılabileceğini göstermeseydi, banknotların taklitten ne kadar
uzun süre uzak kalabileceğini hesaplamak mümkün değil. (Francis.)

L1 banknotlarının dolaşımı çok fazla sahteciliğe ve insan hayatının hüzünlü bir şekilde
israfına yol açtı. Mekanik sanatlarda kaydedilen ilerlemeler göz önüne alındığında, küçük banknotlar kaba ve hatta işlenmelerinde kaba idi. Kolayca
taklit edildikleri gibi kolayca da dolaşıma sokuluyorlardı ve 1797'den itibaren sahtecilikten kaynaklanan idamlar
başka hiçbir suç sınıfıyla orantısız bir şekilde arttı. İhraç edilmelerinden önceki altı yıl boyunca sadece bir
sermaye mahkumiyeti vardı; sonraki dört yıl boyunca seksen beş
oldu. Büyük artış soruşturmaya yol açtı ve bu da "Bankacılık işi yapan kişilerin banknot ve poliçelerinin sahteciliğini daha iyi önlemek için" bir Yasa'nın çıkarılmasıyla sonuçlandı.

1758 yılında Baş Yargıç, postalardan birinden çalınan bazı banknotlarla ilgili bir karar verdi. Soyguncu, arabayı durdurup mektuplardaki tüm parayı çıkardıktan sonra, Hatfield postanesindeki Bay Miller'a cesurca gitti ve o da tereddüt etmeden bunlardan birini bozdurdu. Burada dört atlı bir posta arabası sipariş etti ve birkaç aşamada kalan parayı sattı. Ancak, Banka'da durduruldular ve sahibi parayı geri almak için bir dava açtı. Önemli bir soruydu ve hukuk yetkilileri tarafından "bir banka banknotu için değerli bir bedel ödeyen herhangi bir kişinin, adil bir iş akışında, hamiline ödenmek üzere, Banka'nın parasını geri alma hakkı olduğuna" karar verildi. Dava, tarihi belirten 11 rakamının soyguncu tarafından 4'e çevrildiği iddiasıyla sürdürüldü.

[İllüstrasyon: BANKA SALONU, DIŞ GÖRÜNÜM.]

1767'de yeni bir suç keşfedildi. Bankadaki memurların dikkatini çeken şey, bir kasiyer olan William Guest'in herhangi bir sebep göstermeden eski ginelerden yenilerini ayırma alışkanlığıydı. Belirsiz bir şüphe - Guest'in elinde bir külçe altın görüldüğü bilgisi ile daha da arttı - ortaya çıktı ve bunun Hollanda'dan geldiğini iddia etmesine rağmen, normal altın külçelerinden çok farklıydı ve arkasında büyük miktarda bakır vardı. Guest'in davranışına bu şekilde dikkat çekilince, özel bir çekmeceden aldığı ve diğerleriyle birlikte masaya koyduğu Richard Still'e biraz gine uzattığı görüldü. Still hemen takip edildi ve parasının incelenmesinde, elindeki üç ginenin ağırlığı eksikti. Hemen bir soruşturma başlatıldı. Guest'in sorumluluğundaki kırk gine, kenarlarda diğerlerinden daha taze görünüyordu ve meşru miktardan çok daha azdı. Evini ararken, yapay kenarlar üretmek için hesaplanmış aletlerle birlikte bazı altın parçaları bulundu. Kanıtlar kısa sürede çoğaldı ve tutuklu suçlu bulundu. Sahtekarlığını gerçekleştirdiği ve tanıkların birinin şimdiye kadar gördüğü en büyük gelişme olduğunu iddia ettiği aletin hala Darphane'de olduğu söyleniyor. 1772'de kamuoyunun ilgisini çeken bir dava Banka'ya karşı açıldı. Kanıtlardan, bazı hisselerin bir adam ve karısının ortak adına olduğu ve şirket kurallarına göre devredilebilmesi için her ikisinin de imzasının gerekli olduğu ortaya çıktı. Buna
koca itiraz etti ve karısının imzası veya izni olmadan satış hakkını talep etti. Kral Mahkemesi, davacının lehine karar verdi ve tüm dava masrafları Lord Mansfield'ın "kocanın transfer hakkını elinden almanın son derece _acımasız ve baskıcı_ olduğuna" inanmasıyla sonuçlandı.

10 Haziran 1772'de Threadneedle Caddesi'ndeki bankacılar Neale ve Şirketi ödemeyi durdurdu; diğer başarısızlıklar da sonuç verdi ve
Şehir genelinde genel bir şaşkınlık yaşandı. Bankanın zamanında müdahalesi ve tüccarların cömert yardımı, beklenen birçok kesintiyi engelledi ve ticaret eski güvenliğine kavuşmuş gibi göründü. Ancak bu sadece bir görüntüydü; çünkü aynı ayın 22'sinde, çağdaş bir kaynaktan, bize birkaç yıl öncesini güçlü bir şekilde hatırlatan, hakim olan çalkantının bir açıklaması okunabilir. "Şu anda metropolün genel şaşkınlığını tarif etmek kelimelerin gücünün ötesinde. Elli yıldır ticarete ve kamu kredisine bu kadar ölümcül bir darbe vuran hiçbir olay hatırlanmadı. Genel bir iflas bekleniyordu; Londra'daki neredeyse her bankacının evinin kapanması bekleniyordu; tüm şehir ayaklanmıştı; ilk ailelerin çoğu gözyaşlarına boğulmuştu. Bu hüzünlü sahne, Londra'daki en büyük bankacılardan birinin kapandığına dair bir söylentiyle başladı ve daha sonra bu söylentinin doğru olduğu ortaya çıktı. Aynı zamanda, en büyük bankanın derhal kapanması gerektiği yönünde bir rapor yayıldı. Neyse ki bu asılsız çıktı; başlıca tüccarlar toplandı ve ticareti canlandırmak ve ulusal krediyi korumak için araçlar
hazırlandı."

[İllüstrasyon: BANKA'DA TEMETTÜ GÜNÜ.]

Yöneticilerin sahte banknotların üreticilerini keşfetme arzusu, ismi İngiliz sanatıyla silinmez bir şekilde
ilişkilendirilmiş olan kişide hatırı sayılır miktarda endişeye yol açtı. George Morland--nadiren anılan ama
acıma ve pişmanlık duygularıyla--borç nedeniyle hapse girmekten kaçınmak için hevesiyle Londra'nın banliyölerinde belirsiz bir saklanma yerine çekildi. "Bir keresinde," diyor Allan Cunningham, "Hackney'de saklandı, endişeli bakışları ve inzivaya çekilmiş yaşam tarzı, hayırsever komşularından bazılarının onun sahte banknotlar
üreten biri olduğuna inanmasına neden oldu. Bankanın müdürleri, soruşturma, keşif, arama ve el koyma için en becerikli iki elçisini gönderdi. Adamlar geldi ve ressamın sığınağının etrafına çevreleme çizgileri çizmeye başladılar. Ancak, şaşırmadı: Kötü niyetli bu ajanları icra memurlarıyla karıştırarak, önden yaklaşırken arkadan kaçtı, Hoxton'a kaçtı ve Londra'da saklanana kadar hiç durmadı. Şüpheyi haklı çıkaracak hiçbir şey bulunamadı; ve bu sığınakta ona eşlik eden Bayan Morland, kocasının kim olduğunu söylediğinde ve onlara bitmemiş birkaç resim gösterdiğinde, Bankada öyle bir rapor verdiler ki, müdürler ona birkaç banknot sundular Her biri 20 L'lik bir tazminat ödedi, kendisine verdikleri alarmın telafisi olarak. "

Francis, 1783'teki barış ilanının, halk tarafından coşkuyla karşılanmasına rağmen, Banka için dolaylı olarak bir masraf olduğunu söylüyor.
Amerika ile savaş, tüm düşünen insanlarda,
her fetih umudunu yıkan bir görünüm kazanmıştı. Bu nedenle, genel bir sevinç çığlığı arasında, 1 Ekim 1783 Pazartesi günü tören gerçekleşti.
Çok büyük bir kalabalık katıldı ve halk savaşın askıya alınmasından
çok memnundu. Kalabalık o kadar fazlaydı ki Temple Bar
zorlukla açıldı ve Belediye Başkanı'nın arabacısı, aracını
döndürebilmesi için bir saat bekletildi. Bankanın, halkın sevincine bu kadar açık bir şekilde sempati duymamak için tek bir nedeni vardı.
Kraliyet Borsası'ndaki ilan sırasında görevlinin telaşlı bir şekilde,
müziğin sesi ve trompet sesinin memurun dikkatini, olması gerekenden daha fazla meşgul ettiği varsayılabilir işverenlerinin çıkarları için, her biri 50 sterlin değerinde on dört banknot
ofise sunuldu ve nakit olarak ödendi. Ertesi gün
sahte oldukları bulundu.

1783'te Mathison'ın meşhur sahtecilikleri yapıldı. John Mathison, büyük mekanik kapasiteye sahip bir adamdı ve bir
gravürcüyle tanışınca, sonunda mahvolmasına neden olan
sanatı talihsiz bir şekilde edindi.
Daha da tehlikeli bir özelliği, imzaları olağanüstü bir doğrulukla
taklit etmesiydi. Aniden zengin olma umuduyla cezbedilen ilk
sahtelikleri Darlington Bank'ın banknotlarıydı. Bu dolandırıcılık kısa sürede
keşfedildi ve kendisine bir ödül teklif edildi, kişiliğinin bir açıklamasıyla birlikte, İskoçya'ya kaçtı. Orada, yeteneklerinin boşta kalmasına
izin vermeyerek, Royal Bank of Edinburgh'un banknotlarını taklit etti, ülke çapında yaptığı bir zevk gezisi sırasında bunları pazarlık ederek eğlendi ve taklit yeteneğinin desteğiyle Londra'ya ulaştı. Burada, o kadar aktif olan dehası için güzel bir alan açıldı ki, on iki
günde bakırı satın aldı, kazıdı, banknotlar üretti, filigranı
dövdü, birkaçını bastı ve pazarladı. Yeterli sayıda
olduğunda, krallığın bir ucundan diğerine seyahat etti ve onları elden çıkardı. Bankadan banknotlar alma alışkanlığına sahip olduğundan (daha doğrusu onları kopyalamak), Gümrük Dairesi'nden bir memurun 7.000 gine ödediği sırada oradaydı, bunlardan biri de şüpheliydi. Mathison, uzaktan, bunun iyi bir şey olduğunu söyledi; "o zaman," dedi Banka memuru, duruşmada, "onu hatırladım." Çok dikkatsiz olan Mathison'un sık sık ziyaretleri, diğer koşullarla birlikte, ilk ortaya çıkışından bu yana Banka'ya sunulan
bu banknotlarla bağlantılı olabileceği konusunda bazı şüpheler yarattı. Başka bir olayda, Mathison oradayken, kendi sahte bir banknotu sunuldu ve kasiyer yarı şaka yarı ciddi bir şekilde,
Maxwell'i, yani bilinen adıyla, sahtecilikler hakkında biraz bilgi sahibi olmakla suçladı. Daha fazla şüphe uyandırıldı ve onu gelecekte bir zamanda tutuklama talimatı verildi. Ertesi gün kasiyere, ironik bir şekilde "arkadaşı Maxwell"in Cornhill'de olduğu bildirildi. Kasiyer hemen gitti ve Mathison'a daha önceki bir olayda bir gine fazla ödediği ve defterlerdeki hata düzeltilmezse işini kaybedeceği bahanesiyle onu kendisiyle birlikte salona geri dönmeye ikna etti; oradan müdürlerin önüne, ardından da Sir John Fielding'in yanına götürüldü. Tüm sorulara, "Cevap vermeyi reddetmesinin bir nedeni vardı. O bir dünya vatandaşıydı ve oraya nasıl geldiğini veya oradan nasıl çıkacağını bilmiyordu." diye cevap verdi. Banka avukatıyla yaptığı bir görüşme sırasında gözaltına alındığında, aniden pencereyi açtı ve pencereden atladı. Alındığında ve masum olup olmadığı sorulduğunda, "Mizahıydı. "

Soruşturma devam ederken, onun
tanımını içeren Darlington kağıdı kendisine okundu, sonra solgunlaştı, gözyaşlarına boğuldu ve
ölmüş bir adam olduğunu söyleyerek, "Şimdi her şeyi itiraf edeceğim." diye ekledi. Aslında,
sadece kendi itirafı üzerine suçlu bulundu, bu itirafta bir banknotun tamamını
bir günde tamamlayabileceği belirtiliyordu. O zamanlar, itirafı olmasaydı,
mahkum edilemeyeceği
iddia edilmişti. Filigranı taklit etme
yöntemini keşfetmesinin sırrını, şirketin hayatını bağışlaması koşuluyla açıklamayı teklif etti; ancak teklifi reddedildi ve
sonrasında suçunun tam cezasını ödedi.

Sistemin kötülükleri açığa çıktıkça, bir miktar kontrolün gerekli olduğuna dair inanç giderek daha da kesinleşti. Küçük banknotların ilk basımından itibaren on dört yıl içinde, mahkumiyet sayısı
yüz katına çıktı. Mevcut yüzyılda, sahtecilik iddiasıyla 101.061 sterlin ödeme reddedildi. Hükümetin sahte banknotlarla ilgili gerçekleri soruşturmak üzere görevlendirdiği komisyonun atanmasından önceki iki yılda, %300'lük bir artışla yaklaşık 60.000 sterlin sunuldu. 1797'de, sahtecilikle ilgili kovuşturmaların toplam maliyeti 1.500 sterlindi ve 1818'in son üç ayında yaklaşık 20.000 sterlindi. Sir Samuel Romilly, "bazen affın gerekli
bulunduğunu; ancak çok azının, özel nitelik ve hafifletme koşulları dışında verildiğini" söyledi. İngiltere halkının his ve duygularının sahtecilik nedeniyle ölüm cezasına karşı olduğuna inanıyordu. Cezanın şiddetinin suçları engellemediği açıktı." 

Büyük miktardaki ilk dolandırıcılık vakası, şirketin gizli hizmetkarlarından biri tarafından işlendi. 1803 yılında, Borsa üyesi Bay Bish, İngiltere Bankası'nın kasiyeri Bay Robert Astlett tarafından bazı Hazine bonolarını elden çıkarmak için başvuruda bulundu. Bonolar Bay Bish'in eline ulaştığında, bu bonoların daha önce kendisinin elinde olduğunu ve ayrıca Banka'ya teslim edildiğini görünce çok şaşırdı. Buna şaşıran Bay Bish, hemen müdürlerle bir iletişim kurdu ve bu da dolandırıcılığın keşfedilmesine ve Robert Astlett'in tutuklanmasına yol açtı. Duruşmada ortaya çıkan kanıtlara göre, tutuklunun Banka'ya getirilen tüm Hazine bonolarından sorumlu tutulduğu ve belirli bir miktar toplandığında bunları desteler halinde düzenleyip müdürlere salonda teslim etmekle görevli olduğu ve sayıldığı ve kasiyere bir makbuz verildiği ortaya çıktı. Bu uygulamaya sıkı sıkıya uyulmuştu; Ancak tutuklu, iş dünyasındaki bilgisinden dolayı, yöneticileri, yalnızca 500.000 sterline sahipken, 700.000 sterlin tutarındaki senetleri kendilerine verdiğine inandırmıştı. Bu beyefendileri o kadar aldatmıştı ki,
kuruluştan ikisi, daha büyük miktarın teslimi için imzalarıyla kefil olmuştu.

Her biri 1.000 sterlin tutarındaki üç poliçeyi zimmete geçirmekten yargılandı. Asılmaktan kurtuldu, ancak uzun yıllar Newgate'te sefil bir tutuklu olarak kaldı.

1808'de İtalyan eyaletlerinden birinin yerlisi olan Vincent Alessi, İspanya'da yeterli
kâr elde etme olasılığı olan bazı imalatları seçmek için
Birmingham'a gitti. Diğerlerinin yanı sıra, kendisine ihtiyaç duyduğu şeyi gösteren ve ardından dikkatini ticaretteki diğer kişilerden daha ucuza satabileceğini söylediği "başka bir ürüne" çeken bir pirinç dökümcüsü aradı. Bay Alessi, sahte bir banknot gibi göründüğü için bunu satın almayı reddetti; bunun üzerine İspanyol pazarına daha uygun olduğu için kendisine birkaç dolar gösterildi. Bunlar da reddedildi, ancak İtalyan'ın Birmingham pirinç dökümcüsünün sahtekârlığını hemen kınamaması pek de itibarlı değil. Ancak, sonrasında olanlardan anlaşılıyor ki Bay Alessi pek de hazırlıksız değildi, çünkü akşam John Nicholls adında biri onu çağırdı ve biraz sohbetten sonra, pound başına altı şilin üzerinden ödenecek farklı değerlerde belirli miktarda banknot almaya karar verdi.

Alessi, bu işin çok karlı olduğunu düşündü, çünkü istediği kadarını, düzinelerce şamdana yazarak, gereken banknot miktarına göre 5, 2 veya 1 numaralarını vererek her zaman temin edebiliyordu. Ancak İngiliz polisinin uyanıklığı, bir İtalyanın inceliği için bile fazlaydı; onlar tarafından alındı ​​ve kralın tanıklığına başvurmasına izin verildi, banknotların çıktığı fabrikayı keşfetmenin çok arzu edilir olduğu düşünülüyordu.

Aralık ayında John Nicholls, Alessi'den Amerika'ya gideceğini belirten bir mektup aldı; Nicholls'u Londra'da görmek istediğini; yirmi düzine şamdan, No. 5; yirmi dört düzine, No. 1; ve dört düzine, No. 2 istediğini söyledi. Muhabirinin esaretinden ve bunun sonucu olarak güçsüzlüğünden şüphelenmeyen Bay Nicholls, bu kadar önemli bir emri yerine getirmek için hemen şehre geldi. Burada, polis memurlarının duyabileceği bir yerde bir görüşme planlandı. Nicholls sahte banknotlarla geldi. Alessi, pound başına altı şilin olarak ödeyeceği toplam tutarı saydı ve şöyle dedi:
"Pekala, Bay Nicholls, tüm paramı benden alacaksınız." "Önemli değil, efendim," diye cevap verdi; "işler yolunda geri verilecek."
Alessi daha sonra havanın soğuk olduğunu söyledi ve şapkasını taktı. Bu, memurlar için bir işaretti. Bayinin şaşkınlığına ve öfkesine rağmen, elindeki sahte banknotlarla, mektupta belirtilen miktar ve değerde, tuzağa düşmüş halde buldu kendini.

Mayıs 1818'de Bankada ilginç bir sahne yaşandı. O ayın 26'sında, defterlerin 31 Mayıs'ta ve sonraki iki günde, Hazine bonolarını finanse etmek isteyen kişilerden 7.000.000 £ tutarında abonelik almak için açılacağını belirten bir bildiri asılmıştı. Genel olarak, tüm tutarın hemen abone olunacağı düşünülüyordu ve baş veznedarın ofisine erken kabul edilmek için büyük bir endişe duyuluyordu. Kamu işleri için normal saat saat 10'dur; ancak sabahın ikisinde birçok kişi binanın dışında toplandı ve birkaç saat orada kaldılar, sayıları giderek arttı. Dış kapının açılması genel bir akının işaretiydi ve kalabalık, artık bu ismi hak ettiği için, daha sonra baş veznedarın ofisine giden koridorda toplandılar ve orada toplu sabırsızlıklarını yatıştırmak için bir iki saat daha beklemek zorunda kaldılar. Zamanı geldiğinde, başka bir mücadele başladı ve içeri girmek için şehvetle çabaladılar. Tercih için mücadele muazzamdı; ve onları baş veznedarın odasından ayıran ve oldukça büyük olan kapı menteşelerinden
çıkarıldı. Bu çabayı gösterenlerin çok büyük bir kısmı başarısız oldu, giriş hakkı kazanan ilk on kişi tarafından 7.000.000 sterlin bağışlandı.

1820'de, serbest şehir Fransızların elindeyken Hamburglu bir tüccar olan J. Costel adlı bir adam tarafından Fransız mahkemelerine çok sıra dışı bir çağrı yapıldı. Oradaki generali, kendisini 5.000 sterlin değerinde İngiliz banknotlarını bozdurmak için işe almakla suçladı ve bu banknotların sahte olduğu ortaya çıktı ve bu keşif sonucunda Hamburg'dan kaçmak zorunda kaldı. Ayrıca, Savary, Rovigo Dükü ve Desnouettes'in imalatçılar olduğunu ve bunları İngiltere'ye sokmak için kişileri işe aldıklarını, bunlardan birinin Londra polisi tarafından yakalanıp asıldığını söyledi. Bay Doubleday, birinin Fransız Cumhuriyeti'nin itibarını
kaybetmek amacıyla Birmingham'da büyük miktarda Fransız banknotunun
sahtelenmesine neden olduğunu iddia ediyor. Tüccarlar ve bankacılar artık kendilerine ait olmayan hayatı harcamaktansa tüm servetlerini kaybetmeyi tercih edeceklerini ilan etmeye başladılar. Tüm ilgiyi, büyük bir haksızlığa uğramanın faydasız bir pişmanlık çekmekten daha iyi olacağı yönünde genel bir his sardı. Ölüm cezasına karşı sadece üç isim taşıyan bir dilekçe sunuldu; ancak bunlar yaygın hissin onurlu bir kanıtıydı. Nathan Meyer Rothschild'in adı ilkti, Bay Smith dilekçeyi sunarken "onun ellerinden" dedi, "Londra'daki herhangi yirmi firmadan daha fazla yasa tasarısı geçiyor." İkincisi, önceki yıl otuz milyonun geçtiği Overend, Gurney ve Şirketi'nin adıydı; ve üçüncüsü, aynı meslekte birinciler arasında yer alan ve Yasama Meclisi üyesi olan Bay Sanderson'ın adıydı.

Bankacılarımızdan birinin baş katibi, işvereninden 20.000 £ tutarında Bank of England banknotlarını çaldıktan sonra Hollanda'ya kaçtı. Bunları kendisi sunamadığı için bir Yahudi'ye sattı. Aldığı
fiyat görünmüyor; ancak,
bu koşullar altında alıcının iyi bir pazarlık yaptığına şüphe yok. Bu arada, kaybı duyurmak için her türlü plan tükendi. Banknotların numaraları gazetelerde ilan edildi ve reddedilmeleri istendi ve yaklaşık altı ay boyunca kayıp mal hakkında hiçbir bilgi alınamadı. Bu sürenin sonunda Yahudi, tüm ganimetiyle birlikte ortaya çıktı ve ödemeyi talep etti; ancak bu talep, banknotların çalındığı ve ödemenin durdurulduğu gerekçesiyle hemen reddedildi.

Sahibi altın konusunda ısrar etti ve Banka reddetmekte ısrar etti. Ancak
Yahudi enerjik bir adamdı ve şirketin itibarının farkındaydı. Muazzam bir servete sahip olduğu biliniyordu ve bilerek Borsa'ya gitti, orada Londra'nın toplanmış tüccarlarına, vatandaşlarının huzurunda, Bankanın kendi 20.000 sterlinlik
bonolarını ödemeyi reddettiğini; kredilerinin bittiğini, işlerinin karıştığını; ve ödemeyi durdurduklarını alenen anlattı. Borsa her türlü endişeyi taşıyordu; İbranice iddiasını doğrulamak için banknotları gösterdi. Banknotların Hollanda'dan kendisine gönderildiğini ve işlemlerinin kapsamlı olduğu bilindiğinden, ifadesine itibar etmek için her türlü nedenin mevcut olduğunu söyledi. Daha sonra, Bankanın bu
reddini duyurma niyetini ilan etti ve vatandaşlar onun bu cesur duyurusunda bir miktar doğruluk payı olması gerektiğini düşündüler.
Endişelenen yöneticilere bilgi ulaştı ve banknot sahibine banknotları karşılığında nakit alabileceğini bildirmek için bir haberci gönderildi.

1843'te hafif altınlar çağrıldı. 11 Haziran'dan 28 Temmuz'a kadar alınan toplam hafif madeni para miktarı 4.285.837 TL idi ve her birinde 2-3/4d kayıp vardı, ortalama 35.000. Bu yıl L1 banknotlar halinde büyük miktarda 1.400 TL, Bankaya ödendi. Muhtemelen faizi pahasına eski kağıtlara olan bağlılığını gösteren eksantrik bir kişinin hazinesiydi. Birkaç yıl sonra yaklaşık bir buçuk asırdır ödenmemiş olan 20 TL'lik bir banknot geldi ve faiz kaybı birkaç bin TL'ye ulaştı. Şimdi banknotlarla ilgili birkaç anekdot. Bay Grant, Portland Caddesi'ndeki eksantrik bir beyefendinin, "Büyük Metropolis"inde, oturma odalarından birinde beş yıl boyunca 30.000 £ değerinde bir Banka posta
faturasını çerçeveleyip sergilediğini söylüyor. Beşinci yıl öldüğünde, resim iki kat
hızla indirildi ve mirasçıları tarafından bozduruldu. Birkaç yıl önce, Park yakınlarındaki bir asilzadenin evinde, belirli bir metin hakkında bir anlaşmazlık çıktı ve orada bulunan bir dekan, böyle bir metnin varlığını reddetti, bir İncil istendi.
Asilzadenin annesi birkaç yıl önce öldüğünden beri rafından hiç kaldırılmamış tozlu eski bir İncil getirildi. Açıldığında, içinde bir işaret bulundu ve incelendiğinde bunun 40.000 sterlinlik bir Banka posta faturası olduğu ortaya çıktı. Bize öyle geliyor ki, belki de annesinin istediği kadar sık ​​İncil'ine bakmayan oğluna bir azar olarak oraya konulmuş olabilir. "The American in England" kitabının yazarı, 1835'te Bankanın hizmetçilerinden birinin, imzaları koparılarak iptal edilmeden önce beş milyon sterlin tutarında olan Banka posta faturalarını eline verdiğini anlatır. Hepsi, yelek cebine kolayca konulabilen bir paket oluşturuyordu. 1827'de dolaşımda olan en büyük banknot miktarı 1.000 sterlindi. Bir zamanlar her biri 100.000 sterlinlik iki ve 50.000 sterlinlik iki banknotun kazınıp çıkarıldığı söylenir. Savaş zamanında muazzam bir servet biriktirmiş bir kasap, bir gün bu 50.000 sterlinlik banknotlardan biriyle özel bir bankaya gitti, 5.000 sterlinlik kredi istedi ve büyük banknotu bankacının eline teminat olarak yatırmak istedi, çünkü banknotu yıllardır sakladığını söyledi. 5.000 sterlin hemen teslim edildi, ancak bankacı aynı anda kasaba böyle bir miktarı istiflemenin ve faizini kaybetmenin aptallığını ima etti. Kasap, "Çok doğru efendim," diye cevap verdi, "ama bu görüntüden o kadar hoşlanmıyorum ki, aynı türden diğerini evde saklıyorum." İngiltere Bankası banknotları için Damga Ofisi'ne yıllık ortalama 70.000 sterlin öderken, diğer bankalar damgalı her banknot için belirli bir miktar ödediğinden, İngiltere Bankası banknotlarını asla yeniden ihraç etmez, ancak iade ettiğinde imha eder. Bir gün Banka'ya gelen bir ziyaretçiye yakın zamanda yakılan 40.000.000 sterlinlik banknotların küllerinden oluşan bir kül yığını gösterildi. Mektuplar orada burada görülebiliyordu. Bir lamine larva parçasına benziyordu ve yaklaşık üç inç uzunluğunda ve iki inç genişliğindeydi, muhtemelen on ila on iki ons ağırlığındaydı.

Bankanın kayıpları önemli. 1820'de en az 352 kişi küçük banknotları taklit etmekten büyük masraflarla mahkum edildi. 1832'de Bankanın kamu fonlarındaki sahteciliklerden kaynaklanan yıllık kayıpları 40.000 sterlinin üzerindeydi.

Bankanın geniş odasında bazen gün içinde çeyrek milyon sterlinin el değiştirdiği söylenir. Ortalama olarak günde çevrilen toplam para miktarı
2.000.000 L kadar düşük ve 2.500.000 L kadar yüksek olarak tahmin edilmiştir. Kabaca bir tahminle, her yarım yılın ilk gününde temettü alan kişi sayısı
100.000'i aşmaktadır ve ödenen tutar
500.000 L olarak tahmin edilmiştir.

İngiltere Bankası'ndaki memur sayısı 1837'de
900 olarak hesaplanmıştır; gravürcüler ve banknot basımcıları ise otuz sekizdir. Maaşlar
yılda 700 L ile 75 L arasında değişmektedir ve tüm kuruluşun hizmetçilerine ödenen miktar yaklaşık 1.000'dir, yani 200.000 L'nin üzerindedir. Birkaç yıl önce mülk sahipleri yılda dört kez bir araya gelirdi. Üç yönetici her gün Banka salonunda
otururdu. Çarşamba günü bir Yönetim Mahkemesi, Londra'daki indirim başvuruları hakkında karar vermek için toplandı ve Perşembe günleri tüm mahkeme, 2.000 £'u aşan tüm banknotları ele almak için toplandı. Vali ve Vali Yardımcısı hariç olmak üzere, yirmi dört yönetici, tüm önemli konularda çoğunlukla karar verir.

[İllüstrasyon: ST. BENET FINK KİLİSESİ.]

İngiltere Bankası (Dodsley'nin mükemmel ve iyi yazılmış "Londra Rehberi", 1761) Threadneedle Caddesi'nin batı ucuna yakın, St. Christopher Kilisesi'nin doğusunda bulunan asil bir yapıdır. Caddenin yanındaki cephe yaklaşık 80 fit uzunluğundadır ve İyon düzenindedir, rustik bir bodrum üzerine yükseltilmiştir ve iyi bir stile sahiptir. Buradan avluya geçersiniz, burada salon bulunur. Bu, Korint düzenindedir ve ortada bir alınlık vardır. Binanın tepesi bir korkuluk ve şık vazolarla süslenmiştir ve yukarıdaki alınlığın yüzünde Şirketin mührü kabartma olarak kazınmıştır, Britannia kalkanı ve mızrağıyla oturuyor ve ayaklarının dibinde meyve döken bir bereket boynuzu. Bu son binada bulunan salon, 79 feet uzunluğunda ve 40 feet genişliğindedir; yaklaşık 8 feet yüksekliğinde lambrilidir, ince bir kafes işi tavana sahiptir ve üst ucundaki bir nişte duran Kral III. William'ın bir heykeliyle süslenmiştir, kaidesinde Latince olarak şu yazıt vardır - İngilizce olarak şöyle:--

"Yasalara etkinliği, Adalet Mahkemelerine Yetkiyi, Parlamentoya Saygıyı, Tüm tebaasına Dinlerini ve Özgürlüklerini, Ve bunları Gelecek Nesillere teyit etmek için, Hanover'ın Şanlı Hanedanı'nın halefiyetiyle, İngiliz Tahtı'na:
En iyi Prenslere, Üçüncü William'a.
Bankanın kurucusu,
Bu Şirket, Minnettarlık duygusuyla,
Bu Heykeli dikti,
Ve anısına adadı,
Rabbimiz MDCCXXXIV. yılında,
Ve bu Binanın ilk yılında."

Daha geride, doğu ve batı taraflarında birer kemer bulunan başka bir dörtgen vardır; kuzey tarafında ise 60 fit uzunluğunda ve 28 fit genişliğinde muhasebeci ofisi vardır. Bunun üzerinde ve dörtgenin diğer taraflarında, oyma işçiliğiyle süslenmiş güzel bir merdivenle şık daireler vardır; altında ise nakitin korunması için güçlü duvarları ve demir kapıları olan büyük tonozlar vardır. Bartholomew Lane'den arka giriş, genellikle altın ve gümüş külçelerle yüklü gelen arabalar veya vagonlar için geniş ve ferah bir avluya açılan büyük bir kapıdan yapılır; kapının önündeki odada ise transfer ofisi bulunur.

[Resim: İNGİLTERE BANKASI MAHKEMESİ (_bkz. sayfa 470_).]

Entablatür, kürenin dört köşesini gösteren heykelleri destekleyen yivli Korint sütunları üzerinde durmaktadır. Sütun araları
Thames ve Ganj'ı temsil eden alegorilerle süslenmiştir,
Akademik Thomas Banks tarafından yapılmıştır,
kemerin tonozundaki güller Roma'daki Mars the Avenger Tapınağı'ndan kopyalanmıştır.

Sir John Soane'nin 1837'deki ölümü üzerine, Bay Cockerell onun yerine önemli pozisyonuna seçilmiştir.
Bu beyefendinin,
temettü senetlerinin ödenmesi için tasarladığı ve şimdi özel çizim ofisi olarak kullanılan ofisteki tarzı, selefinin
yapımlarından çok farklıdır. Bu odadaki ayrıntılı ve zarif süslemeleri ortaya çıkaran zevk, Sir John Soane'nin eserlerinin ciddi sadeliğiyle güçlü bir tezat oluşturmaktadır.

Stow, Banka inşa edildiğinde kaldırılan eski kilise olan St. Christopher'dan bahsederken, "St. Christopher'ın cemaat kilisesi Stokes Pazarı'na doğru, yeniden inşa edilmiş; çünkü şeriflerden biri olan Richard Shore, 1506'da çan kulesinin inşası için para verdi." diyor. 

Richard at Lane, 1368 yılında bu yaşamla karşılaştırıldı. "Söz konusu St. Christopher cemaat kilisesini, içindeki tüm mezar taşları ve anıtlarla birlikte görüp inceledikten ve Robert Thorne, Tüccar Taylor ve dindar amaçlar için vasiyetinde 4.445 pound bağışlamış bir bekarın cesedinin yattığı güzel bir mezar bulduktan sonra; sonra başka bir ünlü bekarın, Bay John Kendricke'nin adını süsleyecek ve güzelleştirecek bir anı aradık; ve hiçbir şey bulamadık, sadece onun amblemlerini ve bayraklarını." Houblonların çoğu
bu kiliseye gömüldü.

Francis, "Bankanın mahkeme salonu," diyor, "Composite tarikatından Sir Robert Taylor tarafından yapılmış, yaklaşık 60 fit uzunluğunda ve 31 fit 6 inç genişliğinde, güneyde büyük Venedik pencereleri olan, eskiden St. Christopher'ın kilise bahçesi olan yere bakan asil bir dairedir.
Kuzey tarafı, heykel mermerinden yapılmış üç zarif şömine parçasıyla dikkat çekicidir, ortadaki en görkemli olanıdır. Doğu ve batı, duvarlardan ayrılmış, güzel kemerleri destekleyen sütunlarla ayırt edilir ve bu kemerler yine süslemelerle dolu bir tavanı destekler. Batı, katlanır kapılardan zarif sekizgen bir komite odasına, ince bir mermer şömineye açılır. Valinin odası karedir ve çeşitli resimlerle kaplıdır. Bunlardan biri zırhlı William III'ün portresidir. Kesişen bir tavan ve yarım daire pencerelere sahiptir. Bu şömine de heykel mermerindendir; duvarda ise Marlow'un Banka, Banka Binaları, Cornhill ve Royal Exchange'in ince bir resmi vardır. Bir antrede, yöneticilerin takdirinin bir kanıtı olarak alınan Bay Abraham Newland ve eski kasiyerlerden birinin portreleri vardır. Bekleme odasında Nollekens'in Charles James Fox ve William Pitt'in iki büstü vardır. Sir Robert Taylor'ın orijinal Rotundası keresteyle kaplıydı; ancak 1794'te bir inceleme yapıldığında, yıkılmasının uygun olduğu görüldü; ve sonraki yıl, Sir John Soane'nin gözetimi altında mevcut Rotunda inşa edildi. Çapı 57 fittir ve fenerin alt kısmına kadar yüksekliği yaklaşık olarak aynıdır. Yanmaz malzemelerden yapılmıştır, Sir John Soane'nin bakımı altında inşa edilen tüm ofisler gibi. Uzun yıllar boyunca burası borsacıların ve komisyoncuların varlığı nedeniyle sürekli bir karışıklığın yaşandığı bir yerdi. 1838'de bu rahatsızlık ortadan kaldırıldı, sakinler Rotunda'dan çıkarıldı ve alan fon sahiplerinin temettü haklarının nakde çevrilmesinde kullanıldı. Çeşitli hisse senetlerinin yönetimi için tahsis edilen ofislerin hepsi Rotunda'ya yakındır veya Rotunda'dan dışarı doğru uzanır. Temettüler bu amaca ayrılmış iki odada ödenir ve transferler ayrı tutulur. Bunlar, alfabenin çeşitli harflerinin altında, mülk sahiplerinin adlarını ve mülklerinin ayrıntılarını içeren kitaplarda düzenlenmiştir. Bazı
hisse senedi ofisleri başlangıçta Sir Robert Taylor tarafından inşa edilmiştir, ancak büyük değişiklikler yapılması gerektiği görülmüştür ve çoğu
klasik bir modelden tasarlanmıştır; bu nedenle, Sir John Soane tarafından inşa edilen Yüzde Üç Konsolosluk
ofisi, antik Roma hamamlarından alınmıştır ve 89 fit 9 inç uzunluğunda ve 50 fit genişliğindedir. Baş veznedar ofisi, zarif ve geniş bir dairedir,
Roma'daki Güneş ve Ay Tapınağı tarzında inşa edilmiştir ve
45 feet'e 30 feet'tir.

"Lothbury'ye açılan güzel avlu, Yunan ve Roma mimarisinin muhteşem bir
gösterimini sunar. Doğu ve batı
yanlarındaki binalar, vazolarla taçlandırılmış ve Korint düzenindeki sütunlar üzerine oturtulmuş yüksek bir entablatürden oluşan açık taş perdelerle neredeyse gizlenmiştir, tabanları çift basamaklı bir merdiven üzerinde durmaktadır.
Binanın bu kısmı, Tivoli yakınlarındaki güzel Sybils tapınağından kopyalanmıştır. Roma'daki Konstantin'in zafer takı modeline göre yapılmış asil bir kemer, külçe bahçesine girişi oluşturur."

1821'deki eski Takas Merkezi şu şekilde tarif edilir:--"Büyük bir odada, Şehir bankacıları kadar çok çekmecesi olan bir masa vardır, çekmecesinde her bankacının adı vardır ve çeki koymak için bir açıklık vardır,
çekin anahtarını saklar.

"Belki de diğer tüm bankacılara 99.000 TL tutarında bir ücretle giden bir memur, çekleri saat üçte kendi açıklıklarından çekmecelerine koyar. Saat dörtte geri döner, kendi çekmecesini açar ve diğerlerinin çekmecesine topluca 100.000 TL tutarında çekler koyduğunu görür; sonuç olarak ödemesi gereken 1.000 TL, yani aradaki fark vardır. Daha fazla bakiyesi olan başka birini arar ve ona bu 1.000 TL için bir muhtıra verir; o da başkası için; böylece
sık sık birkaç binlik banknotla, Londra'da günlük olarak alınıp satılan milyonları ödeyen iki kişiyle anlaşmaya varır, aksi takdirde ortaya çıkacak olan makbuz ve ödemelerin muazzam tekrarı olmadan veya aksi takdirde gerekli olacak olan dolaşım ortamının muazzam artışı olmadan."

475. sayfadaki çizim, mevcut Takas Merkezi'nin görünümünü temsil eder. Bu kuruluşta günlük yapılan iş
muazzamdır, her gün yaklaşık 150.000.000 £'a denk gelmektedir.

"Bankalardan dönen tüm altınlar," diyor Bay Wills, "ıssız bir mahzene konur; ve içeri girdiğinizde, kendinizi muhtemelen buharla çalışan bir saatçinin binasında hayal edersiniz. Dikkatiniz hızla, sekiz günlük bir sarkaçtan daha büyük olmayan, işleyişi buharla çalışan küçük bir pirinç kutuya odaklanır. Bu, kendi kendine çalışan bir tartı makinesidir ve hatasız bir hassasiyetle hangi altınların standart ağırlıkta, hangilerinin hafif olduğunu söyler ve kendiliğinden birini diğerinden ayırır. Uzun bir oluk veya ağız hayal edin - iki bölüme ayrılmış yarım bir tüp - altınları kenarlarından tutacak şekilde bir yarı çevreye ve bunların iki yüzünün birbirine karşı o konumda durmasına izin verecek kadar uzunluğa sahip. Böylece yüklenen oluk, makineye eğimli bir şekilde sabitlenir, biraz masa, sıradan bir
egemen terazinin tabağı kadar büyük. Lilliputian platformuna en yakın olan madeni para
arkasındakilerin ağırlığıyla öne doğru itilerek üzerine düşer. Kendi
ağırlığı masayı aşağı bastırır; ama ne kadar aşağı? Makinenin tüm meziyeti ve ayırt etme gücü buna bağlıdır. Bu küçük masanın arkasında ve her iki yanında, iki küçük çekiç farklı yüksekliklerde buharla
geri ve ileri hareket eder. Egemen tam ağırlıktaysa, masa daha yüksekteki çekicin vuramayacağı kadar aşağı batar,
ama alttaki kenara çarpar ve egemen soldaki bir alıcıya
düşer. Masa tekrar yukarı fırlar, belki de hafif bir egemen alır ve her zaman ilk vuruşu yapan daha yüksek çekiç
onu sağdaki bir alıcıya
düşürür, bu da meslektaşından kaçması için yeterli zamandır, öne çıktığında vuracak hiçbir şeyi yoktur ve
geri dönerek masanın tekrar yükselmesine izin verir. Bu şekilde her dakika otuz üç altının itibarı kurulur veya yok edilir. Hafif ağırlıklar bir kesme makinesine götürülür, dakikada iki yüz oranında kesilir, bir yığın halinde tartılır, eksiklik bakiyesi
alındıkları bankacıya borçlandırılır ve yeniden basılmak üzere
Darphaneye gönderilir. Uygun görülenler
kamuya yeniden verilir. Bu güzel küçük dedektörün mucidi eski bir Vali olan Bay Cotton'dı. Genel halk tarafından getirilen nispeten az sayıdaki altın, 
kasacılar tarafından sıradan terazilerde tartılır."

Banka filigranı -veya daha doğru bir ifadeyle tel izi-
telleri istenen biçime veya tasarıma bükerek ve bunları kalıbın yüzeyine yapıştırarak elde edilir; bu nedenle tasarım, oluştuğu tellerin kalınlığına göre kalıbın düz yüzeyinden
yüksektir. Bu nedenle, hamurun kalıba yerleşirken, tel tasarımda, tabakanın diğer kısımlarından daha ince olması gerekir. Su, kalıbın elek benzeri yüzeyinden aktığında, yeni doğmuş kağıt tabakası "yatırılır", kalıp, süngerimsi tabakanın yapıştığı bir battaniyeye nazikçe ama sıkıca bastırılır. Boyutlandırma daha sonraki bir işlemdir ve kuruduğunda, filigran açıkça görülebilir, elbette maddenin en ince olduğu
yerde şeffaftır. Kağıt daha sonra kurutulur ve
Her biri 500 sayfalık desteler, basıma hazır. İngiltere Bankası'nın banknotlarındaki filigran, Parlamento'nun özel bir Yasası uyarınca bu kuruma güvence altına alınmıştır. Okuyucuya, bir banknotla ilgili herhangi bir şeyin taklidinin son derece güvensiz bir
deney olduğunu bildirmeye pek gerek yoktur.

Bu ilginç kağıt türü benzersizdir.

Yaprak dünyasında buna benzer hiçbir şey yoktur. Dokunulduğunda, başka hiçbir zümreden gelmeyen, gevrek, çıtırdayan,
keskin bir müzik çıkarır. Göze, ne mavi dokumaya, ne sarı dokumaya, ne de krem ​​rengine ait
bir renk gösterir, ancak kağıtta ve hamurda hiçbir beyaza benzemeyen bir beyazdır. Üç
pürüzlü saçaklı kenar, ilk kalıplandığında hamurun doğal sınırı olan "güvertelenmiş" kenarlar olarak adlandırılır; dördüncüsü, sonunda iki notayı ikiye kesen
bıçak tarafından pürüzsüz bırakılır. Bu kağıt
o kadar
incedir ki, basıldığında, silme yapmak çok zordur;
ancak o kadar güçlüdür ki, "bir su yaprağı" (boyut uygulanmadan önceki bir yaprak) otuz altı poundu destekleyebilir ve bir tane boyut greni eklendiğinde, yırtılmadan yarım yüz ağırlığı tutabilir. Ancak,
oluşturduğu lif miktarı on sekiz taneden fazla değildir.

Bankadaki temettü günü, _Ev Sözcükleri_ adlı modern bir deneme yazarı tarafından en nüktedan şekilde hayranlık uyandıracak şekilde anlatılmıştır:--Yazar, "Başka bir kamu alacaklısı," der, "Essex'ten yaptığı kısa ziyaret sırasında iddiasını sunmak için koşan bir çoban şeklinde, elinde bir dürtmeyle belirir. Yanında, Bankside'daki bir iskeleden gelen kireç renkli bir işçi ve akşam yemeği sırasında iskelesini mahallede bırakan bir ressam vardır. Sonra birkaç dul gelir - bazıları çiçek açmış, tıknaz ve genç; bazıları zayıf, sarı ve yıpranmış, ardından gösterişli bir elbise giymiş, ulusal borcun payını başka bir şekilde elde etmiş olabilecek neşeli görünümlü bir kadın gelir. Lekeli, paslı, siyah bir takım elbise giymiş yaşlı bir adam, sonunda altın Mekke'ye ulaşmış yorgun bir hacı gibi, uzun bir bastonla desteklenerek içeri girer.
Zorlu çalışmalarının birikiminden para çekenler veya sabırlı özverileri, beklenmedik ve kazanılmamış mirasların gelirlerini alanlardan bir bakışta ayırt edilebilir. İlki
soluk, endişeli, neredeyse hayal kırıklığına uğramış bir görünüme sahipken, ikincisi
canlı, gülen ve arkadaşlarını gözlemleyen kişilerdir.

[İllüstrasyon: "JONATHAN'S." _Eski Bir Taslaktan._]

"Çeyreklik ödemenin ilk gününde, öğlene doğru,
ulusal alacaklıların kalabalığı daha da yoğunlaşır ve yüksek kareli kravatlar, çift düğmeli
yelekler, kıvrık kenarlı şapkalar, dar pantolonlar ve yuvarlak burunlu çizmeler giymiş önemli kapitalistlerle karışır.
Zayıf, cansız, rutubet kokan kadınlardan oluşan gruplar, küflü
şemsiyeler ve yağlı siyah ipekten veya eski püskü siyah kadifeden yapılmış uzun, baca başlığı şeklindeki başlıklarla gelirler - geçmiş bir neslin yıpranmış modası. Bazıları işlerini gizli çiftler halinde yaparlar; bazıları kendileri kadar fosilleşmiş güvenilir bir hizmetçiyle birlikte; bazıları hevesli, eski görünümlü kız çocuklarının rehberliğinde; bazıları ise yardım veya gözlemden şüphelenerek köşelerde tek başlarına dururlar. Bir ulusal alacaklı, yalnızca ziyaretçilerin ülkesinden ne kadar borçlu olduğu, ama aynı zamanda teminat olarak tuttuğu belirli fonları da. Teminat Ofisi'nin ortasında dikkatsizce duruyor,
duvarların etrafına çivilenmiş harfleri ve rakamları gizlice tarıyor,
başvuru sahibine hangi masaya başvurması gerektiğini yönlendiriyor; uzun bir
tünel başlığı, yüzünü gizlerken, astronomun kayıp bir gezegeni ararken bir teleskopun borusu gibi, başının korunaklı hareketiyle hareket ediyor. Bu çekingen kadın alacaklılardan bazıları, küçük
talepleri karşılandığında (Konsollarda 1.000 sterlin sadece çeyrek 7 sterlin 10 şilin getiriyor), Rotunda'daki bir kemerli geçide çekiliyorlar, burada iki yüksek arkalıklı deri sandalye var, bunların arkasında, bir iğne ve iplikle parayı eski giysilerinin gizli bir
yerine dikiyorlar. Görevli iki özel dedektif memuru
genellikle bu dikkatli işlemleri eğlenerek ve ilgiyle izlerler
ve eski fon sahipleri ve emekliler tarafından son derece
tehlikeli ve şüpheli karakterler olarak görülürler."

Ziyaretçilere gösterilen ilginçlikler arasında Banka salonu,
sayım odası ve
baskı odası; çeşitli seçkin kişiler tarafından imzalanmış orijinal
1.000 £'luk banknotlar içeren albümler; ve son yedi yılda iptal edilen
doksan milyon banknotu içeren Banknot kütüphanesi yer alır. Bir milyon sterlinlik bir banknot ve 111 yıldır piyasada olan 25 sterlinlik bir banknot var.

Yüzyılın başlarında, "Yeşil Adam", "Siyahlı Kadın" ve giyimlerindeki tuhaflıklarla ünlenen diğer tuhaflıklar Şehirde iyi bilinirken, "Threadneedle Sokağı'ndaki Beyaz Kadın" İngiltere Bankası'na günlük bir ziyaretçiydi. Söylenene göre, bir transfer emrinin imzasını taklit eden ve 1809'da asılan
fakir genç bir memurun kız kardeşiydi. Bir ordu müteahhidi için iğne işçisiydi ve kardeşi ve yaşlı teyzesiyle birlikte Finsbury'deki Windmill Sokağı'nda yaşıyordu. Kardeşinin utanç verici ölümüyle aklı başından gitti ve ondan sonraki her gün öğlen vakti Rotunda'yı geçip ödeme

kasabına giderdi. Değişmeyen tek sorusu, "Kardeşim Bay Frederick bugün burada mı?" idi. Değişmez cevap, "Hayır, hanımefendi, bugün değil." Nadiren beş dakikadan fazla kalırdı ve son sözleri her zaman, "Döndüğünde ona sevgilerimi ilet. Yarın ararım." olurdu.

BÖLÜM XLI.

BORSA.

Değişim Krallığı Sokağı--Bir William III. Reuter--Borsa
Hileler--Boğalar ve Ayılar--Hastane Kurucusu Thomas Guy--Sir John
Barnard, "Büyük Halk"--Ünlü Yahudi Sampson Gideon
Borsacı--Alexander Fordyce--Zalim bir Quaker Eleştiri--Borsacılar
ve Uzun Ömür--1795'te Borsa--Londra Belgeleri'ndeki Para Makaleleri--Milletvekili Benjamin Walsh Davası--De Berenger
Komplo--Lord Cochrane haksız yere suçlandı--"Bilet Cebine Atma"--Borsa'daki İş Sistemi--"Patlamış Tüfek
John"--Nathan Rothschild--İşlemlerinin Gizliliği--Rothschild
Stratej tarafından gölgede bırakılan--Rothschild'in Garip Taslağı--Abraham
Goldsmid--Borsa'nın İniş Çıkışları--İspanyol Panik 1835'in
-Demiryolu çılgınlığı--Ricardo'nun Altın Kuralları--Capel Mahkemesi'nde
Bir Din Adamı Davetsiz Misafir--Borsacıların Eğlenceleri--Borsa Kanunları--Güvercin Ekspresi--"Sokak Adamı"--Hisse Senedi Satın Alımı--Borsa'nın Önde Gelen Üyeleri.

Kraliyet Borsası, III. William döneminde,
sinir bozucu bir şekilde kalabalık bulununca, 1698'de tefeciler, o zamanlar el konulmamış bir alan olan
Değişim Sokağı'na gittiler. Dönemin bir yazarı şöyle diyor: "İşçiliğin merkezi 'Change Alley' krallığındadır. Yaklaşık bir buçuk dakikada sınırlarını aşabilirsiniz. Jonathan'dan
Aşağıya doğru adım atıp, yüzünüzü tamamen güneye çevirir; birkaç adım
gittikten sonra doğuya dönerek Garraway'e ilerlersiniz; oradan, diğer kapıdan çıkıp, daha da doğuya, Birchin Lane'e doğru ilerlersiniz; sonra, Sword-blade Bank'ta durup, hemen kuzeye dönersiniz, Cornhill'e girersiniz, batıya doğru giderken oradaki iki veya üç küçük eyaleti ziyaret edersiniz; ve böylece, pusulanızı kutulayıp, borsa işçiliği küresinin etrafında yelken açtıktan sonra, tekrar Jonathan'a dönersiniz."

Bir Banka müdürü olan Sir Henry Furnese, o zamanların Reuter'iydi. Hollanda, Flanders, Fransa ve Almanya'dan sürekli
gönderilen mesajların parasını öderdi. Her savaş ve özellikle Namur'un düşüşüyle ​​ilgili erken istihbaratı, karlarını inanılmaz derecede artırdı. Kral William, erken bilgi için ona bir elmas yüzük verdi; ancak o, haber uydurmaya tenezzül etti ve fonları etkileme planları muhtemelen benzer modern hilelerin türleriydi. Furnese satın almak isterse, brokerları kasvetli görünüyordu; ve, alarm yayıldı, pazarlıklarını tamamladılar. Bu şekilde fiyatlar birkaç saat içinde yüzde dört veya beş düşürüldü. Yahudi Medinesi, bize temin edildi ki, Marlborough'a seferlerine katılma izni için 6.000 sterlinlik bir yıllık gelir sağladı ve elde ettiği erken istihbaratı kullanarak kendini fazlasıyla geri ödedi.

1715'te, "Aleph" diyor, Taht Sahibi, kuvvetlerinin dağılmasından sonra İskoçya'ya çıktığında, Perth yakınlarındaki yolda, görünüşe göre Londra'ya giden bir araba ve altı kişi görüldü. Mektuplar metropole ulaştı
rahatsız Stuart'ın yakalandığını duyurdu; fonlar arttı ve
bu numarayla büyük bir kar elde edildi. Borsa simsarları o dönemde oldukça müreffeh olmalıydı, çünkü ünlü bir saatçi olan Quare adında bir Quaker, para spekülasyonlarıyla büyük bir servet kazanmıştı
ve kızının düğün ziyafetine konuk olarak 300 kaliteli ziyaretçiyle birlikte gelen ünlü Marlborough Düşesi ve Galler Prensesi'ni getirmişti.

Eski ve yeni Doğu Hindistan Şirketleri arasındaki mücadele sırasında,
borough'lar Alley'de kendi taraftarlarına açıkça satılıyordu;
ve 1720'de Parlamento koltukları orada piyango biletleri kadar yaygın bir şekilde pazarlanıyordu. Anne'nin saltanatının sonuna doğru, iyi giyimli bir atlı, Kraliçe Yolu'ndan öfkeyle aşağı doğru gidiyordu ve yüksek sesle Majestelerinin ölümünü ilan ediyordu. Aldatmaca cevap verdi, fonlar uğursuz bir şekilde düştü; ancak Hıristiyan simsarlar uzak dururken, Sir Manasseh Lopez ve İbrani simsarların
indirimli orandan kolayca satın aldıkları gözlemlendi.

1720'de sahnelenen Cibber'in _The Refusal; or, the
Ladies' Philosophy_ adlı oyunundan alınan aşağıdaki alıntılar, "boğa" ve "ayı" terimlerinin
eskiliğini gösteriyor. Bu komedi, 'Change Alley'deki işlere yapılan göndermelerle dolu ve karakterlerden biri olan Sir Gilbert Wrangle, bir
Güney Denizi yönetmeni:--

_Granger_ (_kazancıyla övünen Witling'e_): Ve bunların hepsi 'Change Alley'den mi?

_Witling:_ Her şilin, efendim; tüm hisse senetleri, putlar, boğalar,
sahteler, ayılar ve balonlar tükendi.

Ve yine:--

Orada (Sokakta) bir dükün bir yönetmenin peşinden sallandığını göreceksiniz;
burada bir akran ve bir çırak sekizde bir için pazarlık ediyor; orada bir Yahudi ve
bir papaz anlaşmazlıkları çözüyor; orada kaliteli bir genç kadın
bir Quaker'ın ayılarını satın alıyor; ve orada yaşlı bir kadın grenadier teğmenine
reddedilenleri satıyor.

[İllüstrasyon: CAPEL COURT.]

Aşağıdakiler 15 Temmuz 1773 tarihli eski bir gazeteden alınmıştır: "Dün
'Yeni Jonathan'daki' komisyoncular ve diğerleri,
'Yeni Jonathan'ın' olarak adlandırılmak yerine, kapının üzerine yazılacak olan 'Borsa' olarak adlandırılmasına karar verdiler. Komisyoncular daha sonra
her biri altı peni topladı ve Meclis'e punç adını verdiler."

Kraliçe Anne'nin saltanatının en büyük borsa simsarlarından biri, 1724'te ölen, dünyanın en asil hastanelerinden birinin kurucusu Thomas Guy'dı.
Bir mavnacı oğluydu ve uzun yıllar bir
tezgahın arkasında durup kitap sattı. Küçük bir miktarda nakit para edindikten sonra, bunu Değişim Sokağı'nda kullanmaya karar verdi; bu harika bir işe yaradı
ve kısa süre sonra onu, II. Charles'tan itibaren denizcilerimizin ücretlendirildiği
biletlerde çok daha karlı bir ticarete yönlendirdi.
Onlara kağıt parayla ödeme yapılıyordu, kolayca çevrilemiyordu ve
tefecilerin istediği herhangi bir indirimle ücretlerinden ayrılmak zorunda kalıyorlardı.
Guy, bu biletlerde büyük indirimlerle büyük satın alımlar yaptı ve bu pek de itibarlı olmayan yollarla, Güney Denizi çalkantıları sırasında bazı
gelirlerle 500.000 sterlinlik bir servet elde etti. Yarım milyon
o zamanlar neredeyse muhteşem bir meblağdı ve cimri alışkanlıkları nedeniyle sürekli artıyordu. Seksen bir yaşında öldü ve vasiyetinde
kendi adını taşıyan hastaneye 240.000 £ bıraktı. Cesedi Mercers Şapeli'nde sergilendi ve kurduğu akıl hastanesine gömüldü,
ölümünden on yıl sonra anısına bir heykel dikildi.

[İllüstrasyon: THE CLEARING HOUSE.]

Borsa simsarlarının büyük bir muhalifi olan Sir John Barnard, 1737'de,
halkın tercih ederse anaparasını tamamen alabilmesi için, Ulusal Borç üzerindeki faizi yüzde dörtten üçe düşürmeyi
önerdi. Modern bir finansal değişimin bu beklentisi benimsenmedi. Bu dönemde, yabancılar İngiliz fonlarında 10.000.000 £ tutuyordu. 1750'de, yüzde dörtten üçe düşürüldü. Faiz
finanse edilen borç için uygulandı ve çok fazla yaygara koparılsa da, tedbir çok dikkatli bir şekilde uygulandığı için
makul bir şikayet gerekçesi öne sürülmedi. Geçmiş bir çağın Peel'i olan Sir John Barnard,
genellikle "büyük halk" olarak anılırdı. Borsa simsarlarından
her zaman büyük bir küçümsemeyle bahsederdi; karşılığında, onlar da ondan
çok
içtenlikle nefret ederlerdi. Para piyasasında tüccarların "Sir John buna ne diyor? Sir John'un fikri nedir?" diye sorması alışılmadık bir şey değildi. 1746'da Maliye Bakanı görevini reddetti ve Gresham Borsası'na heykeli dikildiği andan itibaren asla binaya girmedi, ancak parasal işlerini dışarıda sürdürdü. Barnard
kanı, oğlu Şehirde "büyük bankacı Sir John Hankey" olarak bilinen bir kapitalistin kızıyla evlendiğinden beri, en zengin ticari
büyüklerimizin bazılarının damarlarını hala ısıtıyor.

Ünlü Yahudi komisyoncu Sampson Gideon 1762'de öldü. Onun kurnazca
sözlerinden bazıları korunmuştur. Bir örnek alın: "Yaşlı bir kadına asla ömür boyu maaş vermeyin; solarlar ama asla ölmezler." Eğer önerilen maaş alan kişi öksürürse, Gideon, "Ay, ay, öksürebilirsin ama bu sana altı aylık satın alma işlemini kurtarmaz!" diye bağırırdı. Snow ile yaptığı görüşmelerden birinde, Dekan Swift'in bahsettiği bir bankacı olan Snow, Gideon'a 20.000 £ borç verdi. Bunu "Kırk beş" izledi ve bankacı ona sızlanan bir mektup iletti, durma, iflas ve mektubu tutkulu bir para talebiyle sonlandırdı. Gideon 21.000 banknot temin etti,
bunları bir hartshorn şişesine sardı ve böylece
borcu alaycı bir şekilde geri ödedi. Gideon'un serveti, isyancıların Londra'ya doğru ilerlemesiyle oluştu. Hisse senetleri korkunç bir şekilde düştü, ancak "Jonathan'ın"a aceleyle giderek
piyasadaki her şeyi satın aldı, tüm parasını harcadı ve adını daha fazlası için
bahse girdi. Sahtekâr geri çekildi ve akıllı İbranice bir
milyoner oldu. Bay Gideon'un güzel kıyafetlere karşı mutlak bir aşağılaması vardı; o günün bir
deneme yazarı şöyle yazıyor, "Ne Guy ne de Gideon hiçbir zaman
giysiye önem vermedi." Çocuklarını Hıristiyan inancına göre eğitti; "ama," dedi,
"değişmek için çok yaşlıyım." "Gideon öldü," diyor biyografi yazarlarından biri,
"tüm Kenan topraklarından daha değerli.
Sütünün ve balının geri dönüşünü -oğlu ve kızı ve onların çocuklarından sonra- Devonshire Dükü'ne bıraktı, kendi adını alması veya sünnet edilmesi konusunda ısrarcı olmadan!" Görüşleri liberal olmalı, çünkü
Ruhban Oğulları'na 2.000 sterlin ve Londra Hastanesi'ne 1.000 sterlin miras bıraktı. Ayrıca, kalıntılarının Yahudi mezarlığına gömülmesi koşuluyla sinagoga 1.000 sterlin verdi.

1772'de, bazı İskoç başarısızlıklarının meydana gelmesi, Change-Alley'de bir paniğe ve yıllarca Londra'nın en başarılı toptancısı olan Alexander Fordyce'ın düşüşüne yol açtı. Aberdeen'de çorapçıydı, ancak
servetini artırmak için Londra'ya geldi. Para oyunu onun lehineydi. Kısa süre sonra büyük bir mülk satın alabildi.
Kendi özel masrafıyla bir kilise inşa etti ve Parlamento'da bir koltuk elde etmek için binlerce dolar harcadı. Cömert bir anlaşma yaptığı unvanlı bir hanımla evlenerek, birkaç İskoç toprak sahibi oldu, bir hastane bağışladı
ve birkaç hayır kurumu kurdu. Ancak mülkünün kirası kısaydı.
Spekülasyonları aniden umutsuzlaştı; umutsuz bir yıkım yaşandı; ve düşüşüne çok sayıda kapitalist dahil oldu. Şaşkınlık aşırıydı ve biz de şaşıramayız, çünkü
4.000.000 £ tutarındaki senetleri dolaşımdaydı. Ciddiyetle parasal yardım aradı, ancak boşuna. Banka bunu reddetti ve zengin bir Quaker olan "Friend Fordyce"a yardım için başvurduğunda, cevabı şu oldu: "İki zarla mahvolan birçok adam tanıdım, ama ben dört zarla mahvolmayacağım." 

1785'te, muhtemelen "Kuzey Bölgesi"nden olan Atkinson adında bir borsacı, muazzam spekülasyonlar yaptı, ama bunu ustalıkla yaptığını varsaymalıyız, çünkü 500.000 sterlinlik bir servet elde etti. Alışkanlıkları eksantrikti. Bir arkadaşının akşam yemeğinde, aniden yan sandalyede oturan bir hanıma dönerek, "Eğer hanımefendi, bana üç yıl boyunca 1.000 sterlin emanet ederseniz, bunu
avantajlı bir şekilde kullanacağım." dedi. Konuşmacı iyi tanınıyordu ve teklifi kabul edildi; ve üç yılın sonunda, tam o gün,
Atkinson hanımı 10.000 sterlinle ziyaret etti; ustaca yönetimi sayesinde, depozitosu buna yükselmişti.

Genel olarak (City Press'te "Aleph" der), bir borsa simsarının
uğraşları hayatı kısaltmaya eğilimlidir; şiddetli heyecan ve umut ile korkunun sürekli değişimi beyni yıpratır ve kısa sürede hastalığa veya ölüme yol açar. Yine de bu sınıfta büyük uzun ömürlülük örnekleri görülür:
John Rive, Alley'de geçirdiği birçok aktif yılın ardından emekli oldu
Kıtaya ve 118 yaşında öldü.

"The Bank Mirror"ın (yaklaşık 1795) yazarı, o dönemin Borsası'nın grafiksel bir tanımını verir. "Sahne," diyor, "saat on iki civarında, hisse senedi fiyatlarının çağrısı, isimlerin bağırılması,
haberlerin okunmasıyla açılıyor, vb., aşağıdaki şekilde:--'Bir posta geldi--Ne haberi? Ne haberi?--Sabit, sabit--Yarın için konsoloslar--Burada,
Konsoloslar!--Sen ihtiyar Timber-toe, bir senedin var mı?--Özel tavsiyeler--Kılık değiştirmiş kötü bir yaşlı akran satıldı--Ne yapıyorsun?--Burada,
Konsoloslar! Konsoloslar!--Mektuplar--Büyük bir ev durdu--Beş Sent'in
ödemesi başladı--Ren Nehri'ni geçti--Avusturyalılar bozguna uğradı--Fransızlar takip ediyor!--Açılış için dört Sent!--Dört Sent--Efendim
Sydney Smith karşılığında--Kısa Annuiteler--Şortlar! Şortlar! Şortlar!--Gönderilen olağanüstü bir haberci--Cebelitarık'a karşı güçleniyor--İspanyol
filosu görüldü--Yarın için İndirimli Annuiteler--Ben bir satıcıyım--Topal
ördekler yürüyor--Ümit Burnu'nun üzerinde asılı duran bir bulutun altında
yeniden ele geçirilen--Piyango biletleri!--İşte, biletler! biletler!--Avusturya Arşidükü Charles kaçtı--Hindistan Hisse Senedi!--Yolu açın,
orada, Musa!--İndirimli Annuiteler para için!--Ben bir alıcıyım--İndirimli!
İndirimli! (_Çıngıraklar yaylanır._) Orada çıngıraklar ile ne kadar da iğrenç bir ses çıkarıyorsun!--Beş sent!--Ben bir satıcıyım!--Beş sent! Beş
Sent!--Fransızlar tam yürüyüşte--Papa dizlerinin üstünde--yerli uysallığının yönünü takip ediyor--Konsollar! Konsollar!--Orada
ipek ayakkabılı yaşlı kızı tüttürün! Hanımefendi, bir komisyoncu ister misiniz?--Dört
Sent--Hollanda filosu gizlice içeri girdi--Kısa Annuiteler!--Fransız ordusu
geri çekiliyor!--Avusturyalılar takip ediyor!--Konsollar! Konsollar! Bravo!--Kim
korkuyor?--Yukarı gidiyorlar! yukarı gidiyorlar!--'Rusya İmparatoriçesi öldü!'--Yalan söylüyorsun,
Mordecai! Ağzını domuz etiyle dolduracağım, köpek!--Uzun Annuiteler!
Uzun Annuiteler! Şu adamın şapkasını çıkar, orada!--Yarın
yürüyecek--İşte, Uzun Annuiteler! Kısa Annuiteler--Uzunlar ve Kısalar!--Conde Prensi kaçtı!--Konsoloslar!--Fransızlar Frankfurt'u bombalıyor!--Azaltılmış Annuiteler--Aşağı iniyorlar! aşağı iniyorlar!--Sen, Levi, sen bir hırsızsın ve
ben bir beyefendiyim--Garraway'e git ve Isaacs'a buraya gelmelerini söyle--Banka
Stokları!--Konsoloslar!--Elini ver bana, Solomon!--Silahların
ateşlendiğini duymadın mı?--Asil haberler! harika haberler!--İşte, Consolslar! St. Lucia
alındı!--St. Vincent alındı!--Fransız filoları bloke edildi! İngiliz
filoları zafer kazandı! Bravo! Yukarı gidiyoruz! yukarı, yukarı, yukarı!--İmparatorluk Annuiteleri!
İmparatorluk! İmparatorluk!--Güneş ışığımdan çekil, Musa, seni küçük
İsrailli!--Konsoloslar! Konsoloslar! vb. ... Baykuşun sesi,
kurt uluması,
çiftçinin havlaması,
domuzun homurtusu,
eşeğin anırması,
kedi geceleyin kur yapması,
yılanın tıslaması,
kurbağaların, kurbağaların ve
çekirgelerin vıraklaması--tüm bunların hepsi bir arada, bu varlıkların Borsa'da çıkardıkları
gürültüden daha iğrenç olamazdı. Ve birçoğu Bankaya girdiğinde, görevlilere çıngıraklar verilir, bunlar ara sıra çıkarılarak gürültüleri bastırılır ve adil alıcı veya satıcıya işlerini yapmaları için alan ve fırsat sağlanır; çünkü
Bartholomew Lane'den gelen caddenin ulaştığı Rotunda'nın o kısmı
sık sık onlarla dolu oluyor ki insanlar giremiyor."

Yaklaşık 1799'da, bu eski Borsa'nın hisseleri birkaç kişinin eline geçtiğinden, bara gelen her kişiye altı penny'lik günlük giriş ücreti yerine, her üye için yılda on ginelik kapalı bir abonelik odası yapmaya ve böylece tüm küçük veya düzensiz kaçakçıları dışarıda bırakarak bu tekelci pazarlarının gelirlerini artırmaya cesaret ettiler. Şiddet yanlısı bir demokrasi, kamu hisseleri için kamu piyasasının haklarının, ayrıcalıklarının ve dokunulmazlıklarının bu şekilde dayatılmasına ve işgal edilmesine isyan etti. Her biri 50 sterlinlik 263 hisse senedi çıkarmayı ve yeni, etkilenmemiş, aristokratlaşmamış, özgür ve açık bir pazar kurmak için 13.150 sterlinlik bir fon oluşturmayı teklif ettiler. Bu hisseler, eski toplantı odasında olduğu gibi, Birkaç ele yoğunlaştırılmak,
korkunç bir aristokrasinin geri dönmesinden korkulduğu için. Mendoza'nın boks odası,
Capel Court'taki tartışma forumu ve serbest mülk alanına bitişik binalar satın alındı ​​ve tamamlandığında serbest, açık trafiğe adanacak olan bu tapınağın temel taşı atıldı.

1805'te bir Banka memuru olan Ambrose Charles, kabine bakanı olan
Moira Kontu'nu, fonlarda spekülasyon yapmasına yardımcı olmak için
resmi istihbaratı kullanmakla alenen suçladı. Başbakan suçlamayı soruşturmak zorunda kaldı,
ancak doğru bir kanıt sunulamadı ve iddialarının
yanlışlığı ortaya çıktı.

Dikkat çekici bir spekülatör olan Mark Sprat, 1808'de öldü. Londra'ya küçük bir
malla geldi, ancak Borsa'ya giriş
yapma konusunda
harika bir başarı elde etti. 1799'da Piyango için sözleşme imzaladı; ve 1800'de ve sonraki üç yılda kredi sözleşmesi yapanların en önde geleniydi. Lord Melville'in yargılanması sırasında, kendisine her iki meclisin üyeleri için bankacı olarak hareket edip etmediği soruldu. "Ben asla ayrıcalıklı kişilerle iş yapmam!" cevabıydı ve bu şu gerçeğe atıfta bulunuyor olabilirdi:--Bir komisyoncu Sprat'a büyük bir sıkıntıyla geldi. Büyük ölçüde, fiyatlar aleyhine gittiği için kayıplarını telafi etmeyi reddeden bir müdür için hareket etmişti. "Alçak kimdi?" "Muazzam bir servete sahip bir asilzade." Sprat, sahtekâr borçlusuna onunla birlikte gitmeye gönüllü oldu. Büyük adam soğukkanlılıkla, ödemenin uygun olmadığını söyledi. Komisyoncu, hesap ertesi gün belirli bir saate kadar kapatılmazsa, lordluğunun temerrüde düşmüş olarak ilan edileceğini ilan etti. Belirlenen zamandan çok
önce mesele çözüldü ve Sprat'ın arkadaşı
iflastan kurtarıldı.

Londra gazetelerindeki para makalelerinin tarihi böylece "The City"nin yazarı tarafından verilmiştir. 1809 ve 1810'da (yazarın söylediğine göre), gazeteler Konsoloslukların ve o sırada piyasada olan diğer menkul kıymetlerin fiyatlarını düzenli olarak yayınlamaya başlamıştı, ancak liste yalnızca hizmetleri için bir ayrıcalık olarak adını ve adresini eklemesine izin verilen bir borsacı tarafından sağlanıyordu, böylece bunun için ödeme yapmak zorunda kalmadan bir reklamın avantajlarından yararlanıyordu. Daha da iyileştirme, City meseleleriyle ilgili olarak meydana gelen olayların bir taslağını veren küçük paragraflar eklenerek gerçekleştirildi, ancak bunlar kabul edilmiş bir konuma sahip değildi ve yalnızca sıradan istihbarat olarak var oldu. Ancak, 1810'dan 1817'ye kadar çeşitli günlük dergilerin düzenlemelerinde önemli değişiklikler meydana geldi; ve yeni bir dönem neredeyse
City hayatında başladı, çok sayıda şirket daha ileri bir dönemde
ortak hisse senedi ilkesiyle başladı ve sonra
bu departmanın önde gelen dergilerin
başkanlarından ciddi ilgi gördüğü anlaşılıyor.

City makalelerinde yer alan konuların açıklaması
şu anki haliyle elli yıldan fazla bir süredir bilinmiyor. Bunların ilk olarak _Times_ veya _Herald_'dan kaynaklanıp kaynaklanmadığı konusunda bir şüphe var. Bazı taraflarca son bahsedilen gazete lehine görüş belirtiliyor. Hangi kuruluş City haberlerinin bu kadar yararlı bir derlemesini başlattığı için övgüyü hak ediyorsa kazansın, bir şey çok kesin görünüyor: Bir gazete tarafından kabul edilir edilmez, diğeri de çizilen çizgiyi yakından takip etti. Düzenli City makalesinin ancak 1824-25'ten beri var olduğu görülüyor. Bu aşırı spekülasyon döneminin ilk etkisi kamu şirketlerinin iflasında ve bankaların iflasında hissedildi. Bu tür katkılar, daha önce de belirtildiği gibi, 1811 ve 1812 gibi erken bir tarihte gazeteler boyunca ayrı paragraflarda yapılmış ve yayınlanmıştı; ancak bunlar savaşın sona ermesi ve Avrupa ile barış ilanı gibi daha önemli bir döneme kadar çok önemli bir konum almadı. 1811'de, Borsa üyesi Benjamin Walsh, M.P.'nin davası muazzam bir sansasyona yol açtı. Sir Thomas Plomer onu komisyoncusu olarak işe aldı ve bir mülk satın alırken hisse senedi satmayı gerekli gördü. Walsh ona doğrudan satmamasını tavsiye etti çünkü fonlar artıyordu; tapular hazırlanmamıştı ve tavsiye kabul edildi. Kısa bir süre sonra, Walsh satış zamanının geldiğini söyledi çünkü fonlar hızla düşecekti. Paranın gerçekleşmesiyle Walsh, iyi bir yatırım olarak hazine bonoları satın almayı önerdi. Nakite ihtiyaç duyulana kadar, Sir Thomas Walsh'a 22.000 sterlinlik bir çek verdi ve Walsh da senetleri Gosling'e yatırmayı üstlendi. Akşam 6.000 sterlinlik bir onay mektubu getirdi ve ertesi gün tutarı telafi edeceğine söz verdi. Sir Thomas bankacılarını ziyaret etti ve 16.000 sterlinlik bir çekin gönderildiğini ancak ibraz için çok geç olduğunu
ve sabah çekin reddedildiğini gördü. Aslında,
Walsh hepsini elden çıkarmıştı; brokerına 1.000 sterlin vermiş, 11.000 sterlin değerinde Amerikan hissesi satın almış ve 5.000 sterlin değerinde Portekiz dublonu satın almıştı. Yargılandı ve suçlu bulundu; ancak bazı yasal
zorluklar ortaya çıktı; hakimler olumlu bir karar verdi; Newgate'den serbest bırakıldı ve Avam Kamarası'ndan resmen ihraç edildi. Bu tür suçlar neredeyse inanılmaz görünüyor, çünkü bu tür suçluların kaçma şansı olamaz; çünkü jüri kararı olumlu olsa bile,
kişilikleri ve konumları kesinlikle ve umutsuzca kaybolmuş olmalı.

Bu nispeten istikrarlı zamanlarda, fonlar genellikle aylarca çok az veya hiç değişiklik olmadan kalıyor; Ancak Fransız savaşının son yıllarında, bir saat içinde yüzde sekiz veya hatta onluk bir fark meydana gelebilirdi ve senet sahipleri, büyük bir hevesle aradıkları kredilerdeki değişiklikle yüzde on sekiz veya yirmi elde edebilirlerdi. Waterloo Muharebesi'nden kaynaklanan barışla ulusun ne kadar korkunç bir harcama yükünden kurtulduğu, Hükümet giderlerindeki düşüşün hemen ayda 2.000.000 £'u aştığının ilan edilmesinden anlaşılabilir.

Şimdiye kadar tasarlanmış en sıra dışı Borsa komplolarından biri, De Berenger ve Cochrane Johnstone tarafından 1814'te gerçekleştirildi. Bu, Bonaparte'ın müttefiklere karşı askeri operasyonlarının fonları düşürdüğü ve büyük bir ulusal kaygının hakim olduğu bir zamandı. Komplo dramatik bir şekilde gerçekleştirildi. 21 Şubat 1824'te, sabahın birinde, o zamanlar Dover'ın başlıca oteli olan "Ship
Inn"in kapısında şiddetli bir vuruş duyuldu. Kapı açıldığında, bol işlemeli kırmızı üniformalı, spreyle ıslanmış bir kişi, kendisini Lord Cathcart'ın emir subayı Yarbay De Bourg olarak tanıttı. Göğsünde bir yıldız ve gümüş madalyalar vardı ve altın bantlı koyu kürklü bir seyahat şapkası takıyordu. Calais'den gelen bir Fransız gemisi tarafından getirildiğini, geminin kaptanının Dover'a yanaşmaktan korktuğu için onu kıyı boyunca yaklaşık iki mil öteye indirdiğini söyledi. Önemli bir haberin taşıyıcısıydı - müttefikler büyük bir zafer kazanmış ve Paris'e girmişti. Bonaparte, onu öldürüp bin parçaya bölen Sachen'in Kazaklarından oluşan bir müfreze tarafından yakalanmıştı. General Platoff, Paris'in küle dönmesini engellemişti. Beyaz kokart
her yerdeydi ve artık hemen bir barış kesinleşmişti. Hemen bir posta arabası ve dört tane daha sipariş etti, ancak önce haberi
Deal'daki liman amirali Amiral Foley'e yazdı. Mektup amirale sabah dört civarında ulaştı, ancak sabah sisli olduğundan telgraf
çalışmıyordu. De Bourg (aslında maceracı De Berenger,
sonradan bir ahır bekçisi) her at değiştirdiğinde postacılara Napolyonlar
atarak oradan uzaklaştı. Bexley Heath'te telgrafın
çalışmadığını anlayınca hızını azalttı ve Napolyon'un cesedi için
savaşan Kazaklar'ın haberini yaydı. Marsh Kapısı, Lambeth'te,
bir kiralık arabaya bindi ve postacılara
dönüşlerinde haberi yaymalarını söyledi. Saat ondan biraz sonra söylentiler Borsa'ya ulaştı ve fonlar yükseldi; ancak Lord Belediye Başkanı'nın
hiçbir istihbaratı olmadığı anlaşılınca, kısa süre sonra tekrar aşağı indiler.

Bu arada diğer kurnaz işbirlikçiler iş başındaydı. Aynı gün,
gün doğumundan yaklaşık bir saat önce, yabancı gibi giyinmiş iki adam, altı kürekli bir kadırgadan
karaya çıktı ve Northfleet'ten bir beyefendiyi ziyaret ederek,
eski bir dostundan, taşıyıcıları Londra'ya götürmesini rica eden bir mektup verdi; çünkü iletmeleri gereken büyük kamu haberleri vardı;
bu nedenle,
gönderildiler. Aynı öğleden sonra saat on iki veya bir civarında, üç kişi
(ikisi Fransız subayı gibi giyinmişti) atları defne yapraklarıyla süslenmiş bir posta arabasıyla Londra Köprüsü'nden yavaşça geçti. Memurlar kalabalığa Napolyon'un ölümünü ve Paris'in düşüşünü duyurarak
biletler dağıttılar. Daha sonra Cheapside ve
Fleet Caddesi'nden geçtiler, Blackfriars Köprüsü'nden geçtiler, hızla Lambeth'teki Marsh Kapısı'na gittiler, arabadan indiler, şapkalarını yuvarlak olanlarla değiştirdiler ve
De Bourg'un yaptığı gibi ortadan kayboldular.

Fonlar bir kez daha arttı ve uzun pazarlıklar yapıldı; ancak bakanlar henüz haberlerle ilgili tüm bilgileri reddettikleri için daha az iyimser olanlar arasında hala biraz şüphe vardı. Saatler geçti ve haberlerin
yanlışlığı giderek kesinleşti. "Bu sevinç sahnelerine," diyor bir tanık, "ve açgözlü kazanç beklentilerine, birkaç saat içinde, aldatılmış olmanın verdiği hayal kırıklığı ve utanç, yumrukların sıkılması, dişlerin gıcırdaması, saçların yolulması, bazılarında hayal kırıklığı yaratan açgözlülüğün, bazılarında yıkım bilincinin ve hepsinde kaynayan intikamın tüm dışsal ve görünür işaretleri eşlik etti." Borsa tarafından komployu takip etmek için bir komite atandı, çünkü Consols ve Omnium'dan iki gün önce, £826.000 tutarındaki para, olaya karışan kişiler tarafından satın alınmıştı. Çünkü
çeteden biri, ünlü Lord Cochrane'i kör olarak çağırmıştı ve
bu işe karışmış bir akrabası, dolandırıcılıktan bilinçsizce faydalansın diye, onun adına Konsoloslar satın almıştı,
Acımasız bir siyasi düşmanı yok etmek isteyen Muhafazakârlar,
tüm öfkelerini, bir firkateynin güvertesinde ayak basmış en yüce fikirli, saf ve şövalye ruhlu adama
yoğunlaştırdılar. 21 Haziran 1817'de Kraliçe Mahkemesi'nde yargılandı, 1.000 £ para cezasına çarptırıldı ve onur kırıcı bir şekilde bir saat
tezgahta durmaya mahkûm edildi. Ancak, Hükümet, cezasının bu son kısmını yerine getirmekten korkuyordu, çünkü Sir Francis Burdett,
eğer yapılırsa,
utanç iskelesinde arkadaşının yanında duracağını
açıklamıştı. Hepsinin üstüne, Cochrane'in siyasi düşmanları onu şövalyelikten
söküp aldılar ve tarikatının arması utanç verici bir şekilde
Westminster Abbey'deki şapelin basamaklarından aşağı tekmelendi. Nelson'ın bu gerçek halefi birkaç yıl boyunca damgalı bir sürgün olarak kaldı, cesaretini
çok sevdiği ülke için kaybettiği evrensel özgürlük davasına adadı. Yaşlılığında gecikmiş adalet ona lekesiz
tacını geri verdi ve sonunda ona kahramanları arasında bir mezar verdi. 1821'deki bilet cebine atma olayı, "Borsanın Sırlarının Açığa Çıkarılması" adlı eserin yazarı tarafından şöyle anlatılıyor: "Goldschmidt'e karşı uygulanan tüm hileler arasında," diyor, "bilet cebine atma planı belki de en adaletsiz olanıydı: hesap bakiyesinin hesap günü satın alınmasını önlemek ve bunun sonucunda oluşan yükselişi engellemek, böylece gerçek ayıyı hayali bir boğa hesabı yapmaktı. Okuyucuya bunun ve uygulamaların yanı sıra Borsanın iç kısmı hakkında bir fikir vermek için, şu tasvir girişimi sunulmuştur: Kapılar ondan önce açılıyor ve on dakikasında ruhu harekete geçiren şakırtılar harekete geçiyor. Konsoloslar, varsayalım ki, 69 ila 69-1/8'dir - yani, alıcılar düşük fiyattan ve satıcılar yüksek fiyattan. Önemsiz manevralar ve on ikiye kadar şişinme, çünkü tarafların hiçbiri Hükümet komisyoncusunun en yüksek fiyattan satın almasını istemek; batık fon
alıcısı, bir kredi öncesi dönemin yıllık olarak düşen fiyat noktası olması gibi, günlük yükseklik noktasıdır, Borsa
bu devrimlerin yörüngesini kendi kontrolü altına aldığında.

"Saat on ikide komisyoncu kürsüye çıkar ve başlar: 'Beyler, 69'dan Hükümet için 60.000 L'lik Konsolosluk alıcısıyım.' '1/8'de, efendim,' diye yankılanır komisyoncular; 'on bin benden - beş benden - iki benden,' aynı sayıda parmağı kaldırarak. Goldschmidt'in temsilcisi Nathan, 'Hepsini kendi isteğinizle alabilirsiniz, 69.' der. On dakika içinde bu komisyon halktan kazanılır ve bu eyalet batık fonu ortak hisse senedi iflas eder. Nathan telaşlanır, şapkası ve peruğu komisyoncunun fikir tahtasına atılır ve hamal onu aşağı indirmek için bir merdiven getirene kadar başı açık durmak zorunda kalır. Bir biletçi bağırır, '7/8'de bitti;'
tekrar, '3/4'te, hepsi gidiyor;' ve müteahhitler de gitmelidir; onlar komisyonculara 69'da, piyasa sekizde bir doluyken hizmet etmişlerdir. Herkes bir sonraki omnium ödemesinden önce pazara gelmelidir; bunu sürdüremezler (ancak bu operasyon piyasanın pozisyonlarına uygun olabilirdi). Nathan bağırır, '3/4'te nerede bitti?' 'Burada--orada,
orada, orada!' Bay Doubleface, kapıdan çıkarken, Bay Ambush'la karşılaşır, bir kardeş ayı, göz kırparak, 'Efendim, onlar 3/4'lük satıcılar sanırım;
orada 2.000 £, 5/8'de 10.000 £ kazanabilirsiniz.' Buna 
fıdling denir: bu şekilde komisyoncuların dönüşü 1/16'ya veya 32'ye getirmeleri caizdir, ancak komisyoncular için caiz değildir, çünkü bu şekilde halk 1/8'lik bir oranda, ev yararına soyulmaz. 'Efendim, onları 1/4'te almam,' diye cevap verir Bay Ambush. '3/4'lük ve 5/8'lik olarak teklif edildi,' diye bağırır bir sokak çocuğu izci, yüzünü tavana doğru tutarak, yankıyla
noktasının keşfedilmemesi için." 

Borsa'daki iş sistemi, konuyla ilgili başarılı bir yazar tarafından şöyle anlatılıyor: "Pazarlıklar üçüncü bir kişinin huzurunda yapılır. Şartlar sadece bir cüzdana yazılır, ancak
ertesi gün kontrol edilir; ve komisyoncunun katibi (aynı zamanda meclisin bir üyesidir) parayı öder veya alır ve menkul kıymetlerin doğru olduğundan emin olur. Hazine bonolarında sadece üç veya dört satıcı vardır. Borsa'nın çoğu üyesi paralarını dönüştürülebilir menkul kıymetlerde tutar, böylece neredeyse anında elden ele
geçirilebilir. Aracılar, bankacıların, tüccarların ve özel kişilerin emirlerini yerine getirir; ve aracılar, işlem yaptıkları kişilerdir. Aracı piyasada göründüğünde, hemen hevesli aracılarla
çevrelenir. Borsa'nın haykırışlarından biri, 'Para mı ödünç al?
Para mı ödünç al?'dır--genel endişe, ama tabii ki bu,
borçlunun kredisinin birinci sınıf olması gerektiği veya
güvencesinin en tatmin edici nitelikte olması gerektiği ve
pazara girenin asıl kişi değil, yalnızca asıl kişinin aracısı olduğu anlamına gelir.
'Bugün borç verecek paranız var mı?' Borsa'da sıklıkla sorulan şaşırtıcı bir sorudur.
Cevap
'Evet' ise, borç alan kişi, '10.000 veya 20.000 TL istiyorum. '--'Hangi
güvenceyle?' sorusu hemen ardından gelen hayati sorudur.

"İş yapmanın bir başka biçimi de, 'Hazine nedir?' diye soran borç alan veya borç verenin amacını gizlemektir. Cevap, 'Kırk ve
kırk iki' olabilir. Yani, muhatap taraf 40 şiline 1.000 TL satın alacak ve 42 şiline 1.000 TL satacaktır. Aracılar, belki de '5.000 TL'lik bir fiyat almalıyım' diyen komisyoncunun etrafında toplanır. Eğer
uygun
görülürse, 'Benimle beş,' 'Benimle beş,' 'Benimle beş,' derler ve on beş eder; ya da 'Benimle on' derler; ve bu tarafların kendisinden 40'a satın alma veya 42'ye satma sözü vermeleri
aracının işidir, alıcı mı yoksa satıcı mı olduğunu bilmeden. Daha sonra aracı amacını açıklar ve örneğin şöyle der,
'Beyler, size 40'a 20.000 pound satıyorum;' ve toplam daha sonra aralarında paylaştırılır. Para sadece bir ay için isteniyorsa ve
Hazine piyasası bu süre boyunca aynı kalıyorsa, alıcı
40'tan sattığı şey için piyasada 42 vermek zorunda kalacaktı, bu da alım ve satım fiyatı arasındaki farktır, ayrıca
satışta komisyoncuya %1s. komisyon ve yine senetlerde satın almada %1s. komisyon ödemek zorunda kalacaktı, bu da toplamda %4s. ederdi. Komisyoncunun amacı Konsol satın almaksa,
borsacı 10.000 L'sini 96'dan satın almayı veya ona o miktarı
96-1/8'den satmayı teklif eder, ancak ne yapacağının farkında bile değildir. Aynı kişi belirli bir günde borç alan mı yoksa borç veren mi olacağını bilemeyebilir. Hisse senedi satmışsa ve saat bir veya iki civarında tekrar satın almamışsa gün, o bir borç veren olurdu; ancak hisse senedi satın almış ve satmamışsa, o bir borç alan olurdu. Birkaç saatlik kısa bir bildirimle geri çağrılması koşuluyla büyük meblağlar borç verilir."

Bilmeyenler, herhangi birinin en kısa bildirimde istenebilecekken, bir gün veya en fazla iki hafta için 10.000 veya 20.000 £ borç almasına şaşırır. Bir demiryolu şirketinin yöneticileri, paralarını kilitlemek yerine, 12.000 veya 14.000 £'yi uygun menkul kıymetler karşılığında borç verilmek üzere haftada bir komisyoncuya gönderirler. Hükümete belirli dönemlerde büyük vergiler ödeyen kişiler, bu meblağları bir veya iki hafta boyunca borç verirler. Sermayesini ipotek veya gayrimenkule yatırmayı planlayan bir kişi, uygun bir teklifle karşılaşana kadar bu meblağı borç verir. Büyük bankacılar, fazla nakitlerini Borsa'da borç verirler. Bir komisyoncu, günün sonunda parasını hiç kullanmamaktansa %1'den ödünç verir. Tek bir günde bile faiz oranındaki olağandışı dalgalanmalar, tefeci için Borsa'ya başvurma konusunda büyük bir cazibedir. Yetkililerimiz, "Öyle durumlar oldu ki," diyor, "sabah herkes %4'ten borç vermeye hevesliydi, saat iki civarında para o kadar kıtlaştı ki %10'dan borç almak zorlaştı. Konsoloslukların fiyatı düşükse, para toplamak isteyen kişiler hisse senedi satmaktansa yüksek faiz oranı verirler." 

Ünlü Patlayan Silah Komplosu'nun genellikle Borsa'nın bir hilesi olduğu düşünülüyordu. Borsacılık üzerine yazan bir yazar şöyle diyor: "Palace Yard'da, Kral'ın Parlamento Binası'na gittiği unutulmaz bir olayda gerçekleşen Pop-gun Komplosu hiçbir zaman anlaşılamadı veya izini sürülemedi. Bir Borsa aldatmacasından kaynaklandığı söyleniyor. 'Popgun John' o zamanlar Borsa'da düşük rütbeli bir cumhuriyetçiydi ve Palace Yard'da veya yakınında bir evi vardı ve buradan bir füze fırlatılmıştı. Daha sonra zengin oldu."

[İllüstrasyon: GÜNÜMÜZDEKİ BORSA.]

O günün günlükleri, mirmidonlar tarafından yapılan sıcak takibin, kaçağın şüphelenilen kişinin ne yazık ki boğulduğuna dair iyi hazırlanmış bir hikayeyle yatıştırıldığını; ve kanıt olarak, Nore'da bir kayıkçı tarafından alınan bir şapkanın ıslak bir şekilde polis ofisine getirildiğini ve takip edilen kişiye ait olduğunun kanıtlandığını anlatıyordu. Komplocu bu "boğulmadan" sonra birkaç ay boyunca ortadan kayboldu, susturma parası ve uğursuz manevralar takipçileri şaşkına çeviriyordu. Daha sonra, olay sona erince, Borsa'da yeniden ortaya çıktı, canlandı, bu olağanüstü olayı pek az sır olarak sakladı ve Borsa sıralarında sıradan bir sohbette, kralın hayatını tehlikeye atmayı amaçlamayan, ancak kesinlikle halkı korkutmayı, böylece bir düşüş yaratmayı ve karlı bir düşüş hesabı elde etmeyi planlayan felsefi bir deney olarak anlattı; müteahhitleri tökezletmeye yetecek kadarsa, daha iyi. Cato Street komplosunun ahmakları "borçlunun kapısı" önünde sallanırken, eski komplonun hayatta kalan müridi, Londra'dan on mil uzakta olmayan villasından, Borsa'ya gitmek üzere arabasına biniyor, bu örneğin kamuoyunda nasıl bir etki yaratabileceğini değerlendirmek için, ve sonuç olarak, artık büyük olan fonlanmış mülkünün bir kısmını değerlendiriyordu. "Borsa'da şu anda bu konumda olan herhangi bir üye varsa, bu felsefi deneyin hikayesinin, bir veya iki yıl sonra, Borsa çalışanlarının onuruna ve güvenine güvenerek,
bunun yaratıcısı tarafından ne kadar basit bir şekilde
anlatıldığını hatırlamalıdırlar.

1798 yılında, Frankfurtlu Meyer Anselm Rothschild'in üçüncü oğlu Nathan, babasına İngiltere'ye gideceğini ve
orada iş yapacağını söyledi. Baba, Nathan'ın korkusuzluğunu biliyordu ve
onun mali becerisine büyük güven duyuyordu: bu nedenle,
hiçbir zorluk çıkarmadı. Plan Salı günü önerildi ve Perşembe günü uygulamaya konuldu.

Nathan'a 20.000 sterlin emanet edildi ve İngilizce'den tamamen habersiz olmasına rağmen, çok büyük bir kariyere başladı, böylece kısa bir süre içinde yukarıdaki miktar 60.000 sterline çıktı.
Manchester onun başlangıç ​​noktası. Ürünlerinin kapsamlı bir incelemesini yaptı ve uygun bir yönetimle bunlardan üç kat daha fazla hasat alınabileceğini gözlemledi. Üç karlı ticareti elinde tuttu -yani, hammadde, boyama ve imalat- ve
sonuç olarak malları herkesten daha ucuza satabildi. Kârları muazzamdı ve Manchester kısa sürede spekülatif zihni için
çok az oldu. Yine de, kendisine ödenebilir bir senedin
onursuzluğu nedeniyle dindaşlarından birine karşı özel bir öfke duymasaydı, Manchester topluluğundan
tiksinmeseydi burayı terk etmezdi. Bu nedenle, 1800'de Manchester'ı terk etti
metropol için. Refahında dev adımlarla ilerledi.
Kıtanın karışık ve güvensiz durumu servetine katkıda bulundu ve
ününü artırdı.

Hesse Prensi Cassel, cumhuriyetçi orduların yaklaşmasından kaçarken, Frankfort'tan geçerken, fırtına geçtikten sonra kendisine iyileşme şansı bırakacak şekilde büyük miktarda serveti depolamak istedi. Meyer Anselm Rothschild'i aradı ve tüm dünyevi mal varlığını İbrani bankacının himayesine verdi. Meyer Anselm, ya kaybetme korkusundan ya da kazanma umuduyla parayı Londra'ya yerleşen oğlu Nathan'a gönderdi ve Nathan bu duruma şöyle değindi: "Hesse Prensi Cassel babama parasını verdi; kaybedecek zaman yoktu; parayı bana gönderdi. Postayla beklenmedik bir şekilde 600.000 pound geldi; ve bunu o kadar iyi kullandım ki, prens bana tüm şarap ve ketenini hediye etti." "Merhum Bay Rothschild hayattayken," diyor "The City" kitabının yazarı, "Borsa'da işler durgunlaşıp kârsız hale gelirse,
aracılar ve komisyoncular genelde şikayet eder ve suçu para piyasasının bu leviathanına atarlardı. Her ne yanlışsa, her zaman Bay Rothschild'in operasyonlarının etkileri olduğu iddia edilirdi ve bu tarafların görüşlerine göre, o ya kendi amacı için fiyatları güçlendiriyordu ya da gereksiz yere düşürüyordu. Bu büyük spekülatör hakkında bir anekdot anlatılır; bir keresinde bir broker'ın bu konu hakkındaki hislerini açık pazarda çok güçlü bir şekilde ifade ettiğini, Yahudilere karşı en ölümcül lanetleri savurduğunu ve onları en korkunç işkencelere mahkûm ettiğini duyduğunda, başka bir tarafın aracılığıyla broker'a 600.000 Konsolosluk satması için bir emir göndermiş ve 'Bana her zaman bu şekilde hakaret ettiği için, piyasayı benim hesabıma _yüklendiği_ konusunda asla şüphelenmeyecekler' demiş. Bay Rothschild işini yapmak için birkaç broker kullanmış ve bu nedenle operasyonlarının gerçekte eğiliminin ne olduğunu tespit etmek mümkün olmamıştır. Bir broker, piyasadaki müvekkilinin emriyle belirli miktarda hisse senedi satın alırken, aynı anda bir başkasına satması talimatı verilmiş; böylece muhtemel sonucu bilmek sadece müvekkilin yüreğinde kalmış. Bayan Rothschild'in spekülasyonda elini denediği ve
kocasının işlemlerinin sırrını öğrenmek için tüm nüfuzunu kullandığı söylenir. Ancak başarısız oldu ve bu nedenle girişimlerinde pek başarılı olamadı. Bay Rothschild'in ölümünden çok önce, birçok komisyoncu tarafından, olay gerçekleştiğinde halkın şirketin etkisinden daha az endişeleneceği ve hisse senedi işine girmek için daha cesurca öne çıkacağı kehanetinde bulunulmuştu. Yine de çok yanılmışlardı."

"Borsa" tarihçisi şöyle diyor: "Rothschild'in başarısının bir nedeni, tüm işlemlerini gizlediği gizlilik ve onu en çok izleyenleri yanılttığı dolambaçlı politikaydı. Eğer fonların artmasını sağlayacak haberlere sahipse, kendisi adına hareket eden komisyoncuya yarım milyon satma görevi verirdi. Genellikle başkalarının hareketlerini takip eden adam sürüsü,
onunla birlikte sattı. Capel Mahkemesi'nden Rothschild'in
piyasayı taşıdığı haberi kısa sürede yayıldı ve fonlar düştü. Adamlar birbirlerine şüpheyle baktılar; genel bir panik yayıldı; kötü haberler bekleniyordu; ve bu
birleşik acenteler fiyatı yüzde iki veya üç düşürdü. Bu beklenen
sonuçtu; genellikle onun tarafından çalıştırılmayan diğer brokerlar,
alabildikleri her şeyi indirimli orandan satın aldılar. Bu başarıldığında
iyi haber gelmişti; baskı sona erdi, fonlar anında yükseldi
ve Bay Rothschild ödülünü aldı."

Bazen Rothschild'in derin gizliliğine rağmen
bir stratejiyle alt edildiği oluyordu. Bay Margoliouth'a Rothschild'i iyi tanıyan bir kişi tarafından anlatılan aşağıdaki durum, yukarıdaki ifadeyi örneklendirecektir. İbrani finansçı Stamford Hill'de yaşarken, karşısında Borsa'da Lucas adında çok zengin bir tüccar daha oturuyordu. İkincisi bir gece geç saatlerde neşeli bir partiden eve dönerken Rothschild'in kapısının önünde duran bir araba ve dört kişi gördü, bunun üzerine kendi arabasını yoldan çekti ve arabacısına dönüşünü beklemesini emretti. Lucas gizlice gitti ve Rothschild'in kapısındaki hareketleri fark edilmeden izledi. Uzun süre pusuda yatmadan önce İbrani milyonerin evinden birinin ayrıldığını duydu köşk ve arabaya doğru gidiyordu. Rothschild'in, iki boğuk figür eşliğinde arabaya bindiğini gördü ve emir kelimesini duydu, "Şehre." Rothschild'in arabasını çok yakından takip etti, ancak Rothschild'in ofisinin bulunduğu sokağın tepesine ulaştığında, Lucas arabasının durmasını emretti, oradan indi ve sokakta ileri geri sendeleyerek, ölümcül derecede sarhoşmuş gibi yaparak ilerledi. Rothschild'in ofisine kadar aynı ruh haliyle ilerledi ve _sans ceremonie_ kapıyı açtı, hizmetçinin büyük şaşkınlığına ve dehşetine, Bacchus'un müritlerinin kesik aksanlarıyla çeşitli nidalar
çıkarmasına neden oldu. Korkmuş hizmetçinin itirazlarına aldırmadan, aynı sendeleyen tavırla Rothschild'in özel ofisini açtı ve yere yığıldı. Rothschild ve arkadaşları çok endişelendiler. Sarhoş olma ihtimali olan kişiyi iyileştirmek ve uzaklaştırmak için çabalar sarf edildi, ancak Lucas çok iyi bir oyuncuydu ve bu nedenle oraya buraya hareket ettirilemeyecek kadar kötü durumdaydı. "Bir doktor çağırılmalı mı?" diye sordu Rothschild. Ancak hizmetçi Lucas'ın yüzüne biraz soğuk su fırlattı ve hasta biraz daha doğal nefes almaya başladı ve derin bir horlamayla uykuya daldı. Üzeri örtüldü ve Rothschild ile yabancılar şüphelenmeden işe koyuldular. Yabancılar İspanya'daki işlerin yolunda olduğuna dair iyi istihbarat getirdiler, Borsa üyeleri bundan birkaç gün önce çok endişeliydi ve bu nedenle fonlar hızla
batıyordu. Ancak iyi haber, normal gönderim sürecinde, başka bir gün kamuoyuna duyurulamazdı. Rothschild bu nedenle
aracılarına, ertesi gün saat on ikiye kadar piyasada olması gereken tüm hisseleri ihtiyatlı bir şekilde satın almalarını emretmeyi planladı. Önemli talimatı ona emanet etmek için
baş aracısını bu kadar erken çağırdı.

Aracı, Rothschild'in sabrının kaldırabileceğinden daha geç kalmıştı;
bu nedenle kendisi gitmeye karar verdi. Rothschild gider gitmez,
Lucas iyileşmeye başladı ve yavaş yavaş ayağa kalkabildi,
ama dikkati dağılmıştı, dediğine göre "şiddetli bir baş ağrısıyla" ve
ev hizmetçisinin itirazlarına rağmen ısrar etti. Fakat Lucas
aracısına gitti ve ona ertesi sabah saat ona kadar alabileceği tüm hisseleri satın almasını söyledi. Saat on bir civarında Lucas, Rothschild ile buluştu ve alaycı bir şekilde Rothschild'in hisse senetleri için
nerede olduğunu sordu. Lucas günü kazandı ve Rothschild'in "aşağılık, sahtekâr ve alçakça stratejiyi" asla affetmediği söyleniyor.

Yine de, Bay Margoliouth'un söylediğine göre, tüm istiflemelerine rağmen Rothschild hiç de mutlu bir adam değildi. Tehlikeler ve suikastlar gece gündüz hayalini rahatsız ediyordu ve bunun sebepleri de vardı. Kendisinin de söylediği gibi, çoğu zaman, yemeğe oturmadan hemen önce eline bir not verilirdi: "Eğer bana hemen beş yüz pound göndermezsen, beynini uçururum." Bu tür tehditleri küçümsüyormuş gibi yapıyordu; ancak bunlar milyoner üzerinde korkunç bir etki yaratıyordu. Her gece yatmadan önce tabancalarını dolduruyor ve yanına koyuyordu. Kendini kır evinde, yatağında olduğundan daha güvende hissetmiyordu. Bir gün, altın mesleğiyle meşgulken, iki yabancı beyefendinin Baron Rothschild'i _kendi kişiliğinde_ görmek istedikleri bildirildi. Yabancılar, tanıtım mektuplarını hazır bulundurma öngörüsüne sahip değildi. Bu nedenle, Baron'un önünde, gözlerini İbranice Kroisos'a dikmiş ve ellerini büyük Avrupa ceket ceplerinde karıştırırken gülünç bir tavırla durdular. Baron'un ateşli ve heyecanlı hayal gücü, sayısız komplo teorisini akla getirdi. Hayal gücü, aklını gölgede bıraktı ve bir heyecan nöbeti sırasında, büyük bir defter aldı, onu nişan aldı ve bıyıklı yabancılara fırlattı, aynı anda, ek fiziksel güç istedi. Ancak, şaşkın İtalyanlar, aradıkları önemli belgeleri bulmakta uzun süre kalmadılar, bu da her şeyi açıklıyordu. Baron, yabancılardan kasıtsız hakaret için özür diledi ve kendi kendine, "Zavallı mutsuz ben! Sinirliliğin ve hayal gücünün dehşetinin kurbanıyım! Ve hepsi param yüzünden!" diye söylediği duyuldu.

Rothschild'in büyük işlemlere girerken iş yapma biçimi
(Bay Grant'in söylediğine göre) şuydu. Diyelim ki, genel olarak bilinmesinden bir veya iki gün önce, Kıta'nın herhangi bir yerinde meydana gelen, Fransız fonlarında artışa neden olacak kadar önemli bir olayın istihbaratına sahip oldu ve bunlar aracılığıyla İngiliz fonları üzerinden, genellikle çalıştırdığı brokerlara, diyelim ki 500.000 £ tutarında hisse senedi satma yetkisi verdi. Haber, Rothschild'in sattığı haberiyle bir anda yayıldı ve ardından genel bir alarm geldi. Herkes, fiyatlarda düşüşe neden olacak önemli bir olayın istihbaratını yabancı bir yerden aldığını düşünüyordu. Bu koşullar altında beklenebileceği gibi, herkes aynı anda satıcı oldu. Bu, zorunlu olarak, fonların, Borsa tabiriyle, "korkunç bir oranda düşmesine" neden oldu. Ertesi gün, belki de yüzde bir veya iki düştüklerinde, diyelim ki 1.500.000 TL tutarında alımlar yapacaktı, ancak, çalıştırma alışkanlığında olmadığı bir dizi komisyoncuyu işe almaya özen gösterecek ve her birine belirli bir miktarda alım yapmaları için komisyon verecek ve hepsine bu konuda gizliliği korumaları için kesin emirler verecekti. Bu şekilde istihdam edilen kişilerin her biri, bu sayede, diğerlerine verilen komisyondan habersiz olacaktı. Alımların kendisi tarafından yapıldığı bilinseydi, fiyatlarda düşüşte olduğu gibi büyük ve ani bir artış olurdu, böylece bu kadar avantajlı şartlarda istediği ölçüde alım yapamazdı. Belki de üçüncü gün, komisyoncuların olumsuz olmasını beklediği istihbarat geldi ve bunun yerine, oldukça olumlu olduğu ortaya çıktı. Fiyatlar
anında tekrar yükselir ve muhtemelen 500.000 TL'sini sattığı zamandan bir buçuk veya hatta iki kat daha fazla yükselebilir.
Şimdi, indirimli fiyatlardan satın aldığı 1.500.000 TL'nin tamamını, önceden belirlenen fiyattan satar. Bu kadar ustaca yönetildiğinde, bu kadar kapsamlı işlemlerden elde edilen kazançlar hemen muazzam olarak görülecektir. Varsayılan işlemle, artışın %2 olduğu varsayıldığında, kazanç 35.000 TL olacaktır. Ancak bu, modern kapitalistlerin merhum leviathianının bu tür işlemlerden elde ettiği en büyük kazanç değildir. O, birden fazla kez, bir hesapta 100.000 TL'nin üzerinde kazanç elde etti.

Ancak, Rothschild'in hayatının son on iki veya on beş yılında (Grant'in söylediğine göre) hiç kimse para piyasasında onunla rekabet edememiş olsa da, birkaç kez, tek bir işlemde, başkalarının üstün taktikleri tarafından alt edilmiştir. Bahsettiğim beyefendi, o zamanlar ve şimdi, şehrin en büyük özel bankacılık kuruluşlarından birinin başıdır. Abraham Montefiore, Rothschild'in kayınbiraderi, büyük kapitalistin baş komisyoncusuydu ve bu sıfatla, ikincisi tarafından Bay ---- ile 1.500.000 £ tutarında bir kredi için pazarlık yapmak üzere görevlendirilmişti. Rothschild'in sunduğu teminat, o zamanlar 84 olan Konsollardaki hisse senetlerinin orantılı miktarıydı. Bu hisse senedi, elbette, parayı avans olarak veren tarafın adına devredilecekti, Rothschild'in amacı, piyasadan bu kadar büyük bir miktarı taşıyarak Konsolların fiyatını yükseltmekti. Para ödünç verildi ve kredinin koşulları şunlardı: avans olarak verilen meblağın faizi %4-1/2 oranında olacaktı ve Konsolların fiyatı 74'e düşerse, Bay ---- hisse senedini 70'ten talep etme hakkına sahip olacaktı. Yahudi, şüphesiz, işlemdeki kendi ticari becerisine güldü; ancak çok geçmeden, ağzının yanlış tarafına gülmek için bolca nedeni oldu; çünkü, hisse senedi bankacının eline geçer geçmez, bankacı onu, daha önce kendi adına olan ve toplamda 3.000.000 L'nin biraz altında olan muazzam miktarda bir meblağla birlikte sattı. Ama hepsi bu kadar değildi. Bay ---- ayrıca, fonlarda büyük miktarda mal varlığı bulunan çeşitli özel kişilerin yanı sıra önde gelen İskoç ve İngiliz bankalarından birkaçından da hisse senedini kendi hesaplarına satmaları için vekaletnameler aldı. Bu vekaletnameler doğrultusunda hareket etti ve aynı zamanda arkadaşlarına da kendi örneğini izlemelerini tavsiye etti. Hemen bunu yaptılar ve sonuç olarak kendisi ve arkadaşlarının birlikte sattığı toplam hisse senedi miktarı 10.000.000 TL'yi aştı. Bu kadar sıra dışı bir satış miktarı, mümkün olan en kısa sürede gerçekleştirildi ve zorunlu olarak fiyatları düşürdü. İnanılmaz kısa bir sürede 74'e düştüler; bunun üzerine Bay ---- Rothschild'den hisse senedini 70'e talep etti. Yahudi reddedemezdi: tahvildeydi. Bu zirveye ulaşıldığında, bankacı daha önce sattığı tüm hisse senetlerini tekrar satın aldı ve arkadaşlarına da yeniden satın almalarını tavsiye etti. Bunu yaptılar; ve sonuç olarak, birkaç hafta içinde
Konsollar tekrar 84'e, orijinal fiyatlarına ve oradan da 86'ya ulaştı.
Rothschild'in bu işlemle kayıpları çok büyüktü; ancak
bankerin kazançlarına kesinlikle eşit değildi, ki bu kazançlar
300.000 veya 400.000'den az olamazdı.

Aşağıdaki büyük Rothschild'in grotesk taslağı, zeki bir isimsiz yazarın kaleminden çıkmıştır: - "Önünüzdeki şey," diyor, "paterin açgözlü eşinin dönüştürüldüğü tuz sütunu gibi soğuk, hareketsiz ve görünüşte spekülasyondan uzak duruyor; ve siz bunun ne olabileceği veya ne anlama gelebileceği konusunda hayrete düşerken,
ilişkiyi sürdürüyorsunuz ve yağan
ateş ve kükürt üzerine düşünüyorsunuz. Bu, Apollo'ya hiç benzemeyen bir form veya yüze sahip bir insan:
kısa, tıknaz, omuzları kulaklarına kadar çekilmiş ve elleri pantolon ceplerine gömülmüş. Yüzünün rengi tuğla tozu ve safranın bir karışımı; ve dokusu ölü bir kurbağanın derisi gibi görünüyor. Ayrıca, yüz hatlarında bir katılık ve gerginlik var ki, eğer bunun gerçek olmadığını görmeseydiniz, arkadan birinin bir çift sıcak maşayla sıkıştırıyordu ve
bunu söylemekten ya korkuyordu ya da utanıyordu. Gözler genellikle
ruhun pencereleri olarak adlandırılır; ancak burada pencerelerin
sahte
olduğunu veya onlara bakacak bir ruhun olmadığını sonucuna varırdınız. İçeriden tek bir ışık kalemi bile gelmiyor, dışarıdan gelen tek bir parıltı da hiçbir yöne yansımıyor. Bütün bunlar size 'kiralık bir deri'yi hatırlatıyor; ve
içinde en azından bir şey olmadan neden dik durduğunu merak ediyorsunuz. Çok geçmeden
başka bir figür ona yaklaşıyor. Sonra iki adım uzaklaşıyor ve şimdiye kadar gördüğünüz en meraklı bakış ve hiç düşünmediğiniz
daha meraklı bir bakış, sanki bir kılıcı kınından çıkarıyormuş gibi, daha önce sabitlenmiş ve kurşun gibi olan gözden dışarı çekiliyor. Ziyaret eden figür, tesadüfen gelmiş gibi görünür ve tasarım gereği değil, sadece bir veya iki saniye durur, bu esnada bakışlar değişir, ki siz bunu tercüme edemeseniz de, bunun çok önemli bir anlam taşıdığını hissedersiniz. Bundan sonra gözler tekrar kılıflanır ve figür taş gibi duruşuna geri döner. Sabah saatlerinde çok sayıda ziyaretçi gelir, hepsi benzer bir karşılamayla karşılaşır ve benzer bir şekilde kaybolur; ve en sonunda figürün kendisi kaybolur ve sizi doğası ve işlevleri konusunda tamamen şaşkına çevirir."

Spekülatör olarak Rothschild ile neredeyse rekabet eden liberal ve onurlu bir adam olan Abraham Goldsmid, sonunda bir komployla mahvoldu.
Goldsmid, bir bankacılık kuruluşuyla birlikte büyük bir
Hükümet kredisi almıştı. Ligciler, gelir toplayıcılarından ve alıcılarından o kadar büyük miktarda yüzen menkul kıymet - Hazine Bonoları ve Hindistan Tahvilleri - üretmeyi başardılar ki, omnium %18'e düştü. Sonuç Goldsmid'in başarısızlığı ve sonunda intiharı oldu. Komplocular omniumu en büyük indirimdeyken satın aldılar ve ertesi gün 3 prim yaptı ve yaklaşık 2.000.000 L kar elde etti. Goldsmid, Borsa'nın daha açgözlü ve kaba üyeleri kadar spekülasyona ve bencilliğe dalmamış, iyi kalpli bir adam gibi görünüyor. Bir gün Bay Goldsmid, City of London Tavern'daki en sevdiği garsonu çok melankolik ve dalgın gördü. John, baskı altındayken, az önce 55 L'lik bir borçtan tutuklandığını ve karısının ve beş çocuğunun sefaletini düşündüğünü itiraf etti. Goldsmid hemen çek defterini çıkardı ve 100 L'lik bir çek yazdı, bu çek zavallı John'un kalbini sevindirdi ve gözlerini yaşarttı. Bir keresinde, Somersetshire'da meydana gelen bir araba kazasından sonra, Goldsmid fakir bir papazın evine götürüldü ve orada iki hafta boyunca aralıksız bir nezaketle ilgilendi. Milyonerin ayrılmasından altı hafta sonra, Goldsmid'den papaza bir mektup geldi ve büyük bir Hükümet kredisi için sözleşme imzaladığını, papazın adını 20.000 £'a yazdığını söyledi. Zavallı papaz, kredinin bu payı için kendisinden büyük bir harcama beklendiğini varsayarak, dünyada 20.000 £ veya hatta 20 £ bile olmadığını söylemek için geri yazdı. Bir sonraki postada papaza 1.500 £ ekleyen bir mektup geldi, 20.000 £'luk omniumu satmanın karı, papazın adı yazıldığından beri prim artmıştı.

Borsanın iniş çıkışları kumar masasının iniş çıkışlarına benzer. Özellikle eski savaş zamanında, Napolyon atına her bindiğinde paranın yukarı aşağı aktığı hızlı servetlerin açıklayıcı bir hikayesi anlatılır. Daha sonra Middlesex bölgesindeki en büyük mülklerden birinin sahibi olan Bay F., Borsa'da bir servet kaybetmişti ve zamanı gelince acımasızca kara tahtada darağacına
atılmıştı. Çılgınca, Londra Köprüsü'nden geçerken, intiharı
düşünen F., dünyadaki son şilini
siperin üzerinden suya fırlattı. Tam o sırada biri onu
elinden yakaladı. Bir Fransız sancağıydı. Bonaparte'ı yeni yok eden ve
Bourbon'ları geri getirecek olan büyük bir savaşla (Waterloo) doluydu. Fransız elçisi ona sadece bir saat önce söylemişti. Zavallı adamın önünde kara tahtayı beyaza boyayan bir umut ışığı belirdi. Borsadaki bir firmaya koştu ve operasyondan elde edebilecekleri kârın yarısını alması koşuluyla en önemli haberi verdi. Onlara Waterloo'dan bahsetti. Piyasaya koştular ve büyük miktarda
Consols satın aldılar. Bu arada talihsizlikle keskinleşen F. hemen başka bir firmaya geçti ve ikinci bir teklifte bulundu ve bu da kabul edildi. İki ortak vardı ve en heveslisi diğerine F.'yi gözünün önünden ayırmamasını fısıldadı, kendisi de
Consols satın almak için aracılar gönderdi. Başka birine söyleyebilirdi. Sonra öğle yemeği getirildi ve anahtar onlara çevrildi. Şu anda ortak, kıpkırmızı ve öfkeli bir şekilde Borsadan döndü. Açıklanamayan bir şekilde Consols %3 artmıştı ve satın almaktan korkuyordu. Ancak F. zaferin önemini vurguladı ve fonların yakında %10 veya %12 artacağını ilan etti. Ortaklar, ikna olarak, muazzam satın alımlar yaptılar. Waterloo haberinin geldiği gün, fonlar %15 arttı, şimdiye kadar deneyimledikleri en büyük artış; ve F.'nin iki evden bir günde elde ettiği
kâr payı 100.000 £'yi aştı. Ertesi gün Borsa'ya geri döndü ve kısa sürede büyük bir servet biriktirdi; sonra akıllıca bir şekilde bir mülk satın aldı ve fonları sonsuza dek yalnız bıraktı.

1835'teki İspanyol paniği sırasında Borsa'da bazı korkunç başarısızlıklar yaşandı. Bu felaket dönemiyle ilgili birkaç gerçek, hisse senetlerindeki spekülatörler arasındaki bu tür tepkilerin etkilerini mükemmel bir şekilde gösterecektir. %20 veya %30'luk bir düşüş. Bir hafta veya on gün içinde, bir rüzgarın bir puanındaki kart evleri gibi, borsanın büyük bir kısmı, bu sorunun çoğunu ne kadar az bir şekilde karşıladığı için zorlamaya neden oldu. Örneğin, Zumalacarregui'nin ölmesi bekleniyordu. SPEACTY ve İspanyol Partizan General Hesap sırasında öldü. Kötü günü erteleyin, ancak "hesaplarını kapatmak yerine taşıyarak" bir yazarı, sadece daha fırtınalı büyüdü ve sonunda ödeme artık kaçındığında, bazı şanssız brokerlerin onlara karşı sergilendiği dengeleri ayarlayabilse de. Şimdi bir broker ya
müdürünün zararlarını kendi cebinden karşılamak ya da
temerrüde düşen ilan edilip Borsa'dan ihraç edilmek zorundadır. Konuyla ilgili bir otorite, bu kuralın genellikle
dürüst ama aşırı zengin olmayan, başkaları adına iş yapan ve iflas etmeleri veya dolandırıcı olmaları durumunda sorumlu tutulan brokerlar üzerinde ağır bir baskı oluşturduğunu söylüyor. Brokerlar, eğer büyük ölçüde spekülasyon yapıyorlarsa
çoğu durumda müdür seçiminde dikkatlidirler ve genellikle herhangi bir önemli işe girişmeden önce teminat olarak belirli bir miktarda hisse senedini "kasalarına" yatırmak gibi ihtiyatlı ve çok haklı bir plan benimserler. Belirli bir rezervi teminat olarak kullanmayan
çoğu kişi tarafından
çoğu kişi tarafından bir dolandırıcıdan biraz daha iyi olarak görülür. Fransa'da Thiers yönetiminin düşüşünden kısa bir süre önce, Ekim 1840'ta yaygınlaşan savaş söylentileri sırasında, Consols'taki dalgalanmalar %4'e kadar çıktı. Sonuç, spekülatörler için büyük bir yıkım oldu. 400.000 L'lik yükselişin spekülatörleri -aslında "boğalar"- Consols'un 10.000 L'den 15.000 L'ye kadar bir kayıp yaşadılar ve birden fazla broker, kredisini sürdürmek için ödemeyi gerekli gördü. Demiryolu çılgınlığı Borsa'da birçok değişikliğe yol açtı. Daha önce sadece dört veya beş broker ve birkaç küçük toptancı tarafından işgal edilen hisse senedi piyasası, artık büyük bir işin odak noktası haline geldi. Bazı brokerlerin, işlerinden günde 3.000 L veya 4.000 L kazandığı söyleniyor. Evin dışında, Ticaret Kurulu'nun onayı öncesinde büyük ölçüde
Churnett Vadisi senedine sahip olan şanslı bir adam
tedarik edildi, duyuru yapıldığı anda en iyi fiyattan satıldı ve
o _darbe_ ile 27.000 sterlin kazandı. "Sokak adamları" hisse senetleri için mektuplar yazdılar
ve tahsisler alındığında her hisse için yaklaşık 10 şilin kazandılar. Bu "amatörlerin" bazılarının, şu anda krallıktaki ilk demiryolunun elli hissesinden sadece elli farthing kazandığı biliniyor. Mektup satıcıları, mesai saatlerinden önce Kraliyet Borsası'nda buluşurlardı, ta ki
mühürcü sonunda tüccarlara yer açmak için onları uzaklaştırana kadar. Mani sırasında bir "Sokak adamının" kurbanının huzurunda Sir Isaac Goldsmid'e eğilerek bazı çürük hisse senetlerini satmayı
denediğine dair bir hikaye anlatılır. Sir Isaac selamı geri verdi ve kurban hemen
eşcinsel aldatıcının saygınlığına inandı.

Bay Grant, ünlü siyasi ekonomist Bay David Ricardo dışında, Borsa ile bağlantılı edebi açıdan ayırt edilebilir çok az isim olduğunu söylüyor. Bay Ricardo'nun muazzam servetini kendi altın kurallarına titizlikle dikkat ederek biriktirdiği söyleniyor:--

"Elde edebileceğiniz bir opsiyonu asla reddetmeyin;
Zararlarınızı kısa kesin;
Karlarınızın devam etmesine izin verin."

Diğerleri gibi tamamen teknik olan ikinci kuralla Bay Ricardo, hisse senedi satın alanların fiyatlar düştüğünde hemen yeniden satmaları gerektiğini kastediyordu. Üçüncü kuralla, bir kişi hisse senedi tuttuğunda ve fiyatlar yükseldiğinde, fiyatlar en yüksek seviyeye ulaşana ve düşmeye başlayana kadar satmaması gerektiğini kastediyordu.

[İllüstrasyon: DEĞİŞİM ÜZERİNE. (_Eski Bir Baskıdan, yaklaşık 1800. Rakamlar
Rowlandson tarafından; Mimarlık Nash tarafından._)]

Borsa Beyefendileri, davetsiz misafirlere karşı sert davranırlar. _City Press_'teki bir yazarın söylediğine göre, tanıdığım mükemmel bir din adamı, sol yanağına vuranlara sağ yanağını çevirmek gibi Hristiyan felsefesini henüz tam olarak kavrayamamış, Şehir'de işi olan ve aracısını görmek için can atan biri, Borsa'ya
girmiş, ne kadar büyük bir özgürlük verdiğinin farkında bile değilmiş. Anında bir davetsiz misafir olarak tanındı, birkaç düzine üye tarafından
çevrelenmiş ve itilip kakılmış. "Ne istiyordu?" "Oraya girmeye nasıl cesaret etti?"

"Bir üyeyle, Bay A---- ile konuşmak istiyordum ve binaya girmenin kurallara aykırı olduğunu bilmiyordum."

"O zaman sizi gelecek için uyaracağız," dedi kaba ama demir yumruklu bir züppe, eylemi söze uydurmaya hazırdı.

Arkadaşım mümkün olduğunca kendini geri çekti ve sakin ama otoriter bir tonda konuşarak, "Beyler, eminim ki İngiltere Kilisesi'nin bir rahibine şahsımda hakaret etmek istemiyorsunuz; ama dikkat edin, bana
saldırmaya cesaret eden ilk kişi, hafif olmayan yumruğumun ağırlığını hissedecektir. Kenarda durun ve bu misafirperver olmayan yerden ayrılmama izin verin." Gerçekten de orada durdular ve o, herhangi bir gerçek şiddete maruz kalmadan
sokağa fırladı.

_Alışkanlık_ sahibi birinin söylediğine göre, şaka yapmak bu ateşli kumarın heyecanını hafifletir. Borsacılar, bir okul çocuğunda bile mazur görülemeyecek şakalar yaparlar. Hiçbir üye boğalar ve ayılar arenasında işkence görmeden yeni bir şapka giyemez ve şapkası geri dönüşü olmayacak şekilde bozulur. Tehlike olmadan yeni bir ceket giyilemez; "Musa ve Oğlu--18 şilin 6 peniye sevgili" etiketiyle cezalandırılması neredeyse kesindir.
Pounce-box müthiş bir füzedir ve sıklıkla dikkatsizleri neredeyse kör eder. P., K.'nin masasının yanından geçerken, K. onu tökezletmek için ayağını
sürükler; ve K. taburesinden kalktığında, ceketinin kuyruğunun yastığa
takıldığını görür ve kurtarılmadan önce bir kısmını kaybetmesi muhtemeldir. Yine de bu adamlar aşırı cömertliğe
sahiptir. Birkaç yıl önce, şapkaları düşürmek ve birbirlerinin sırtlarını tebeşirlemek, Borsa'da fazladan heyecanı boşaltmak için en sevilen eğlenceydi ve 5 Kasım'da, gün içinde bir araba dolusu havai fişek, ceketlerin parçalanmasıyla birlikte havaya uçuruldu. Bir yabancı tespit edildiğinde "On dört yüz" diye bağırılır ve her zamanki test sorusu, "Yeni bir Donanma Beş Sent satın alır mısınız, efendim?" olur. Kaba bir el, aceminin şapkasını burnunun üzerine geçirdikten ve birinden diğerine döndürüldükten sonra; ceketinin kuyrukları sık sık koparılır ve sonra sokağa itilir. Ancak, bazı durumlarda, bir Tatar yakalanmıştır ve Tatar, birini yarı boğduktan ve iki veya üçünü daha devirdikten sonra, şapkası hariç, neredeyse hiç yara almadan kurtulmuştur.

Borsa'da bir günde yapılan iş miktarı muazzamdır. Birkaç saat içinde, zaman pazarlıkları da dahil olmak üzere, 10.000.000 TL tutarında mülk el değiştirdi. Rothschild'in bir günde 4.000.000 £ tutarında alımlar yaptığı bilinmektedir. Bu büyük spekülatör
hiçbir zaman Borsa'da görünmedi ve özel günlerde
satın almak veya satmak için her zaman yeni bir komisyoncu grubu kullandı. Rothschild'in para piyasasındaki gücünü devirmek için yapılmış en cesur girişim
Bay H. tarafından yapılmıştı. Zengin bir taşra bankacısının oğluydu ve
kendi adına para hissesi vardı, ancak aslında babasınındı, 50.000 £ tutarında. Mümkün olduğunca açık bir şekilde satın alarak başladı ve
çok kısa bir süre içinde çok büyük bir miktarda tekrar sattı.
Bu sıralarda Konsollar 96 veya 97'ye kadar çıktı ve yaklaşan bir paniğe dair işaretler vardı. Bay H. piyasayı çökertmeye ve "boğaların" lideri Rothschild'e karşı savaşmaya karar verdi. Şimdi cesur bir oyun oynadı. 96'dan 200.000 L'lik Konsol satın aldı ve hemen 100.000 L'nin herhangi bir kısmını 94'ten teklif etti ve hemen alıcılar buldu. Daha sonra 93, 92 ve en sonunda 90'a kadar daha fazla teklif verdi. Ertesi gün onları 74'e düşürdü; İngiltere Bankası'na bir hücum başladı ve neredeyse onu
tüketti. Daha sonra büyük ölçüde satın aldı, böylece
tepki gerçekleştiğinde, cesur maceracı kazançlarının 100.000 L'yi
aştığını gördü. İki yıl sonra başka bir "operasyon" daha yaptı, ancak
Rothschild planını tahmin ederek bir tuzak kurdu, içine düştü ve
bir sonraki gün adı kara tahtaya yazıldı. Daha sonra
orijinal 50.000 L'lik para stoğunun aslında babasının olduğu keşfedildi. Komiteden bir heyet, başarısızlığından hemen sonra Bay H.'nin yanına geldi ve sessizce mobilyalarının hemen satılmasını ve karısına bir yıllık gelir ipotek konmasını önerdi. Buna öfkelenen Bay H., uşağını çağırdı ve heyeti aşağı indirmesini emretti. Aldığı muameleye küfür etti ve şöyle dedi: "Sana gelince, serseri, 'Oğlum Jack' (sözcünün lakabı), bana böyle bir teklifte bulunma cüretini gösteren, eğer aşağı inmezsen seni pencereden dışarı atarım."

Borsa'da lakaplar sıkça görülür. Az önce "Oğlum Jack"ten bahsettik. Bir diğeri ise, kocasının bilgisi olmadan riske giren bir hanımın talihsiz bir spekülasyonunda
çalışması sonucu "Hanımların Komisyoncusu" olarak biliniyordu. Koca
bir metelik ödemeyi reddetti ve komisyoncu, kendini kara tahtadan kurtarmak için, yükümlülüklerini yerine getiremeyen kadının adını ifşa etti.

Konuyla ilgili bir yazar, genel olarak bilinmeyen bir gerçek olduğunu söylüyor, Borsa düzenlemelerinden birine göre, fonlarda veya halka açık şirketlerde hisse senedi satın alan herhangi bir kişi, satın alınan miktarda bin pound bile olsa, satıcıdan transfer talep etme hakkına sahiptir. Örneğin, herhangi bir kişi 10.000 poundluk hisse senedi satın alsa, o zaman tek bir transfer biletiyle tümünün kendisine devredilmesi yerine, isterse satın aldığı kişiden veya kişilerden on ayrı transfer talep etme hakkına sahiptir.

Genel olarak en az anlaşılan İngiliz hisse senedi tanımları scrip ve omnium'dur. Scrip, herhangi bir Hükümet kredisi üzerinden satın alınmış olan herhangi bir miktar için ödenmiş olabilecek herhangi bir taksit veya taksitler için makbuz anlamına gelir. Bu makbuz veya scrip pazarlanabilirdir, bunu satın alan taraf, duruma göre prim veya iskonto ile, elbette kalan taksitleri ödemek zorunda kalır, bunun için verdiği parayı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Omnium, bir kredinin emildiği çeşitli hisse senedi türleri veya daha da anlaşılır hale getirmek için, belirli bir miktarda omnium satın alan bir kişi, Hükümet menkul kıymetlerinin çeşitli açıklamalarının belirli oranlarda satın alınması anlamına gelir. Bir gün yapılan pazarlıklar her zaman ertesi gün, taraflar veya katipleri tarafından kontrol edilir. Bu, ilgili defterlerin birbirleriyle karşılaştırılmasıyla yapılır. Çoğu işlemde, bir opsiyon adı verilen şey, karşılıklı rızayla, her iki tarafa da verilir. Bu, genellikle spekülatör için büyük önem taşır. Borsadaki
işlerin yasadışı olduğu söylenir, çünkü yürürlükten kaldırılmamış bir Parlamento Yasası vardır ve bu yasa, Banka menkul kıymetlerinin tüm alım satımının Bankanın Rotundasında yapılmasını emreder.

Borsada yaklaşık 1.700 üye vardır ve her biri yılda on iki gine öder. Üyelerin seçimi her zaman oylamayla yapılır ve her başvuran, en az iki yıldır meclis üyesi olan üç kişi tarafından önerilmelidir. Her bir önerici, adaylardan herhangi biri Borsada veya Yabancı Borsada, kabul tarihinden itibaren iki yıl içinde temerrüde düşerse, adayın alacaklılarına 500 sterlin tutarında ödeme yapmayı taahhüt etmelidir. Yabancı, Borsa'nın beş üyesi tarafından tavsiye edilmediği sürece, beş yıl önce Birleşik Krallık'ta ikamet etmiş olmalıdır. Her biri 300 £'luk teminat olur. Aday, ek teminat sağlanmadığı sürece, kabulünden sonraki iki yıl boyunca tavsiye edenlerinden hiçbiriyle ortaklığa giremez ve bir ortak diğerini tavsiye edemez. Aynı yazar, senet ve iskonto komisyoncularının Borsa'dan hariç tutulduğunu ve hiçbir başvuranın eşinin herhangi bir işte çalışamayacağını söylüyor. İflas etmiş hiçbir başvuran, sertifikasını aldıktan veya konkordato senedinin koşullarını yerine getirdikten sonra iki yıl geçene kadar veya pound başına 6 şilin 8 peni ödemediği sürece uygun değildir. İki kez iflas etmiş hiç kimse, aynı çok düşük olasılıklı koşulda olmadığı sürece uygun değildir. Bir üye normal iş saatlerinden önce veya sonra herhangi bir pazarlık yaparsa -on ila dört- pazarlık komite tarafından tanınmaz. Üç günlük gözaltından sonra hiçbir tahvil kusurlu olarak iade edilemez. Bir üye alacaklılarıyla özel bir anlaşmaya varırsa, temerrüde düşmüş olarak Borsa'nın kara tahtasına konur ve ihraç edilir. Altı aylık sürgünden sonra, üyenin spekülasyonlarında meydana gelebilecek herhangi bir kaybın en az üçte birini ödemesi koşuluyla, daha fazla başarısızlık affedilebilir. Komite, onursuz davranış nedeniyle bir üyenin adını da yazabilir.

Borsa'da başarısız olan ve son meteliğini alacaklılarına veren bir üyenin, tekrar işe dönmek için bir rezerv tutmaya özen gösteren bir adam kadar iyi görülmediği söylenir. Örneğin, bir borsacı bir keresinde bir hesapta 10.000 sterlin kaybetmiş ve hiç itiraz etmeden tamamını ödemiştir. Ancak Borsa'da "küçük bir adam" olarak adlandırılan kişi, sırtının geri dönülemez şekilde kırıldığı şüphesiyle bir daha asla itibarını geri kazanamamıştır.

Ancak, üyelerin büyük bir kısmı arasında sterlin dürüstlüğünün ne kadar takdir edildiğinin daha da çarpıcı ve çok ilginç bir örneği (Bay Grant'in söylediğine göre) yabancı kökenli bir beyefendi olan merhum Bay L.A. de la Chaumette'in durumunda ortaya çıktı. Daha önce Manchester ticaretinde bulunmuştu ancak talihsizdi. Çok saygı duyulan ve yaygın olarak tanınan bir adam olduğu için arkadaşları ona Borsa'ya girmesini tavsiye ettiler. Onların tavsiyesini benimsedi ve üye oldu. Hemen bir broker olarak mükemmel bir iş kurdu. Sadece başkaları tarafından istihdam edildiği işlemlerden komisyon şeklinde büyük meblağlar kazanmakla kalmadı, aynı zamanda Londra'daki en büyük ticaret evlerinden biri, onun yargısı ve dürüstlüğü konusunda mümkün olan en yüksek görüşü
sahip olarak, o sırada ellerinde bulunan Fransız mültecilere ait muazzam miktardaki parayı tek başına kullanma yetkisini ona emanet etti. Bu parayı hem seçmenleri hem de kendisi için o kadar avantajlı bir şekilde kullanmayı başardı ki, hatırı sayılır bir servet edindi. Üye olduktan üç yıl sonra, alacaklılarını Londra Tavern'da belirli bir günde kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti, ancak bunu yaparken göz önünde bulundurduğu belirli hedefi onlardan gizledi. Odaya girdiklerinde,
birçoğu kendi isimlerini farklı plakalarda buldular, ters çevrilmişlerdi ve açtıklarında, her biri faiziyle birlikte kendisine borçlu olunan tutar için bir çek buldu. Bay L.A. de la Chaumette'in bu vesileyle ve bu şekilde ödediği toplam tutar 30.000'in üzerindeydi.
Ertesi gün, her zamanki gibi eve girdi ve davranışından öyle bir his vardı ki, birçok üye onunla tek bir binlik bir pazarlık yapmayı reddetti. Eski alacaklılarının alacaklarını ödemesini aptalca bir iş olarak gördüler ve kaynaklarını tüketmiş olabileceğini düşündüler, tüketmiş olsa bile, böylesine onurlu duygulara ve dürüst ilkelere sahip bir adamın herhangi bir miktarda krediye layık olduğunu asla düşünmediler. Sonunda 500.000'in üzerinde bir değerle öldü.

Borsa'nın yeri (muhtemelen Rahip Dr. Croly olan "Büyük Babil"in yazarının söylediğine göre) iyi seçilmiştir, İngiltere Bankası, Kraliyet Borsası ve yurtdışından özel mektupların alındığı farklı kahvehanelerden gelen istihbaratın birkaç dakika içinde elde edilebileceği ve böylece "tüm uluslardan haberlerin" çok hızlı bir şekilde, otantik bir havayla üretilebileceği bir noktadadır. Bartholomew Lane'de Banka'ya doğru geniş bir kapı açılır; ve diğer taraftan girip çıkarken görülmek istemeyenler için Threadneedle Sokağı'na açılan bir çıkış kapısı vardır. Bu yaklaşımların donuk ve karanlık görünümünden, ki bu görünüşe göre ağartılamaz, bu yerin kudretli eylemleri hakkında hiçbir tahminde bulunulamaz; ve hisse senedi fiyatlarının saatlik fiyat teklifleri aynı olduğunda, yer sessizdir ve sadece sırıtan ama gülümseyemeyen birkaç kişi, elleri pantolon ceplerinde, içeri girip çıkarken veya avluda esneyerek dururken görülür. Ancak, teklifler dalgalanırsa ve para piyasasının önde gelen adamlarının çoğunun oturduğu Kraliyet Borsası, telaş ve söylentilerle doluysa ve özellikle de, bazilisklere benzeyen gözlere ve bitkiler büyümeden önce kuşkonmaz yatağı gibi çizgiler ve yüzeyleri olan kişiler, Kraliyet Borsası'nın kuzey kapısından içeri ara sıra dalıp, Mammon'un baş rahiplerine doğru, elektrikli bir makinenin şefine giden pith topları gibi, ve "sorumluluklarını aldıklarında" tekrar uzaklaşıyorlarsa, o zaman Borsa'nın görülmeye değer olduğundan emin olabilirsiniz, eğer rahatça veya hatta güvenle görülebiliyorsa. Ancak o zamanlarda, bir yabancı aslanların inine atlayabilir veya aç kurt sürüsünün ortasına atlayabilirdi.

Telgrafın icadından önce Borsa amaçları için erken istihbaratı güvence altına almak için benimsenen çeşitli planlar arasında, hiçbiri "güvercin ekspres"inden daha başarılı olmadı.
Yüzyılın başına kadar sıradan kuryeler haberleri Kıta'dan getiriyordu; ve düzenli Fransız postasını bekleyerek istihbaratı "yönlendiren" sadece Rothschild'ler ve bir veya iki önemli şirketti.
Ancak, yıllar önce, Londra ve Paris arasında güvercinler aracılığıyla bir iletişim kurma projesi tasarlandı ve iki yıl içinde tamamen faaliyete geçti.
Kuşların eğitilmesi, güvenilebilmeleri için önemli bir zaman aldı; ve planı mükemmelleştirmek için gereken röleler ve organizasyon sadece çok fazla zaman değil, aynı zamanda para da gerektiriyordu. İlk olarak, Kanal'ın her iki yakasında iletişimi kullanışlı hale getirmek için, güvercinlerin uçuşu için iki ayrı tesise ihtiyaç vardı - biri İngiltere'de diğeri Fransa'da. Daha sonra, güvenilebilecek kişilerin iki başkentte konuşlandırılması, istihbaratı getirebilecek veya taşıyabilecek kuşları almaya veya göndermeye hazır olmaları ve bunu ilgili taraflar için kullanılabilir hale getirmeleri gerekiyordu. Bu nedenle, bir spekülatörün, çok zengin bir adam olmadan, bir güvercin "ekspresini" desteklemeyi umamayacağı neredeyse açık hale geldi. Sonuç olarak, proje tartışılmaya başlandığında, evin brokerleri de dahil olmak üzere iki veya üç spekülatör katıldı ve kendi çıkarları için çalıştı. Bu ortam sayesinde, birkaç satıcı hızla büyük miktarda para kazandı; ancak, ilk operatörlerin başarısı, diğerlerini bu iletişim türünü kurma örneğini izlemeye teşvik ettiği için, ticaret daha az karlı hale geldi. Bir "güvercin ekspresi" tutmanın maliyetinin yılda 600 veya 700 sterlin olduğu tahmin ediliyor; ancak, bu miktarın, başkalarını spekülasyona girmekten caydırma amacıyla
artırılıp artırılmadığı, asla düzgün bir şekilde açıklanmamış gibi görünen bir sorudur. Günlük gazetelerin, bu "ekspreslerin" getirdiği haberlerden yararlandığı belirtiliyor; Ancak, spekülatörlerin önce haberleri okumasına izin verilmesi düşünüldüğünde, söylendiğine göre,
mal sahipleri masrafın sadece asgari bir kısmını üstlendiler. Genellikle kullanılan kuşlar
Anvers cinsi, kanatları güçlü ve tamamen tüylüydü. Çoğunlukla
çalışılan aylar Mayıs sonu, Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül başıydı; ve haberler her zaman önemli olmasa da, genellikle Londra ile Paris arasında bu şekilde günlük bir iletişim sağlandı.

1837-38-39 ve 1840'ta, spekülatörlerin böyle bir istihbarata sahip olduğu varsayıldığından, "güvercinciler" tarafından çok miktarda para kazanıldı; ve bunların piyasadaki görünümleri, faaliyetlerinin eğilimine göre her zaman bir yükseliş veya düşüşün göstergesiydi. Alım satım için ilk şansa sahip olduklarından, elbette, bir süre piyasayı kendi ellerinde tuttular; ancak zaman ilerledikçe ve gazetelerin "ikinci baskılarıyla" haberi iletecekleri anlaşılınca, genel komisyoncular gazeteler şehre ulaşana kadar iş yapmayı reddettiler. Haber getiren güvercinler bazen yolculukları sırasında vuruldular; ancak, genellikle sekiz veya bir düzine kadar bir sürü aynı anda başlatıldığından, düşük sık sık meydana gelmiyordu. Bay Rothschild'in ölümü sırasında, biri Brighton'da bir kurşun yarasıyla sakatlanmış halde yakalandı ve sol kanadın omuz tüylerinin altında "Il est mort" sözcüklerinin ve ardından birkaç hiyeroglifin bulunduğu küçük bir not bulundu. Her güvercinin tamamen kendine özgü bir iletişim yöntemi vardı; ve şefler, anahtarın başka birinin elinde olduğunu düşünürlerse, hemen değiştirdiler. Bu şekilde bir vaka kayda değer bir şekilde yaşandı. Plana ilgi duyan taraflar, ne kadar kısa sürede istihbarat alırlarsa alsınlar, piyasada onlarla eşit olan başkaları olduğunu düşündüler. Gerçek duruma ulaşmak için, baş mal sahibi bir arkadaşının tavsiyesi üzerine, sözde bir rakibin "güvercin ekspresi"nin erken okunması için 10 sterlin ödemeyi kabul etti. "Ekspres" eline geçti, okudu ve aslında kendi haberlerinin okunması için ödeme yaptığını görünce biraz şaşırdı! Gerçek kısa sürede ortaya çıktı. Birisi güvercinlerinin bakıcılarına rüşvet vermişti, böylece sadece istihbaratının satışından değil, aynı zamanda bunun sonucunda yaptıkları spekülasyonlardan da kar elde ediyorlardı. Kusur, kullanılan karakterlerin stili değiştirilerek kısa sürede giderildi ve her şey eskisi gibi
gitti.

Borsa'da bir zimmete para geçirme olayı gerçekleştiğinde (1845'te bir Şehir yazarının söylediğine göre), izlenen yol şu şekildedir: "Hesaplaşma günü"nün başlangıcında, bir komisyoncu veya simsar (biri anaparalarının temerrüde düşmesi, diğeri ise başarısız spekülasyonlar sonucu) hesaplarının yanlış tarafında ağır bir bakiye bulursa ve bunu ne yazık ki hesaptan çıkaramazsa ve arkadaşlarından yardım alma girişimi başarısız olursa, başarısızlığa uğrar. Evden, geçmişteki emeklerinin ve spekülasyonlarının sahnesinden dışlanan adam, Borsa komitesine kısa ama önemsiz bir mesaj gönderir. Kurumun diğer üyeleri piyasada toplanmış, hesaplarını düzenlemek ve kapatmakla meşgulken, bazıları, ilgili taraflar, Bay ----'nin (söz konusu temerrüt eden)
görünmemesinden dolayı gergin ve huzursuz olurlar. Şüphe, kısa sürede açıklanır çünkü kapıda duran kapıcı aniden bir tokmakla üç kez yüksek sesle ve belirgin bir şekilde tekrar tekrar vurur ve Bay ----'nin eve saygılarını sunduğunu ve taahhütlerini yerine getirmek için "pazarlıklarını" --Anglice_ yerine getiremediğini üzülerek bildirir. Bir City yazarı, Bartholomew Lane'i yılın herhangi bir zamanında ziyaret ettiğinizde, Capel Court'un girişinde veya açık artırma pazarının basamaklarında sohbet eden, bakımsız dış görünüşlü birkaç kişi bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Bunlar "Sokak adamları"dır. Belki birinin cebinden, hepsi düzenlenmiş, ip veya bürokratik bantla bağlanmış, büyükçe bir paket kirli arkalı mektup çıkardığını ve bunları banknotlarmış gibi özen ve dikkatle ayırdığını göreceksiniz. Bu paket onun ticari
malzemesidir. Belki de bu mektuplar, taahhüt edilen sermaye ödenmişse, çeşitli şirketlerdeki hisse senetlerinin, yüz binlerce poundluk bir miktarına kadar payını içeriyor olabilir. "Sokak adamını" adil bir şekilde tanımlamak için, onu kariyerinin başlangıcından itibaren ele almalıyız. Genellikle, hayatının tüm beklentilerini
kaybetmiş, bu iş tanımını _dernier ressort_ olarak seçen, çökmüş bir katip veya esnaftır. Mesleğine ilk başladığında, Borsa'daki aylaklarla ilişki kurar, onlarla kaynaşarak ve belki de Sir John Barleycorn'un bir meyhanenin musluğunda tanışmasıyla, işin sırlarına kademeli olarak
intihar eder ve belki de çok geçmeden, mektup alım satımında en yaşlı adam kadar büyük bir
usta olur.
Alım satımla ilgili gerekli bilgileri edindiğinde,
hisse senetleri için mektup yazmaya başlayabilir. Bu, sadece posta ücreti olarak bir peni harcanarak gerçekleştirilir, kalem ve mürekkep her zaman, sık sık gittiği meyhanede veya kahvehanede bulunabilir. Yeni bir şirket
çıktığında ve reklamı yapıldığında, hemen bir başvuru formu
çağrısında bulunur, doldurur ve gönderir, yüz veya iki yüz hisse tahsis edilmesi yönündeki ılımlı talebiyle, çağrı veya hisse miktarı onun için oldukça önemsizdir, çünkü asla ödeme yapmayı veya
onları tutmayı düşünmez, tek amacı mevcut mektup stokunu artırmaktır, böylece bir "anlaşma" yapabilir ve karı cebe indirebilir, eğer kardeşlik arasında bir
fiyatları varsa.

[İllüstrasyon: BİRİNCİ KRALİYET BORSASININ İÇ MAHKEMESİ (_Bkz. sayfa
495_).]

Böylece hisse senedi satın alma bir _alışkanlık_ ile tanımlanır. "Diyelim ki," diyor, "Dört Sent'te 100 sterlinlik hisse senedi almaya gittim. Yakında fonların daha iyi, daha kötü veya istikrarlı olup olmadığını öğreneceğim; çünkü bu, yerin dili. Eğer _daha iyi_ iseler, önceki günden
yükseliyorlar; eğer _daha kötü_ iseler, o günden daha düşükler; eğer _istikrarlı_ iseler, hiç dalgalanmadılar veya çok az dalgalandılar. Konuyu mümkün olduğunca anlaşılır kılmak için, fiyatın 80-1/8, yani 100 sterlinlik hisse senedi için 80 sterlin 2 şilin 6 peni olduğunu varsayacağız. Dört Sent'in fiyatını sorduğumda, muhtemelen cevap "Alıcılar sekizde bir, satıcılar çeyrek" olacak; yani, ya satın alan ya da satan komisyoncular _dönüşü_ veya 1/8'i alacaklar. Şimdi satın almayı bir komisyoncuya bırakırsam, Muhtemelen en ufak bir tereddüt etmeden 80-3/8 verir, çünkü
önceki gün benzer bir nezaket
gösteren kardeşi broker'a karşı dostça bir dönüş yapabilir. Peki, ama ben satın almayı
bir broker'a bırakmıyorum; kendim yönetiyorum. Broker'ıma bana 80-1/4'ten 100 sterlinlik hisse senedi satın alması için talimat veriyorum. Adımı, mesleğimi ve ikamet yerimi alır; sonra bir satın alma işlemi yapar ve hisse senedinin satıcısı
bunu bana, mirasçılarıma devreder, atar, vb. ve imzasını atar. Bana _transfer_ yapılan aynı kitabın aynı sayfasında,
bana devredilen hisse senedinin kabul edildiğine dair bir form vardır ve
ben de imzamı atarım; daha sonra katip makbuzu tanıklık eder ve
tüm iş tamamlanır. Hisse senedinin satıcısı bana makbuzu, imzasıyla birlikte verir ve ben de temettü alana kadar saklayabilirim,
artık işe yaramadığında. Temettü ödemesi,
hisse senedine ilişkin hakkımın bir kabulüdür; ve bu nedenle makbuz
işe yaramaz hale gelir."

[İllüstrasyon: SIR THOMAS GRESHAM.]

Bir komisyoncunun aldığı olağan komisyon, satılan veya satın alınan hisse senedi üzerinden sekizde birdir (2s. 6d.); ancak son yıllarda ücret genellikle yüzde elli oranında düşürülmüştür, özellikle de spekülatörlerin ücretlerinde, neredeyse hiçbir şey için "iş yapacak" bir komisyoncu grubunun piyasaya akınına atfedilen bir
azalmadır, yeter ki müşteri
bulabilsinler. Komisyoncu, borsada hareketsiz kalan ve komisyonculardan alınan emirlere göre hareket etmeye hazır olan bir üye veya "aracı" sınıfı olan "toplayıcılarla" ilgilenir.

Üstelik, üyelerin çürümüş ortakları için abone oldukları bir fon vardır, yıllık katkılar hariç yatırılan sermaye 30.000 £'un üzerindedir.

Borsa, aboneleri arasında bazı toplumun değerli üyeleri, David Ricardo ve onun soyundan gelenler, astronom Francis Baily ve çok geçmeden ölen Charles Stokes, F.R.S. dahil olmak üzere birçok kişi. Horace Smith ve "Son Plantagenet"in yazarı - kendisi refah döneminde edebiyatın cömert bir destekçisiydi - uzun süre mahalleyi canlandırdı. "Tapınak Şövalyesi" adlı başarılı oyunun ve diğer zarif yapımların yazarı da bu kurumdandı.

Yöneticiler, 1854'te, çalışmaların başlamasından önce Borsa için ek alan sağlamak için yaklaşık 6.000 L harcadılar ve sözleşme 10.400 L'ye alındı, havalandırmayla ilgili bazı sonraki değişiklikler miktarın zaten aşılmasına neden oldu.

Kumaş, 400 hissedardan oluşan özel bir şirkete aittir ve hisseler başlangıçta her biri 50 sterlindi, ancak şu anda belirsiz bir miktardır, son ekleme yeni binanın inşası için yapılan hisse başına 25 sterlinlik bir çağrıdır. Bu şirketin işleri, hissedarlar tarafından ömür boyu seçilen dokuz "yönetici" tarafından, dört boş yer olana kadar seçim yapılmayan, zahmetli ve kısıtlayıcı bir yerleşim senedi altında yürütülür. Ancak, üyeler veya aboneler işlerini tamamen kendi organlarından oluşan otuz kişilik bir komite tarafından yürütürler. Ne üyeler ne de komite bir yıldan fazla süre için seçilmez. Şu anda üye sayısı 1.700'ü aşmaktadır. Abonelik, tüm masrafları tasfiye eden ve üyelerin komitesinin veya abonelerin başvurusu üzerine binada değişiklikler yapan "yöneticilere" ödenir. Yukarıda belirtilen 400 hissenin tamamı, istisnasız olarak, üyelerin kendileri tarafından tutulmaktadır. Hiçbir kişinin doğrudan veya dolaylı olarak dörtten fazla hisseye sahip olmasına izin verilmez.

Mevcut bina, Bartholomew Lane, Threadneedle Street, Old Broad Street ve Throgmorton Street'e bakan bina bloğunun ortasında durmaktadır. Ana giriş Bartholomew Lane'den Capel Court'tan geçer. Throgmorton Street'ten üç, Threadneedle Street'ten de bir giriş vardır. Yeni evin alanı yaklaşık 75 metrekaredir ve 1.100 veya 1.200 üye barındıracaktır.
Ancak, bu sayının yarısından fazlası nadiren bulunur. Alan çok düzensizdir ve içine büyük ölçüde demir giren
özel bir yapı uygulanmıştır.

BÖLÜM XLII.

KRALİYET BORSA. Gresham'lar--Önemli Görüşmeler--Eski Borsa'nın İnşası--Kraliçe Elizabeth'in ziyareti--Şapkacıların Dükkanları--Aylaklar İçin Bir Tatil Köyü--Rahatsız Edici Şeylere Erişim--Borsa'daki Çeşitli Yürüyüşler--Shakespeare'in Borsa'ya Ziyaretleri--Yangına Karşı Önlemler--Leydi
Gresham ve Konsey--"Londra'nın Gözü"--Çağdaş
İma--Veba ve Büyük Yangın Sırasında Kraliyet Borsası--Wren'in Yeni Bir Kraliyet Borsası Tasarımı--Sonunda
kabul Edilen Plan--Borsa Üzerine Addison ve Steele--İkinci Borsa'nın Dükkanları.

1563 yılında, büyük ölçüde Anvers ile ticaret yapan Lombard Street'li cömert bir tüccar olan Sir Thomas Gresham, babasının bir planını uygulayarak, uygun bir arsa sağlamaları halinde, kendi masraflarıyla bir Borsa kurmayı teklif etti; büyük tüccarın yerel gururu, Anvers'in görkemli bir Borsa ile donatıldığını ve Londra'nın borsasız olduğunu görünce incinmişti.

Londra'nın bu büyük hayırseverinin geçmişini anlayabilmemiz için, Gresham ailesinin kısa bir taslağı burada gereklidir.
Aile, adını Norfolk'taki küçük bir köy olan Gresham'dan almıştır; ve ilk Gresham'lardan birinin, bir yargıç olan Sir William Paston'ın katibi olduğu anlaşılmaktadır. Aile daha sonra deniz kenarındaki Holt'a taşındı.
John Gresham, dört oğlu olan bir mirasçıyla evlendi; William, Thomas, Richard ve John. Thomas, Lichfield Şansölyesi oldu, diğer üç kardeş tüccar oldu ve ikisi VIII. Henry tarafından şövalye ilan edildi. Sir Thomas Gresham'ın babası Sir Richard, 1537'de Lord Belediye Başkanı seçilen, önde gelen bir Londra tüccarıydı. VII. Henry'nin güvenilir bir dış temsilcisi ve Cromwell ve Wolsey'nin bir dostu olarak, kraldan kilise arazilerinden beş hediye aldı. Sir Richard, 1548-9'da Bethnal Green'de öldü. St. Lawrence Yahudi Kilisesi'ne gömüldü. Thomas Gresham, Cambridge'deki Gonville Koleji'ne gönderildi ve muhtemelen ondan önce sekiz yıl boyunca Levant tüccarı olan amcası Sir John'a çıraklık yaptı. 1543'te genç tüccarın, o sırada Fransa'ya saldırmaya ve Boulogne kuşatmasına hazırlanan Kral Henry için İngiltere'ye barut ihraç etme izni için Aşağı Ülkeler Naibi Margaret'e başvurduğunu görüyoruz. 1554'te Gresham, bir Suffolk beyefendisinin kızı ve bir Londra kumaşçısının dul eşiyle evlendi. Ondan birkaç çocuğu oldu, ancak hiçbiri reşit olmadı.

Gresham'ın gerçek serveti, 1551 veya 1552'de, Anvers'te kralın tüccar faktörü veya temsilcisi olarak atanmasıyla başladı. Bu görev, kraliyet ihtiyaçlarını karşılamak ve özel konseyi yerel haberler konusunda bilgilendirmek için Alman ve Aşağı Ülke tüccarlarından özel krediler almaktı.
Akıllı faktör kendi adına borç aldı ve kısa sürede sterlin için döviz kuru 16 şilin Flaman'dan 22 şiline çıktı. Bu kurdan kralın tüm borçlarını kapattı ve bol para kazandı. Northumberland Dükü'ne yazdığı bir mektupta, bir yıl içinde İngiltere'yi 20.000 sterlin tasarruf etmeyi umduğunu söylüyor. Antwerp'ten daha uzağa ihracat yapmak yasak olduğundan,
Gresham çeşitli stratejilere başvurmak zorunda kaldı ve 1553'te (Kraliçe Mary) onu Privy Council'a yazarken buluyoruz, dörtlü torbalar halinde 200 L (ağır İspanyol riyali olarak) biber göndermeyi ve Brüksel'deki İngiliz elçisinin kendisiyle birlikte 20.000 L veya 30.000 L getirmesini öneriyor,
ama sonradan fikrini değiştirdi ve parayı zırh takımları ve her birinde 3.000 L bulunan balyalara paketleyerek gönderdi ve Gravelines'daki araştırmacıyı siyah kadife ve siyah kumaştan yapılmış yeni yıl hediyeleriyle ödüllendirdi.
Kraliçenin Philip ile evlenmesi sırasında Gresham İspanya'ya gitti,
Puerto Real'den başlayarak her biri 22.000 İspanyol dükası içeren elli kasa. Gresham, bu akıllıca ve önemli müzakereleri yürütürken Antwerp'te ikamet ettiği süre boyunca, günde 1 sterlin gibi cüzi bir ücretle ödüllendiriliyordu; bu konuda sık sık ciddi şekilde şikayet ettiğini görüyoruz. Ticaretin o geniş merkezi olan Antwerp'te
Gresham, daha sonra kendisini zenginleştirdiği
iş dünyasındaki büyük bilgisini edinmiş olmalı. Bay Burgon, Gresham'daki mükemmel hayatında, Antwerp'in o dönemde İngiltere'ye neredeyse İngiliz halkının ihtiyaç duyduğu her
lüks ürünü ihraç ettiğini söylüyor.

Kraliçe Mary'nin saltanatının ilerleyen dönemlerinde Gresham sık sık rakipleri tarafından yerinden edildi.
Üyesi olduğu Mercers Şirketi'nin
işlerine büyük ölçüde ortak olarak İngiltere'ye seyahatler yaptı ve ipek karşılığında Antwerp'teki İtalyan tüccarlara satmak üzere büyük miktarda kumaş gönderdi.
Birkaç yıl sonra Mercers'ın yılda iki kez, kumaş yüklü 50 veya 60 gemilik bir filoyu Aşağı Ülkeler'e gönderdiği anlatılıyor. Gresham, 1555'te Kraliçe Mary'ye yeni yıl hediyesi olarak "bir top kaliteli Hollanda" sunarken ve karşılığında 16-1/2 ons ağırlığında yaldızlı bir sürahi alırken bahsedilir. Kraliçe'nin Gresham'ı sadık ve yararlı bir hizmetkar olarak gördüğüne şüphe yoktur, çünkü ona farklı zamanlarda bir manastır, bir papaz evi ve birkaç malikane ve avukatlık görevi vermiştir.

Gresham, ihtiyatlı bir saray mensubu gibi, Kraliçe Elizabeth tahta çıktığında onu ziyaret eden ilk ünlü kişilerden biri gibi görünüyor.
Bilge tüccara elini öpmesi için uzattı ve ona her zaman bir kulağını onu dinlemeye hazır tutacağını söyledi; "bu," diyor Gresham, "beni tekrar genç bir adam yaptı ve şimdiki görevime yürekten ve cesaretle başlamamı sağladı."

Genç Kraliçe ayrıca, eğer kardeşi Edward'a ve kız kardeşi Kraliçe Mary'ye yaptığı gibi ona hizmet ederse, ona her ikisinin de sahip olduğu kadar toprak vereceğine dair inancına dayanarak söz verdi. Bu nazik söz
Gresham, Kraliçe'ye yıllar sonra, arkadaşı Cecil'e Winchester Markisi'nin Kraliçe ile ona zarar vermeye
çalıştığından şikayet etmek zorunda kaldığı zamanı hatırlattı.

Gresham, para temin etmek ve barut, zırh ve silah göndermek için kısa süre sonra Flanders'a yaptığı ziyaretlere
devam etti.
V. Charles'ın cenazesinde hazır bulundu, Aşağı Ülkeler'de yaklaşan sıkıntıları önceden görmüş gibi görünüyor ve Kont Egmont'un pervasız cesareti hakkında yorum yaptı.

Gresham'ın tek oğlu Richard'ın 1564 yılında ölmesi, Bay Burgon'un düşündüğüne göre, Gresham'ın parasını yurttaşlarının yararına harcamaya karar vermesinin sebebiydi. Lombard Caddesi uzun zamandır Londra'nın işleri için çok küçüktü. İş adamları orada her türlü hava koşuluna maruz kalıyorlardı ve küçük dükkanlara doluşmak veya çatı katlarının altında itişip kakışmak zorundaydılar. 1534 veya 1535 gibi erken bir tarihte vatandaşlar ortak bir konseyde yeni bir tatil yeri gerekliliği konusunda görüşmüşlerdi ve Leadenhall Caddesi önerilmişti. 1565 yılında Cornhill'de, Broad Caddesi'nin bulunduğu bölgede ve üç ara sokakta - Swan Sokağı, Cornhill; New Sokağı, Cornhill, St. Bartholomew's Lane yakınında; ve St. Christopher Sokağı, toplamda seksen hane halkını kapsıyordu - 3.737 sterlin 6 şilin 6 peniye satın alındı ​​ve malzemeler 478 sterline satıldı. Bu miktar yaklaşık 750 vatandaş tarafından küçük meblağlarla abone edildi ve Demirciler Şirketi 75 sterlin verdi. İlk tuğla Sir Thomas tarafından 7 Haziran 1566'da yerleştirildi. Bir Flaman mimar, Ipswich yakınlarındaki Ringshall'daki Gresham arazisinde ve Battisford Tye'da kerestenin kesilmesine nezaret etti. Eski testere çukurlarının (genel) izleri hala görülebilir. Arduvazlar Dort'tan, lambri ve cam Amsterdam'dan ve diğer malzemeler Flanders'dan satın alındı. Son sağlamlığı için çok hızlı bir şekilde inşa edilen bina, Kasım 1567'de arduvazla kaplandı ve kısa bir süre sonra tamamlandı.
Borsanın inşa edildiğinde Anvers'e benzediği düşünüldü, ancak
Gresham'ın mimarının Venedik Borsası'nı yakından takip ettiğine inanmak için de sebepler var.

Flaman karakterindeki yeni Borsa, yüksek çift balkonlu uzun dört katlı bir binaydı.
Baş girişin bir tarafında devasa bir çekirgeyle taçlandırılmış bir çan kulesi duruyordu. Bu kuledeki çan, tüccarları öğlen saat on ikide ve akşam saat altıda oraya çağırıyordu. Kuzey girişinin dışında, bir çekirgeyle taçlandırılmış yüksek bir Korint sütunu duruyordu,
görünüşe göre dörtgene bakıyordu.
Tuğla bina daha sonra taş taklit etmek için sıvandı.
Binanın her köşesi ve her çatı penceresinin tepesi bir çekirgeyle taçlandırıldı.
Gresham Borsası'nın içinde yağmurlu havalar için meydanlar vardı ve
kapalı yürüyüş yolları İngiliz krallarının heykelleriyle süslenmişti.
Gresham'ın bir heykeli batı meydanının kuzey ucuna yakın bir yerde duruyordu.
1666'daki Büyük Yangın'da, Pepys ve Evelyn'in özellikle kaydettiği gibi, tek başına bu heykel zarar görmeden orada kalmıştı. Meydanlar mermer sütunlarla desteklenmişti ve
üstlerinde 100 küçük dükkan vardı.
Altında, mallar için kazılan tonozlar karanlık ve nemliydi ve nispeten değersizdi. 1598 yılında İngiltere'yi ziyaret eden Alman gezgin Hentzner, özellikle binanın ihtişamından, farklı ulusların bir araya gelmesinden ve malların miktarından bahseder.

[İllüstrasyon: WREN'İN LONDRA'YI YENİDEN İNŞA ETME PLANI. (_Sayfa 501'e bakın._)]

Borsada bulunan dükkanların çoğu, Kraliçe Elizabeth'in 1570'teki ziyaretine kadar kiralanmadan kaldı ve bu da onlara yeni binayı modaya uygun hale getiren bir parlaklık kazandırdı. Borsanın böyle bir ziyaretçiye layık olmasını isteyen Gresham, bir günde iki kez "üst rehin"deki tüm dükkan sahiplerini ziyaret etti ve onlara döşeyecekleri ve mumla aydınlatacakları tüm dükkanları bir yıl boyunca ücretsiz olarak teklif etti. Bu cömertliğin sonucu olarak Gresham iki yıl içinde kirayı 40 şiline çıkarabildi. bir yıl dört mark ve kısa bir süre sonra L4 10'lara. Gresham'ın zamanında, Borsa'daki şapkacıların dükkanları fare kapanları, kuş kafesleri, nalbant boynuzları, fenerler ve Yahudilerin kozlarını satıyordu. Ayrıca zırh satıcıları, eczacılar, kitapçılar, kuyumcular ve cam satıcıları da vardı; ancak
dükkanlar kısa sürede daha zengin ve daha moda oldu, öyle ki 1631'de Stow editörü şöyle diyor: "23 Ocak 1570'te Kraliçe Elizabeth, Somerset House'dan Fleet Caddesi'nden geçerek Borsa'nın kuzey tarafını geçerek Sir Thomas Gresham'ın Bishopsgate Caddesi'ndeki evine geldi ve orada yemek yedi. Ziyafetten sonra Borsa'nın güney tarafına girdi, her tarafını inceledi; özellikle de binanın, haberci trompetiyle 'Kraliyet Borsası' olarak ilan edilmesini sağladı, bundan sonra böyle anılacak ve başka türlü olmayacak."

Gresham'ın serveti hakkındaki kaba görüş o kadar yaygındı ki, Thomas Heywood, eski oyunu _If You Know Not Me, You Know Nobody_'da Gresham'ın kraliçesinin sağlığını içtiği
şarap kadehine paha biçilmez bir inciyi
ezmesini sağlıyor--

"İşte bir çırpıda bin beş yüz pound gidiyor.
Gresham inciyi şeker yerine
içiyor Kraliçesine ve metresine. Rehin verin, lordlar!"

Yeni Borsa, St. Paul'un nefi gibi, kısa sürede aylakların
bir uğrak yeri haline geldi. Cornhill Ward'un 1574 tarihli Soruşturma Defteri'nde (Bay Burgon'un söylediğine göre), Borsa'ya karşı bir sunum var çünkü pazar günleri ve tatillerde çok sayıda çocuk, çocuk ve "genç haydut" orada buluşuyor ve bağırıp çağırıyor, böylece dürüst vatandaşlar eğlenceleri için
orada sessizce yürüyemiyor ve St. Bartholomew cemaati vaazı duyamıyor. 1590'da Cornhill'deki Borsa kapısında elma ve portakal sattıkları ve
"sakinlerin ve yoldan geçenlerin büyük rahatsızlığına ve üzüntüsüne, küfür ve sövgüyle eğlendikleri" için bazı kadınların kovuşturulduğunu görüyoruz. 1592'de Borsa'nın altında mahzenleri olan bir meyhane sahibi, içki içmeye izin verdiği ve Borsa'ya başvuran tapınan tüccarların canını sıkacak şekilde ringa balığı, hamsi ve domuz pastırması
ızgara yaptığı için para cezasına çarptırıldı. 1602'de Borsa'nın kapılarında ve geçitlerinde portakal ve limon satılmasına izin verildiğini görüyoruz. 1622'de, özellikle borsa zamanında Borsa'nın güney kapısında takılan fare avcıları ve köpek, kuş, bitki vb. satıcıları hakkında şikayette bulunuldu. Ayrıca, Shakespeare'in Southwark'taki gürültücü komşuları olan ayı koğuşlarının, özel boğa veya ayı dövüşlerinden önce Borsa'nın önünde, genellikle iş saatlerinde, geçit töreni yaptıkları ve orada eğlencelerini ilan ettikleri, bunun da kargaşaya neden olduğu ve kalabalıkları bir araya getirdiği konusunda ciddi şikayetler vardı. Bu gibi durumlarda, yaklaşan festivale ek bir tanıtım yapmak için ayının sırtında bir maymun ve keman çalan birkaç uyumsuz ozan olması olağandı.

[İllüstrasyon: 1837'DEKİ BORSA PLANI.]

Borsaya sık sık gelen hiç kimsenin silah taşımasına izin verilmiyordu ve 1579'da, yazın saat ondan sonra ve kışın saat dokuzdan sonra Borsa'ya kimsenin girmemesi emredildi. Bishop Hall, Satires'inde (1598), döneminin aylaklarını tasvir ederek, "Yeni gelen gezgin Tattelius, gizlenmiş ceketi ve yeni küpeli kulağıyla, günde iki kez Borsa'nın mermerini çiğniyordu" diye anlatır.

Ve Hayman, "Quodlibet"inde (1628), Naish'in akıllıca broşüründen "Sir Pierce Parasız" diye adlandırdığı ve St. Paul'un parasız aylaklarıyla aynı kefeye koyduğu dönemin "aylak"ı hakkında şu epigramı yazmıştır:--

"Cüzdansız ceplerin az parayla dolu olsa da,
Yine de büyük bir toplulukla meşgulsün;
Çünkü sık sık Dük Humfray ile yemek yiyorsun,
Ve sık sık Sir Thomas Gresham ile akşam yemeği yiyorsun."

Burada da, her şeyden önce, İngiliz şiirinin hükümdarı sık sık
dolaşıp, gününün Antonios'larını ve Shylock'larını, borçluların veya mahcupların endişeli
hüzünlü yüzlerini ve alacaklıların açgözlü öfkesini
izlemiş olmalı. Borsa'da ilk olarak, bir tüccarın hayatının iniş çıkışlarını
harika bir şekilde özetlediği "Venedik Taciri"ndeki (perde i. perde) güzel dizeleri düşünmüş olabilir:--

"Et suyumu soğutan rüzgarım,
Beni titretirdi,
Çok büyük bir rüzgarın denizde ne zararı olabilir diye düşündüğümde.
Kumlu kum saatinin aktığını görmezdim,
Ama sığlıkları ve düzlükleri düşünürdüm,
Ve zengin Andrew'umu kuma demirlemiş,
Yüksek tepesini kaburgalarından daha alçakta,
Gömülmesini öpmek için görürdüm. Kiliseye gitmeli miyim,
Ve taştan kutsal yapıyı görmeli miyim,
Ve doğrudan tehlikeli kayaları düşünmemeli miyim?
Sadece nazik gemimin yan tarafına dokunan,
Bütün baharatlarını akıntıya saçan;
Kükreyen suları ipeklerimle giydiren;
Ve tek kelimeyle, ama şimdi bile buna değer,
Ve şimdi hiçbir şeye değmez mi?
Düşünmek için bu; ve böyle bir şeyin, şans eseri, beni üzeceğini düşünmeden mi kalacağım?"

[İllüstrasyon: İLK KRALİYET DEĞİŞİMİ.]

Gresham, Borsa tamamen döşenmeden önce ölmüş gibi görünüyor,
çünkü 1610'da (James I.) Demirci Bay Nicholas Leete, Belediye Meclisi'ne, İngiliz kralları ve kraliçelerinin otuz resminin Borsa odalarına yerleştirilmesinin amaçlandığını hüzünlü bir şekilde belirten ve gelecekte, belediye meclisi üyesi olarak seçilen her vatandaşa, bir kral veya kraliçenin portresini, yüz asilzadeyi geçmeyecek bir maliyetle, sağlaması için para cezası verilmesini talep eden bir dilekçe verdi. Resimler "tahtaya kazınacak, kurşunla kaplanacak ve sonra yağ kazanlarında yaldızlanıp boyanacaktı."

Gresham'ın Borsası'nda yangına karşı büyük önlemler alınmıştı. Tüycüler ve diğerlerinin dükkânlarında ateş tavaları bulundurmaları yasaktı. Dükkân sahipleri arasında dürüstlüğü korumak için de bazı önlemler alındı, çünkü dükkânları karartabilecek veya satılan mallara yanlış ışıklar verebilecek
pencerelerine panjur takmaları yasaktı.

Sir Thomas Gresham'ın 1579'daki ani ölümü üzerine, eşinin ölümünden sonra, verdiği söze uygun olarak Royal Exchange'i Londra Şehri ve Mercers' Company'ye ortak olarak bıraktığı
öğrenildi. Lady Gresham'ın kocası kadar cömert, kararlı ve geniş yürekli olmadığı anlaşılıyor. Vasiyetnameye itiraz etti ve mülkün ölümle birlikte kendisinden gideceği düşüncesiyle her zaman hayıflandı. Borsanın kirasından yıllık 751 sterlin 7 şilin alıyordu, ancak
yirmi bir yıl veya üç hayat için kira kontratları vermesine izin verilmesi için çok çabaladı,
cezaları kendine sakladı; ve bu, Konsey tarafından
hem kocasının hem de
gördüğü 23. Elizabeth'in iradesine tamamen aykırı olarak ilan edildi.
Şehrin iyi davranmadığından
şikayetçi bir şekilde yakındı.
Şehir daha sonra Lady Gresham'ın cimriliğinden daha adil bir şekilde şikayet etmeye başladı. Kötü ve aceleyle inşa edilen Borsa,
onarılamaz hale gelmeye başladı, güney kapısının parmaklıkları 1582'de çöktü ve
saat her zaman bozuktu. Lady Gresham'a yılda 2.388 sterlin bırakıldığı düşünüldüğünde, bu ihmaller ona yakışmazdı, ancak yine de 1596'daki ölümüne kadar devam etti. Aynı hanım 1588'de ülkenin Armada'ya karşı savunulması için 100 sterlin katkıda bulunduğundan, umalım ki bu, kendi para sevgisinden çok, ilk kocasının ailesindeki bazı akrabalarının ısrarlarından etkilenmiş olsun.

[İllüstrasyon: THE SECOND ROYAL EXCHANGE, CORNHILL.]

Stow'un sevgiyle ilk Royal Exchange'i adlandırdığı "Londra'nın Gözü", hızla şık hanımların alışverişe ve bazen de sevgilileriyle buluşmaya gittiği geniş bir çarşıya dönüştü.

Eski yazarlarda Gresham'ın Exchange'ine dair sayısız gönderme vardır. Donald Lupton, 1632'de yayınlanan "Londra ve Ülke
Karbonadolanmış ve Çeşitli Karakterlere Ayrılmış" adlı küçük bir eserde, Borsa hakkında şöyle diyor:--"Burada genellikle kilise kapılarından daha fazla araba görevlisi bulunur. Tüccarlar, eşlerinin üst odaları çok sık ziyaret etmelerini engellemeli, aksi takdirde kendilerini giydirerek keselerini yorarlar... Kocalarının sırtlarını kırmak için buraya gelen birçok beyefendi var; topraklarıyla kırsalda
kötü oyun oynayan, şehirde ise adil ve hileli oyun oynayan."

Evelyn, 1641'de Amsterdam'dan yazarken, "Bu Borsa'nın yapısının, Londra Şehrimizdeki Sir Thomas Gresham'ınkiyle karşılaştırılabilir olduğunu düşünmüyorum," diyor; "ancak bir açıdan daha üstündür--çok ağır yük taşıyan gemiler, ona bitişik olan çok önemli bir noktadan geçer." Aynı şekilde Paris'ten şöyle yazıyor: "Borsa'ya gittim; binalara sonradan eklenen
çok asil; ama güzel ürünlerini sattıkları galeriler Londra'daki bizimki kadar görkemli değil,
aşağıda yürüdükleri yerin sadece alçak bir tonoz olması gibi." Rialto'nun uyandırmış olması gereken çağrışımlar bile onu Londra Şehri'ne olan bağlılığından
etkileyemedi. Haziran 1645'te Venedik'ten şöyle yazıyor: "Borsa'ya gittim--bizimki gibi,
tüccarların uğrak yeri, ama o kadar görkemli bir yer değil."

İç Savaş sırasında, I. Charles'ın Borsa heykeli 30 Mayıs 1648'de yıkıldı ve yerine, elbette Restorasyon'dan hemen sonra, yeni bir heykel sipariş edildiğinde kaldırılan, "Çıkış
tyrannorum ultimus" yazısı konuldu. Monarşiyi bir Milletler Topluluğuna dönüştürmeye yönelik
Yasalar, 28 Mayıs 1661'de,
Royal Exchange'de sıradan bir cellat tarafından yakıldı.

Büyük Yangın hakkında yazan bir din adamı olan Samuel Rolle, bu yapının kendi zamanındaki görünümü hakkında şu açıklamayı yapmıştır: "Ne kadar da zenginliklerle doluydu," diye haykırır, "o Kraliyet Borsası! İçinde zengin adamlar, hem yukarıda hem de aşağıda zengin mallar! Orada, zengin bir madenin tepesinde, o yerin derinliklerinde (yani bodrumlarında) ne kadar Doğu hazineleri, pahalı baharatlar ve benzeri şeyler olduğunu düşünerek yürüyen adamlar vardı. Üst kısmına gelince, İngiltere'nin soylularının ve asilzadelerinin dolaplarını veya kendilerini süsledikleri pahalı şeylerin çoğuyla donatıldığı büyük depo değil miydi? Burada, eğer bir yerdeyse, bir adam dünyanın ihtişamını bir anda görebilirdi. İnsanların duyularını, fantezilerini eğlendirebilecek yapay bir şey
olabilirdi ki,
elde edilmek için
olmayan? Birçok beyefendinin o tuhaf çeşitlerden oluşan dergide aldığı zevk o kadar büyüktü ki, neredeyse orada yaşayabilirlerdi (bir çiçekten diğerine
gibi dükkandan dükkana dolaşarak), eğer kuruması mümkün olmayan bir
para çeşmeleri olsaydı. Şüphem yok ki, bir Müslüman (duyusal zevklerden başka bir şey beklemeyen) o yeri ve hazinelerini cenneti olarak memnuniyetle kullanırdı ve buna benzer bir yer olmadığını düşünürdü." 

1665'te, Veba sırasında, havayı temizlemek için Borsa'nın kuzey ve güney girişlerinde büyük yangınlar yakıldı. Kamu işlerinin durması o kadar büyüktü ki, Kraliyet Borsası alanında otlar yetişti. Bu şekilde belirtilen garip terk edilme Pepys'in "Notları"nda belirtilir. Uzun zamandır gitmediği Borsa'yı ziyaret eden yazar, şöyle haykırır: "Sokakların boş olduğunu ve Borsa'da çok az insanın, Veba olmasın diye kapalı görülen her kapıyı kıskandığını ve etrafımızdaki üç dükkandan iki tanesinin, hatta daha fazlasının genellikle kapalı olduğunu görmek ne kadar üzücü." 

Büyük Yangında Kral ve York Dükü, daha sonra James II.,
felaketi durdurmak için talimatlar vermek üzere katıldı.
Beklenen yolunda duran evleri havaya uçurmak veya yıkmak kadar etkili olabilecek hiçbir şey düşünemiyorlardı. Bu tür önlemler
Cornhill'de kullanıldı; ancak hakim olan kargaşada, içerdikleri keresteler kaldırılmadı ve alevler onlara ulaştığında, "onlar," diyor Yangın hakkında bir vaaz yazan Vincent, "hızla yolu geçtiler ve böylece giderken tüm sokağı yaladılar; en yüksek evlerin tepesine tırmandılar; en alçak tonozların ve bodrumların dibine indiler ve Londra Şehri'nde hiç duyulmamış
bir kükreme sesiyle yolun her iki tarafında yürüdüler: öfkelerine direnebilecek kadar büyük hiçbir görkemli bina yoktu; tüccarların ihtişamı olan Kraliyet Borsası artık büyük bir şiddetle istila edildi. Yangın girdiğinde, galerilerin etrafında ne kadar hızlı koştu, onları alevlerle doldurdu; sonra merdivenlerden inerek, yürüyüş yollarını çevreledi, alevli toplar attı ve avluyu ateş çarşaflarıyla doldurdu. Zamanla krallar yüzüstü yere düştüler ve taş binanın büyük kısmı onlardan sonra (kurucunun heykeli
tek başına kaldı), korkunç ve şaşırtıcı bir gürültüyle."

Wren'in Londra'yı yeniden inşa etme konusundaki büyük planında, Kraliyet Borsası'nı Londra'nın merkez nefi yapmayı önerdi, buradan büyük altmış fit genişliğindeki caddeler devasa bir tekerleğin telleri gibi yayılacaktı. Borsa, büyük bir meydanın ortasında serbestçe duracaktı ve Roma'daki Forum'da olduğu gibi çift revaklara sahip olacaktı. Evelyn yeni binanın Queenhithe'da olmasını, su kenarına daha yakın olmasını istiyordu, ancak sonunda hem onun hem de Wren'in planı suya düştü ve Şehir araştırmacılarından Bay Jerman yeni Borsa'nın tasarımını üstlendi.

Şehrin yeni binanın doğu ucu için Bay Sweeting'den 700 veya 800 taze yüzeysel ayak ve bir geçit için 1.400 ayak daha satın alması gerekiyordu. Daha sonra, şehrin sadece 627 feet'e ihtiyaç duyduğu ve mülkün iyileştirilmesinin Bay Sweeting'e fayda sağlayacağı anlaşıldı, ancak o kararlı bir şekilde 1.000 £ talep etti. İnatçı, 
açgözlü Sweeting, kiracılarının kendisine yılda 246 £ ve 620 £ para cezası ödediğini; ve yeni cadde St. Benet Fink Kilisesi'nin yakınından geçerse, 1.000 £'nun daha onu hasarı için tatmin etmeyeceğini beyan etti. Sonunda 783 £ 4 inçlik arazi ve 25 £ uzunluğunda ve 12 £ genişliğindeki bir alan için 700 £ aldığı varsayılıyor. Jerman'ın yeni bina için tasarısı tamamlandıktan ve kraliyet onayı alındıktan sonra, yeni Borsa'nın güneybatı köşesinin sokağa doğru genişletilmesine izin verildikten sonra (ihtiyacı çok hissedilen) binaya derhal devam edildi; ve temel 6 Mayıs 1667'de atıldı. 23 Ekim'de, II. Charles, kuzey girişinin batı tarafına sütunun kaidesini koydu; ardından "bir sığır eti, büyük bir kümes hayvanı yemeği, domuz pastırması jambonu, kurutulmuş dil, hamsi, havyar, vb. ve çeşitli şaraplarla" bol bol ağırlandı. İşçilere yirmi pound altın verdi. Eğlence, İskoç Yürüyüş Yolu'nda özel olarak inşa edilmiş ve süslenmiş bir kulübede gerçekleşti. Pepys, Günlüğünde bu ilginç törenle ilgili bazı açıklamalarda bulunmuştur, burada şunları okuruz: "Sir W. Pen
ve ben Londra'ya geri döndük ve orada Kral'ın timpanileri ve trompetleriyle Borsa'ya gittiğini gördük, kapılar kapalı olduğu için içeri giremedim. Böylece, Sir W. Pen ile Kaptan Cockes'a gittik ve oradan tekrar Westminster'a doğru gittik; ancak yolum Borsa'da durdu ve içeri girdim, Kral neredeyse gitmişti ve orada ilk sütunun dibinin
yerleştirildiğini gördüm. Ve burada bir kulübe kurulmuştu ve üzerine goblenler, bir devlet gölgeliği, biraz iyi erzak ve Kral için şarap asılmıştı,
görünüşe göre bunu yapan da oydu."

O zamanlar York Dükü olan II. James, doğu sütununun ilk taşını 31 Ekim'de koydu. Kral'ın gördüğü gibi ağırlandı; ve 18 Kasım'da Prens Rupert güney girişinin doğu tarafına ilk taşı koydu ve aynı yerde Şehir ve şirket tarafından ağırlandı. (_Vide_ "Avam Kamarası Günlükleri.")

Britton ve Pugin'in "Kamu Binaları" adlı eserinde okuduğumuza göre, Jerman'ın Borsası'nın zemin planı, etrafında revaklarla geniş bir açık avlu ve ayrıca binanın kuzey ve güney tarafları da dahil olmak üzere neredeyse düzenli bir dörtgen sunuyordu. Cornhill'e doğru cephe 210 fit genişliğindeydi. Orta kısım, dört Korint üç çeyrek sütununun orta sütunlarından açılan yüksek bir kemerden oluşuyordu.
Ortada kraliyet armaları bulunan cesur bir entablatür ve doğu tarafında kürenin dört köşesini simgeleyen heykellerle taçlandırılmış bir korkuluk vb. vardı. Yanal sütun aralarının içinde, kemeraltının daha küçük girişinin üzerinde,
Bushnell tarafından yapılmış
Roma kıyafetleri içindeki
Charles I. ve II.'nin heykellerini içeren nişler vardı. Revakın merkezinden yükselen kule,
üç kattan oluşuyordu. Alt katın önünde,
Sir Thomas Gresham'ın bir heykelini içeren bir niş vardı; ve kornişin üzerinde,
her bir ana noktaya bakan, Kraliçe Elizabeth'in bir büstü; köşelerde
Şehir armalarının kalkanlarını taşıyan devasa grifonlar vardı.
Köşelerde kirişleri olan sekizgen bir formdaki ikinci katın içinde, dört kadranlı mükemmel bir saat vardı; ayrıca dört rüzgar kadranı vardı. Üst kat (çanı barındıran) daireseldi, sekiz Korint sütunu bir entablatür destekliyordu, üzerinde bir kubbe vardı, üzerinde çekirge şeklinde, Gresham ailesinin arması olan yüksek bir yaldızlı pirinç kanat vardı. Sütunların üzerindeki çatı katı, kulenin bodrumuyla aynı hizada, paneller halinde iki alto-rölyefle oyulmuştu, biri Kraliçe Elizabeth'i temsil ediyordu, refakatçi figürleri ve habercilerle birlikte orijinal binayı ilan ediyordu ve diğeri ticaretin amblemlerinin ortasında oturan ve kibar sanatlar, imalatlar ve tarımla birlikte olan Britanya'yı gösteriyordu. Bodrum katından kubbenin tepesine kadar olan yükseklik 128 fit 6 inçti.

Dörtgenin içinde 144 feet x 117 feet ölçülerinde geniş bir alan vardı ve etrafı geniş bir revakla çevriliydi. Bu revak, alanın kendisi gibi, genel konaklama için, yabancı ve yerli tüccarların ve ticari faaliyetlerde bulunan diğer kişilerin günlük olarak buluştuğu, "yürüyüş yolları" adı verilen birkaç ayrı bölüme ayrılmıştı. Alan, geleneklere göre, o ülkeye ticaret yapan bir tüccarın hediyesi olan küçük boyutlu gerçek Hindi taşlarıyla döşenmişti.

Ortada, demir bir korkulukla çevrili bir kaide üzerinde, Spiller tarafından yapılmış, Roma giysili II. Charles'ın bir heykeli vardı. Kasıkların kesiştiği noktalarda, ya Şehir armalarını, yani Mercers Şirketi'nin armalarını, yani taçlı, dağınık saçlı bir kız başını ya da Gresham'ın armalarını, yani üç mullet arasında bir şevronu, ermin'i gösteren büyük, süslü bir kalkan vardı.

Her çapraz kaburganın ortasında, yine dönüşümlü olarak, bir kız başı, bir çekirge ve bir ejderha vardı. Meydan, sütunlardan çıkan bir dizi yarım daire kemerle oluşturulmuştu. Spendrillerde
festoonlar, parşömenler ve diğer zenginleştirmelerle çevrili tabletler vardı.
Arka
sahnenin arka duvarında yirmi sekiz niş vardı, bunlardan sadece ikisi heykellerle doluydu, yani kuzeybatıya doğru olanında
Cibber tarafından yapılmış Sir Thomas Gresham vardı; ve güneybatıya doğru olanında
Sir John Barnard vardı, kendisi hala hayattayken, vatandaşlarının pahasına, "bir tüccar, bir yargıç ve Parlamento'da Şehrin sadık bir temsilcisi olarak meziyetlerinin kanıtı olarak" buraya yerleştirilmişti.

Piazza'nın revakının kemerlerinin üzerinde, egemenlerimizin heykellerinin bulunduğu zenginleştirmelerle dolu yirmi beş büyük niş vardı.
Bu heykellerin çoğu eskiden yaldızlıydı, ancak tamamı daha sonra sade bir taş rengindeydi. Walpole, büyük bir kısmının Cibber tarafından
yontulduğunu söylüyor.

Addison'ın eserlerindeki ve diğer yerlerdeki ikinci 'Değişim'e birkaç gönderme ekliyoruz.

1683'te, Robin
Conscience'ın "Saray, Şehir ve Ülkede İlerleme"sinin bir parçası olan aşağıdaki boş dizeler ortaya çıktı:
--

"Şimdi aşağıda böyle aşağılanmışken,
Yukarı çıktım, orada bir sıra halinde,
Cesur eşya dükkanları bir gösteri yaptı
En görkemli.

" Oradaki yiğit kızlar,
Hanımların ve cesur kadınların sahip olmadığı
bibloları
sattılar,
Beni gördüklerinde,
Öfkelendiler.

" Dediler ki, Vicdan'ı henüz hiç tanımadık,
Ve eğer o bizim kazançlarımızı elde etmek için gelirse,
Onu sürgün edeceğiz; burada
Bir tane bile
bilgin bulamayacak."

"Şehirde," diyor o geveze filozof Addison, "Royal Exchange kadar sık ​​sık gitmeyi sevdiğim bir yer yok. Bana gizli bir memnuniyet veriyor ve bir ölçüde kibrimi tatmin ediyor, çünkü bir İngilizim, bu kadar zengin bir vatandaş ve yabancı topluluğunun insanlığın özel işleri hakkında birlikte istişare ettiğini ve bu metropolü tüm dünya için bir tür ticaret merkezi haline getirdiğini görmek. İtiraf etmeliyim ki, High 'Change'i tüm önemli ulusların temsilcilerinin bulunduğu büyük bir konsey olarak görüyorum. Ticaret dünyasındaki faktörler, siyasi dünyadaki elçiler gibidir; işleri müzakere ederler, anlaşmalar yaparlar ve denizler ve okyanuslarla birbirinden ayrılmış veya bir kıtanın farklı uçlarında yaşayan zengin insan toplulukları arasında iyi bir iletişim sağlarlar. Japonya'da yaşayan bir kişiyle Londra'dan bir belediye meclisi üyesi arasındaki anlaşmazlıkların çözülmesinden sık sık memnun oldum; veya Büyük Moğol'un
Moskof Çarı'ndan biriyle ittifaka girmesi konusu.
Bu birkaç ticaret bakanıyla kaynaşmaktan sonsuz derecede keyif alıyorum, çünkü
farklı yürüyüşleri ve farklı dilleriyle ayırt ediliyorlar.
Bazen bir Ermeni topluluğunun arasında itilip kakılıyor; bazen bir Yahudi kalabalığının
içinde kayboluyorum; ve bazen bir Hollandalı grubunun içinde bir oluyorum.
Farklı zamanlarda bir
Danimarkalı, İsveçli veya Fransız'ım; ya da daha doğrusu,
kendime hangi vatandaş olduğu sorulduğunda,
dünya vatandaşı olduğunu söyleyen eski filozof gibi hayal ediyorum. "

"Değişim'e gittiğimde" (makalenin son sözleri bunlardı), "eski krallarımızdan birinin, kendisinin temsil edildiği yerde bizzat durduğunu ve her gün o yerin
dolu olduğu zengin insan topluluğuna baktığını sık sık hayal ettim.
Bu durumda, eski topraklarının bu küçük noktasında Avrupa'nın tüm dillerinin konuşulduğunu ve zamanında güçlü bir baronun vasalları olacak bu kadar çok özel adamın, eskiden kraliyet hazinesinde bulunandan daha büyük meblağlar için prensler gibi pazarlık ettiğini görse ne kadar şaşırırdı! Ticaret, İngiliz topraklarını
genişletmeden, bize bir tür ek imparatorluk kazandırdı. Zenginlerin sayısını katladı, toprak mülklerimizi eskiden olduğundan sonsuz derecede daha değerli hale getirdi ve onlara toprakların kendisi kadar değerli başka mülkler ekledi."
(_Spectator_, No. 69.)

Steele'in _Spectator_'a yaptığı katkılardan birinde, 1712 yılına kadar dükkanların azalmayan bir
cazibe sunmaya devam ettiği görülüyor. O zamanlar sayıları 160'tı ve her biri 20 veya 30 sterline kiraya verildiğinde, toplamda yıllık 4.000 sterlinlik bir kira oluşturuyordu: en azından 1712'de yayınlanan bir baskıda böyle belirtiliyor; bunun bir kopyası Bay Crowle'ın "Pennant"ında görülebilir. Steele, bir günlük maceralarını anlatırken, gezileri sırasında, 'Değişim'e gittiğini anlatıyor. "En azından "Gözlemimdeki memnuniyetim," diyor, "yukarı çıkıp hoş kadınların dükkanlarının önünden geçmek;
bir sürü güzel elin kurdele katlamakla meşgul olduğunu ve
tezgahların her iki tarafında yamalar, iğneler ve tellerin satışında hoş yüzlerin son derece istekli olduğunu görmek,
sevgili yaratıklar beni arayıp ne istediğimi sormasalardı, daha fazla kendimi şımartamayacağım bir eğlenceydi."

"Akşam 'Değişim'de," diyor Steele, "serseriler, topallar, körler ve topallar; çöp, elma, erik satıcılarınız; serserileriniz,
ukalalarınız ve fahişeleriniz--o yerden daha fazla sayıda onurlu tüccarı, varlıklı esnafı ve bilgili gemi kaptanını
kovdular. Böylece, çığlıkların, yeminlerin ve dilencilerin haykırışlarının gürültüsüyle, Şehrimizdeki en önemli adamlar Kraliyet Borsası'ndan
kendilerini uzaklaştırdılar."

İkinci Borsa'nın Şehir ve Mercers Şirketi'ne maliyeti Strype tarafından 80.000 L olarak tahmin ediliyor, ancak Bay Burgon bunu yalnızca 69.979 L 11 şilin olarak hesaplıyor. Borsa'daki dükkanlar, bir kayba yol açarak, yaklaşık 1739'da terk edildi ve sonunda, Şehir yetkililerinin Gresham Koleji'ni yıkmasına olanak tanıyan
1768 tarihli akılsızca
Yasa ile bir süre sonra ortadan kaldırıldı. Jerman'ın binasında zaman zaman sık sık onarımlar yapıldı. 1819 ve 1824 yılları arasında yapılanlar 34.390 L'ye mal oldu.
Bu tutara, 1821'de George Smith'in tasarımına göre inşa edilen güzel bir kapı kulesi ve kubbenin maliyeti de dahildi. Esq., Mercers Şirketi'nin Jerman'ın harap ahşap kulesi yerine ekspertizcisi.

Edward Stanton tarafından Dr. Hooke'un yönetiminde kurulan ikinci Borsa'nın saati, altı ve son olarak yedi melodi çalan dört çanlı çanlara sahipti. Ses ve ayarlanabilir çanlar cwt başına 6 5 şiline satın alındı. İç rehinden dörtgene kadar olan balkonlar yaklaşık 300 leva tuttu. Dükkanların üzerindeki tabelalar asılmadı, ancak kapıların üzerine asıldı.

Ünlü Danimarkalı heykeltıraş Caius Gabriel Cibber, meydanın kraliyet heykellerinin oymacısı olarak atandı, ancak Gibbons dörtgen için Charles II'nin heykelini yaptı. Temple Bar'daki fantastik heykellerin çılgın heykeltıraşı Bushnell, daha önce bahsettiğimiz gibi Cornhill cephesi için heykeller
oydu. Pasajdaki Gresham heykeli Cibber'e aitti; Meydandaki George III., Wilton tarafından heykelleştirilmişti;
George I. ve II. Rysbrach tarafından yapılmıştı.

Eski saatin dört kadranı vardı ve günde dört kez çalıyordu. Çanlar saat üçte, altıda, dokuzda ve on ikide çaldı - Pazar günü, "104. Mezmur"; Pazartesi günü, "Tanrı Kralı korusun"; Salı günü, "Waterloo Marşı"; Çarşamba günü, "Evde Şans Yok"; Perşembe günü, "Görün
Fatih Kahraman Geliyor"; Cuma günü, "Hayatı besleyelim"; Cumartesi günü, "Yaya Muhafız Marşı". İkinci Borsa'nın dış dükkanları piyango ofisleri, gazete
ofisleri, saatçiler, noterler, borsacılar vb. idi. Galerilerdeki dükkanların yerini Royal Exchange Assurance Offices, Lloyd's Coffee-house, Merchant Seamen's Offices, Gresham Lecture
Room ve Lord Mayor's Court Office aldı. "İkincisi," diyor Timbs, "bir sıra ofisti, camlı bölmelerle ayrılmıştı, her avukatın adı büyük harflerle çıkıntılı bir tahtaya yazılmıştı. Kasalar bankacılara ve Doğu Hindistan Şirketi'ne biber istiflemesi için kiralanmıştı."

BÖLÜM XLIII.

Yangın Üzerine İkinci Değişim--Olağanüstü Çanlar--Yangın Olayları--Hurda Satışı--Yeni Bina Tasarımları--Mevcut Değişimin Ayrıntıları--Ambulatoryum veya Tüccarların Yürüyüş Yolu--Kraliyet Borsası
Güvence Şirketi--"Lloyd's"--"Lloyd's"un Kökeni--Deniz
Güvencesi--"Lloyd's"un Hayırsever Katkıları--"İyi" ve "Kötü"
Kitap.

[Resim: GÜNÜMÜZDEKİ KRALİYET BORSASINDA.]

İkinci Borsa 10 Ocak 1838'de çıkan yangınla yok oldu.
Muhtemelen Lloyd's Coffee-house'daki aşırı ısınmış bir sobadan çıkan alevler ilk olarak iki Banka bekçisi tarafından saat 10:30 civarında görüldü. Giriş sağlanmadan önce kapılar zorlanmak zorunda kalındı ​​ve ardından itfaiye aracının hortumunun donmuş ve çalışmaz olduğu görüldü. Saat bir civarında yangın yeni kuleye ulaştı.
Çanlar "Hayatı yaşatalım", "Tanrı Kraliçeyi korusun" diye çalıyordu ve
duyulan son melodilerden biri, uygun bir şekilde, "Hoose'da şans yok"tu. Sonunda sekiz çan düştü ve giriş kemerinin çatısına
darp parçalandı. Sweeting's Alley'in doğu tarafı yok oldu ve Charles II'ninki hariç tüm kraliyet heykelleri yok oldu. Lloyd'un 2.500 sterlinlik banknotlar içeren kasalarından biri yangından sonra keşfedildi,
banknotlar küle dönmüş, ancak numaraları hala izlenebiliyordu. Bir pencereden atılan yirmi altınlık bir kese patladı ve kalabalığın bir kısmı altından faydalandı. Gresham heykeli tamamen yok oldu. Lord Belediye Sarayı'nın harabelerinde büyük Şehir Mührü ve her biri 200 sterlin değerinde altın içeren iki kese zarar görmeden bulundu.
Alevler Windsor'da (Londra'dan yirmi dört mil uzaklıkta) ve Epping yakınlarındaki Roydon Dağı'nda (on sekiz mil) açıkça görüldü. Kule'den gelen birlikler Cornhill'i temiz tuttu ve mağdurların eşyalarını
taşımalarına yardımcı oldu. Rüzgar güneyden esseydi, Banka ve St. Bartholomew Kilisesi de yok olurdu.

[İllüstrasyon: 1812'DE BLACKWELL HALL.]

1838'de bir Parlamento Yasası çıkarıldı ve Borsa'nın batısındaki tüm binaları (Banka Binaları olarak adlandırılır) ve ayrıca doğuya doğru Finch Lane'e kadar uzanan eski binaları satın alma ve kaldırma yetkisi verildi.
Hazine ilk başta tüm binanın yönetimini üstlendi, ancak
sonunda vazgeçti ve yalnızca tasarıma ilişkin bir veto hakkını saklı tuttu. Binanın maliyeti, ilkinden itibaren, London Bridge Fund'ın kredisiyle toplanacak olan 150.000 £ ile sınırlıydı. Rakip mimarlar tarafından otuz tasarım gönderildi ve Mercers' Hall'da sergilendi, ancak hiçbiri karara bağlanamadı; bu nedenle jüri üyelerinin kendileri yarışmak zorunda kaldı. Sonunda rekabet Bay Tite ve Bay Cockerell arasında kaldı ve ilki Komite tarafından atandı. Bay Tite klasik bir adamdı ve sonuç _yarı_-Yunan, Roma ve Kompozit bir binaydı. Bay Tite hemen yeni binayı Paris Borsası gibi basit ve kesintisiz çizgilerle tasarlamaya ve mümkün olduğunca Roma'daki Pantheon'u rehber olarak almaya karar verdi. Revak batı ucunda, kule ise doğuda olacaktı. İlk Borsa kazıklar üzerine inşa edilmişti; üçüncüsünün temelleri 8.124 L'ye mal oldu. İşçiler kazı yaparken, Roma Londra'sının
tam merkezi olduğu açıkça görülen bir yere geldiler. Daha sonra bir gölet olduğu anlaşılan bir çakıl ocağında (belki de büyük bir Roma avlusunun çeşmesi), yığınla çöp, bakır, sarı pirinç, gümüş ve gümüş kaplama pirinçten yapılmış Augustus, Tiberius,
Claudius, Nero, Vespasian, Domitian, &c., İngiltere Kralı IV. Henry,
Elizabeth, &c.'nin sikkeleri ve Flaman, Alman, Prusya, Danimarka ve Hollanda paraları bulundu. Ayrıca Roma sıva parçaları, narin Samian seramiklerinin boyalı parçaları, bir amfora ve pişmiş toprak lambalar (yüzeyin on yedi fit altında), cam, tuğla ve fayans, kavanozlar, küpler,
vazolar ve çömlekçi damgaları buldular. Guildhall'daki Şirket Müzesi'nde, Bay Tite'ın bu ilginç kalıntıları bıraktığı yerde, ayrıca ince ahşap tabletler ve demir, pirinç, kemik ve ahşaptan (balmumu üzerine yazma) stilleri bulunmaktadır. Aynı koleksiyonda, aynı kaynaktan, zanaatkarların aletleri ve deri işleri, askerlerin sandaletleri ve ayakkabıları ve bir dizi boynuz, deniz kabuğu, kemik ve bitki kalıntısı da bulunmaktadır. Mozaikli kaldırımlar, Threadneedle Caddesi'nde ve Borsa'ya yakın diğer noktalarda bulunmuştur.

Borsa'nın alanını genişletmenin maliyeti, iyileştirmeler, Cornhill, Freeman's Court ve Broad Caddesi'nin genişletilmesi, Fransız Protestan Kilisesi'nin kaldırılması ve St. Benet Fink, Banka Binaları ve Sweeting's Alley'in yıkılması, Şehir
Chamberlain'in 1851 tarihli beyanına göre, 223.578 L 1s. 10d idi. Binanın maliyeti
150.000 L idi.

Türünün en iyilerinden biri olan revak, doksan altı fit genişliğinde ve
yetmiş dört fit yüksekliğindedir. St. Martin Kilisesi'ninki sadece altmış dört
genişliğindedir ve Postane yetmiş altıdır. Tüm bina hızla
tamamlandı. Temel taşı, 17 Ocak 1842'de, John Pirie, Esq.'nin Lord Belediye Başkanı olması nedeniyle Prens Albert tarafından atıldı. Tören için büyük kırmızı çizgili bir pavyon
yükseltilmişti ve Wellington Dükü ve Peel Kabinesi'nin tüm üyeleri oradaydı. Altın, gümüş ve bakır paralarla dolu bir şişe devasa taşın oyuğuna yerleştirildi ve Londra Piskoposu tarafından yazılan ve bir çinko levhaya kazınan şu yazıt (Latince):--

Şövalye SIR THOMAS GRESHAM,
Kendi sorumluluğuyla
Bir Bina ve Sütunlu Sütun

Bu ünlü Pazar'da
Dünya Ticaretini sürdürebilecek Kişilerin rahatlığı için;
Buna, Yoksulluğun giderilmesi için,
Ve Edebiyat ve Bilimin ilerlemesi için,
Bir Sadaka Evi ve Bir Öğretim Görevlileri Koleji eklendi;
Londra Şehri ona yardım etti;
Kraliçe Elizabeth tasarımı destekledi,
Ve iş tamamlandığında,
Şahsen, ciddi bir Alay ile açıldı. Küllere dönüşmüş,
Neredeyse tüm Şehirle birlikte,
Felaket ve yaygın bir yangınla,
Daha görkemli bir biçimde yeniden inşa edilmişler
Londra Şehri tarafından
Ve eski Mercers Şirketi,
Kral II. Charles'ın inşaatı başlatması
23 Ekim, M.S. 1667; Ve tekrar Yangınla yok olduklarında,
10 Ocak 1838'de,
Aynı Kuruluşlar, işi üstlenerek,
Onları kendi masraflarıyla,
Genişletilmiş ve daha süslü bir Plan üzerinde,
Parlamentonun cömertliği,
Siteyi genişletmek,
Ve her yönde Yaklaşımları ve Eğri Sokakları genişletmek için,
Eninde sonunda,
Kraliçe Victoria'nın himayesinde,
Yerden üçüncü kez inşa edilen,
Bu büyük Millet ve Şehre layık,
Ve yaşanabilir Kürenin çevresine kadar uzanan
Bir Ticaretin enginliğine uygun bir Borsa. Majesteleri
Saxe-Coburg ve Gotha Prensi Albert,
Kutsal Majestelerinin Eşi,
İlk Taşı Koydu
17 Ocak 1842'de,
Sayın John Pirie'nin Belediye Başkanlığında.
Mimar, William Tite, F.R.S.
Tanrı Koruyucumuz Olsun
Yıkımı Uzaklaştır
Bu Binadan,
Ve Tüm Şehirden.

Hurda satışında, kapıcının büyük el zili, 'Değişim'i kapatmadan önce her gün çalınırdı (kulpları yanmış halde), L3 3s.; Şehir
grifonları, L30 ve L35 çift; Kraliçe Elizabeth'in büstleri, L10 15s. ve
L18 çift; Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika figürleri, L110;
Anne heykeli, L10 5s.; George II., L9 5s.; George III. ve Elizabeth,
her biri 15 şilin 11 şilin; Charles II., 9 şilin; ve diğer on altı kraliyet heykeli
benzer meblağlar. Bakır yaldızlı çekirge kanadı rezerve edildi.

Mevcut Kraliyet Borsası Kraliçe Victoria tarafından 28 Ekim 1844'te açıldı. Alay, Kraliçe özellikle Lang'ın (Münih'li) enkaustik resimlerine hayran kalarak, gezici koridorun etrafında yürüdü ve taht odası olarak donatılmış Lloyd's Okuma Odası'na doğru ilerledi. Prens Albert, Wellington Dükü, Sir Robert Peel, Lord John Russell, Sir Robert Sale ve diğer ünlüler oradaydı. Orada Şehir adresi
okundu. Underwriters odasında görkemli bir _dejeuner_'dan sonra, Kraliçe dörtgene gitti ve orada şu formülü tekrarladı, "Bu binanın bundan sonra 'Kraliyet Borsası' olarak anılması benim
kraliyet isteğim ve zevkimdir." Belediye başkanı, Sağ Onurlu. William Magnay,
sonradan o günün anısına baronet ilan edildi.

İkinci Borsa ile ilgili ilginç bir gerçek atlanmamalı.
16 Eylül 1787'de, Cornhill'den Lloyd's
Coffee-house'a giden Royal Exchange'in taş basamaklarında terk edilmiş bir çocuk bulundu. O zamanki kilise muhtarı, tanınmış şekerci Bay Samuel Birch, çocuğa baktı ve saygın bir şekilde yetiştirdi.
Çocuk
Gresham olarak adlandırıldı ve bulunduğu bölgenin koruyucu azizi Michael'ın adıyla vaftiz edildi. Çocuk kurnaz ve çalışkan bir şekilde büyüdü,
sonunda zengin oldu ve Dublin'deki Sackville Caddesi'nde ünlü Gresham Oteli'ni kurdu. 1836 civarında oteli 30.000 £'a sattı ve
Dublin yakınlarındaki malikanesi Raheny Park'a emekli oldu. O çok cömert ve yardımsever bir adamdı ve İrlanda yetimhanelerine özel bir ilgi duyuyordu.

Borsa'nın doğu ucundaki kule, kanatçığın tepesine kadar 177 fittir. Binanın iç alanı 170 fit x 112 fittir ve bunlardan 111 fit x 53 fit gökyüzüne açıktır.

Güney cephesi, dükkanlar ve girişler için zemin katta rustik kemerler bulunan kesintisiz bir pilaster hattıdır, üç orta alan basit girintilerdir. Bunların üzerinde zengin bir şekilde dekore edilmiş pencereler vardır ve kornişin üzerinde bir korkuluk ve çatı katı vardır. Kuzey tarafında merkez çıkıntı yapar ve pilasterler daha azdır. Zemin kattaki kemerler rustiktir ve iki niş vardır. Bunlardan birinde 1614'te New River'ı Londra'ya getiren Sir Hugh Myddelton'ın bir heykeli vardır; ve Carew'in Sir Richard Whittington'ın bir diğeri.
Whittington'ın bir Mercer olduğu ve Borsa'nın Mercers Şirketi ile özel olarak bağlantılı olduğu unutulmamalıdır.

Kulenin doğu cephesinde, Behnes'in Gresham heykelinin gözetlediği ve koruduğu bir niş vardır.
Vane, Gresham'ın yangından kurtarılan eski çekirgesidir.
On bir fit uzunluğundadır. Borsa'nın çeşitli bölümleri, neredeyse yangına dayanıklı olacak kadar büyük bir
güçte olan parti duvarları ve tuğla kemerlerle ayrılmıştır; bu, herhangi bir yangının küçük ve kısıtlı bir alana
sıkıştırılmasını sağlayan bir bölme sistemidir.

Borsa'nın batısında, Chantrey'nin Wellington Dükü'nün bronz atlı heykeli durmaktadır. Bu, Chantrey'nin son eseriydi ve tamamlanmadan önce öldü. Heykeltıraş bu figür için 9.000 £ aldı; ve 1.500 £ değerindeki, döküldüğü Fransız topu, Hükümet tarafından bu amaçla verildi. Açılış, 1844'te Waterloo Muharebesi'nin yıldönümünde, Saksonya Kralı'nın da orada
olmasıyla gerçekleşti.

Portikonun frizinde "ANNO XIII. ELIZABETHAE R.
CONDITVM; ANNO VIII. VICTORIA R. RESTAVRATVM" yazısı vardır.
Merkezi kapının üzerinde Carew'in kraliyet armaları vardır.
Kilit taşında Gresham'ın tüccar
işareti, yan kemerlerin kilit taşlarında ise dönemin tüccar
maceracılarının armaları ve Calais'in temel taşı vardır.
Portikonun kuzeyinde ve güneyinde ve çatı katında, Kraliçe Elizabeth'in saltanat tarihi ve 1844'ün yazılı olduğu Şehir kılıcı ve topuzu, alt panellerde ise sırasıyla Kraliçe Elizabeth ve Kraliçe Victoria'nın baş harflerinin bulunduğu
şapkalar bulunur.
İmparatorluk tacı on iki inç kabartmalı ve yedi fit yüksekliğindedir. Portikonun alınlığının timpanumu, neredeyse tamamı bütün ve ayrılmış olan, kireç taşına oyulmuş on yedi figürden oluşan, Richard Westmacott, R.A. tarafından yapılmış heykellerle doludur. On fit yüksekliğindeki ortadaki figür, iki yunus ve bir deniz kabuğunun üzerinde duran duvar resmi tacıyla Commerce'dir. Borsanın tüzüğünü tutar. Sağında üç kişilik bir İngiliz tüccar grubu vardır - Lord Belediye Başkanı, Belediye Meclisi Üyesi ve Ortak Meclis Üyesi - bir Hindu, bir Müslüman, bir kavanoz taşıyan bir Yunan ve bir Türk tüccar. Solda iki İngiliz tüccar ve bir Pers, bir Çinli, bir Levant
denizcisi, bir zenci, bir İngiliz denizci ve bir süper kargo vardır. Karşıt açılar çapalar, kavanozlar, paketler vb. ile doludur. Ticaret
kaidesinde, Prens Albert tarafından seçilen şu yazıt vardır: "Yeryüzü
RAB'BİNDİR VE DOLULUĞU"--Mezmurlar xxiv. I. Revak'a çıkış on üç granit basamakla yapılır. O zamanlar,
Ticaret'inkinin yerine Gresham'ın kendisinin bir figürünün
yerleştirilip
değiştirilmemesi gerektiği tartışılmıştı; ancak belki de soyut figür,
sonuçta özünde alegorik olan bir kompozisyon için daha uygundur.

Dent tarafından, Astronom Royal'in yardımıyla inşa edilen saat, bir saniyeye sadıktır ve bir telafi sarkaçına sahiptir.
Çanlar, Mears tarafından yapılmış on beş çandan oluşan bir setten oluşur ve 500 £'ya mal olmuştur, en büyüğü aynı zamanda saatin saat zilidir.
Dent tarafından yapılmış çan işinde, hızlı pasajlar çalmak için birkaç çanda iki çekiç vardır; ve üç ve beş çekiç farklı çanlara aynı anda vurur. Tüm düzensiz kuvvet, çan namlusunun tekerlekler ve pinyonlar aracılığıyla
sürülmesiyle önlenir. Çeken ağırlık ile kaldırılacak çekiç arasında tekerlek yoktur. Çan namlusundaki kaldırmalar
hepsi episikloidal eğrilerdir; ve kaldırmalar için namluda 6.000 delik vardır, böylece melodilerin
çeşitlendirilmesine
izin verilir. Mevcut havalar "Tanrı Kraliçeyi Korusun", "Eski İngiltere'nin
Kızartılmış Sığır Eti", "Britanya'yı Yönet" ve 104. Mezmur'dur. Çanlar, öz, biçim, boyutlar vb. olarak Bow çanlarının desenlerindendir;
yine de, kule için çok büyük oldukları düşünülmektedir. Çan işçiliğinin, İngiltere'de çanlarda
uyum sağlamanın ilk örneği olduğu belirtilmektedir.

Borsa'nın iç kısmı, İtalyan saraylarının _cortile_'ine benzeyen açık bir avludur. Londra tüccarları tarafından (büyüleyici iklimimizin kaprislerine rağmen) neredeyse oybirliğiyle, muhtemelen uzun zaman önce pişman olunan
baş üstü örtü olmamasına karar verildi. Zemin kat Dor sütunları ve rustik kemerlerden oluşuyor. Bunların üzerinde, kemerleri ve pencereleri son derece süslü delikli bir korkulukla taçlandırılmış bir dizi İyon sütunu uzanıyor. Üst katın kemerlerinin temel taşları, Viyana Kongresi tarafından belirlenen sırayla, dünyanın tüm başlıca uluslarının armalarıyla süslenmiştir. Doğu tarafının merkezinde İngiltere'nin armaları vardır.

Tüccarların Yürüyüş Yolu geniş ve iyi korunaklıdır. Kemerler, son derece boyalı ve ankastre
kaplamalarla süslenmiş kirişler ve panellerle bölünmüştür. Her panelin ortasında, dört tarafta, ulusların armaları tekrarlanmış, uygun renkleriyle süslenmiştir; ve dört köşede, Şehre ilk ve en önemli tüzüğü veren Edward the Confessor'un armaları, Londra'nın ilk güçlü ve zengin olduğu
dönemdeki Edward III, ilk Borsa'yı açan Kraliçe Elizabeth ve ikinci Borsa'nın inşa edildiği
dönemdeki Charles II vardır. Güneydoğu köşesinde Watson tarafından yapılmış Kraliçe Elizabeth'in bir heykeli ve güneybatıda, daha önce ikinci Borsa'nın merkezinde duran ve son yangından
sağlam kurtulan Charles II'nin mermer bir heykeli vardır.

Ambulatuvarın sekiz küçük dairesel panelinde, üç belediye başkanının (Pirie, Humphrey ve Magnay) ve Borsa'nın
kurulduğu yıllarda görev yapan Mercers Şirketi'nin üç ustasının armaları yer almaktadır. Gresham Komitesi başkanı Bay R.L. Jones ve mimar Bay Tite'ın armaları arma çizimlerini tamamlar. Ambulatuvarın Yorkshire kaldırımı panellerle kaplıdır ve siyah taşlarla, kesişme noktalarında kırmızı granit karelerle sınırlanmıştır. Açık alan, eski Borsa'dan gelen geleneksel "Hindi
taşları" ile döşenmiştir ve bunlar Roma desenlerinde düzenlenmiştir, kesişme noktalarında kırmızı Aberdeen granit kareler vardır. Yan duvar panellerinde çikolata tabletlerine yazılmış yürüyüş yollarının adları vardır. Daha büyük bölmelerin her birinde tüccarlarınkine karşılık gelen "yürüyüş yolu"nun kolları vardır. Batıdan sütunlara girdiğinizde, sağda Avusturya ve arka tarafta Bavyera olmak üzere Britanya İmparatorluğu'nun armaları vardır; sonra, dönüşümlü olarak, Belçika, Fransa, Hannover, Hollanda, Prusya,
Sardunya, İki Sicilya, İsveç ve Norveç, Amerika Birleşik Devletleri, Türkiye Sultanı'nın baş harfleri, İspanya, Saksonya, Rusya,
Portekiz, Hanseatik Kasabalar, Yunanistan ve Danimarka. Tüccarlar Bölgesi'ndeki bir mermer panelde, üç Borsa'nın
inşa ve açılış tarihleri ​​yazılıdır.

"Burada, görünüşleri değişmiş olsa da, aynı eski gözde noktalar var," der "Şehir"in (1845) yazarı; "ve büyük Rothschild'i, Jeremiah Harman'ı, Daniel Hardcastle'ı kaybetmemize rağmen,
genç Rothschild'ler, babalarıyla hemen hemen aynı yerde, Borsa'nın güney tarafında bir sütun işgal ediyorlar; ve Baring'ler,
Bates'ler, Salomon'lar, Doxat'lar, Durrant'lar, Crawshay'ler,
Curry'ler ve Wilson'lar ve diğer nüfuzlu tüccarlar, eskiden olduğu gibi gelip gidiyorlar. Birçok deniz kaptanı ve broker hala
'Değişim'e gidiyor; ancak 'yürüyüşler' dikkate alınmıyor. Yüksek 'Değişim'deki saat
3.30 ile 4.30 arası, döviz borsaları için iki büyük gün Salı ve Cuma."

1842'de bir Şehir yazarı, Borsa'nın daha önceki bir tarihteki başlıca ünlülerini
çizmişti. Bay Salomon, eski giyim eşyası kıyafeti, kısa kesilmiş gri sakalı ve koltuk değneğiyle, Throgmorton Caddesi'ndeki Shooter's Court'taki ofisine doğru yürüyor; Jemmy Wilkinson, eski moda tavırları ve yaldızlı düğmeli uzun kuyruklu mavi ceketiyle.

Borsa'nın güney ve doğu taraflarında Gresham, Şehir ve Mercers Şirketi'nin armaları var, çünkü armacılık henüz ölmedi bile.
Kuzey cephesinin üç orta kemerinin üzerinde şu üç slogan var:--Gresham'ın (eski Fransızcada) "Fortun--a my;" Şehir'in "Domine
dirige nos;" Mercers'ın "Honor Deo."

Elbette eski armalar modern ticaretten daha dindardı, çünkü kalitesiz imalatçı veya aşırı yüklü gemilerin sahibi, gemilerine veya mallarına "Honor Deo" sloganını zor yazabilirdi; ayrıca bir balon şirketinin yöneticisi, muhasebe defterinin sütunlarına "Domine dirige nos." gibi ciddi sözcüklerle kesinlikle uyamazdı. "Ancak bunlar alaycı düşüncelerdir, çünkü şüphesiz ki ticaret, takipçileri arasında diğer meslekler kadar cömert, onurlu ve dindar insanları barındırır; ve ahlaki standartların hala yükselmekte olduğunu ve "bir İngiliz'in onuru"nun Doğu'da sonsuza dek bir atasözü olarak kalacağını ummak için kesinlikle her türlü nedenimiz var.

Borsa'nın batı ucunun tamamı, ilk olarak 1717'de Mercers' Hall'daki toplantılarda düzenlenen Royal Exchange Assurance Company'nin ofisleri ve yönetim kurulu odaları tarafından işgal edilmiştir. Bu, iki ayrı planın birleştirilmesiydi. Görünüşe göre, kraliyet onayı için yapılan dilekçe, Konsey ve Başsavcılık departmanında ancak yavaş bir şekilde ilerledi, çünkü Güney Denizi Balonu çılgınlığı şiddetleniyordu ve Başsavcının kendisi de dahil olmak üzere birçok Bakan (ve daha sonra gerçekten de kovuşturuldu) büyük balon planında hisselere sahipti ve mümkün olduğunca şirketin özel ilgisini çekmek istiyorlardı. Dilekçe sahipleri, bu nedenle (yüksek yasal yetki altında), derhal Madencilik, Kraliyet Mineral ve Pil İşleri geçici unvanı altında işe başladılar ve üç çeyrek yıl içinde yaklaşık iki milyon sterlin tutarında sigortalı mülk satın aldılar. İki yılın geçmesinden sonra, Hazine Şansölyesi, tüzük için para ödenmesini istedi ve seçilmiş bir komite proje hakkında sıkı bir soruşturma yaptı ve Bankaya zararları karşılamak için yatırılan nakit, Avam Kamarası'na hibeyi önerdi. 6. George I. Yasası, bölüm 18, krala bir tüzük verme yetkisi verdi ve bu da buna göre 22 Haziran 1720'de yapıldı. Borsada da saklanan "Londra Teminatı" aynı anda tüzüğünü aldı. Bu şirketlerin her biri Hazine'ye 300.000 £ ödedi. Her ikisinin de denizdeki ve denize açılan gemiler için teminat vermelerine ve bottomry üzerinden borç vermelerine izin verildi; ve her birinin "sürekli halefiyet" ve ortak bir mührü olacaktı. Ancak bir tekelin önlenmesi için, her iki şirkette de hisse senedi tutan hiç kimsenin diğerinde hisse senedi satın almasına izin verilmedi. 1721'de, "Royal Exchange Assurance" hayatlar ve ayrıca yangından kaynaklanan evler ve mallar için teminatlar için başka bir tüzük elde etti. Zamanın bunalımı sonucunda, şirket Hükümet tarafından başlangıçta talep edilen 300.000 £'nin 150.000 £'luk ödemesinden muaf tutuldu.

Geçtiğimiz yüzyılın sonunda ve mevcut yüzyılın başında, iki şirketin deniz teminatındaki tekelleri sert bir şekilde saldırıya uğradı. Ancak düşmanları sonunda, özel ayrıcalıklarından vazgeçmeleri üzerine bir ateşkese razı oldular, ki bu ayrıcalıklar (Earl Grey'in çabalarına rağmen) sonunda iptal edildi ve herhangi bir anonim şirket artık denizcilik güvenceleri sağlayabilir. Ancak tekelin kaybı, mükemmel sigortacılardan oluşan bir gruba zarar vermedi.

Royal Exchange'in kuzey tarafının doğu ucundaki "Lloyd's",
bazı muhteşem daireler içeriyor ve bunlara çıkan merdiven basamakları Craigleath taşından, on dört fit genişliğinde. Abone odası (sigorta için) 100 fit uzunluğunda, 48 fit genişliğindedir ve Tüccarlar Dörtgeninin doğu tarafında kuzeyden güneye doğru uzanır. Bu asil odanın, birçok gemi sahibinin, zengin gemileri için korkuyla, dolandırdığı ve izlediği haritalar ve çizelgeler için bir galerisi olan bir kütüphanesi vardır. Kaptan odası, yönetim kurulu odası ve katiplerin ofisleri doğu ucunu işgal eder; kuzey cephesi boyunca ise 80 fit uzunluğunda, Londra'yı ziyaret eden yabancılar ve yabancı tüccarlar için bir tür kulüp odası olan büyük bir ticaret odası vardır. Odalar tavanlardan ve ayrıca dörtgene açılan pencerelerden aydınlatılır. Hepsi son derece dekore edilmiş, iyi ısıtılmış ve havalandırılmıştır ve Bay Effingham Wilson'ın Borsa Üzerine adlı kitabında haklı olarak belirttiği gibi, Londra gibi büyük bir ticaret şehrine layıktır. Denizcilik güvencesi sistemi çok eski zamanlardan kalma gibi görünüyor ve muhtemelen Lombard Caddesi'ndeki İtalyan tüccarlarla başlamıştır. İngiltere'de deniz sigortasından ilk kez bahseden, mükemmel bir yazar olan Bay Burgon'un "Gresham'ın Hayatı" adlı eserinde, Koruyucu Somerset'in Lord Amiral'e yazdığı 1548 tarihli bir mektupta (VI. Edward) yer aldığı ve hala saklandığı söylenmektedir. Gresham, Mayıs 1560'ta Anvers'ten Sir Thomas Parry'ye (Elizabeth) yazdığı mektupta, Kraliçe Elizabeth tarafından sipariş edilen, Anvers'te satın aldığı ve nakliye için Hamburg'a gönderdiği zırhlardan bahseder (ancak oradan Londra'ya yılda sadece yaklaşık on iki gemi gelir). Ayrıca, kendi riskiyle, "Anvers'teki Burse'de teminat altına aldığım" bir gemide bin pound değerinde bir maceraya atılmıştır. 43. Elizabeth Tüzüğü'nün aşağıdaki önsözü, deniz teminatının o zamanlar bile İngiltere'de eski bir kurum olduğunu kanıtlıyor:--

"Hem bu krallığın hem de yabancı ulusların tüccarları arasında, herhangi bir büyük maceraya (özellikle uzak bölgelere) çıktıklarında, malları, malları, gemileri ve maceraya atıldıkları şeyler veya bunların bir kısmı için teminat almaları için (genellikle az sayıda olmayan) diğer kişilere önemli miktarda para verme geleneği vardı; bu, sigortacıların ve sigortalıların anlaşabileceği oranlarda ve türlerdeydi; bu işlem şekli genellikle bir teminat politikası olarak adlandırılır ve bu sayede herhangi bir geminin kaybı veya batması durumunda, herhangi bir kişinin mahvolması söz konusu olmaz; ancak kayıp, az sayıda kişi için ağır olmaktan çok, birçok kişi için hafifler; ve maceraya atılmayanlar için maceraya atılanlardan daha iyidir; böylece tüm tüccarlar, özellikle genç olanlar, daha gönüllü ve daha özgürce risk almaya izinlidir."

1622'de Malynes, "Lex Mercatoria" adlı eserinde, o zamanlar ve daha önce Antwerp'te ve Aşağı Ülkeler'deki diğer yerlerde yapılan tüm sigorta poliçelerinin, söz konusu teminatlarla ilgili her şeyde, Londra'daki Lombard Caddesi'nde yapıldığı gibi, belirtilmesi gerektiğini söyler.

1627'de (I. Charles), o yıl çıkarılan bir yasaya göre, deniz sigortacılarının Kraliyet Borsası'nda odaları vardı, "Kraliyet Borsası'nda veya Londra Şehri'ndeki herhangi bir yerde herhangi bir gemi veya gemiler, mal veya ticari mal için yapılan her türlü teminat, ihbar ve feragatlerin tek başına yapılması ve kaydedilmesi için"; ve
Rahip Samuel Rolle, "CX. Londra Yangını Üzerine Söylemler" adlı eserinde, Royal Exchange'de bir teminat ofisinden bahseder, "bu ofis, şiddetli rüzgarlar veya tehlikeli düşmanlar tarafından denizde tehlikeye atılan ancak günah, Samson gibi, sütunlarını yakalayıp yıkmaya gittiğinde kendisini güvenceye alamayan gemiler ve mallar için taahhütte bulunur."

Londra Yangını'ndan sonra sigortacılar Cornhill yakınlarındaki bir odada buluşurlar;
ve oradan Lloyd adında bir kişi tarafından işletilen Lombard Caddesi'ndeki bir kahvehaneye geçerler, burada gemilerle ilgili istihbarat toplanır ve
kamuya duyurulurdu. Halen mevcut olan _Lloyd's List_, No. 996'nın 7 Haziran 1745 Cuma tarihli ve Bay Effingham Wilson tarafından alıntılanan bir kopyasında şöyle denmektedir: "Daha önce haftada bir kez yayınlanan bu Liste, artık her Salı ve Cuma, Hisse Senetleri, Döviz Kurları vb. eklenerek yayınlanmaya devam edecektir. Abonelikler, Lombard Caddesi'ndeki Lloyd's kahvehanesinin barında çeyrek başına üç şilin üzerinden alınmaktadır." _Lloyd's List_ bu nedenle 1726 civarında başlamış olmalı.

[İllüstrasyon: LLOYD'S'UN İÇİ.]

26 Aralık 1710 tarihli _Tatler_ gazetesinde şu ifadeler yer almaktadır:--"Bu kahvehaneye, bu yerde sıklıkla yapılan
bu tür müzayedelerin yararına bir kürsü sağlandığı için, haberin ilk
geldiği anda, kahvehanenin
Böbreği olarak görev yapan bir gence kürsüye çıkıp, tüm dinleyiciler kendi içkilerini yudumlarken, yüksek ve belirgin bir sesle her gazeteyi okumasını emretmemiz geleneğimizdir."

Aşağıdaki not ilginçtir:--"11 Mart 1740.--Bay Lombard Caddesi'ndeki Lloyd's Coffee-house'un sahibi Baker, Amiral Vernon'un Portobello'yu aldığı haberiyle Sir Robert Walpole'u bekledi. Bu, alınan ilk haberdi ve doğru olduğu ortaya çıkınca Sir Robert ona güzel bir hediye sipariş etmekten memnuniyet duydu." (_Gentleman's Magazine_, Mart 1740.)

"The City" (1845) kitabının yazarı şöyle diyor: "Lloyd's'un işleri artık bir sekreter ve beş veya altı katip ile birlikte odalarda görevli birkaç yazardan oluşan bir sigortacılar komitesi tarafından yönetiliyor. Üç tane olan odalara sırasıyla Abone Odası, Tüccar Odası ve Kaptan Odası deniyor ve her biri nakliye ve ticaret hayatıyla ilgili çeşitli sınıflardan kişiler tarafından ziyaret ediliyor. Bu yılın başında Royal Exchange'de işlerin yeniden başlamasıyla gerçekleşen Tüccar Odası'nın açılışından bu yana, ziyaretçi sayısında bir artış meydana geldi ve Lloyd's abonelerinin sayısının 1.600 kişi olduğu tahmin ediliyor. [İllüstrasyon: "LLOYD'S"DAKİ ABONE ODASI. _Eski Bir Baskıdan._]

"Kuruluşun kuralları ve yönetmelikleri uyarınca üç odayı bulundukları sıraya göre ele alarak, önce Abone Odası'nın işini ve görünümünü tanımlayacağız. Abone Odası üyeleri, sigortacı veya sigorta brokeri işini takip ediyorlarsa,
yirmi beş gine giriş ücreti ve dört gine yıllık abonelik ücreti öderler. Bir kişi yalnızca abone ise ve sigortacılık zanaatını
uygulamıyorsa, ödeme dört ginelik yıllık abonelik ücretiyle sınırlıdır. Abone Odası'nın yaklaşık
1.000 veya 1.100 üyesi vardır ve bunların büyük çoğunluğu sigortacı ve sigorta brokeri işini takip eder. Üyelerin kabulüne en titiz dikkat gösterilir ve komiteye veya meclis toplantısına getirilen tüm konuları belirlemek için oylama yapılır.

"Şu anda mevcut olan Sigortacı Odası, güzel ve geniş bir
odadır, aboneler ve arkadaşları için koltuklar, kitapları için çekmeceler ve kutular, bol miktarda kurutma kağıdı ve düz kağıt, kalem ve mürekkep. Sigortacılar genellikle koltuklarını tek bir yere sabitler ve Borsa'daki brokerler gibi, hem özel hem de sıradan müşterileri vardır.

"'Lloyd's Books'", iki büyük defter görünümlü cilttir, odanın girişinin sağında ve solunda masaların üzerinde yükselir,
baş karakollarda alınan listelerden çıkarılan başlıca varışları, İngiliz ve yabancı, ve tüm enkaz veya yangın kayıplarını,
veya denizdeki diğer kazaları verir, ince bir Roma el yazısıyla yazılmıştır, yeterince okunaklı, 'koşan okuyabilir.' Odanın teknikliği gereği 'çift satır' olarak adlandırılan kayıplar veya kazalar,
aboneler tarafından neredeyse ilk okunanlardır,
iş için kapılar açılır açılmaz kitaplara mümkün olduğunca çabuk ulaşırlar.

"Tüm bu odalar, 'Değişim saati' onu vurduğunda, kurumun tüm bölümlerine ani bir akın olduğunda halka açılıyor, abonelerin çoğunun amacı en sevdikleri gazeteyi ele geçirmek, diğerlerinin ise daha önce belirtilen çift satırlarda ortaya çıkan spekülasyonlarının kaderini öğrenmek." 

Hükümetin müdahalesi veya himayesi olmadan, sadece bir tüccar topluluğu olan Lloyd's, ticaretimize istikrar kazandırmak için çok şey yapmakla kalmadı, aynı zamanda kritik zamanlarda en asil cömertlik ve iyilikseverlikle kendini gösterdi. Büyük Fransız savaşında, Napolyon'un dehası tarafından çok zorlandığımızda, bunu akılsızca kışkırtmıştık, Lloyd's askerlerin dul ve yetim eşlerinin rahatlaması için bir abonelik açtı ve genel halka 20.000 Üç Yüzde Konsolosluk bağışıyla bir çağrı başlattı. Üç ayda sadece Lloyd's'ta abone olunan miktar 70.000'den fazlaydı. 1809'da 5.000 daha verdiler ve 1813'te 10.000. Bu, Sir Francis Baring, Bart., John Julius Angerstein, Esq. ve Thomson Bonar, Esq. olmak üzere üç mütevellinin yönetimine verilen
Patriotic Fund'ın başlangıcıydı ve
bağışlar kısa sürede 700.000 £'u aştı. Diğer hayır kurumlarında
Lloyd's da aynı şekilde cömertti. Londra tüccar denizcilerinin kabulü için Londra Hastanesi'ne 5.000 £; 1813'te Rusya'nın acı çeken sakinleri için 1.000 £; Kuzey Amerika Milislerinin (1813)
yardımı için 1.000 £; 1815'teki Waterloo bağışına 10.000 £; İngiliz kıyılarında cankurtaran botlarının kurulması için 2.000 £ verdiler. Ayrıca, gemi kazasından hayat kurtaran veya kurtarmaya çalışan cesur adamlar için ödüller koydular ve paraya ihtiyacı olmayanlara bir madalya
verildi. Bu madalya W. Wyon, Esq., R.A. tarafından yapılmıştır. Ön yüzünün konusu, salda Ulysses'e görünen deniz perisi Leucothea'dır; seçilen konunun anı şu satırlarda bulunur:--

"Bu göksel eşarbı bağla göğsünün altına,
Ve yaşa; tüm korkularını rüzgara ver."

Arka yüzü Augustus zamanından kalma bir madalyondan alınmıştır - bir vatandaşın hayatını kurtaran kişiye Romalılar tarafından verilen ödül olan
çarpık meşe yapraklarından bir taç; ve sloganı, "Ob cives servatos." Lloyd's'ta işlerin yürütüldüğü sistemle, sigortacılara ve sigortalılara bilgi verilir; okyanusta yüzen hemen hemen her geminin kayıtları, inşa edildikleri yerler, yapımında kullanılan malzemeler ve kerestenin tanımı, yaşları, onarım durumları ve genel karakterleri vardır. Bir endeks tutulur, katıldıkları ve katıldıkları seferleri gösterir, böylece tüccarlar mallarını emanet ettikleri gemiyi bilir ve sigortacılar üstlendikleri riskin niteliğini ve değerini tespit edebilir. Lloyd's için dünyadaki hemen hemen her limanda acenteler atanır, bu acenteler varışlar, kazalar ve tüccarlar, gemi sahipleri ve sigortacılar için ilginç olan diğer konular hakkında bilgi gönderir, bu bilgiler günlük olarak _Lloyd's List_'te yayınlanır ve dünyanın her yerine iletilir. Harita ve çizelge koleksiyonu dünyadaki en doğru ve kapsamlı olanlardan biridir. Amirallik Lordları Lloyd's'a gerçek araştırmalardan yapılmış tüm haritaların kopyalarını sundu ve Doğu Hindistan Şirketi de aynı şekilde cömert davrandı. Prusya Kralı Lloyd's'a Baltık haritalarının kopyalarını sundu, hepsi araştırmalardan yapılmış ve Prusya Hükümeti tarafından basılmıştı. Londra limanını sık sık ziyaret eden tüm gemilerin ve
herhangi bir milletin kaptanları bu
koleksiyona erişebilir.

Borsadaki son yangından önce, Lloyd'a çıkan merdivenlerde, Londra Denizciler Hastanesi'nin büyük hayırseveri olan Kaptan Lydekker'a bir anıt vardı. Bu değerli adam, Güney Denizi ticaretinde çalışan bir gemi sahibiydi ve hasta denizcilerinden bazıları "Dreadnought" hastane gemisinde iyi muamele gördükten sonra, 1830'da Derneğe 100 sterlin bağışta bulundu. 1833'te öldüğünde, belirli mirasların ödenmesinden sonra dört gemi ve erzaklarını ve mülkünün geri kalanını bıraktı. Miras, Üç Sent'te 48.434 sterlin 16 şilin 11 peniye ulaştı ve sonunda nakit olarak 10.295 sterlin 11 şilin 4 peniye ulaştı. Anıt 1838'deki yangında yok olunca, heykeltıraş Bay Sanders tarafından Lloyd's odalarının girişi için yeni bir anıt yapıldı.

Lloyd's aboneleri arasında "iyi kitap" veya "kötü kitap" ifadesi, günün beklentilerinin kesin bir göstergesidir; biri alınacak primi, diğeri ödenecek zararları gösterir.
Aracıların hayatı, hisse senedi spekülatörü gibi, büyük bir endişeyle geçer; günün olayları genellikle beklentilerini en yükseğe çıkarır veya en düşük seviyeye indirir; ve yıllar genellikle asla elde edemeyeceği bir şeyi elde etme umuduyla geçirilir. Odanın eski
düzenleyicileri arasında, belirli gemilerin
sigortalanmasına karşı sıklıkla güçlü bir antipati dile getirilir, ancak bunun tek bir gemide olduğu kadar büyük ölçüde gerçekleştirildiğini asla hatırlamayız. O, odanın en saygıdeğer üyelerinden birinin adını taşıyan istikrarlı bir tüccardı ve "tek bir satır" için "ona yazmayı" her zaman reddetmesi çok ilginç bir tesadüftü. Genellikle bu konu hakkında şaka yapılırdı ve adını aldığı kişi için "biraz şey yapması" için baskı yapılırdı, ancak o sık sık reddeder ve başını şüpheli bir şekilde sallardı. Bir sabah, aboneler "çift satırları" veya kayıpları okuyorlardı ve bunların arasında bu aynı geminin tamamen enkazı da vardı.

Borsanın ilk açılışında eski binanın rahatlığı ve sessiz konforu için bir pişmanlık duyulmuş gibi görünüyor. Eski müdavimler
eski ambulatoria'daki sağlam meşe bankları, yelken açmak üzere olan gemilerin
plaklarıyla kaplı duvarları, Londra'nın yeminli simsarlarının eğlenceli reklamlarını ve
listelerini özlüyorlardı ve yeni tasarımın
enkostik çiçekleri ve neşeli renkleriyle hızlı bir dostluk kuramıyorlardı.
Eski gür çanı ve eski yürüyüş yollarının isimlerini özlüyorlardı.

BÖLÜM XLIV.

BANKANIN MAHALLESİ:--LOTHBURY.

Lothbury--Eski Sakinleri--St. Margaret Kilisesi--Tokenhouse
Bahçesi--İsmin Kökeni--Farthings ve Jetonlar--Gümüş Yarım Peni ve
Peniler--Kraliçe Anne'nin Farthings'leri--Sir William Petty--Defoe'nun Tokenhouse Bahçesindeki Veba
Anlatımı.

İngiltere Bankası'nın kuzey tarafındaki bir cadde olan Lothbury hakkında Stow şöyle diyor: "Lothberie, Lathberie veya Loadberie Caddesi (çünkü
tüm bu isimlerle okudum), eskiden orada tutulan _berie_ veya _court_ adını almış gibi görünüyor, ancak kim tarafından hafızadan silinmiş.
Bu cadde çoğunlukla şamdanlar, chafing dish'ler, baharat havanları ve benzeri bakır veya laton işleri
döken ve daha sonra bunları tekerlekle değil ayakla çeviren,
döndürme ve çizmeyle (bazılarının adlandırdığı gibi) pürüzsüz ve parlak hale getiren, buna alışkın olmayan yoldan geçenlere iğrenç bir ses çıkaran ve bu nedenle onlar tarafından küçümseyerek
Lothberie olarak adlandırılan
döner ustalarının elindedir."

"Lothbury," diyor Hutton (Kraliçe Anne), "Stow'un zamanında kurucular tarafından çokça meskundu, ancak şimdi tüccarlar ve depo sahipleri tarafından meskun ediliyor, ancak bahsettiği gibi ticaretlerden yoksun değil."

Ben Jonson, "Simyacı" oyununda bir zamanlar gürültülü olan Lothbury'ye bir gönderme yapıyor. Bu oyunda Sir Epicure Mammon şöyle diyor:--

Bu gece
Evimdeki tüm metalleri altına çevireceğim;
Ve sabahın erken saatlerinde
Tüm tesisatçılara ve kalaycılara göndereceğim,
Ve kalay ve kurşunlarını satın alacağım; ve Lothbury'ye
Tüm bakır için.

_Surly._ Ne, onu da mı çevireceğim?

_Mammon._ Evet, Devonshire ve Cornwall'ı satın alacağım,
Ve onları mükemmel Hint Adaları yapacağım.

Ve yine "Çingeneler Dönüşümü" maskesinde--

Hükümdarı ve onun görme yetisini kutsa.

* * * * *

Akordu bozuk bir kemandan,
Haziran ayındaki guguk kuşu gibi,
Lothbury şamdanlarından
Ve Banbury'nin gürültülü saf eşlerinden.

Stow, Lothbury'deki St. Margaret's hakkında şöyle diyor: "Buraya, II. Edward döneminde, o kralın saltanatının 15'inde, orada bir ilahiyat
kurma izni verildiğinde, St. Margaret's de Lothberie Şapeli dendiğini görüyorum. Bu kilisede, 1383'te oraya gömülen Robert Coleman'ın oğlu Reginald Coleman'ın anıtları var. Bu sözde Robert Coleman'ın Coleman Sokağı'nın ilk inşaatçısı veya sahibi olduğu varsayılabilir; ve Coleman Sokağı'nda inşa edilen St. Stephen Kilisesi, Yahudilik'teki St. Olave cemaat kilisesine ait bir şapeldi." Sunak parçasının her iki tarafındaki nişlerde, tahtadan kesilmiş ve Musa ile Harun'u temsil etmek üzere boyanmış iki düz figür vardır. Bunlar başlangıçta St. Christopher le Stocks, ancak o kilise İngiltere Bankası'nın batı ucuna yer açmak için yıkıldığında ve bölge Parlamento Yasası ile Lothbury'deki St. Margaret'e birleştirildiğinde (1781'de), şu anda bulundukları yere taşındılar. Kilisenin batı ucunda Petrus le Maire'e ait 1631 tarihli bir metal büst var; bu büst başlangıçta St. Christopher'da duruyordu ve yangından sonra buraya getirildi.

Lothbury'nin kuzey tarafında, Coleman Caddesi Mahallesi'nde, Walbrook'un antik yolunun üzerinde bulunan bu kilise, bir papaz evidir
(Maitland'ın söylediğine göre), adını Decius döneminde acı çeken Antakya'nın bakire bir azizi olan St. Margaret'e adanmasından alır.

Maitland ayrıca Sir John Leigh için 1564'te şu mezar taşını yazdı:--

"Ne servet, ne övgü, ne parlak şöhret, ne beceri,
Ne güç, ne şöhret, ne prensin aşkı, ne de oyun,
Seyahat ederek yabancı toprakları araştırsan da,
Toprak ülkene sadık bir hizmet,
Hayat bir saatin bir dakikasını bile uzatamaz;
Ama Ölüm sonunda gücünü kullanacaktır.
Çünkü Sir John Leigh, bilinen birçok ülkeye,
Prensine değer veren değerli bir şövalye,
Çok fazla deneyim kazanmış olarak,
Denizlerde güvende olsa da, karada emin görünse de,
Yine de burada yatıyor, Ölümün baskısı altında çok erken;
Şöhreti hala yaşıyor, ruhu Cennette dinleniyor."

Yazı tipinin kasesi (Grinling Gibbons'a atfedilir) Adem ve Havva'nın Cennet'teki tasvirleri, güvercinin gemiye dönüşü, İsa'nın St. John tarafından vaftiz edilmesi ve Philip'in hadımı vaftiz etmesiyle yontulmuştur.

VIII. Henry döneminde, Lothbury'de bir kanal (şimdi hiçbir izi yok) inşa edildi. Ben Jonson'ın "Bartholomew Fuarı"nda bahsettiği Dame Anne's, "Clear" kaynağından gelen suyla beslendi.

Lothbury'den çıkan Tokenhouse Yard, adını bir zamanlar birçok Londra esnafı tarafından birkaç yüzyıl boyunca çıkarılan çeyreklik cep paralarının veya jetonların teslimat ofisi olan eski bir evden almıştır. Bakır sikkeler, çok az istisna dışında, 1672'ye kadar İngiltere'de izinsizdi. Edward VI. gümüş farthing bastı, ancak Kraliçe Elizabeth, sahte "kara para" veya gümüşle yıkanmış bakır paralar nedeniyle bakır paralara karşı büyük bir önyargı
yaşadı ve bunlar dolaşıma girdi. Gümüş yarım peni, rahatsız edici derecede küçük olmasına rağmen, Commonwealth zamanına kadar devam etti. Elizabeth zamanında, genellikle Elizabeth kalıntılarında bulunan Nürnberg jetonlarının yanı sıra, birçok taşra şehri, sonunda çağrılan taşra dolaşımı için jetonlar çıkardı. Londra'da en az 3.000 kişi, esnaf ve diğerleri, ihraç edenin ve arkadaşlarının teslimatta geçerli jeton verdiği jetonlar çıkardı. 1594'te Hükümet, yaklaşık bir gümüş iki peni büyüklüğünde küçük bir bakır sikke, "yarım peni rehin" bastı, ancak Kraliçe Elizabeth'i bu basımı onaylamaya
hiçbir zaman ikna edemedi. Sir Robert Cotton, 1607'de (James I.) İngiltere krallarının mülklerini nasıl destekledikleri ve onardıkları hakkında yazarken, o zamanlar her biri yılda yaklaşık 5
L değerinde kurşun jeton atan 3.000 Londra esnafı olduğunu ve stoklarının yaklaşık 15.000 L olduğunu söylüyor. Londra'nın o zamanlar yaklaşık 800.000 nüfusu vardı ve bu kişi başına yaklaşık 2 peniye denk geliyordu; ve Kral'dan esnafın bu jetonları
vermesini engellemesini istedi. Bu beyanın sonucunda, James 1613'te
kraliyet çeyreklik jetonları (tuzlu suda iki asa ve bir tarafta bir taç ve diğer tarafta bir arp) çıkardı; böylece İngilizler bunlardan hoşlanmazlarsa
İrlanda'da geçmeleri emredilebilirdi. Yasal bir ödeme aracı haline getirilmediler ve sadece dar bir dolaşıma sahiptiler. 1635'te Charles I bunlardan daha fazlasını bastı ve 1636'da Henry Lord Maltravers ve Sir Francis Crane'e farthing basımı için bir patent verdi. İç Savaş sırasında
tüccarlar yine yığınla jeton bastılar, bakır paranın eksikliği
çok hissediliyordu. Charles II. 1670'te Kule'de yarım peni ve çeyrek peni basıldı ve iki yıl sonra ilanla yasal ödeme aracı haline getirildiler; saf İsveç bakırından yapılmışlardı. 1685'te bakır bir merkez ve "_Nummorum famulus._" yazısıyla kalay farthing'lerden oluşan bir sikke basıldı. Ertesi yıl aynı tarifte yarım peni basıldı ve bakır kullanımı 1693'e kadar, tüm kalay paralar toplandığında yeniden başlatılmadı. Efsanevi Kraliçe Anne'nin farthing'inden bahseden Bay Pinkerton şöyle diyor:--"Anne'nin sonraki saltanatının tüm farthing'leri, son yılı olan 1712'den bu yana deneme paralarıdır. Bunlar en mükemmel işçiliğe sahiptir, eski veya modern zamanların çoğu bakır
parasını aşar ve gravürcü Bay Croker'a zamanın sonuna kadar onur verecektir. Arka yüzünde Arabada Barış, _Fax missa per orbem_ olan en değerli olanıdır; ve onun yanında bir portalın altındaki Britanya; diğer farthing'ler o kadar değerli değildir." Egbert döneminden günümüze kadar (Richard ve John dönemleri hariç, birincisi Fransa'da, ikincisi İrlanda'da basılmıştır) tam bir gümüş peni serisine sahibiz.

Tokenhouse Yard, I. Charles döneminde, Arundel Kontu'nun (Strand'a taşınmıştır) bir evi ve bahçesinin bulunduğu yere, politik ekonomi üzerine erken dönem yazarlarından ve şu anki Lansdowne Markisi'nin doğrusal atası olan Sir William Petty tarafından inşa edilmiştir. Hampshire'lı bir kumaşçının oğlu olan bu olağanüstü deha, Kraliyet Cemiyeti'nin en eski üyelerinden biriydi. Paris'te Hobbes ile anatomi çalıştı, çok sayıda felsefi eser yazdı, donanma için iyileştirmeler önerdi ve aslında neredeyse her bilim yolunu araştırdı. Aubrey, Cromwell'in şövalyelerinden biri olan Sir Hierom Sankey'nin meydan okuması üzerine, Petty'nin miyop olması nedeniyle karanlık bir mahzeni ve silah olarak büyük bir marangoz baltasını seçtiğini söylüyor. Petty'nin evi Londra Yangını'nda yok oldu. Peter Cunningham, John Grant'in de Tokenhouse Yard'da mülkü olduğunu söylüyor. Petty'nin kendi adını taşıyan ölüm faturalarını derlediği söyleniyor.

Ancak Veba patlak verdiğinde henüz üç yaşında olan Defoe, "Veba Tarihi" adlı eserinde en korkunç sahnelerden birini Tokenhouse Yard'da anlattı. "Yürüyüşlerimde," diyor, "gözlerimin önünde birçok kasvetli sahne vardı, özellikle sokaklarda ölü düşen kişiler, korkunç çığlıklar ve acı içinde oda pencerelerini açıp, kasvetli ve şaşırtıcı bir şekilde bağıran kadınların çığlıkları. Lothbury'deki Tokenhouse Yard'dan geçerken, aniden başımın hemen üzerinde bir pencere şiddetle açıldı ve bir kadın üç kez korkunç çığlık attı ve sonra bağırdı, 'Ah! ölüm, ölüm, ölüm!' en benzersiz tonda, beni dehşete düşüren ve kanımda bir ürperti yaratan. Bütün sokakta kimse görünmüyordu, başka hiçbir pencere de açık değildi, çünkü insanların artık hiçbir merakı yoktu,
ve kimse birbirine yardım edemiyordu. Tam Bell Alley'de, koridorun sağında, bundan daha korkunç bir çığlık duyuldu, ancak bu çığlık pencereye doğru yöneltilmemişti; ancak bütün aile korkunç bir korku içindeydi ve kadınların ve çocukların odalarda çılgınca çığlıklar atarak koştuğunu duyabiliyordum; bir çatı penceresi açıldığında ve sokağın diğer tarafındaki bir pencereden biri seslenip, 'Sorun nedir?' diye sordu. Bunun üzerine ilk pencereden, 'Ay, ay,
tamamen ölü ve soğuk!' diye cevap geldi. Bu kişi bir tüccardı, bir belediye meclisi üyesi yardımcısıydı ve
çok zengindi. Ama bu sadece bir tanesi. Her gün belirli ailelerde ne kadar korkunç vakalar yaşandığına inanmak neredeyse imkansız.
Hastalığın öfkesi içindeki veya şişkinliklerinin işkencesi içindeki insanlar, ki bu gerçekten de
dayanılmazdı, kendi hükümetlerinden kaçıyorlardı, çılgınca konuşuyorlardı ve dikkatleri dağılmıştı,
çoğu zaman kendilerine şiddet uyguluyorlardı, kendilerini pencerelerinden dışarı atıyorlardı, kendilerini vuruyorlardı, vb. ; anneler kendi
çocuklarını deliliklerinden dolayı öldürüyorlar; bazıları sadece kederden, bir tutku olarak; bazıları
sadece korku ve şaşkınlıktan, hiçbir enfeksiyon olmadan; diğerleri
korktular aptallığa ve aptalca dikkat dağıtıcı şeylere, bazıları umutsuzluğa ve
deliliğe, diğerleri melankolik deliliğe."

BÖLÜM XLV.

THROGMORTON SOKAĞI.--DRAPERS' ŞİRKETİ.

Drapers' Şirketi Salonları--Throgmorton Caddesi ve birçok Fuar
Evleri--Drapers ve Yün Tüccarları--Eski Zamanlarda Drapers'lar--Milborne'un Yardım Kuruluşu--Giysi ve Üniforma--Drapers' Şirketi'nin
Seçim Yemeği--Bir Draper'ın Cenazesi--Tüzükler ve
Emekli Maaşları--Elli üç Draper Belediye Başkanı--Drapers'ın Gösterileri ve
Alayları--Tüzükler--Mevcut Drapers' Salonunun Ayrıntıları--Drapers' Şirketi'nin
Armaları.

Throgmorton Caddesi, İngiltere Bankası'nın kuzeydoğu köşesindedir ve
Sir Nicholas'ın adını almıştır Kraliçe Elizabeth'in gözdesi Dudley, Leicester Kontu tarafından zehirlendiği söylenen Throgmorton.
Anısına St. Catherine Cree Kilisesi'nde bir anıt bulunmaktadır.

Herbert'e göre Drapers'ın ilk salonu Cornhill'deydi;
ikincisi ise 1541'de (VIII. Henry), eski sahibi Essex Kontu Cromwell'in başının kesilmesi üzerine geldikleri Throgmorton Caddesi'ndeydi;
ve şimdiki yapı, Londra'daki Büyük Yangın'dan sonra
yerinde yeniden inşa edildi.

[İllüstrasyon: DRAPERS' SALONU'NUN İÇİ.]

Stow, Augustine Friars Kilisesi'ni anlatırken, batı ucuna "birçok peri evi, özellikle Throgmorton Caddesi'nde" inşa edildiğini söylüyor; ve geri kalanlar arasında, "çok büyük ve geniş" olan, "Thomas Cromwell tarafından eski ve küçük apartmanların yerine, Kral'ın mücevher evinin bakanı, Rolls'un Maister'ı, sonra Lord Cromwell, Şövalye, Lord Privie Seale, Vicker-Generall, Essex Kontu, İngiltere Yüksek Şampanyacısı, vb. tarafından inşa edildiğini" söylüyor. ve sonra bununla ilgili şu hikayeyi anlatır:--

"Bu ev tamamlandığında ve bahçe için makul bir miktar arsa kaldığında, kuzey kısmına bitişik bahçelerin
sokaklarının bir sodain üzerinde indirilmesini, her adamın arazisinin kuzeyine doğru yirmi iki ayak ölçülmesini, oraya bir çizgi çekilmesini, bir hendek atılmasını, bir temel atılmasını ve yüksek bir tuğla duvar inşa edilmesini sağladı. Babamın orada bir bahçesi ve güney
sokağına yakın duran bir evi vardı; bu evi yerden söktüler ve babam duymadan önce, silindirlerle yirmi iki ayak boyunca babamın bahçesine taşıdılar. O işin
müfettişleriyle konuştuğunda ona hiçbir uyarı yapılmadı veya başka bir cevap verilmedi, ancak
müdürleri Sir Thomas onlara bunu yapmalarını emretti; hiç kimse bu konuyu tartışmaya cesaret edemedi, ancak her adam arazisini kaybetti ve babam tüm kirasını ödedi, ki bu da yıl boyunca devam etti, kalan yarısı için.
Bu yüzden sahip olduğum bilginin çoğunu not etmenin iyi olacağını düşündüm, bazı insanların sodalı
yükselişinin kendilerini unutmalarına neden oluyor." ("Survaie
of London," 1598.)

Şirket 1439'da (VI. Henry) kuruldu, ancak ayrıca Edward III tarafından kendilerine verilen bir tüzüğe de sahip, böylece kumaş satışını tüzüğe göre düzenleyebiliyorlar. Kumaşçılar başlangıçta üreticiydi, şimdi olduğu gibi sadece kumaş satıcısı değil. (Herbert.) Kırsal kesimdeki kumaşçılara
kumaşçı; yün tüccarlarına ise zımba deniyordu. En iyi otoritelere göre, Britanyalılar ve Saksonlar
ikisi de
kumaş yapım sanatına aşinaydı; ancak İngiliz yününün büyük bir kısmı, en eski zamanlardan itibaren, Hollanda'ya gönderilmiş ve oradan ince kumaş şeklinde geri dönmüş gibi görünüyor, çünkü Kral Ethelred'i 967'de, Thames Caddesi'ndeki Steel Yard'ın Doğulu tüccarlarından, Billingsgate'te ödenen kumaş ücretleri talep ederken buluyoruz.

Yünlü kumaşın genişliği Magna Charta'da belirtilmiştir.
Henry I. döneminde bir
dokumacılar loncası vardı ve kısa bir süre sonra
tülbentçiler tüm büyük taşra şehirlerinde geliştiğinden bahsediliyor. Bu tür kumaşçılar tarafından satılan kumaşların Flanders'da yapılan kırmızı, yeşil ve kızıl kumaşlar olduğu varsayılmaktadır. Sonraki saltanat döneminde İspanyol yününden yapılmış İngiliz kumaşlarından bahsedilir.
Henry II. döneminde kumaşçılar, boyalı kumaş satma izni için krala para cezası ödedikleri
kaydedilir. Aynı dönemde İspanyol yününden yapılmış İngiliz kumaşlarından
bahsedilir. Edward I. döneminde Candlewick Street (Cannon Street) kumaşı meşhurdu. Lonca, krala her yıl Michaelmas bayramında iki mark altın öderdi.

[İllüstrasyon: DRAPERS' HALL GARDEN.]

Ancak Hollanda'yı kıskanan Edward III., İngiliz kumaş imalatını
kurmak için çalışmaya başladı. İngiliz yününün
ihracını yasakladı ve Cannon Street'e yerleşen yetmişten fazla Valon dokumacı ailesini davet etti. Flamanların St. Lawrence Poultney kilise avlusunda, Brabanterların ise St. Mary Somerset kilise avlusunda toplantı yerleri vardı. 1361'de kral yün elyafını Calais'den Westminster'a ve dokuz İngiliz kasabasına taşıdı. 1378'de II. Richard yün elyafını Westminster'dan Holborn'daki Staples' Inn'e tekrar taşıdı; ve 1397'de Blackwell Hall, Basinghall Caddesi'nde haftalık bir kumaş pazarı kuruldu; Londra kumaşçıları ilk başta kırsal kumaşçıların brüt satış yapma hakkına karşı çıktılar. Kumaşçılar uzun süre Cornhill'de kaldılar, ilk yerleştikleri yer Birchin Lane'de yaşadılar ve Borsa'ya kadar yayıldılar; ancak VI. Henry döneminde kumaşçılar Cannon Caddesi'ne taşındılar ve burada mallarıyla Lydgate'in "Londra Lickpenny"sini baştan çıkarırken bulduk. Bu saltanat döneminde Şirket'e armalar bağışlandı ve bu bağış hala British Museum'da saklanmaktadır.

Şirket'in kayıtları IV. Edward döneminde başlar ve giyim, törenler, hükümet ve ticaretle ilgili ilginç ayrıntılarla doludur. IV. Edward, 1479'da belediye başkanını ve belediye meclisi üyelerini Waltham Ormanı'nda büyük bir av için davet ettiğinde, şehir hanımlarını unutmamak gerekir, onlara iki geyik, altı dolar ve bir fıçı şarap göndermişti, bu asil hediyeyle belediye başkanı hanım (Sir Bartholomew James'in eşi, Draper) belediye meclisi üyelerinin eşlerini Drapers' Hall, St. Swithin's Lane, Cannon Street'te ağırlamıştı. Drapers kayıtlarından Herbert tarafından yapılan başlıca alıntılar şunlardır:--

1476'da Şirket'ten kırk kişi, Fransa'dan dönüşünde IV. Edward'la buluşmak için 20 sterlinlik bir ücret ödedi. 1483'te, Gloucester ve Buckingham Dükleri'nin, cinayetine hazırlık olarak Londra'ya getirdiği talihsiz Edward V.'i karşılamak için altı kişi gönderdiler; ve takip eden Kasım ayında, Şirket, Edward'ın
kötü kambur amcası Richard III'ün taç giyme törenine katılmak üzere, çok renkli paltolar giymiş yirmi iki kişiyi gönderdi. Şu anda, Kentli isyancıların ayaklanması üzerine 200 kişi topladılar; ve yine, Finsbury Fields'da, "Kuzeyli adamların gelişi" üzerine. Kraliçe Anne'in (Richard'ın kraliçesi) cenazesine katılmak için Westminster'a tekne kiralamak için 9 şilin ödediler.

Henry VII.'nin saltanatında, Drapers'ın kumaş yapımının reformu için tasarılarını sunmak üzere tekrar Westminster'a tekneyle gittiğini görüyoruz. Tekne
da sığır kaburgası, şarap ve pippins ile iyi bir şekilde tedarik edilmiş gibi görünüyor. Bu saltanatın birçok başka töreninde, örneğin kraliçenin taç giyme töreninde, her yerde bulunan Şirketi buluyoruz.

1491'de Tüccar Taylors, kumaş ticaretindeki bazı anlaşmazlıklar hakkında Drapers' Hall'da bir konferansa geldi ve ekmek ve şarapla misafirperverce ağırlandılar. Londra'daki çırakların Flaman depolarını yağmalamaya çalıştığı Çelik Fabrikası'ndaki büyük isyanlarda, Drapers
depoyu silahlar, yel değirmenleri ve sancaklarla korumaya yardımcı oldu. Muhtemelen ayrıca Blackheath'te Cornwall isyancılarına karşı kral için toplandılar. Onlarla, Prens Arthur ile evlenen İspanya Prensesi Catherine'i karşılayan alayda tekrar karşılaşıyoruz; ardından St. Paul's, Prens Arthur'un cenaze törenini dinlerken; ve yine, prensin babası olan VII. Henry'nin cenaze töreninde on iki devasa mum meşalesi taşırken.

1514'te (VIII. Henry) Sir William Capell, Drapers' Company'nin Londra'nın çeşitli yerlerindeki evlerini, ruhu için bazı duaların okunması ve bazı sadakaların verilmesi şartıyla terk etti. 1521'de Şirket, keyfi kral tarafından, babası Newfoundland'ı keşfetmiş olan Sebastian Cabot için beş keşif gemisi donatmaya zorlandı. Bunu "söz konusu adaya insan ve mal taşıyan gemileri, anladıkları kadarıyla Sebastian adındaki tek bir adamın tek güvenine dayanarak tehlikeye atmak acı bir macera" olarak adlandırdılar. Ancak Wolsey ve Kral'ın buna itirazı yoktu ve Şirket uymak zorundaydı. Aynı yıl,
Sir John Brugge, Belediye Başkanı ve Draper, Holborn'daki Ely House'da Serjeants Şöleni'ne davet edildiğinde, Drapers ustaları ve yedi diğer zanaatkar en iyi üniformalı cüppeleri ve başlıklarıyla katıldı; Belediye Başkanı yüksek
kurula başkanlık etti, Rolls Ustası ikincide, Drapers Ustası üçüncüde. Aynı yıldaki başka bir kayıt, "Lord Kardinal" gururlu Wolsey'nin iyi niyetini kazanmak için hediye olarak verilen otuz iki yarda kırmızı saten için harcanan 22 15 şilin ve ayrıca Blackwell Hall ticaretinin yönetiminde Şirket için daha fazla güç elde etmek için "bir zevk olarak" kendisine verilen yirmi markı kaydeder.

1527'de Drapers ve Crutched
Friars arasında büyük anlaşmazlıklar çıktı. Şirketin birkaç kez efendisi olan ve 1521'de belediye başkanı olan Sir John Milborne, rahiplerin kilisesinin yakınında, ruhu için dua etmek üzere her gün mezarına gelen on üç yaşlı adam için on üç sadaka evi inşa ettirmişti. Ayrıca bir yıldönümü anması da olacaktı. Drapers'ın şikayeti, dini ayinlerin ihmal edilmesi ve rahiplerin Milborne'un hayırseverlik alanına tecavüz etmesiydi. VIII. Henry, daha sonra Crutched Friars'ı, Surrey Kontu'nun şiirsel dostu Sir Thomas Wyat'a verdi ve Wyat da orada bir malikane inşa etti ve bu malikane daha sonra Lumley House oldu. Manastırların dağılmasıyla, Şirket, onların kiliseleri ve anmaları için 1.402 £ 6 şilin ödedi.

Şirketin kıyafeti veya üniforması diğerlerinden daha fazla çeşitlilik gösteriyordu: mor, kızıl, soluk, mavi, mavi ve kızıldan kahverengi, koyu kırmızıya. James I. döneminde nihayet tek tip bir kıyafet benimsendi. Şirketin seçimlerde, cenazelerde, ölüm ilanlarında ve gösterilerde uyguladığı uygulamalar ilginç, dostça ve yeterince kulüpçüydü. Her yıl, Leydi Günü'nde, cemaatin tamamı yeni üniformalarıyla Bow Kilisesi'ne (daha sonra St. Michael's, Cornhill'e) giderdi, orada Leydi Ayini'ni dinler ve her birine sunağın üzerinde bir gümüş peni sunardı. Akşam ayininde tekrar katılır ve ölen üyeler için söylenen ağıtları dinlerlerdi. Ertesi gün gelip Requiem Ayini'ni dinler ve bir gümüş peni daha sunarlardı. Bayram günü, ikişer ikişer
giysi giyerek yemek yerine yürüdüler, her üye,
giysi verilmeyen yıl üç şilin, verildiğinde ise sadece iki şilin ödedi.
Yılın çeyrek ücreti yedi peniydi. 1522'de seçim yemeği
tavuk, kuğu, kaz, turna, yarım dolar, börek, kobay,
güvercin, tart, armut ve fındıktan oluşuyordu. Konukların hepsi yemekten sonra ayakta yıkanıyordu.
Yan masalarda bira ve bordo şarap tahta bardaklarda servis ediliyordu;
ama yüksek masada bira ve şarap için tencere ve tahta bardaklar,
ama kırmızı şarap ve hipokras için yaldızlı bardaklar veriliyordu.
Gofret ve baharatlı şarap servis edildikten sonra, ustalar konukların arasına gidip
çeyrek ücreti topluyorlardı. Yaşlı usta daha sonra ayağa kalktı ve başında bir çelenk ve önünde şarapçısıyla salona girdi ve doğrudan yüksek tahtanın en üst ucuna, ozanların olmadığı bir yere giderek yeni ustayı seçti ve sonra oturdu. Sonra ustalar salona girdiler ve
çelenklerini ve dört şarap taşıyıcısını alıp büyük salonu geçtiler
ta ki yüksek tahtanın üst ucuna gelene kadar; ve orada baş
gardiyan çelengi seçtiği gardiyana teslim etti ve diğer üç
gardiyan da aynısını yaptı, çelenkleri çeşitli kişilere sundular ve
sonunda onları seçilen gerçek kişilere teslim ettiler. Bundan sonra tüm
şirket ayağa kalktı ve yeni efendiyi ve gardiyanları selamladı ve tatlı
başladı. Bu büyük ziyafetlerin bazılarında yaklaşık 230 kişi oturdu. Hanım
üyeler ve misafirler bazen kardeşlerle, bazen de ayrı odalarda yemek yediler. 1515'teki Yaz Ortası yemeğinde veya akşam yemeklerinde, üç domuz, bir fıçı mersin balığı,
yirmi dört düzine bıldırcın dışında altı dolar yenmiş gibi görünüyor; üç fıçı şarap, yirmi bir galon
muskadel ve on üç buçuk fıçı bira. Bu cömert ziyafetlerde çalgıcıların ve ozanların bulunması olağandı.

Şirketin cenazeleri genellikle papazların ve Şirketten seçilmiş birkaç kişinin ziyafet çektiği bir akşam yemeğiyle son bulurdu. Şirketin tabutu
her zaman kullanılırdı; ve bir keresinde, 1518'de, altı taşıyıcının her birine bir gümüş kaşık verildiğini görüyoruz. Baharatlı ekmek, ekmek ve peynir, meyve
ve bira da bazen kilisede, bazen de komşu bir meyhanede bu anma törenlerinde tüketilirdi. 1513'te Lord Belediye Başkanı Sir Roger
Achilley'in cenazesinde, yirmi dört meşale taşıyıcısı olduğu görülüyordu. Sıralar görünüşe göre siyahla kaplıydı ve meşale tutan çocuklar cenaze arabasının yanında duruyordu. Şirket, Cornhill'deki St. Michael'da iki rahip bulunduruyordu. 1523'te Belediye Başkanı olan Sir William Roche'un cenazesi, tek kelimeyle muhteşemdi. Önce, rahiplerin ve din adamlarının önünde taşınan iki beyaz mum dalı geldi, onlar da cübbelerle dolaşırken şarkı söylüyorlardı.
Ardından, ölü adamın arması olan kırmızı bir geyik başı, yaldızlı boynuzlar ve altın ve yeşil kanatlarla
işaretlenmiş bir sancak geldi.
Ardından yas tutanlar geldi ve onların ardından da ölü adamın zırhı, damalı gümüş ve lacivert
elbisesiyle haberci geldi.
Ardından, din adamları ve üniformalı bir cenaze töreni geldi. Cesedin ardından oğul, baş yas tutan ve diğer iki yas tutan çift geldi. Kılıç taşıyıcı ve Belediye Başkanı, resmi olarak yürüdü; sonra belediye meclisi üyeleri, şerifler ve
Drapery üniformalı bir cenaze töreni geldi, ardından tüm hanımlar, beyefendiler ve belediye meclisi üyelerinin eşleri geldi. Cenaze töreninden sonra, hepsi ölen adamın evine gittiler ve
baharatlı ekmek ve şekerlemeler, bira ve bira ile yediler. Ertesi gün,
yas tutanlar kilisede bir bağış topladılar. Sonra baş yas tutanlar
hedefi, kılıcı, miğferi ve bayrakları rahiplere sundular ve
yoksullar için bağış toplandı. Ayin töreninden hemen sonra,
yas tutanlar Bayan Roche'un evine gittiler ve akşam yemeği yediler, liva yemeğini
Drapers' Hall'da yedi, ölen kişi bu amaçla L6 15s. 4d. bıraktı.
Kayıt şu şekilde sona eriyor: "Ve Leydim Roche, nezaketinden dolayı, onlara ayrıca dört galon Fransız şarabı ve ayrıca bir kutu gofret ve
bir pottell ipocra gönderdi. Ruhları için dua edelim ve tüm Hıristiyan ruhları için. Amin." Şirket, St. Mary Woolnoth's, St. Michael's, Cornhill, St. Thomas of Acon, Austin
Friars ve St. Bartholomew Priory'de rahipler, sunaklar ve ışıklar bulunduruyordu.

Drapers'ın tüzükleri büyük ilgi görüyor. Her çırak, kaydolduktan sonra, "kaşık gümüşü" adı verilen bir fona giden ücretler ödüyordu.
Bu asi çocukları düzeltmenin yolu bazen tuhaftı.
Bu nedenle, mahkeme günü salonda, iki uzun boylu adam tarafından kırbaçlanan bir Needswell buluyoruz.
Tuval elbiseler, başlıklar ve vizörler giymişti ve ahlaki gelişimi için iki penilik
huş çubukları harcanıyordu. Drapers'ın, IV. Henry döneminde Westminster, St. Bartholomew, Spitalfields ve Southwark fuarlarını ziyaret etmek, ticaret araması yapmak ve şüpheli malları Kral III. Edward tarafından kendilerine verildiği söylenen bir standart olan "Drapers'ın skalası" ile ölçmek için özel bir tüzüğü vardı. Ekmek, şarap
ve armutlar, araştırmacıların tutumlu eğlencesi gibi görünüyor.

Çürümüş kardeşler her zaman emekli maaşı alırlardı; bu nedenle, 1526'da, aslında 1507'de belediye başkanı olan Sir
Laurence Aylmer'in sadaka için başvurduğunu ve
ne yazık ki gönülsüzce de olsa rahatladığını görüyoruz. 1834'te Şirket katibi Bay
Lawford, Belediye
Soruşturması Komiserlerine, o zamanlar hayır kurumlarında kayıtlı altmış yoksul özgür insan olduğunu ve her birinin yılda 10 sterlin aldığını bildirdi. Efendi ve muhafızlar ayrıca, Şirketin ihsanından yaklaşık elli veya altmış yoksul kişiye üç ayda bir para veriyorlardı. Mahkeme üyelerinin çürümeye düştüğü durumlarda, mahkemenin isteği üzerine emekli maaşı alıyorlardı. Yakın zamanda vefat eden yüksek itibarlı bir kişi, yıllık 200 sterlin almıştı ve bu vesileyle şehir ona şerif para cezasını geri vermişti. Mahkeme üyelerine verilen katılım ücreti iki gineydi.

Strype, 1531'den 1714'e kadar elli üç Draper belediye başkanı olduğunu tahmin ediyor. Bunlardan sekizi asil ailelerin reisiydi, kırk üçü şövalye veya baronetti, on beşi Parlamento'da Şehri temsil ediyordu, yedisi kilise ve kamu kurumlarının kurucularıydı. Bath ve Essex Kontları, Baronlar Wotton ve Chandos Dükleri, soylarını bu seçkin Şirketin üyelerinden alan asil aileler arasındadır. O büyük vatandaş, Leofstan'ın oğlu, Goldsmith ve Londra valisi Henry Fitz-Alwin bir Draper'dı ve yirmi dört yıl boyunca belediye başkanlığı görevini yürüttü.

Drapers' Lord Mayors' gösterilerinde mavnaların mavi veya kırmızı bezle
örtülmüş olduğu görülüyor. Trompetçiler kızıl şapkalar takıyordu; ve
sancaklar, flamalar ve flamalar ipekle
püsküllenmiş ve "altınla
dövülmüştü." En sevilen gösteriler Assumption ve St.
Ursula'nın gösterileriydi. Drapers'ın üyelerinden birinin, Sir Robert Clayton'ın belediye başkanlığındaki alayı, Jordan tarafından "London Industre" adlı eserinde şöyle anlatılır: -

_"Uygun kıyafetlerle, düzenli bir şekilde,
Sabahın hareketleri sergilenir._
Seçkin vatandaşlar sabahın her saatinde,
Saat yedide, _Drapers' Hall_'da buluşurlar.
Efendi, muhafızlar ve yardımcılar,
Birinci sırada, Foyn'a bakan cüppeleriyle.
İkinci sırada, neşeli ruh halleriyle,
Budge ve üniformalı başlıklarla karşı karşıya cüppeleriyle yürürler.
Cüppeler ve kırmızı başlıklarla üçüncü sırada görünürler.
Foyn'un genç bir Batchellors grubu;
Kırk Budge Batchellors zafer taçlarını takar,
Kırmızı başlıklar ve cüppelerle ciddi bir şekilde giyinmişlerdir.
Beyaz asalar taşıyan beyefendiler görevliler
Altmış, kadife ceketler ve altın zincirler.
Sonra, peluş ve bejden otuz tane daha var,
Birkaç renk giyerler ve sancaklar taşırlar.
Çavuş Trompeti otuz altı tane daha getirir
(Yirmi York Dükü'nün, on altı Kral'ın).
Çavuş iki eşarp takar, bunların renkleri
Biri Belediye Başkanı'nın, diğeri Şirket'indir.
Kralın Davul Majörü, ardından dört tane daha
Kral'ın davulları ve flütleri gelir, _Londra'yı_ kükretir.

"Bu Şirketin şenliklerine eşsiz bir tat veren şey," diyor Herbert, "ancak, ziyaretçilerdir ve bunlara artık
soyu tükenmiş bir ırk da dahildir. Burada kendimizi aniden başrahipler, rahipler ve diğer manastır kuruluşlarının başkanlarıyla birlikte buluyoruz ve Tower Hill başrahibi, St. Mary Ovary başrahibi, Christ Church, St. Bartholomew's, 'Freres Austyn's'in eyalet başrahibi ve başrahibi, St. Thomas Acon's ve St. Laurence Pulteney başrahibi ve metropol manastır din adamlarından diğerleriyle o kadar yakınlaşıyoruz ki, bunların çoğunu sürekli yıllık ziyaretçileri arasında buluyoruz ve neredeyse kendimizi onların zamanlarında yaşıyormuşuz ve onların tanıdıklarıymışız gibi hayal ediyoruz."

Drapers' Company'nin son halka açık alayı 1761'de, baş muhafızlar ve yardımcı mahkeme üyelerinin St. Peter's, Cornhill; birçoğunun her biri bir çift ayakkabı, çorap ve bir takım elbise taşıyordu, bu Şirketin yoksullarına yıllık mirası.

Drapers'ın yedi orijinal tüzüğü var, hepsinde Büyük
Mühür var, güzelce yazılmış ve mükemmel bir şekilde korunmuş. Bu tüzükler Edward I, Henry VI, Edward IV, Philip ve
Mary, Elizabeth ve James I'in tüzüklerinden oluşuyor. İkincisi şirketin fiili tüzüğüdür. 4 James I'de şirket "Londra Şehri Drapers Gizemi'nin Kutsal Bakire Meryem Loncası veya Kardeşliği'nin Efendisi ve Muhafızları ve Kardeşleri" olarak adlandırılmıştır.
Maitland zamanında (1756), Şirket yılda 4.000 sterlini hayır amaçlı kullanımlara ayırmıştır.

[İllüstrasyon: CROMWELL'İN EVİ, AGGAS'IN HARİTASINDAN.

(_Herbert'in "City Companies" kitabından alınmıştır._)]

Aggas'ın çizimi, Cromwell House'u neredeyse penceresiz, sokak tarafında ve üç küçük siperli kuleyle temsil ediyor; ve Winchester House'un bahçesinden geçen bir patika vardı ve bu patika, Throgmorton Caddesi'nin doğu ucundan Austin Friars'tan Great Winchester Caddesi'ne kadar uzanan (Herbert'in söylediğine göre) mevcut geçidi oluşturuyordu. Büyük Yangın, Drapers' Hall'da kuzeye doğru durdu. Kiracı bekçi, Şirketin parasından 446 sterlin kaybetti, ancak Şirketin parası bahçedeki bir kanalizasyona güvenli bir şekilde gömüldü. Salon yeniden inşa edilene kadar Sir Robert Clayton, Drapers'a Austin Friars'ta büyük bir oda ödünç verdi. Salon, ikinci Borsa ve Balıkçılar Salonu'nu inşa eden Jarman tarafından yeniden inşa edildi. Herbert'e göre salon, 1774'te salonun altındaki tonozlarda (bir depo olarak kullanılmış) çıkan ve Austin Friars'ın batı tarafındaki birkaç evle birlikte binanın önemli bir bölümünü yok eden bir yangından çok dar bir kaçış yolu bulmuştu.

Şimdiki Drapers' Hall, Bay Jarman'ın yapısıdır ancak değiştirilmiş ve 1774'teki yangından sonra kısmen yeniden inşa edilmiş ve 1870'te kısmen yeniden inşa edilmiştir.
Esasen sütunlarla desteklenen güzel bir kemerli meydan veya yürüyüş yolu ile çevrili geniş bir dörtgenden oluşmaktadır. Sessiz eski bahçe, bu eklentiden ve kendi zarafetinden dolayı yüksek rütbeli bir kişinin malikanesi olduğu kolayca varsayılabilecek salonu büyük ölçüde iyileştirmiştir.

Binanın şu anki Throgmorton Sokağı cephesi taş ve mermerdendir ve eski galeriyi kaldırarak, bir imparator sarayına uygun mermer bir merdiven ekleyerek ve tavanı aynı anda yükseltilmiş olan mahkeme salonuna bakan muhteşem yeni salonu da inşa eden Bay Herbert Williams tarafından inşa edilmiştir. Mermer sütunlar, vitray pencereler, oymalı mermer şömine rafları, yaldızlı panelli tavanlar - mimarın cömertçe kullandığı zengin ve zevkli her şey.

Eski iç mekanın binaları kaliteli kırmızı tuğladandı, ancak Throgmorton Sokağı'ndaki ön cephe ve giriş sarı tuğladandı; hem iç hem de dış mekan taş süslemelerle oldukça zenginleştirilmişti. Girişin üzerinde Drapers'ın armalarının büyük bir heykeli, bir korniş ve friz vardı, frizde küçük daireler halinde aslan başları, koç başları vb. ve çeşitli diğer mimari süslemeler sergileniyordu.

Eski salon, düzgün bir şekilde bu şekilde adlandırılıyordu, dörtgenin doğu tarafını işgal ediyordu, ona çıkış asil bir taş merdivenle sağlanıyordu, sıva işi, yaldız vb. ile örtülüydü ve oldukça süslenmişti. Bu muhteşem dairenin görkemli paravanı, oyma sütunlar, pilasterler, kemerler vb. ile ilginç bir şekilde dekore edilmişti. Tavan, çoğunlukla dairesel olan çok sayıda bölmeye ayrılmıştı, ortada arabasındaki Phaeton ve etrafında zodyak işaretleri ve çeşitli diğer zenginleştirmeler sergileniyordu. Lambride, rafları olan düzgün bir girinti vardı, üzerinde Şirket'in hem kalite hem de işçilik açısından büyük değer taşıyan
tabakları, ziyafetlerinde sergileniyordu. Ekranın üstünde, efendinin koltuğunun karşısında, Sir William Beechey tarafından yapılmış Lord Nelson'ın bir portresi asılıydı. Şirket, dört yüz gine ödedi.
Daha önce bahsedilen büyük Draper Fitz-Alwin'in portresiyle birlikte. Herbert, "Bu portreyi _ilginç_ olarak adlandırırken," diyor, "ona verilebilecek en yüksek övgüyü sunuyoruz. Yağlıboya resim, Fitz-Alwin'in zamanında İngiltere'de tamamen bilinmiyordu; giyim tarzı ve bir sanat eseri olarak uygulanması da çok modern."

Galeride, eski salonla üniforma odası arasında, William III'ten George III'e kadar İngiliz hükümdarlarının tam boy portreleri, Lawrence tarafından yapılmış George IV'ün tam boy portresi ve Zucchero tarafından yapılmış İskoçya Kraliçesi Mary ile oğlu James I'in ünlü resmi vardı. İkinci kralın portresi, efendinin güzel bir örneğidir ve Şirkete 600 ila 700 sterline mal olduğu söylenmektedir. Herbert, "Ancak, bu hükümdarın diğer portrelerinde de görülebilen bir kusuru var, o da benzerliğin pohpohlanmasıdır. Eğer kaba bir tabir olmasaydı, buna Galler Prensi'nin yüzüyle
IV. George derdik. Mary ve oğlunun portresine saygıyla ilgili olarak çok fazla tartışma olmuştur. Gerçekliğinden şüphe edilmiştir, çünkü bu resmin yapıldığı düşünülen tarihte James henüz on iki aylıktı ve burada dört veya beş yaşında tasvir ediliyordu; ancak anakronizm, sanatçının bir kompozisyonu olmasından, hayattan değil, kendisine sağlanan diğer kaynaklardan yararlanılarak yapılmış olmasından kaynaklanmış olabilir." Boydell'in baskısı için Spiridione Roma tarafından temizlenip kopyalandı, ondan bir kir maskesi çıkardı ve kesinlikle çok ilginç bir resim.
Bu resimle ilgili başka bir gelenek daha var: Kraliçe Mary'nin gizli sekreteri olan Sir Anthony Babington'ın, güvenlik için Merchant Taylors' Hall veya Drapers' Hall'a emanet ettiği portresini sakladığı ve Sir Anthony'ye veya ailesine asla geri dönmediği.
Charles II. döneminde Yeşil Kumaş Kurulu'nun katibi olan Sir William Boreman'ın bu resmi kraliyet saraylarından birinden çaldığı ima edildi. Bazıları bunun Sir William'ın karısı Lady Dulcibella Boreman'ın portresi olduğunu saçma bir şekilde öne sürüyor.
Bu değerli resmin Büyük Yangın sırasında duvarın üzerinden Drapers' Garden'a atıldığı ve asla geri alınmadığı
geleneği var.

Eski mahkeme salonu salona bitişikti ve dörtgenin kuzey tarafını oluşturuyordu. Lambriliydi ve sonuncusu gibi zarif bir şekilde döşenmişti.
Şömine çok güzeldi ve ortasında beyaz mermerden küçük bir dikdörtgen bölme vardı ve üzerinde Şirketin tüzüğünü aldığının bir tasviri vardı. Tavan, salona benzer şekilde sıvalıydı ve Kumaşçılar ticaretine ve Şirketin arması olan çeşitli konulara gönderme yapıyordu. Hem (yemek) salonu hem de bu daire 1774'teki yangından sonra yeniden inşa edildi.

Eski galeri hanımlar odasına ve üniforma odasına açılıyordu. Eskisinde ara sıra balolar vb. düzenleniyordu. Bu da çok zarif bir odaydı. Üniforma odası güzel, yüksek bir daireydi ve salondan sonra geliyordu. Burada, Lord Belediye Başkanı Sir Joseph Sheldon'ın 1677'de Gerard Soest tarafından yapılmış portreleri ve Sir Robert Clayton'ın 1680'de Kneller tarafından yapılmış üç çeyrek boyunda portreleri vardı; Christ's Hospital ve Southwark'taki St. Thomas'ın büyük hayırseveri; ve iki hayırsever - Charles I ve Charles II dönemlerinde Green Cloth Kurulu'nda görevli olan ve Greenwich'te ücretsiz bir okul bağışlayan Sir William Boreman; ve Enfield'den Henry Dixon, aynı bölgedeki çocukların çıraklığı için o bölgede toprak bırakmış ve çıraklıklarının sonunda Londra'nın özgür insanlarına bir miktar para vermiştir. Burada ayrıca Bay'ın güzel bir portresi de vardı. Smith, Şirketin eski katibi
(üç çeyrek); 1794'te ölen, Şirkete kırk yıl boyunca hizmet etmiş ve uzun ve sadık hizmetleri dolayısıyla onurlandırılmış Thomas Bagshaw'ın daha küçük bir portresi.
Avlu odasının pencereleri, ortasında bir çeşme ve heykel bulunan küçük bir su havuzunun bulunduğu özel bahçeye bakmaktadır.
Bunun bitişiğindeki büyük bahçe, cumartesiler, pazarlar ve Şirketin festival günleri hariç olmak üzere sabahtan akşama kadar halka açıktır.
Bu, çakıllı yürüyüş yolları, çimenlik, çiçekli çalılar, ıhlamur ağaçları, pavyonlar vb. ile düzgünce düzenlenmiş hoş ve geniş bir arazi parçasıdır. Eskiden hanımların odası olan yerin altında, taş ve demirden inşa edilmiş ve yangına dayanıklı hale getirilmiş, Şirketin arşivlerinin, kitaplarının, tabaklarının ve diğer değerli ve önemli belgelerinin daha etkili bir şekilde güvence altına alınması için kayıt odası bulunmaktadır. Howell, "Mektuplar"ında Drapers' Hall hakkında şu anekdotu aktarır. "Drapers' Hall'da çırak olarak kardeşim Ned'i bağlamaya gittiğimde," der, "büyük odanın şömine rafına gözlerimi dikip, eski bir beyefendinin resmini gördüm ve altında 'Thomas
Howell;' Katibe onun hakkında soru sordum ve bana VIII. Henry zamanında İspanyol bir tüccar olduğunu ve zengin olarak eve dönüp bekar olarak öldüğünü, bu salonu Drapers Şirketi'ne verdiğini ve diğer şeylerle birlikte verdiğini söyledi, böylece en büyük hayırseverlerden biri olarak kabul ediliyor. Katibe Thomas Howell'in oğullarından birinin şimdi oraya bağlanmak için geldiğini söyledim; eğer doğru bir Howell ise, serbest kaldığında onu yerleştirmek için üç yüz pound alabileceğini ve beş yıl boyunca faiz ödemeyeceğini söyledi. Belki bundan sonra bunu kullanırız."

Drapers'ın üniforma listesi, modern armalarının şu şekilde
işaretlendiğini belirtiyor: - Mavi, üç bulut _tam_ olarak yayılıyor, her biri üçlü bir taç _veya_ ile süslenmiş. Destekçiler - iki aslan _veya_, peletlenmiş. Arma--bir çelenk üzerinde, _yatar_ bir koç, _samur_ silahları, bir dağın üzerinde
_vert_. Slogan--"Yalnızca Tanrı'ya şeref ve şan olsun."

BÖLÜM XLVI.

BARTHOLOMEW LANE VE LOMBARD SOKAĞI.

George Robins--Olympic'in Kira Sözleşmesinin Satışı--St.
Bartholomew Kilisesi--Lombardlar ve Lombard Sokağı--William de la
Pole--Gresham--Posta Ofisi, Lombard Sokağı--Alexander Pope'un
Pulluk Avlusundaki Babası--Lombard Sokağı Kolları--St. Mary
Woolnoth--St. Clement's--Dr. Benjamin Stone--Roma Kalıntılarının Keşfi--St. Mary Abchurch.

Bartholomew Lane, fildişi çekiç kullanan en belagatli müzayedecilerden biri olan Bay George Robins'in anısıyla ilişkilendirilir. Müzayede Pazarı, Bankanın Rotundası'nın karşısındaydı. Robins'e bir keresinde New York'taki değerli bir mülkü elden çıkarması için 2.000 sterlin ve tüm masrafları teklif edildiği
söylenir. Yıllık gelirinin 12.000 sterlin olduğu tahmin ediliyordu. İngiltere'deki arazi mülklerinin yarısının onun çekicinin altından geçtiği
söylenir. Robins, eşsiz bir blarney ve yumuşak testere
güçleriyle, karşı konulamaz derecede çekici olan şiirsel ve baştan çıkarıcı reklamlar yazmıştır (bazıları tarafından seçkin edebiyatçılara atfedilmiştir). 1840'ta Bay Scott'un ölümü üzerine, Olympic'in yirmi yedi yıllık kira sözleşmesinin satışına ilişkin duyurusu, ustalığın bir harikasıydı:--

"Bay George Robins'in, gelecek Perşembe günü, Haziran ayının yirmisinde, saat 12'de,
Mart'ta,
Açık Artırmayla,
Olimpik Tiyatrosu'nu satma yetkisine sahip olduğunu
Kamuoyuna ve özellikle Tiyatro Dünyası'na duyurması istenmektedir.
Uzun yıllar boyunca
Halkın hoşuna giden
Ve geçmiş birçok mevsimde,
Tiyatroda eşsiz bir
yüksekliğe erişen
Olimpik Tiyatrosu, neyse ki
Madam Vestris'e bırakıldı;
Geçmiş zamanların yavaş temposunda hareket etmekle yetinmese de,
ona bir ruh ve bir
Sonuç verdi, ki bu da gelişmenin yürüyüşü
Ve kendi mükemmel zevki ve yargısı
tasarlamıştı. Övgüye değer çabalarını taçlandırmak için
Şüphesiz başarıyla
Tamamlanmasına neden oldu (St. James's hariç)
AVRUPA'NIN EN MUHTEŞEM KÜÇÜK TİYATROSU;
Eğlencelere yeni bir hayat verdi;
Kendi özel inceliğinden o kadar çok şey kattı ki,
Şu anda en ÜNLÜ METROPOLİTAN TİYATROLARDAN biri olduğunu iddia ediyor. Gerçekten de,
Her zaman kayıtlarda kalacak bir gerçektir ki,
Başında Madame olmak üzere diğer tüm tiyatro kuruluşlarının iniş çıkışları arasında,
Başarı hiçbir zaman
Bir an bile belirsiz olmadı ve
Geçmiş yıllardaki hasılat ortalama olarak
Patentli tiyatrolarla neredeyse aynıydı. Localar
O kadar yüksek itibara sahip ki, şu anki düşük
Kiralamanın iki katı tek başına bu yolla elde edilebilir. Bayan Vestris'in üç sezon daha yıllık sadece bir bin sterlinlik bir kirası var," &c.

[İllüstrasyon: POPE'S HOUSE, PLOUGH COURT, LOMBARD STREET.]

Satışın kendisi, sanki oradaymış gibi yazan Bay Grant tarafından şöyle anlatılıyor:--"Bay Robins," diyor Grant, "o tiyatroyu övmek için İngilizceyi tüketmişti; Euclid'deki herhangi bir önerme kadar açıktı ki Bayan Vestris'in Covent Garden'da başarılı olamayacağı; aslında, Olympic'ten başka hiçbir evde başarılı olamayacağı; ve sonuç olarak alıcının tiyatroyu ona kiralamayı seçtiği sürece kiracı olarak ondan oldukça emin olduğu. Tiyatronun her zaman dolacağını, kiracı kim olursa olsun kanıtladı; ve sonuç olarak, kendi çıkarlarını yeterince fark eden ve alıcı olabilecek şanslı beyefendi için mükemmel bir
zenginlik madeni olacağı kanıtlanacaktır. Bay Robins, kendine özgü bir şekilde ve bir yaratıcılıkla yapılmış bu tür temsiller aracılığıyla, teklifleri 3.000 TL olan başlangıç ​​tutarından 3.400 TL'ye çıkarmıştı. Ancak, mülke talip olanlar Bay Robins'in deyimiyle
durakladılar. En azından üç veya dört dakika boyunca, mülke dair cömert övgülerde bulunarak yaratıcılığını sergiledi, ancak
coşkusu ve belagati tek bir yeni teklifle ödüllendirilmedi. Tam bu uç noktadaydı - ve teklif verenler kendilerinin o anda en yüksek nokta olarak gördükleri noktaya ulaşana kadar hiçbir zaman çareye başvurmaz - tam da Olimpiyat krizi sırasında, Bay Robins çekicin tarif ettiğim şekilde inmesini sağladı ve yavaş ve ciddi harekete bir 'Gidiyor--gidiyor--gidiyor----' eşlik etti, o zamanki en yüksek teklifi veren kişi, 'Tiyatro benim!' diye haykırdı ve Bay Robins, ona kendi yumuşak ve büyüleyici üslubuyla lafı dolandırarak, 'Dostum, mülkü böyle bir fiyata ele geçirme endişenizin benim kararımı önceden haber vermesine şaşırmıyorum; ama,' seyircilere bakarak ve sanki onları bu durumdan dolayı tebrik ediyormuş gibi gülümseyerek, 'hala piyasada, beyler: hala risk veya sıkıntı olmadan servetinizi kazanma fırsatınız var.' O an
teklif yeniden başladı ve her zamankinden daha hızlı ilerledi. Sonunda L5.850'ye ulaştı, bu meblağda tiyatro 'yıkıldı.'"

Borsa'nın arkasındaki St. Bartholomew 1438'de inşa edildi. Stow, şu garip mezar taşını yazıyor, tarih 1615:--

Burada, doğumundan itibaren en üstün olan Margarite yatıyor
(Babası Wyts, annesi Lichterveld,
Rematcht ile Metkerke),
Fakat gerçek değerine göre çok daha nazik;
Wyts (en nadir) Mücevher (ismi böyle söylüyor)
Dindar, ihtiyatlı, huzurlu, övgü dolu bir yaşamda,
Bir Sara'ya ve bir Kutsal'ın karısına yakışır,
Saravia ve (ikinci) Hill gibi,
Yaşam sevinci, Ölümü onun ölümünde öldürdü.

Qum pie obiit, Puerpera, Die 29, Junii,
Anno Salutis 1615. AEtatis 39.

Hüzünlü beşiğimden samur göğsüme,
Zavallı Hacı, birkaç aylık dinlenme buldum.
Flanders, Hollanda, Zelanda, İngiltere, hepsi,
Ebeveynlere, dertler ve bana düştü. Bunlar beni dindar, sabırlı, mütevazı, bilge yaptı;
Ve iyi huylu olsam da, yiğitlerin kılığından kaçınmak;
Ama şimdi ruhumu dinlendiriyorum, dinlenmenin bulunduğu yerde,
Vücudumu burada, küçük bir toprak parçasında,
Ve Tepemden, çıktığım o tepeden,
Kurtarıcımın bir zamanlar (benim için) indiği yerden.

Margarita, bir Mücevher.
Ben, bir Mücevher gibi, denizden karaya savruldum,
Elinde beni taşıyan tarafından satın alındım.

Margarita, Margareta.
Bir gece, iki rüya
İki kehanet yaptım,
Seninki tabutundan,
Benimki cenazelerinden.
Eğer tüm kadınlar sana benzeseydi,
Biz erkekler eş olarak mutlu olurduk.

Gresham Kulüp Binası'nın ilk taşı, No. 1, King William Caddesi, St. Swithin's Lane'in köşesinde, 1844'te atıldı ve etkinlik, Albion Tavern, Aldersgate Caddesi'nde, Lord Belediye Başkanı Sir William Magnay'in başkanlığında bir akşam yemeğiyle kutlandı. Kulüp ilk olarak, M.P. John Abel Smith, Esq. başkanlığındaydı. Bina, mimar Bay Henry Flower'ın
tasarımına göre inşa edildi. Yahudilerin kovulmasından sonra, Lombardlar (veya Cenova, Lucca, Floransa ve Venedik tüccarları) İngiltere'nin tefecileri ve bankacıları olarak onların yerini aldı. On üçüncü yüzyılın ortalarında bu İtalyanlar Lombard Caddesi'ne yerleştiler, İtalya'ya poliçelerle para gönderdiler ve Papa ve İtalyan piskoposlara ücretlerini ve İngiliz malikanelerinin gelirlerini ilettiler. Bay
Burgon, bu çalışkan yabancılara birçok ticari terimimizi borçlu olduğumuzu gösterdi, örneğin, _borçlu_, _alacaklı_, _nakit_,
_borç_, _banka_, _iflas_, _günlük_, _günlük_, _aynısı_ ve hatta aslen _libri_, _soldi_ ve _denari_ anlamına gelen
L _s. d._.'miz. On beşinci yüzyılın başlarında bu esmer tüccarların
Devlete borç verdiğini ve gümrükleri teminat olarak kendilerine ipotek ettirdiğini görüyoruz. Reformdan önce bu sokakta aflar ve kutsal ekmekler de satılıyordu.

Ortaçağ Lombard Sokağı'nın ünlü sakinlerinden biri, Michael, Suffolk Kontu'nun babası William de
la Pole'du. Kralın tüccarı veya 
Edward III'ün temsilcisiydi ve 1338'de, Antwerp'te, o savaşçı ve
savurgan hükümdara, mevcut paramızın £400.000'ine eşdeğer bir meblağ borç verdi.
Birkaç cömert Taç arazisi hibesi aldı ve
hazinenin baş baronu ve şövalye sancağı oldu. Kamu belgelerinde her zaman "dilectus Mercator et Valectus Noster" olarak anılır.
1415'te Harfleur kuşatmasında ölen oğlu Michael, babasının kamu görevlerini ve Birchin Lane yakınlarındaki Lombard Caddesi'ndeki evini devraldı.
Michael'ın oğlu Agincourt'ta öldü. Son De la Pole, Gül Savaşları sırasında
başı kesildi.

Gresham, Parma Düşesi'nin sarayına İngiliz elçisi olarak gönderilerek onurlandırıldığı 1559 yılı civarında Lombard Caddesi'nde ikamet ediyordu. Dükkanı (şu anki 18 numara civarında) babasının arması olan çekirge ile ayırt ediliyordu. Orijinal tabela Pennant tarafından görüldü ve Bay Burgon, tabelanın 1795'e kadar varlığını sürdürdüğünü ve şu anki binanın inşası sırasında kaldırıldığını veya çalındığını garanti ediyor. Gresham sadece bir tüccar ve maceracı tüccar değildi, aynı zamanda bir bankacıydı; o günlerde yüzde 10 veya 12 faizin "tefeci, rehinci, para yazıcısı, kuyumcu ve külçe tüccarı" anlamına geldiği bir terimdi (Burgon). Şövalye olduktan sonra Gresham, dükkanında ikamet etmenin onursuz olduğunu düşünmüş gibi görünüyor, bu yüzden çırağına bıraktı ve Gresham Evi'ni inşa ettiği Bishopsgate'e taşındı. Lodge'a göre, Elizabeth'in zamanının kaba bir geleneğiydi, Gresham'ın bir terk edilmiş çocuk olduğu ve onu bulan yaşlı bir kadının çekirgelerin artan cıvıltılarından etkilenerek oraya gittiği. Bu hikaye, şüphesiz, onun armasını açıklamak için uydurulmuştu.

Gresham'ın kralın temsilcisi olarak görev yaptığı ilk iki yıl boyunca, Antwerp'ten en az kırk kez mesaj gönderdi. 1 Mart 1552 ile 27 Temmuz arasında ödemeleri 106.301 4s. 4d. tutarındaydı; 
sekiz kez gidip gelmek için yaptığı seyahat masrafları 102 10s.,
Schetz ve Fuggers'a bir akşam yemeği ve ziyafet dahil,
iş yapmak zorunda olduğu büyük bankalar, Bay Burgon'un hesaplamalarına göre 26 £, paranın bugünkü değerinin 250 £'sine eşitti. Son adı geçen ziyafet büyük bir ihtişama sahip olmalıydı, çünkü misafirlerin sayısı yirmiyi geçmemiş gibi görünüyordu. Gresham bu gibi durumlarda "mümkün olduğunca iyi davranmayı" bir politika olarak görüyordu.

Şüphesiz, o olaylı günde Lombard Caddesi'nde yaşıyordu, belediye meclisi üyesi Bay John Byvers'ın evindeyken, "Burse'un kuruluşundan sonraki bir ay içinde, çocuksuz ölmesi durumunda, tüm karı eşit paylar halinde Şehre ve Mercers' Şirketi'ne devredeceğini" ve "evlerin kanalizasyonunun yapılması için, adı geçen Sir Thomas, yukarıda adı geçen kişilerin huzurunda, evini Sir William Garrard'a verdi ve Thomas Rowe'a içki âlemi yaptı." diye söz verdi. Bu neşeli olay, Şirket defterlerine o kadar önemli kabul edildi ki, "Unutmayın ki, 1565 Yılı Şubat ayının 6. günü," vb. sözleriyle ciddi bir şekilde başladı. Gresham'ın serveti esas olarak Antwerp ile yaptığı ticaretten elde edildi. Burgon, "Anvers'ten yapılan ihracat," diyor, "o zamanlar mücevherler ve değerli taşlar, külçe, cıva, işlenmiş ipekler, altın ve gümüş kumaş, altın ve gümüş iplik, kambletler, grogramlar, baharatlar, ilaçlar, şeker, pamuk, kimyon, safran, keten, serj, goblen, kök boya, büyük miktarlarda şerbetçiotu, cam, tuzlu balık, metal ve diğer malzemelerden yapılmış küçük eşyalar (veya o zamanlar adlandırıldığı gibi, paralar), önemli miktarda; silahlar, mühimmat ve ev mobilyalarından oluşuyordu. Anvers, İngiltere'den keten, friz vb. gibi büyük miktarlarda ince ve kaba yünlü mallar, en iyi yün, az miktarda mükemmel safran, çok miktarda kurşun ve kalay, koyun ve tavşan derileri, diğer post ve deri türleri; bira, peynir ve büyük miktarlarda diğer erzaklar, ayrıca Malmsey şaraplar,
o zamanlar İngilizlerin Candia'dan elde ettiği. Ancak, kumaş
iki ülke arasındaki en önemli ticaret maddesiydi.
1568 yılı civarında Antwerp'e her türlü kumaşı içeren yıllık ithalatın 200.000 parçadan fazla olduğu tahmin ediliyordu,
değeri 4.000.000 escus d'or veya yaklaşık
1.200.000 sterlin."

II. Charles döneminde, Lombard Caddesi'nde "Çekirge"yi buluyoruz
bir başka zengin kuyumcu olan Sir Charles Duncombe'un işareti, Feversham ailesinin kurucusu ve Yorkshire'daki Helmsley'nin alıcısı,
Buckingham'ın ikinci Dükü George Villiers'in prenslik koltuğu:

"Bir zamanlar gururlu Buckingham'ın zevki olan Helmsley,
Bir katibe ve bir Şehir şövalyesine teslim oluyor."

Burada ayrıca 1675'te Londra Belediye Başkanı olan ve görünüşe göre II. Charles'ın özel gözdesi olan Sir Robert Viner da ikamet ediyordu.

Eskiden Genel Postane olan Lombard Caddesi'ndeki Postane, başlangıçta "büyük ziyafetçi" Sir Robert Viner tarafından 1666'daki Büyük Yangın'da yok olan ünlü bir meyhanenin
yerinde inşa edildi. Sir Robert 1675'te
burada belediye başkanlığını sürdürdü. Strype burayı çok büyük ve ilginç bir konut olarak tanımlıyor, güzel döşenmiş bir avlusu ve arkasında "ahır ve arabalar için bir avlu" var. St. Martin's-le-Grand Genel Postanesi 1829'a kadar açılmadı.

City Press'te "Aleph", "1805'teki Lombard Sokağı'nın canlı bir hatırasına sahibim" diyor. O zamandan bu yana yarım asırdan fazla zaman geçti, ancak hafızanın gözünün önünde, keskin ve net bir şekilde tanımlanmış, geçmişin hayalet gölgeleri duruyor. Birkaç hafta önce sokaktan geçtim. Birçok ayrıntısı değişti; ancak onu çok iyi hatırladığım yüksek evlerin kıvrımlı, karanlık manzarasıyla özdeşleştirecek kadar şey kaldı. Sonra gösterişli, sıvalı bankalar veya ofisler yoktu; tüm duvar yüzeyi dumanla kararmış tuğladandı; rengi yoldaki çamuru taklit ediyor gibiydi ve araba, vagon veya posta arabası çalışırken veya tıkırdarken, bodrum katları oluklardan serbestçe sıçrardı. Gazın ihtişamı henüz ortaya çıkmamıştı. Saat üçten sonra zavallı gaz lambaları sisli sokağı 'etkisiz ışıklarıyla' canlandırmaya çalışırken, karanlık, yeşilimsi cam karelerden uzun don yağı mumlarının banka veya muhasebe evinin gizemlerini belirsiz bir şekilde ifşa ettiğini görebilirdiniz. Yolcuların aşırı dikkatli yürümesi gerekiyordu; kaldırımda oyalandıysanız, nasırlarınıza yazıklar olsun; yolu geçmeye çalışırsanız, uçan postacılara veya posta çantası ekspresine dikkat etmeniz gerekiyordu. Saat altıya yaklaşırken, mahalledeki her avlu, sokak ve kör cadde, mektup zillerinin aralıksız gürültüsüyle yankılanıyordu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar baş ofise doğru acele ederken, aynı noktaya yaklaştıkça, ateş kırmızısı postacı taburu, bakırlarını korumak için endişelenen halkın gayretini engellemekten memnun görünüyordu. Birleşik Krallık ve Koloniler için ana postane o zamanlar Lombard Caddesi'ndeydi ve halk, bunun örnek bir kurum olduğunu düşünüyordu. Bu kadar memur ordusu, bu kadar mektup çuvalı ve sayısız gazete sevkiyatı! Bu çalışkan memurlar işlerini nasıl bitirebiliyorlardı? Boya ve sıva dışında giriş, elli yıl önce olduğu gibi duruyor. Ne kalabalıklar kuşatıyordu orayı! Gazetecilerin ne garip bir karmaşası! Geç gelen mektuplarla mücadele eden halk; deri çantalarıyla, telaşlı kırmızı ceketliler, endişeli bir yaşam ve nadiren aşılmış ilgi sahnesi. Ve
şimdi posta kutularının hepsi kapalı; eklemlerinizi
duvardaki sürgülü kapıya boşuna zorluyorsunuz. Hiçbir yanıt yok. İçerideki her el
postalar için mektupları ayırmakla tamamen meşgul; yarım saatten daha kısa bir sürede
gönderilmeleri gerekiyor. Yine de, her biri için bir şilin ödenerek,
mektuplar sekize on kala alınıyordu ve sık sık
atları köpürmüş bir şekilde bir posta arabası sokağa
çıkıyordu, tam da önemli bir haberi iletmek için. Duyun! Korna! Korna! Posta muhafızları solistler ve çok hoş bir müzik söylüyorlar; birçoğu birinci sınıf sanatçılar. Hafiflikleriyle dikkat çeken, kaldırımda sabırsızlanan ve saatte en az on mil yol kat eden, muhteşem görünümlü hayvanların
attığı, neşeli bir şekilde giyinmiş uzun bir araba treni; kalın ceketler giymiş, boğazlarına kadar düğmelenmiş, 'rezerv koltuklara' yerleşmiş güçlü 'beyler'. Ticaret adamları muhafız veya arabacıyla bir koltuk hakkı için mücadele ediyor; dikkatli bir anne soluk, çekingen kızının merdivenlerden çıkmasına yardım ediyor; şişman yaşlı bir kadın koltuğun üçte ikisini işgal etmişken - ne yapılacak? Sayısız mektup dolu çantalar çizmeleri dolduruyor; günlük dergilerin
korkunç balyaları muhafızın topukları tarafından çiğneniyor. Saat beş dakikadan kısa bir süre sonra çalacak; yaygara derinleşiyor, gürültü artıyor gibi görünüyor; ancak son altmış saniye dolmadan önce, uyarı borularının keskin bir şekilde dönmesi başlıyor. Koçluk alan kişi kırbacını sallıyor, griler ve kestaneler
koşuya hazırlanıyor, dizginler hareket ediyor, ama çok nazikçe, kırbaç ipinden bir
çatlama sesi duyuluyor ve parlak alay gidiyor--_exeunt
omnes!_ Lombard Caddesi artık farklı bir yer, çok daha etkileyici,
ama hala dar ve karanlık; temiz süpürülmüş yol
tahtayla döşenmiş, arabalar sessizce geçiyor--harika bir şey, sadece ezilmemeye dikkat edin.
Bankaların ve sigorta ofislerinin çoğu
taşa dönüştürülmüş."

Plough Court'ta (No. 1), Lombard Caddesi'nde, Papa'nın babası
bir keten tüccarı olarak iş yapıyordu. "Dürüst bir tüccardı ve
Hollanda'da toptan satış yapıyordu," dul eşi Bay Spence'e böyle bildirdi. Oğlu, onun için nazik bir kandan
doğmuş olma onurunu talep etti. O yiğit baron, Lord Hervey, George II.'nin sarayında yardımcı şambeyi ve müttefiki Leydi Mary Wortley Montague, şu beyiti içeren dizeleri yazarak kendilerini rezil ettiklerinde--

"Hiçbiri senin inatçı sayılarına dayanamazken,
Yüreğin kadar sert, _ve doğumun kadar belirsiz_;"

Papa, kökenine ilişkin suçlamayı öfkeyle reddetti.

"Ailemi sizin lordluğunuzla aynı kefeye koymak gibi bir küstahlığa mecbur kaldığım için üzgünüm (dedi); ancak babam bir keresinde size benzeme şerefine erişmişti, çünkü o küçük bir kardeşti. Büyük kardeşini gömmeyi gerçekten de bir mutluluk olarak görmedi, gerçi bir kardeşi vardı ve o da sizin sahip olduğunuz iyi niteliklerden bazılarını istiyordu. O genç asilzadenin anısına, onun dostluğuna olan borcumu ödemek ne kadar içten bir mutluluk olurdu, erken ölümü ailenizin geride bıraktığı zeka ve şereften mahrum etti. Ancak babama gelince, size temin edebilirim ki, lordum, o bir tamirci değildi (ne şapkacıydı, ne de lordluğunuzu daha çok memnun edecek bir şey, kunduracıydı), ancak gerçekte çok katlanılabilir bir aileden geliyordu ve annem de lordluğunuzun kendi çocuklarınızı eğitin, onların meziyeti,
güzelliği ve canlılığı (eğer sizin neslinize aktarılırsa) sizden aldıkları asil kandan bile daha iyi bir hediye olacaktır.
Üzerinde hiç düşünmeden, beni şımarttığını söylemek zorunda kalmadığım bir anne;
ve benim hakkımda, davranışlarımı onaylamadığını söylemek zorunda kalmadığı bir baba. Kısacası, efendim, bence yeterli,
ebeveynlerim, oldukları gibi, bana asla utanma hissi yaşatmadılar; ve oğulları,
olduğu gibi, onlara asla bir damla gözyaşı dökmedi."

Pope'un babasının evi daha sonra, hala bir firmanın soyundan gelenlerin oturduğu, tanınmış kimyagerler Allen, Hanbury ve Barry tarafından işgal edildi. Bay William Allen, Spitalfields'da bir Quaker ipek üreticisinin
oğluydu. Guy's Hastanesi'nde kimya öğretim görevlisi ve seçkin bir deneyci oldu - diğer şeylerin yanı sıra, karbonik asitteki
karbon oranını keşfetti ve elmasın saf
karbon olduğunu kanıtladı. Esas olarak İlaç Derneği'nin kurulmasında etkili oldu ve köleliğe karşı olan şevki ve tüm hayırsever nesnelere olan ilgisiyle kendini gösterdi. 1843'te, Sussex'teki Lindfield'da öldü ve burada tamamen pratik bir türde tarım okulları kurdu.

Lombard Caddesi'nin kuzey tarafındaki St. Edmund King ve Martyr (ve St. Nicholas Acons) kilisesi, eski Grass
Market'in yerinde. Tek dikkat çekici anıt, 1784'te ölen ve uzun yıllar Society of Antiquaries'in
Başkanlığını yapan Dr. Jeremiah Mills'inkidir. Yerel yetkililer, büyük bir sağduyuyla, bu kilisenin
dubleks adını ana girişin üzerine açık harflerle yazmışlardır.

St. Mary Woolnoth of the Nativity'nin ilk inşa tarihi, Lombard Caddesi'nde, çok şüpheli görünüyor; Stow da bize ismin kökenini
öğrenmemizde yardımcı olmuyor. Bazı antikacılar, kilisenin yün elyafının altında veya yakınında olmasından dolayı bu şekilde adlandırıldığını öne sürmüşlerdir. Bay.
Gwilt, yün kirişinin
aslında durduğu diğer St. Mary kilisesinden ayırt etmek için "Wool-nough" olarak adlandırılmış olabileceğini öne sürüyor.

Newcourt'un bahsettiği ilk rektör, 1368'den önce sunulan John de Norton'du. Sir Martin Bowes, bu kilisenin sunumunu Henry V. tarafından kendisine verilmişti, eskiden St. Helen's, Bishopsgate manastırına aitti. Bowes'lardan sunum Goldsmiths' Company'ye geçti. Sir Martin Bowes buraya gömüldü ve Pepys'in birinin üzerine bir mezar taşı yazdığı büyük bir tüccar ailesi olan Houblon'ların çoğu da buraya gömüldü. Munday özellikle St. Mary'nin birkaç hayırseverinin vasiyetlerinin kilisede dikkatlice saklanıp sergilendiğinden bahsediyor. Strype ayrıca, 1687'de Bahama kıyılarında bir İspanyol tabak gemisinin enkazından 300.000 sterlin çıkaran şanslı spekülatör Sir William Phipps'e ait bir anıttan da bahseder. Leadenhall Market'in eski kurucusu Simon Eyre, 1549'da bu kiliseye gömüldü.

VII. Henry döneminde Darphane valisi olan kuyumcu ve belediye başkanı Sir Hugh Brice, kilisenin bir kısmını inşa etti veya yeniden inşa etti ve bir çan kulesi dikti. Kilise Büyük Yangın'da neredeyse tamamen yok oldu ve Wren tarafından onarıldı. Ünlü kuyumcu Sir Robert Viner, yeniden inşaya büyük ölçüde katkıda bulundu, Strype'ın söylediğine göre "bunun bir anıtı, kilisenin evinin ve sokağın önünü süsleyen ve etrafına yayılan asmalardır; öyle ki kilise, Sir Robert Viner'ın kilisesi olarak anılırdı." Wren'in onarımları etkisiz kaldığından, kilise 1727'de yeniden inşa edildi. Çan kulesinin yıkıntılarının yirmi fit altında, işçiler kemikler, dişler, Roma sikkeleri ve çok sayıda kırık Roma çömleği keşfettiler. Antikacılar tarafından genel olarak burada bir zamanlar Concord'a adanmış bir tapınağın bulunduğu düşünülüyor. St. Mary Woolnoth'un mimarı Hawksmoor, Büyük Yangın yılında doğdu ve 1736'da öldü. Chelsea ve Greenwich'teki Hastanelerin inşası sırasında ve ayrıca Şehir kiliselerinin çoğunun inşasında Wren'in vekili olarak görev yaptı. Kendi tasarımı olan başlıca eserler Christ Church, Spitalfields, St. Anne's, Limehouse ve St. George's, Bloomsbury'dir. Mükemmel bir otorite olan Bay J. Godwin, St. Mary Woolnoth'u "metropoldeki en çarpıcı ve orijinal kiliselerden biri, ancak en güzeli değil" olarak adlandırıyor.

Cemaat masasının kuzey tarafında, on altı yıl boyunca Olney, Bucks'ın papazı ve yirmi sekiz yıl boyunca St. Mary Woolnoth ve St. Mary Woolchurch'ün birleşik cemaatlerinin rektörü olan mükemmel adam Rahip John Newton'un anısına sade bir tablet bulunmaktadır. 21 Aralık 1807'de seksen iki yaşında öldü ve bu kilisedeki bir mahzene gömüldü. Taşın üzerinde, Hristiyan alçakgönüllülüğüyle dolu şu yazıt bulunmaktadır:--

"Bir zamanlar kâfir ve sefih olan, Afrika'daki kölelerin hizmetkarı olan katip John Newton, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in zengin merhametiyle, uzun zamandır yok etmek için uğraştığı inancını korudu, restore etti, affedildi ve vaaz etmek üzere atandı."

Newton'un babası bir ticaret gemisinin kaptanıydı ve Newton'un gençliği Afrika köle ticaretini kovuşturmakla geçti, bu kariyerinden sonra acı bir şekilde pişman oldu. En çok "Olney İlahileri"nin (şair Cowper ile birlikte) yazarı olarak bilinir.

Bu kilisenin dış cephesi, yetkin otoriteler tarafından cesareti ve özgünlüğü nedeniyle övülse de, bazı eleştirmenler ayrıntıların bir kale veya hapishane için yeterince ağır olduğunu söylüyor. Tepedeki küçük baca benzeri kulelerin düzenlenmesinden dolayı uzun kule, birleşmiş iki kule gibi görünüyor. Dallaway buna Paris'teki St. Sulpice'in bir taklidi diyor; ancak ne yazık ki Servandoni, St. Mary Woolnoth tamamlandıktan bir süre sonra St. Sulpice'i inşa etti. Bay Godwin, Hawksmoor'un tasarımının ağırlığında Vanbrugh'un tarzını takip ettiğini düşünüyor.

[İllüstrasyon: ST. MARY WOOLNOTH.]

St. Clement's Kilisesi, Clement's Lane, Lombard Caddesi, bazen St. Clement's, Eastcheap olarak da adlandırılır ve Newcourt tarafından 1309'dan beri var olduğu belirtilir. Papaz evi Westminster Abbey'e aitti, ancak Kraliçe Mary tarafından Londra Piskoposu'na ve haleflerine sonsuza dek verildi. Büyük Yangın'dan sonra, kilise yok olduğunda, St. Martin Orgar cemaati St. Clement'in cemaatiyle birleştirildi. Cemaat, Wren'in yeniden inşa etme çabalarından memnun görünüyor, çünkü 1685'teki kayıt defterlerinde şu madde var:--"Bir fıçı şarabın üçte biri, Sir Christopher Wren'e verildi, L4 2s."

St. Clement'in rektörlerinden biri olan ve Piskopos Juxon tarafından yaşayanlara sunulan Dr. Benjamin Stone, Cromwell tarafından fazla Papacı bulunarak bir süre Crosby Hall'da hapsedildi. Oradan Plymouth'a gönderildi ve burada 60 sterlinlik bir para cezası ödedikten sonra özgürlüğüne kavuştu. II. Charles'ın yeniden tahta çıkmasıyla Stone, görevinden
geri
kazandı ancak beş yıl sonra öldü. Bu kilisede, o zamanlar rahip olan Piskopos Pearson, İnanç Bildirgesi üzerine meşhur vaazlarını verdi ve bunları daha sonra mükemmel bir İngilizce ilahiyat ders kitabı olan Exposition'a dönüştürdü ve bunu "çok saygılı ve çok sevilen, St. Clement's, Eastcheap cemaatine" adadı.

[İllüstrasyon: MERCHANT TAYLORS' HALL'UN İÇİ.]

İç mekan, binanın güneybatı köşesinde duran kulenin çıkıntısını gizlemek için eklenen bir güney koridoruyla bir paralelkenardır. Tavan, panellere ayrılmıştır ve ortadaki büyük bir meyve ve çiçek oval şerididir.

Minber ve yazı masası ve üstlerindeki büyük ses tahtası
çok ayrıntılı bir şekilde oyulmuş; ve güney koridorunda duran mermer bir yazı tipi
tuhaf tasarımlı meşe bir kapağa sahip. Birçok duvar tableti arasında, cemaatin masraflarıyla dikilmiş üç tanesi var, bunlar
yirmi yedi yıl papazlık yapan ve 1734'te ölen Rahip Thomas Green'in anısına;
1820'de rektör olan Rahip John Farrer'ın; ve otuz yıl birleşik cemaatlerin öğretim görevlisi olan ve 1822'de ölen Rahip W. Valentine Ireson'ın anısına.

Birkaç yıl önce Lombard Caddesi'nde yeni bir kanalizasyon kazarken (Pennant'ın 1790'da yazdığına göre), bir Roma yolunun kalıntıları, çok sayıda madeni para ve bazıları büyük zarafete sahip birkaç antika
tuhaflık keşfedildi. İşçilerin içine gömüldüğü yataklar dörttü. İlki, yaklaşık on üç fit altı inç kalınlığında, hepsi
antik sokağın terk edilmesinden bu yana biriktirilmiş yapay topraktan oluşuyordu; ikincisi, iki fit kalınlığında, binaların kalıntıları olan tuğladan; üçüncüsü, sadece üç inçlik küllerden; dördüncüsü, hem sıradan hem de mozaikli Roma kaldırımından oluşuyordu; bunların üzerinde madeni paralar ve diğer antikalar keşfedildi. Altında orijinal toprak vardı. Baskın ürünler
çömleklerdi ve birçoğu en zarif şekilde süslenmişti. Kırmızı topraktan bir vazonun yüzeyinde, bazıları at sırtında, diğerleri yaya olan bir erkek dövüşünün tasviri vardı; veya belki de gladyatörlerin bir gösterisi, çünkü hepsi çiftler halinde ve çoğu çıplak olarak dövüşüyordu. Savaşçılar, en saygın gladyatörler olan Trakyalıların tarzında, pala ve küçük yuvarlak kalkanlarla silahlanmıştı. Bazılarının mızrakları, diğerlerinin ise bir tür topuzu vardı. Bu kabın altını güzelce akan yapraklar çevreliyordu. Başka bir parçanın üzerinde birkaç figür vardı.
Bunların arasında _pedum_ veya asasıyla Pan ve yanında _lascivi Satyri_'lerden biri, ikisi de güzel zıplama pozisyonlarında görünüyor.
Aynı
parçada iki üçayak var; her birinin etrafında düzenli olarak bükülmüş bir yılan var ve
başını tepesini dolduran bir kaseye doğru getiriyor. Bunlar (yılan tarafından) Apollon'a adanmış gibi görünüyor, Apollon da oğlu AEsculapius gibi tıbba başkanlık ediyordu. Üçayaklardan birinin tepesinde tam zırhlı bir adam duruyor.
Bu kap, tanrının lütfuyla sağlığına kavuşan ve
etkin güçlerine ve kırsal zevklerin tadını çıkaran bir askerin emriyle yapılmış bir adak
olamaz mıydı, Pan ve çevik hizmetkarları şeklinde
temsil edilmiş? Başka bir bölmenin bir kısmı boyunca uzanan bir bitki, muhtemelen tıbbi erdemlerine gönderme yapıyor; ve, Baküs'ün unutulmadığını göstermek için, altında çift başlı bir _thyrsus_ yatıyor.

Başka bir kâsede serbest bir yaprak deseni vardı. Diğerlerinde veya parçalarda,
tavşanlar, bir geyiğin parçası ve bir yaban domuzu gibi avlanma nesneleri vardı,
insan figürleri, köpekler ve atlar vardı; tüm bu parçalar
güzel bir şekilde süslenmişti. Ayrıca, _ovum anguinum_ ve Galce'de _glain
naidr_ olarak adlandırılanlarla aynı formda, topraktan yapılmış bazı boncuklar vardı; ve Claudius, Nero, Galba ve Konstantin'e kadar diğer imparatorlara ait altın, gümüş ve pirinçten yapılmış çok sayıda sikke vardı.

St. Mary Abchurch, Büyük Yangın tarafından yok edildi ve Wren tarafından 1686'da yeniden inşa edildi. Maitland, "Ve _Ab_ veya _Yukarı Kilise_'nin bu ek unvanına gelince, kilisenin ilk kurulduğu zamana dair olduğu kadar, anlamı konusunda da büyük bir kayıp içindeyim; ancak, eskiden bir tepede durduğu anlaşıldığından, muhtemelen bu sıfat, aşağıda bulunan St. Lawrence Pulteney kilisesine atfedilmiştir." diyor.

Stow, St. Mary Abchurch'ten bir kayıt verir, bunu kayıt altına almaktan memnuniyet duyarız:--"Buraya gömülen, Sir John Branch'in dul eşi, Knt., Londra Belediye Başkanı, 1580'de, Drapers Şirketi'nin genç erkeklerine dört yıldan dört yıla kadar, sonsuza dek ödünç verilmek üzere 50 sterlin verdi, 50 sterlin. Bu hanım ayrıca fakir hizmetçilerin evliliklerine de 10 sterlin verdi. Abchurch'teki fakirlere 10 sterlin. Londra ve çevresindeki fakir tutuklulara 20 sterlin verdi. Ayrıca, fakir erkek ve kadınlara 26 sterlinlik elbise, 26 sterlin. Ve üniversitelere birçok değerli miras." 

Minber ve ses tahtası meşe ağacındandır ve yazı tipinin kapağı aynı malzemedendir ve nişler içinde dört Evanjelistin oyulmuş figürlerini sunar. Kilisenin güney tarafında, kıvrımlı sütunlardan oluşan, dairesel bir alınlık, perde, melek figürleri vb. taşıyan mermerden yapılmış, bir kısmı yaldızlı, ayrıntılı bir anıt vardır. Bay Edward Sherwood, 5 Ocak 1690'da ölmüştür; ve yakınında, 1681'de Londra Belediye Başkanı ve Knt.'li Sir Patience Ward'un anısına bir tane daha vardır.
10 Temmuz 1696'da ölmüştür. Kilisenin doğu ucu Abchurch Lane'dedir ve güney tarafı, direklerle yoldan ayrılmış açık bir asfalt alana bakar. Bu alan daha önce bir mezarlık olarak çevrilmişti, ancak mahallenin rahatlığı için
açılmıştır.

Mevcut kilise, Sir Christopher Wren'in tasarımlarına göre 1686'da tamamlanmıştır. İç kısmı neredeyse kare şeklindedir ve yaklaşık
altmış beş fit uzunluğunda ve altmış fit genişliğindedir. Duvarlar sadedir, güney tarafında ve doğu ucunda kiliseyi aydınlatmak için pencereler vardır. Kilisenin alanı, bir modillion kornişle desteklenen ve Sir James Thornhill tarafından yapılmış resimlerle süslenmiş büyük ve güzel bir kubbeyle kaplıdır; ve bunun alt kısmında da başka ışıklar yer almaktadır. Bay G. Godwin, "Sunak parçası," diyor, "meşeyi taklit edecek şekilde damarlı, entablatür ve alınlıklı dört Korint sütunu sunuyor ve orta bölmenin üzerinde oyulmuş bir pelikan figürü var. Ayrıca, meyve ve çiçeklerden oluşan çok sayıda oyulmuş çelenkle süslenmiş, bunlar o kadar zarif bir şekilde yapılmış ki, eğer yüzlerce mil uzakta olsalardı, Londra'dan birçok hayran ziyaretçisi olacağını söyleyebiliriz. Grinling Gibbons'ın yaptığı bu oymalar, başlangıçta Sir James tarafından doğaya göre boyanmıştı. Daha sonra beyaz boya ile kaplandı ve şu anda ekranın geri kalanıyla ortak olarak meşe rengindeler. Neyse ki, daha hassas bir şekilde oyulmuş kısımları doldurma ve çizgilerin orijinal keskinliğini bozma eğiliminde olan bu işlemler, genel etkilerini önemli ölçüde etkilememiş." 

BÖLÜM XLVII. 

THREADNEEDLE SOKAĞI.

Roma Londra'sının Merkezi--St. Benet Fink--St. Anthony Rahipleri--Tüccar Taylors--Stow, Antikacı ve Terzi--Muhteşem Bir Rulo--Tüccar Taylors'un İyi İşleri--Eski ve Modern Tüccar Taylors Salonu--"Concordia parvae res
crescunt"--VII. Henry Taylors Şirketi'nin Üyesi Olarak Kaydedildi--Okçular Süvari Alayı--Ticaret Salonu--Threadneedle Sokağı--Acı Bir Anı--Baltık
Kahvehanesi--St. Anthony'nin Okulu--Kuzey ve Güney Amerika
Kahvehanesi--Güney Denizi Evi--Güney Denizi'nin Tarihi
Balon--Dönemin Balon Şirketleri--Halkın Tekil
Şevki--Balonun Patlaması--Şirket İşlerine İlişkin
Parlamento Soruşturması--Baş Suçluların Cezalandırılması--Kamu Kredisinin
İadesi--Heyecan Döneminde Şairler--Charles Lamb'ın
Rüyası. Threadneedle Caddesi'nde Roma Londra'sının merkezinde duruyoruz. 1805'te Lothbury'de şu anda British Museum'da bulunan mozaik bir kaldırım bulundu. Borsa, daha önce de belirttiğimiz gibi, bir Roma kalıntıları madeninin üzerinde duruyor. 1840-41'de, eski Fransız Protestan Kilisesi'nin altında, yaklaşık on iki veya on dört fit derinlikte, Agrippa, Claudius, Domitian, Marcus Aurelius ve Constantines'in sikkeleriyle birlikte fresk parçaları ve çok miktarda kömür ve kömürleşmiş arpa bulunan mozaik kaldırımlar bulundu. Bu kaldırımlar British Museum'da da korunmaktadır. 1854'te, St. Benet Fink kilisesinin bulunduğu yeri kazarken, Roma fayansları, cam ve siyah, soluk ve kırmızı Samian çanak çömlek parçalarından oluşan büyük bir Roma _enkazı_ yatağı bulundu.

Sayfa 468'de bir tasviri verilen St. Benet Fink kilisesi, aynı yerde daha önce bir kilise inşa eden Robert Finck veya Finch'ten bu şekilde adlandırılmıştır (1666 Yangını'nda yok olmuştur). 1673'te Sir Christopher Wren tarafından 4.130 sterlinlik bir maliyetle tamamlanmıştır, ancak 1844'te yıkılmıştır. Kule kare şeklindeydi ve tepesinde küçük bir kule bulunan dört kenarlı bir kubbeyle taçlandırılmıştı. Kuzey tarafında çok iyi bir tasarıma sahip büyük bir girintili kapı vardı. Kilisenin gövdesinin düzenlemesi çok tuhaftı, benzersiz diyebiliriz; ve güzel olmaktan uzak olsa da Wren'in harika becerisinin çarpıcı bir örneğini sunuyordu. Kilisenin planı, ortasındaki altı kompozit sütunun altı yarım daire tonozu desteklediği bir ongendi. Wren'in siteye uygun bir plan düzenleme gücü sayısız binada gösterildi, ancak hiçbiri bu küçük kilisede olduğu kadar güçlü değildi.

Maitland, "St. Benedict's," diyor, "kaba bir şekilde Bennet Fink'tir. Bu kilise şu anda bağışçı olmasına rağmen, eskiden bir papaz eviydi ve muhtemelen komşu St. Anthony hastanesine adını veren Nevil'in soylu ailesinin hediyesiydi."

St. Benet Fink'in yakınlarında yaşayan Newcourt, yakınlardaki St. Anthony Tarikatı rahiplerinin sadaka taleplerinde o kadar ısrarcı olduklarını,
bu istekleri reddedenleri "St. Anthony'nin ateşi" ile tehdit ettiklerini ve ürkek insanların iyi niyetlerini korumak için onlara şişman domuzlar sunma alışkanlığında olduklarını söylüyor. Domuzları böylece
çok sayıda oldu ve yiyecek için dolaşmasına izin verildiği için, "O, bir St. Anthony domuzu gibi seni takip edecek" atasözünün ortaya çıkmasına yol açtı. Stow, bu domuzların sayısını başka bir şekilde, domuzlar Şehir memurları tarafından pazarlarda kötü beslenmiş veya sağlıksız olarak ele geçirildiğinde, rahiplerin onları ele geçirdiğini ve boyunlarına bir
zil bağlayarak, yiyecek için uygun hale gelene kadar gübre yığınlarında dolaşmalarına izin verdiklerini, sonra da manastır için talep edildiklerini söyleyerek açıklar.

Tüccar Taylors, salonu Threadneedle Caddesi'nde çok uygun bir şekilde
yer alan, "Keten Zırhçıları" olarak ilk lisanslarını
Edward I tarafından verildi. İlk efendileri Henry de Ryall, tüm şirket için seyahat eden biri olarak "hacı" olarak adlandırıldı ve
gardiyanları "giyim tedarikçileri" olarak adlandırıldı. İlk tüzükleri 1 Edward III.
Richard II. büyükbabasının hibelerini onayladı. Henry IV'ten "Londra Aziz John Baptist Kardeşliği'nin Efendisi ve Muhafızları" adlı bir onaylayıcı tüzük aldılar. Henry VI. onlara arama ve suistimalleri düzeltme hakkı verdi. Topluluk, onlara silah veren Edward IV'ün saltanatında kuruldu; ve Henry VII., Şirketin bir üyesi olarak, daha büyük onurları için onları Terziler ve Keten Silah Üreticilerinden Tüccar Terzilerine dönüştürdü, onlara şu anki geçerli tüzüklerini verdi, bu tüzük daha sonra beş hükümdarın - Henry VIII, Edward VI, Philip ve Mary, Elizabeth ve James I - onayını ve _inspeximus_unu aldı.

Hiç şüphe yok ki (diyor Herbert) Tüccar Terzileri başlangıçta Moorfields'da çadır alanları olan
_bona fide_ giysi kesicileri ve üreticileri veya kumaş satıcıları ve ithalatçılarıydı. Eski Londra terzileri hem erkek hem de kadın giyim eşyaları, ayrıca askerlerin kapitoneli
survetleri, zırhların yastıklı astarları ve muhtemelen savaş atlarının tuzaklarını
yaptı. Edward III'ün 27. yılında, Taylorlar
Fransız savaşlarına 20 sterlin katkıda bulundu ve 1377'de Ortak Konsey'e altı üye gönderdiler, bu sayı (Herbert'e göre) en büyük loncalara eşitti ve öncelik bakımından yedinci bölük olarak kabul edildiler. 1483'te Tüccar Taylorlar ve Skinnerlar'ın öncelik için
tartıştıklarını görüyoruz. Lord Belediye Başkanı, önceliğin dönüşümlü olarak alınması gerektiğine karar verdi; ve ayrıca, en akıllıca ve ibadetle, her Bölüğün yılda iki kez, Corpus Christi'nin nöbetinde ve St. John Baptist bayramında diğerinin salonunda yemek yemesini emretti - övgüye değer bir gelenek,
ve bu da kısa sürede uyumu yeniden sağladı. 1571'de Belediye Başkanı'ndan, bu Şirket'ten on adamın ve Şarap Üreticileri'nden on adamın her on günde bir Şehir kapılarının her birini koruması gerektiği yönünde bir emir geldi. 1579'da Şirket'in 200 adam sağlaması ve eğitmesi gerekiyordu. 1586'da, Belediye Başkanı, tüm Londra şirketlerinin ihtiyaç duyduğu barut tedarikini sağlamadıkları için efendi ve muhafızları tehdit etti. 1588'de Şirket, Kraliçe'nin korkunç İspanyol Armadası'na karşı hizmeti için kotası olarak otuz beş silahlı adam sağlamak zorundaydı. 1592'de ilginç bir kayıt, Stow'un (bir terzi ve Şirket üyesi) ünlü "Annals"ını eve sunduğunu ve bunun sonucunda yıllık 4 sterlinlik bir yıllık gelir aldığını, sonunda 10 sterline çıkarıldığını kaydeder. Şirket daha sonra St. Andrew Undershaft Kilisesi'ndeki John Stow anıtını restore etti. Aynı prensiple, aynı zamanda terzi ve Şirket üyesi olan Speed, topluluğa değerli haritalar sunmuş gibi görünüyor ve 1600 yılında bunlar için perdeler sağlandı. 1594'te Şirket, o zamanlar Şehir'de veba salgınının yaygın olduğu bir veba evine 50 sterlin bağışta bulundu ve aynı yıl Majestelerinin hizmetine yönelik altı gemi ve bir sandal için 296 sterlin 10 şilin bağışta bulundu. 
1603'te Şirket, Londra şirketlerinin James I ve Danimarka kraliçesini İngiltere'ye davet etmek için talep ettiği 2.500 sterline 234 sterlin bağışta bulundu. Fenchurch Caddesi ile Temple Bar arasına altı zafer takı dikildi ve Fleet Caddesi'ndeki tak doksan fit yüksekliğinde ve elli fit genişliğindeydi. 
Decker ve Ben Jonson bu geçit töreni için konuşmaları ve şarkıları sağladı. 
7 Haziran 1607, Şirketin bugüne kadar gördüğü en görkemli günlerden biriydi;
James I. ve oğlu Prens Henry, Tüccar Taylor'larla akşam yemeği yediler.
İlk başta Tüccar Taylor Okulu'ndan bazı çocukların kralı karşılamaları için eğitilmeleri önerilmişti, ancak Ben Jonson sonunda bir eğlence
yazmaya davet edildi. Kral ve prens ayrı ayrı akşam yemeği yediler. Efendi
kral'a 100 sterlinlik bir kese sundu. "Richard Langley ona bir rol gösterdi, burada yedi kral, bir kraliçe,
on yedi prens ve dük, iki dutches, bir başpiskopos, bir ve otuz kont, beş kontes, bir vikont, on dört bay,
altmış ve altı baron, iki hanım, yedi başrahip, yedi rahip ve
bir alt rahip, bu topluluktan
kurtulmuş çok sayıda şövalye, esquire, vb. hariç." Prens daha sonra özgür bir adam yapıldı ve
çelenk takıldı. On iki lavta vardı (bir pencerede altı, diğerinde altı).

"Aralarındaki ayrda" (ya da başlarının üstünde sallanan) "zafer kazanmış bir gemi vardı, içinde ses ve beceri açısından seçkin olan üç adam vardı, şarkılarında kurnaz lavtacılar tarafından destekleniyorlardı. Ayrıca salonda şehrin müziği vardı ve üst odada Majestelerinin Şapeli'nin çocukları Kral'ın masasında dua okuyorlardı; ayrıca Kral akşam yemeğinde otururken, Majestelerinin Şapeli Royall'in orgcularından biri olan Müzik Doktoru John Bull, bir vatandaş kepi ve cübbesi, kepi ve başlığı (_yani_, bir üniformalı gibi) içinde, sadece bu amaçla oraya yerleştirilmiş küçük bir org payre'sinde en mükemmel melodiyi çalıyordu. "

Kral bu sırada Barut Komplosu'nun alarmını yeni yeni kavramış gibi görünüyor; çünkü Şirketin defterlerindeki kayıtlar, "Majesteleri için kötülük ve tehlikeyi önlemek amacıyla" odalarda ve duvarlarda büyük bir arama yapıldığını gösteriyor. Bu ziyafetin maliyeti 1.000'den fazlaydı. Kralın odası, salonun duvarında bir delik açılarak ve arkasına küçük bir oda inşa edilerek yapıldı.

1607'de (I. James), bir Şirketin yemeğinden önce, üniformalıların isimleri çağrıldı ve yok olanlar hakkında bilgi verildi. Sonra dua edildi, herkes diz çöktü, ardından hayırseverlerin isimleri ve "hayırsever ve dindarca eylemleri" okundu, ayrıca tüzükler ve St. Laurence Pountney'deki gramer okulu için emirler verildi. Ardından, yardımcıların ve hanımların, eski ustaların eşlerinin ve muhafızların davet edildiği akşam yemeği geldi. eşler, vaiz, okul müdürü, gardiyanların
vekilleri ve livanın mütevazı sadakacıları. Bazen, 1645'te olduğu gibi, tüm liva davet edilirdi.

Şirketin nezaketi ve hayırseverliği, eski bir öğretmen olan John Churchman'ın yıllık 20 £'luk bir maaş aldığı 23 Mayıs 1610 tarihli bir kayıtta güçlü bir şekilde gösterilmiştir. Gerçek bir düşünceyle, onun rozetsiz
yatakçı cübbesini giymesine izin verdiler ve diğer emeklilerle birlikte salonda görünmesini
gerektirmediler. Tek gereken, İlahi ayine katılması ve Şirketin refahı için dua etmesi ve evini Bekarlar Şirketi'nin katibi Roger Silverwood ile paylaşmasıydı. Şirkete yapılan bağışlar çok sayıda gibi görünüyor. Böylece, (1604) Richard Dove'un güvercinle işaretlenmiş yirmi yaldızlı kaşık hediyesini görüyoruz;
(1605) bir leğen ve ibrik, değeri 59 12 şilin, Thomas Medlicott'un hediyesi;
(1614) ayakta duran bir kupa, değeri 100 mark, Murphy Corbett'ten; aynı yıl,
salon için yedi resim, Bay John Vernon'dan.

1640'ta İç Savaş patlak veriyordu ve Belediye Başkanı Şirkete
(bahçelerine) kırk varil barut ve 300 kantarlık
metal ve mermi sağlamasını emretti. O sırada cephaneliklerinde kırk tüfek ve dayanak, kırk tüfek ve başlık, on iki yuvarlak tüfek,
başlıklı kırk zırh, yetmiş mızrak, 123 kılıç ve
yirmi üç teber vardı. Aynı yıl kralın kuzey ordusunun bakımı için 5.000 £ borç verdiler. Charles I.'in İskoçya'dan dönüşünde düzenlenen alayda, Tüccar Taylorlar çok belirgin bir rol almış gibi görünüyor. Şirketin en ciddi, en uzun ve en yakışıklı otuz dört kişisi, kadife peluş veya satenden giysiler giymiş, altın zincirlerle, her biri iki meşaleli bir uşakla, Belediye Başkanı ve belediye meclis üyeleriyle Moorfields yakınlarındaki Şehir duvarının dışında buluştu ve onlara Guildhall'a kadar eşlik etti ve daha sonra kralı Guildhall'dan sarayına kadar eşlik etti. Uşaklar Şirketin renginde kurdeleler ve Şirketin arması olan kolyeler taktılar. Şirketin ayakta durması 252 fit uzunluğundaydı. En iyi cüppeleri ve başlıklarıyla, bayrakları ve flamalarıyla oradaydılar. "Sekiz yakışıklı, uzun ve yetenekli adam" akşam yemeğinde krala eşlik etti. Bu, sadakatsiz krala Londra vatandaşları tarafından gösterilen son onurdu. Sonraki maddeler silahlar, barut ve itfaiye araçları, batıl inançlı
resimleri tahrif etme ve Milletler Topluluğu'nun armalarını kurma hakkındadır.
1654'te Şirket sık sık yapılan zorunlu borçlanmalar yüzünden o kadar yoksullaşmıştı ki
kiralarının bir kısmını (yıllık 180 £) satmak zorunda kalmışlardı; yine de aynı tarihte cömert Şirket şair Ogilvy'ye 13 £ 6s. 8d vermiş gibi görünüyor, o da onlara Virgil ve AEzop'un İngiliz ölçüsüne yaptığı çevirilerin ciltli kopyalarını
vermişti. 1664'te Merchant Taylors Okulu'nun çocukları Şirketin Beaumont salonunda ve Fletcher'ın _Love's Pilgrimage_ adlı komedisinde rol aldılar.

1679'da York Dükü, Topçu Genel Komutanı olarak, Merchant Taylors Salonu'nda topçular tarafından ağırlandı. Ziyafetin dükün popülaritesini test etmek ve Protestanlar ile dışlayıcıları rahatsız etmek için verildiği varsayıldı. Bow Kilisesi'ndeki bir vaazdan sonra topçular (128) akşam yemeğinde toplandılar. Birçok gayretli Protestan, bir Papa dükünün yanında yemek yemek yerine biletlerini yırttı
veya hamallara ve tamircilere verdi; ve dük Cheapside'a geri döndüğünde, insanlar "Papa yok, Papa yok! Papacı yok, Papacı yok!" diye bağırdılar.

1696'da Şirket, hayırseverlerinden biri olan Bay Vernon'un bir portresinin Cornhill'deki St. Michael Kilisesi'ne asılmasını emretti. 1702'de salonlarını ve odalarını bir toplantı için Doğu Hindistan Şirketi'ne kiraladılar;
1721'de aynı amaçla Güney Denizi Şirketi'ne bir oda kiraladılar. 1768'de, Belediye Başkanı Danimarka Kralı'nı ziyaret ettiğinde, Şirket komitesi "Lord Mayor Günü'nde her zamanki gibi salonda kahvaltı,
_ne de mavnada pipo ne de tütün_ olmamalı" kararı aldı. Bay
Herbert, bunun bir Lord Belediye Başkanı'nın bir Şehir şirketine bir emir göndermesinin son örneği olduğunu düşünüyor, ancak bu kesinlikle kesin değil. 1778'de,
Şirkete, hala mevcut olan, VII. Henry'nin tüzüğünü Tüccar
Taylors'a teslim ettiği resmi veren bir asistan olan
Bay Clarkson'a, değeri 25 L olan gümüş bir garson hediye edildi.

Şirket, arama ve ölçüm bezi için, otuz altı ons ağırlığında ve Şirketin armalarıyla kazınmış bir "gümüş metre" tuttu.
Bu ölçüyle her yıl Bartholomew Fuarı'na katıldılar ve bu vesileyle yıllık bir akşam yemeği düzenlendi. 1568'de, üniforma başlıkları nihayet kızıl ve koyu kırmızıya, elbiseler maviye döndü.
Tüccar Taylors Şirketi, Şehir önceliğinde ilk olmasa da,
üyeleri arasında diğer şirketlerden daha fazla kraliyet ve asil şahsiyete sahiptir. Kral James'in daha önce bahsedilen ziyaretinde, şövalyeler, uşakların ve yabancı elçilerin yanı sıra en az yirmi iki kont ve lord kaydolmuştu. 1708'den önce, Şirket on krala, üç prense, yirmi yedi piskoposa, yirmi altı dük, kırk yedi kont ve on altı lord belediye başkanına özgürlük vermişti. Şirket özellikle üç seçkin üyeyle gurur duymaktadır: İtalyan Condottieri'nin büyük bir lideri olan ve Milano Dükleri için savaşan ve Floransa'daki Duomo'ya onurla gömülen Sir John Hawkwood; Blackwell Hall'un kurucusu olduğu varsayılan ve Hawkwood'un silah arkadaşlarından biri olan Sir Ralph Blackwell; ve VIII. Henry'nin Lord Yüksek Amirali ve Southampton Kontu Sir William Fitzwilliam. En iyi ayakta duran kupasını Tüccar Taylors'a "onu sonsuza dek dostça anmak için" bıraktı. Ayrıca, Craven Kontları'nın atası olan Sir William Craven'la övünürler. Craven, Londra'ya yoksul bir Yorkshire'lı çocuk olarak geldi ve bir kumaşçının çırağı oldu. En büyük oğlu Gustavus Adolphus için savaştı ve çok sadık bir şekilde hizmet ettiği talihsiz Bohemya Kraliçesi ile gizlice evlendiği
vardır.

[İllüstrasyon: ST. MARTIN OUTWICH'İN MODERN KİLİSESİNİN ZEMİN PLANI.

(_Bay W.G. Smith'in ölçülü bir Çiziminden, 1873._)

A. Anıt: Edward Edwards, 1810.
B. Antik Kanopili Anıt: "Pemberton", tarihsiz.
C. Anıt: Cruickshank, 1826.
D. Anıtlar: Simpson, 1849; Ellis, 1838.
E. Anıt: Ellis, 1855.
F. Anıt: Simpson, 1837.
G. Anıt: Rose, 1821.
H. Anıtlar: Atkinson, 1847; Ellis, 1838.
J. Anıt: Richard Stapler.
K. Anıt: Teesdale, 1804.
L, L. Yukarıdaki Galeriye Çıkan Merdivenler.
M. Kurucunun Çok Eski Heykeli, St. Martin de Oteswich.
N. Okuma Masası.
O. Minber.
P. Sunak.
Q. Yazıt.
R. Vestry.
]

Threadneedle Sokağı'ndaki salon başlangıçta Edmund Crepin adında saygıdeğer bir beyefendiye aitti. Şirket, 1331'de (Edward
III.) "Red Lion"ın arkasındaki eski salondan, Basing
Lane, Cheapside'da, Outwich ailesinin bir yöneticisi olarak oraya taşındı ve onlara St. Martin Outwich'in
vekaletini ve on yedi dükkânı bıraktı. Şirket, Henry IV döneminde salonun yakınına yedi tane sadaka evi inşa etti. Crepin'in orijinal malikanesi muhtemelen bu sırada yeni bir salona ve şimdi ilk kez bahsedilen sadaka evlerine bağlandı. Bu iki yapı yığını, kilisenin sakristisinde muhafaza edilen ve 1599'da William Goodman tarafından alınan St. Martin Outwich'in eski planında gösterilmektedir. Orada çizildiği şekliyle salon, zemin kattan ve üç üst kattan oluşan yüksek bir yapıdır. Girişinde merkezi sivri kemerli bir kapısı vardır ve önden üç küçük çatı penceresi hariç dokuz büyük pencere ve doğu ucunda yedi pencere ile aydınlatılmaktadır. Çatı yüksek ve sivridir ve bir panjur veya fenerle taçlandırılmıştır. Sadaka evleri, küçük bir dizi kulübe benzeri bina oluşturur ve salon ile kiliseye bitişik olan ve ek bir salona veya şapele benzeyen ikinci büyük bina arasında yer alır. Sırayla bir ila iki kat arasında yükseliyor gibi görünmektedir. 1620'de salon beyaz badanalı yerine lambriyle kaplanmıştır; ve 1646'da kırmızı kiremitle döşendi, sazlar veya toprak zeminler "uygunsuz ve çoğu zaman iğrenç" bulunmuştu. Büyük Yangında Şirketin
plakası iki yüz pound ağırlığında bir yığına eritildi.

VI. Edward döneminde, batıl inançlara dayalı kullanımlara ayrılmış mülklerle ilgili bir soruşturma yapıldığında, Şirket yirmi üç
şatonun rahibini besliyordu.

[Resim: OKÇULARIN YÜRÜYÜŞÜ (_sayfa 536'ya bakın_).]

Herbert'in söylediğine göre modern Merchant Taylors' Hall, tuğladan yapılmış geniş ama düzensiz bir yapıdır. Ön tarafta, Kompozit düzenin sütunları üzerine desteklenmiş kemerli bir alınlıktan oluşan kemerli bir portal vardır ve alınlıkta Şirketin
armaları vardır. Salonun kendisi geniş ve şık bir dairedir, alt ucunda Korint düzeninde görkemli bir paravan ve üst kısmında otuz fit uzunluğunda çok büyük bir maun masa vardır. Salonun yanlarında çok sayıda efendi armaları vardır ve efendinin koltuğunun arkasında altın harflerle bu topluluktan
kurtulmuş farklı hükümdarların, düklerin, kontların, ruhani ve dünyevi lordların, vb. isimleri yazılıdır. Oturma odasında Kral William ve Kraliçe Mary'nin ve diğer hükümdarların tam boy portreleri vardır; avluda ve diğer odalarda ise VIII. Henry'nin yarım boy portreleri vardır. ve Charles II., makul bir uygulama ile, çeşitli diğer portrelerin yanı sıra, bunların arasında 1553'te Belediye Başkanı olan Sir Thomas White, St. John's College, Cambridge'in saygıdeğer kurucusu ve 1568'de Belediye Başkanı olan Sir Thomas Rowe ve Bay Clarkson'ın VII. Henry'nin Şirket'e kuruluş tüzüğünü sunduğu resmi bulunmaktadır. Bu resimde kral, tahtında oturmuş ve tüzüğü Şirketin Efendisi, Muhafızları ve Yardımcı Mahkemesi'ne teslim ederken tasvir edilmiştir. Hizmetkarları, Şansölye Başpiskopos Warham ve Winchester Piskoposu Fox, sağ elinde Lord Privy Seal; solunda ise Lord Broke, o zamanlar Evin Lord Vekili olan Robert Willoughby'dir. Nişlerde, kralın ataları olan III. Edward ve John of Gaunt'un heykelleri gösterilmektedir. Ön planda, Şirket katibi, bu Şirketten
kurtulmuş olan kralların, vb. isimlerinin yazılı olduğu ruloyu sergiliyor. Arka planda, Şirket ve Londra Şehri'nin
sancakları temsil ediliyor. Sarayın girişindeki Muhafız Yeomen'leri,
görünümü kapatıyor. Merdivenlerde ayrıca şu Lord
Belediye Başkanları, Tüccar Taylors'ın resimleri var:--Sir William Turner, 1669; Sir P. Ward, 1681;
Sir William Pritchard, 1683; ve Sir John Salter, 1741.

"Yeni Salon veya Taylors' Inne"nin içi, St. John the Baptist'in tarihini temsil eden
pahalı goblen veya arras ile süslenmişti. Üzerinde o azizin bir tabernakülde bulunan gümüş bir resmini destekleyen bir paravan vardı veya 1512 tarihli bir girişe göre, "Aziz John'un bir tabernakülde bulunan yaldızlı bir resmi". "Salon pencereleri armalarla
boyalıydı; zemin düzenli olarak temiz sazlarla serpiştirilmişti; tavandan ipek bayraklar ve flamalar sarkıyordu; ve salonun kendisi, gerektiğinde, sehpalar üzerinde, bayram günlerinde
görkemli masa örtüleriyle örtülü ve tabaklarla
parıldayan masalarla donatılmıştı.

Tüccar Taylors'ın armaları için iki parlamento cübbesi arasında kraliyet çadırı olan Argent; bir baş
masmavi üzerinde, astarlı ermin olan gules, bir İngiltere aslanı vardır. Arma - gerçek ihtişam içinde Kutsal Kuzu.
Destekçiler - iki deve veya. Slogan - "Concordia parvae res crescunt."

Eski St. Martin Outwich'in vitray pencereleri, Wilkinson'ın o kilisenin
tarihinde kazındığı gibi, Clarencieux tarafından 1480'de verilen orijinal armaların bir temsilini içerir. Bunlar, günümüzden (verilen) farklıdır 1586), ikincisinde Kutsal Kuzu (ilk armaların gövdesindedir) yerine bir aslan vardır ve ikincisi şimdi onların
armalarıdır.

Herbert'in söylediğine göre, bu salondaki en görkemli görüntülerden biri, elbette, Şirketin üyeleri arasına Kral VII. Henry'yi dahil etme onurunu aldığı zamandı; ve ardından, Strype'ın söylediğine göre, "omuzlarında koyu kırmızı kadife bir elbiseyle, _a la mode de Londres_, ciddi bayram günlerinde, söz konusu Şirketin salonunda açıkça aralarında oturuyordu."

Merchant Taylors' Hall'dan, 1530'da Shoreditch Dükü olarak liderleri altında, 3.000 okçudan oluşan, görkemli giysiler giymiş, 942 boyunlarına altın zincirler takmış ünlü okçu alayı başladı. Bu muhteşem topluluk, 4.000 kişilik whifflers ve billmen'ler tarafından korunuyordu, ayrıca uşakların ve uşakların yanı sıra, Broad Street'ten (kaptanları dükün ikametgahı) yürüyorlardı.
Yürüyüşlerine Finsbury'den Moorfields'dan Smithfield'a kadar devam ettiler ve burada, birkaç evrimlerini gerçekleştirdikten sonra, zafer için hedefe ateş ettiler.

Birkaç yıl önce Threadneedle Street'te bulunan Ticaret Salonu, 1830'da spekülatif bir bisküvi fırıncısı olan Bay Edward Moxhay tarafından, eski Fransız kilisesinin yerinde başlatıldı. Bay Moxhay bir kunduracıydı, ancak aniden Gracechurch Street'teki ünlü Leman'a rakip olarak başladı. Yetenekli amatör bir mimardı ve o zamanlar, muhtemelen haksız yere, binanın Moxhay'ın Gresham komitesinin yeni bir Kraliyet Borsası için tasarımını reddetmesinden duyduğu rahatsızlıktan kaynaklandığı söylendi. Borsa bitmeden iki yıl önce büyük ticari haber odasını açtı ve tüccarlar gecikmeden endişe ederken, salonu bir ticaret merkezi haline getirmeyi planladı, Lloyd's, Baltic, Garraway's, Jerusalem ve Kuzey ve Güney Amerika Kahvehaneleri'nin yok edilmesi için. 70.000 sterlin ortaya konuldu. Ön tarafta, gelecek vaat eden genç bir heykeltıraş olan Bay Watson'ın büyük bir kabartması vardı ve açılış ziyafeti verildi. Yıllık 5 sterlinlik abonelik
kısa sürede 1 sterlin 10 şiline düştü. Bir okuma odası ve komisyoncuların örneklerini sergileyebilecekleri bir oda vardı. Orada yün satışları yapılıyordu ve demiryolu hisseleri için bir açık artırma vardı. Ayrıca, alacaklıların toplantıları ve özel tahkimler için odalar ve tapuların
depozitosu için odalar vardı.

1845'te Threadneedle Sokağı'nı tarif eden biri, özellikle birkaç dilenci arasında Creole çiçek kızları, çürümüş biletçiler ve mahalleyi rahatsız eden
go-car'lardaki sakatlar, bir mahkemenin köşesindeki bir tezgahta meyve satan zavallı, buruşuk yaşlı bir kadından bahseder.
Bu kadın, katil Daniel Good'un karısıydı.

Threadneedle Sokağı'ndaki Baltic Coffee House, eskiden donyağı, yağ, kenevir ve tohum tüccarlarının buluşma yeriydi; aslında, Rus ticaretiyle bağlantılı tüm tüccarların ve simsarların buluşma yeriydi. Bir zamanlar, donyağıyla ilgili kumar, Konsolosluktaki kadar çok oynanıyordu, ancak Güney Amerika ve Avustralya donyağının artan tanıtımıyla Rus tekelinin kırılmasıyla birlikte bu durum ortadan kalktı. Bay Richard Thornton ve Bay Jeremiah Harman, kırk yıl önce Rus ticaretinin iki hükümdarıydı. Açık artırma salonu evin üst kısmındaydı. Baltic, bir yönetim komitesi tarafından denetleniyordu.

Şehrin o meşhur serbest okulu, St. Anthony,
Threadneedle Caddesi'nde, daha sonra Fransız kilisesinin ve
şimdi Londra Bankası'nın bulunduğu yerde bulunuyordu. Başlangıçta bir Yahudi sinagoguydu ve
V. Henry tarafından Viyana'lı St. Anthony kardeşliğine bağışlanmıştı.
Daha sonra bir
hastane, iki rahip, bir
öğretmen ve on iki fakir adam için orada inşa edildi. Serbest Okul, Eton'a beş sunum ve kuruma haftada on frank olmak üzere beş Oxford bursu veren
VI. Henry döneminde inşa edilmiş gibi görünüyor. O baş yağmacı olan VIII. Henry, okulu Windsor'daki St. George's kolej kilisesine ilhak etti. St. Anthony'nin gözetmenleri Londra'da dolaşıp "hayırsever kişilerin binaya olan iyiliklerini" toplarlardı. Okul, Elizabeth'in saltanatında büyük itibara sahipti ve St. Paul'ün rakibiydi. O eşsiz
kaba
Laneham, Kraliçe Elizabeth'in 1575'te Kenilworth Kalesi'nde Leicester Kontu'na yaptığı büyük ziyareti anlatırken, Sir Walter Scott'un büyük ölçüde yararlandığı bir kitapta şöyle diyor: "Yee
mervail belki de," diyor, "beni bu kadar kitap kurdu gördüğün için. Sana birkaç kelimeyle anlatayım. Gerçekten de hem Polle'de hem de St. Antonie'de okula gittim; beşinci sınıftaydım, Esop'un Masalları'nı geçtim, Terence'i okudum,
_Vos isthaec intro auferte_; ve Virgil'imle başladım, _Tityre tu
patulae_. Kurallarımı söyleyebilir, en iyileriyle yorumlayabilir ve anlayabilirdim," &c.

Elizabeth'in saltanatında, "Paul'un güvercinleri"nin Threadneedle oğlanlarına seslendiği gibi, "Anthony'nin domuzları", Mile End'den Austin Friars'a kadar flamalar, bayraklar ve davullarla yıllık bir dağılma günü alayı düzenlerdi. 1652'de Edward VI tarafından burada kurulan Fransız veya Valon kilisesi, papazlar arasında, tatilleri kutlama konusundaki anlaşmazlıkların Londra'daki yabancı kiliselerin "konuşmalarıyla" mı yoksa tüm İngiltere'deki Fransız kiliselerinin "konuşmalarıyla" mı çözülmesi gerektiği konusunda sürekli bir çekişmenin sahnesi olmuş gibi görünüyor. Bu okulda, büyük Sir Thomas More ve Canterbury'nin o mükemmel Başpiskoposu, gayretli Whitgift (Reformcu Beza'nın dostu) eğitim gördü; onun tek suçu, Elizabeth'in hoşlanmadığı Cenevreli din adamlarına zulmetmesi gibi görünüyor. Lloyd's'tan sonra halka sunulan genel bilgiler açısından en önemli ikinci yer, Royal Exchange'in girişine giden ana caddeye bakan Kuzey ve Güney Amerika Kahvehanesi'ydi (eskiden Threadneedle Caddesi'nde bulunuyordu). Bu kuruluş, Amerikan istihbaratının tam merkeziydi. Bu kuruluşta, tüm önde gelen Şehir kahvehanelerinde olduğu gibi, tüccarların ve evi sık sık ziyaret eden diğer kişilerin kullanımına ayrılmış bir abonelik odası vardı. Bu kişiler, yıllık bir ücret ödeyerek, günün genel haberlerini okuma ve dünyanın dört bir yanından gelen çeşitli kağıt dosyalarına başvurma hakkına sahipti. Ayrıca, Amerika ticaretinde çalışan vapur, paket ve kaptan filosunun, Montreal ve Quebec'in küçük limanlarıyla veya Boston, Halifax ve New York'un daha büyük limanlarıyla ilgili olarak, varış ve ayrılışları hakkında ilk bilginin elde edilebileceği yer de burasıydı. Abonelerin oturduğu odanın, evin yeme-içme bölümünün müdavimlerinin ortak girişi olan odadan ayrı bir girişi vardı ve gayet rahat ve düzenli bir şekilde tutuluyordu, iyi durumdaydı ve bir dereceye kadar zarif bir şekilde döşenmişti. Başlıca Amerikan ve Kıta firmalarının başkanları abone listesindeydi; Baring'in, Rothschild'in ve zenginlikleri ve kapsamlı ticari faaliyetleriyle ünlü diğer büyük kuruluşların temsilcileri, neler olup bittiğini görmek ve duymak ve iş konuları hakkında dedikodu yapmak için odalara düzenli olarak katılırlardı. Threadneedle Caddesi'nin kuzeydoğu ucunda bir zamanlar ünlü olan
South Sea House bulunur. Eskiden Gümrük Ofisi olan, daha sonra
South Sea Company'nin ofisi olan ve bu nedenle Eski South Sea House olarak adlandırılan arka taraf, 1826'da çıkan bir yangında yok olmuştur. Şirketin işlerinin daha önce
yürütüldüğü Threadneedle Caddesi'ndeki bina, Toskana düzenindeki taş sütunlarla desteklenen, tuğla ve taştan yapılmış muhteşem bir dörtgen yapıdır ve güzel bir meydan oluşturur. Ön taraf, Threadneedle Caddesi'ne bakar, duvarlar iyi inşa edilmiş ve oldukça kalındır. Birkaç ofis hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiştir; satışlar için büyük salon, yemek odası, galeriler ve odalar da aynı şekilde güzel ve kullanışlıdır. Bunların altında, değerli şeyleri yangın ihtimalinden korumak için geniş kemerli tonozlar vardır.

South Sea Company, Swift'in arkadaşı Harley, Oxford Kontu tarafından 1711 yılında kuruldu. Yeni Muhafazakar Hükümet, yerinden ettiği Whig Hükümetinden daha az popülerdi ve kamu kredisi düşmüştü. Harley, yüzen borcun on milyonunun ödenmesini sağlamak istiyordu ve borcu kendi üzerine almayı kabul eden bir şirkete yüzde altısını garanti etti. Yıllık faiz için ödenmesi gereken 600.000 sterlin, şarap, ipek, tütün vb. üzerindeki vergiler ve Parlamento Yasası ile kurulan hırslı yeni Şirkete verilen Güney Denizleri ticaretinin tekeli ile artırıldı. Coşkulu Şirket için Meksika altını ve Peru gümüşü artık gemi yüküyle elde edilebilir görünüyordu. İspanya'nın Şili ve Peru'da dört liman açmaya istekli olduğu bildirildi. Ancak, İspanya Kralı V. Philip ile yapılan müzakereler pek bir sonuç vermedi. Şirket yalnızca İspanyol kolonilerine otuz yıl boyunca zenci köleler sağlama ayrıcalığını elde etti ve ticaret için her yıl bir gemi gönderdi; ancak bu gemiden bile İspanyol kralı kârın dörtte birini ve kalan üzerinden yüzde beş vergi alacaktı. İlk gemi 1717'ye kadar yola çıkmadı ve İspanya ile kopuştan sonraki yıl ticaret sona erdi.

1717'de Kral, Ulusal Borcu azaltma isteğine atıfta bulunarak, Güney Denizi Şirketi derhal Parlamento'ya (Banka ile rekabet halinde) sermaye stoklarının on milyondan on ikiye çıkarılması için dilekçe verdi ve tüm miktar üzerinden yüzde altı yerine beş kabul etmeyi teklif etti. Teklifleri kabul edildi.

1720'de Law'ın Mississippi planının başarısı, Güney Denizi
rehberini rekabete yöneltti. Çeşitli fonları tek bir fonda toplayarak kamu borcunu tasfiye etmeyi önerdiler. 22 Ocak 1720'de, bir komite konuyla ilgili olarak toplandı. South Sea Şirketi her türlü hisseyi tek bir teminata dönüştürmeyi teklif etti. Borç, yedi yıl boyunca yüzde beş, sonrasında ise yüzde dört olarak 30.981.712 £'ya ulaştı ve bunun için 3.500.000 £ ödeyeceklerdi. Hükümet bu planı onayladı, ancak İngiltere Bankası buna karşı çıktı ve ayrıcalık için 5.000.000 £ teklif etti. South Sea hissedarları geride kalmayacaktı ve sonunda şartlarını 7.500.000 £'ya çıkardılar. Sonunda tek teklif sahibi olarak kaldılar; ancak Sir John Blunt "Hayır, beyler, çocuğu asla paylaşmayacağız!" diye bağırana kadar iki şirket arasında avantajı paylaşma fikri hakim oldu. Böylece verilen tercih, kasaba ve kırsalda olumlu bir çılgınlığa yol açtı. 2 Haziran'da hisseleri 890'a yükseldi; hızla 1.000'e ulaştı ve başlıca yöneticilerden birkaçı "büyük hizmetleri" nedeniyle baronet olarak adlandırıldı. Güney Denizlerinde elde edilecek muazzam hazinelere dair gizemli söylentiler yayıldı ve %50'si cesurca vaat edildi.

"Plan," diyor Smollett, "ilk olarak, bir katip olarak yetiştirilmiş ve böyle bir girişim için gereken tüm kurnazlığa, makullüğe ve cesarete sahip olan Sir John Blount tarafından tasarlandı. Planını Maliye Bakanı Bay Aislabie'ye ve bir Dışişleri Bakanı'na iletti. Her itiraza cevap verdi ve proje kabul edildi. "

Sir Robert Walpole, Meclis'te yasa tasarısına karşı çıktı ve
sağduyulu bir şekilde (hisse senedi bir günde 130'dan 300'e yükselmiş olmasına rağmen) "tehlikeli borsa simsarlığı uygulamasını ve genel bir hevesle", "genel bir yıkımla sonuçlanması gerektiğini" söyledi. İspanya ile serbest ticaret söylentileri hisseleri 400'e çıkardı ve yasa tasarısı Avam Kamarası'nda 172'ye karşı 55 oyla kabul edildi. Diğer Meclis'te 17
lord buna karşıydı ve 83'ü destekliyordu. Sonra çılgınlık başladı.
Yıldızlar ve jartiyerler kavga eden Yahudilerle karıştı ve büyük hanımlar, Alley'de kumar oynamak için mücevherlerini rehin bıraktılar. Hisseler biraz
düştü, Cebelitarık ve Port Mahon'un Peru limanlarıyla değiştirileceğine dair yalan söylentilerle canlandırıldılar, böylece Şirket gemi filolarının tamamını göndermesine izin verildi.

Sonunda alarma geçen hükümet, harekete geçmek için çok geç kaldı. 18 Temmuz'da Kral, on sekiz patent dilekçesini ve seksen altı balon şirketini kınayan bir bildiri yayınladı. Bunlardan örnekleri şunlardır:--

Derbyshire'da çukurlar açmak ve kurşun cevheri eritmek için.
Cam şişeler ve diğer camları yapmak için.
Sürekli hareket eden bir tekerlek için. Sermaye 1.000.000 L.
Bahçeleri iyileştirmek için.
Çocukların servetlerini sigortalamak ve artırmak için.
Gümrük Binasına malları girmek ve yüklemek için; ve
tüccarlar için iş müzakere etmek için.
İngiltere'nin kuzeyinde yünlü kumaş imalatı yapmak için.
Virginia'dan ceviz ağaçları ithal etmek için. Sermaye 2.000.000 L.
İplik ve pamuktan Manchester kumaşları yapmak için.
Joppa ve Kastilya sabunu yapmak için.
Bu krallığın dövme demir ve çelik imalatlarını iyileştirmek için. Sermaye 4.000.000 L.
Dantel, Hollanda, patiska, çimen vb. ticareti için. Sermaye 2.000.000 L.
Bu krallığın ürünlerinin belirli emtialarının ticareti ve iyileştirilmesi için, vb. Sermaye 3.000.000 L.
Londra pazarlarına sığır tedarik etmek için.
Aynalar, araba camları vb. yapmak için. Sermaye 2.000.000 L.
Balast almak için.
Korsanları bastırmak için gemiler satın almak ve donatmak için.
Galler'den kereste ithal etmek için. Sermaye 2.000.000 L.
Kaya tuzu için.
Cıvayı dövülebilir, ince bir metale dönüştürmek için.

En ünlü balonlardan biri, yuvarlak ve kare gülleler ve mermiler
atmak ve savaş sanatında tam bir
devrim yaratmak için "Puckle's Machine Company" idi. "Ama hepsinden daha saçma ve akıl almaz olanı," diyor Charles Mackay, "Aldatmacanın Tarihi" adlı eserinde, "ve halkın tam bir deliliğini diğerlerinden daha eksiksiz bir şekilde gösteren, bilinmeyen bir maceracı tarafından başlatılan, _'Büyük avantaj sağlayan bir girişimde bulunmak için bir şirket, ama kimse ne olduğunu bilmiyor_.' başlıklı girişimdi. Bu gerçek, onlarca güvenilir tanık tarafından belirtilmemiş olsaydı, herhangi bir kişinin böyle bir proje tarafından
aldatılabileceğine inanmak imkansız olurdu. Kamuoyunun güvenirliğine karşı bu cesur ve başarılı girişimi
deneyen dahi adam, prospektüsünde yalnızca gereken sermayenin 5.000 hissede 500.000 £ olduğunu, her biri 100 £'luk, hisse başına 2 £'luk mevduat olduğunu belirtti. Mevduatını ödeyen her abone, hisse başına yıllık 100 £ almaya hak kazanacaktı. Bu muazzam kârın nasıl elde edileceğini o anda onlara bildirmeye tenezzül etmedi, ancak
bir ay içinde tüm ayrıntıların usulüne uygun olarak duyurulacağına ve
aboneliğin kalan 98 £'u için bir çağrı yapılacağına söz verdi. Ertesi sabah, saat 9'da, bu büyük adam Cornhill'de bir ofis açtı. Kalabalıklar
kapısını sardı; ve saat üçte kapıyı kapattığında, en az 1.000 hisse için abone olunduğunu ve depozitolar
ödendi. Böylece beş saat içinde 2.000 £ kazandı. Girişiminden memnun kalacak kadar filozoftu
ve aynı akşam
Kıta'ya doğru yola çıktı. Bir daha kendisinden haber alınamadı."

Çok başarılı olan bir diğer dolandırıcılık da "Globe Permits" idi,
dedikleri gibi. Bunlar, üzerinde Exchange Alley civarındaki "Globe Tavern" tabelası ve "Yelken Bezi İzinleri" yazısı bulunan, balmumundan yapılmış bir mühür baskısı bulunan kare oyun kağıtlarından başka bir şey değildi. Sahipleri, gelecekte bir zamanda yeni bir yelken bezi imalathanesine abone olma izninden başka bir avantaj elde etmediler. Bu izinler, o zamanlar servet sahibi olduğu bilinen ancak daha sonra Güney Denizi yöneticilerinin
zorbalığına ve cezalandırılmasına karışan biri tarafından tasarlanmıştı. Bu izinler Alley'de altmış gine kadar satılıyordu.

Smollett'in söylediğine göre, bu tutku sırasında lüks, ahlaksızlık ve sefahat
şok edici bir dereceye kadar artmıştı; hayali zenginlikleriyle sarhoş olan maceracılar, kendilerini en nadir bulunan lezzetlerle ve en pahalı şaraplarla şımartıyorlardı. En görkemli mobilyaları, ekipmanları ve giysileri satın aldılar, ancak hiçbir zevkleri veya ayırt etme yetenekleri yoktu. Suçlu tutkuları skandal bir aşırılığa sürüklendi ve söylemleri en iğrenç gururu, küstahlığı ve gösterişi ortaya koydu. Dini ve ahlakı küçümsemeye ve hatta Cennet'e meydan okumaya çalıştılar. O dönemin bir gazetecisi şöyle yazıyor: "Güney Denizi ekipmanlarımız her gün artıyor; Şehirli hanımlar Güney Denizi mücevherleri satın alıyor, Güney Denizi hizmetçileri tutuyor, Güney Denizi'nde yeni evler alıyor; beyler Güney Denizi arabaları kuruyor ve Güney Denizi arazileri satın alıyor. Durumu, toprağın doğasını veya kalitesini veya satın alma fiyatını incelemiyorlar, sadece yıllık kirayı ve tapuyu inceliyorlar; geri kalan her şeyi toptan alıyorlar ve kırk veya elli yıllık satın alma bedelini ödüyorlar!"

Mayıs ayının sonuna doğru, tüm stok 550'ye yükseldi. Daha sonra, dört
gün içinde muazzam bir sıçrama yaptı ve 890'a yükseldi. Artık daha da yükselmesinin imkansız olduğu düşünülüyordu ve birçok ihtiyatlı kişi ganimetlerini garantilemek için
satış yaptı. Bunların çoğu, krala Hanover'e eşlik etmek üzere olan soylulardı. 3 Haziran'da alıcılar o kadar azdı ki,
stok bir anda, bir düşüş gibi, 890'dan 640'a düştü. Yöneticiler, acentelerine hala satın almalarını emretti, güven yeniden sağlandı ve
stok 750'ye yükseldi. Ağustos'ta, stok %1.000'e ulaştı.
veya Dr. Mackay'in gözlemlediği gibi, "o zaman balon tamamen patlamıştı."

Tepki kısa sürede başladı. Birçok hükümet annuitantı, yöneticilerin abonelik listelerini hazırlamadaki taraflılığından şikayet etti.
Kısa süre sonra, başkan Sir John Blunt ve birkaç yöneticinin
satış yaptığı bildirildi. Hisse senedi Ağustos boyunca düştü ve 2 Eylül'de sadece 700 olarak fiyatlandırıldı. İşler endişe verici bir hal aldı. Yöneticiler, güveni yeniden sağlamak için Merchant Taylors' Hall'da şirket toplantısı düzenlediler. Cheapside kalabalık tarafından engellendi. Bay Sekreter Craggs birliğin gerekliliğini vurguladı; ve Bay Hungerford, Şirketin ülke için Taç, kürsü ve kürsüden daha fazlasını yaptığını söyledi. Tüm ülkeyi zenginleştirmişti. Portland Dükü, herhangi birinin memnuniyetsiz
olabilmesine olan şaşkınlığını ciddi bir şekilde dile getirdi. Ancak halk kandırılmamalıydı; aynı akşam hisse senedi 640'a, ertesi gün ise 540'a düştü. Kısa süre sonra 400'e kadar düştü. Çekilme gelgiti hızla akıyordu. "Binlerce aile," diye yazdı Bay Broderick Lord Şansölye Middleton'a, "dilenciliğe düşürülecek. Dehşet tarif edilemez, öfke tarif edilemez." Banka, Güney Denizi tahvillerini dağıtması için baskı gördü, ancak panik arttıkça direndiler. Birkaç kuyumcu ve bankacı kaçtı. Güney Denizi Şirketi'nin baş veznedarı olan Sword Blade Şirketi ödemeyi durdurdu. Kral George Hanover'dan aceleyle döndü ve Parlamento Aralık ayında toplanmak üzere çağrıldı.

[İllüstrasyon: ESKİ GÜNEY DENİZİ EVİ (_bkz. sayfa 538_). _Dönemin Bir Baskısından._]

İlk tartışmada Güney Denizi Şirketi'nin düşmanları çok
şiddetli davrandılar. Lord Molesworth, planın
düzenleyicilerinin çuvallara bağlanıp Thames'e atıldığını görmekten memnun olacağını söyledi. Walpole'un bile rüşvet veremediği Dürüst Shippen, Bay ... Bakan Craggs'in yüzü, "yöneticilerden daha az suçlu olmayan yüksek mevkideki başka adamlar da vardı" dedi. Bay Craggs öfkeyle ayağa kalkarak, Meclis'te veya Meclis dışında olan herhangi birine tatmin vermeye hazır olduğunu ve daha sonra bu parlamento dışı dili açıklamak zorunda kaldığını ilan etti. Sonunda, kişileri, belgeleri ve kayıtları gönderme yetkisine sahip ikinci bir komite atandı. Yöneticilere, Meclis'e tüm işlemlerinin tam bir hesabını sunmaları emredildi ve bir yıl boyunca krallığı terk etmeleri yasaklandı. Bay Walpole, özünde İngiltere Bankası'na dokuz milyon Güney Denizi hissesi ve belirli koşullar altında Doğu Hindistan Şirketi'ne aynı miktarda para aktarmak olan kamu kredisinin yeniden sağlanması planını tüm Meclis'ten oluşan bir komiteye sundu. Plan Meclis tarafından olumlu karşılandı. Birkaç itirazdan sonra, iki büyük şirketten teklif alınması emredildi. İkisi de yardım etmeye yanaşmıyordu ve plan, üzerinde müzakere amacıyla toplanan genel mahkemelerde sıcak ama sonuçsuz bir muhalefetle karşılaştı. Ancak, nihayetinde Güney Denizi tahvillerinin dolaşımına izin verecekleri şartlarda anlaştılar; ve raporları komiteye sunulduktan sonra, Bay Walpole'un gözetiminde bir yasa tasarısı getirildi ve Parlamento'nun her iki Meclisinden de güvenli bir şekilde geçirildi.

Lordlar Kamarası'nda, Lord Stanhope, suçluların, yönetici olsun veya olmasın, sahip oldukları her kuruşa kamu zararlarını telafi etmek için el konulması gerektiğini söyledi.

[İllüstrasyon: LONDON STONE. (_Sayfa 544'e bakın._)]

Avam Kamarası'nın öfkesi, Bakanlığın iki üyesi Craggs ve Maliye Bakanı Bay Aislabie'nin üzerine yıldırım gibi düştü. 21 Ocak'ta, tüm Güney Denizi brokerlerinin, 1719 Michaelmas'ından bu yana Hazine veya Maliye Bakanlığı'nın herhangi bir memuruna satın aldıkları veya sattıkları tüm hisse senetlerinin tam bir hesabını Meclis'e sunmaları emredildi. Aislabie derhal görevinden istifa etti ve Parlamento'dan ayrıldı ve Güney Denizi yöneticilerinden beşi (tarihçinin büyükbabası Bay Gibbon dahil) Kara Değneğin gözetimine alındı. Bir sonraki heyecan, Şirketin haznedarı Knight'ın tüm kitapları ve suçlayıcı belgeleriyle birlikte kaçmasıydı ve yakalanması için 2.000 sterlinlik bir ödül teklif edildi. Aynı gece Avam Kamarası, Meclis kapılarının kilitlenmesini ve anahtarların masaya bırakılmasını emretti. Seçme Komitesi üyelerinden biri olan General Ross, Meclis'e Hell'in bir ulusu mahvetmek için şimdiye kadar tasarladığı en derin kötülük ve dolandırıcılığın keşfedildiğini bildirdi. Dört yönetici, Meclis üyeleri --_yani_, Sir Robert Chaplin, Sir Theodore Janssen, Bay Sawbridge ve Bay F. Eyles-- Meclis'ten kovuldu ve Silahlı Çavuş'un gözetimine alındı. Başka bir yönetici olan Sir John Blunt da gözaltına alındı. Papa'nın "Lord Bathurst'e Mektup"unda bahsettiği bu adam, dini ibadetleri ve açgözlülükten korkmasıyla ünlü bir katipti. Lordlar Kamarası'nda sorguya çekildi, ancak kendini suçlamayı reddetti. Suçlunun bu ihtiyatlı sessizliğinden rahatsız olan Wharton Dükü, Earl Stanhope'u tanığın bu suskunluğunu teşvik etmekle suçladı. Kont, dönüş konuşmasında o kadar heyecanlandı ki, bir felç geçirdi ve ertesi gün öldü, kraliyet efendisi George I'in büyük üzüntüsüne. Gizlilik Komitesi, önlerine getirilen bazı defterlerde sahte ve uydurma kayıtlar yapıldığını; diğerlerinde ise hissedarların isimleri için boşluklar bulunan para kayıtları olduğunu belirtti. Sık sık silinmeler ve değişiklikler vardı ve bazı defterlerdeki sayfalar koparılmıştı. Ayrıca, büyük önem taşıyan bazı defterlerin tamamen imha edildiğini ve bazılarının götürüldüğünü veya saklandığını buldular. Ayrıca, Güney Denizi Yasası'nın kabul edilmesinden önce, Şirketin defterlerinde 574.500 TL'ye satıldığı belirtilen hisse senedi hesabına 1.259.325 TL tutarında bir kayıt olduğunu keşfettiler. Bu hisse senedi tamamen hayal ürünüydü ve tasarının kabulünü teşvik etmek amacıyla elden çıkarılmıştı. Çeşitli günlerde ve %150 ila %325 arasında çeşitli fiyatlarla satıldığı belirtiliyordu. Şirketin sermayesini artırma yetkisi olmadığı bir zamanda bu kadar büyük bir miktarın elden çıkarıldığını görünce şaşıran komite, tüm işlemi en dikkatli şekilde araştırmaya karar verdi. Vali, vali yardımcısı ve birkaç müdür önlerine çıkarıldı ve sıkı bir şekilde incelendi. Bu kayıtların yapıldığı sırada Şirketin bu miktarda hisse senedine sahip olmadığını, kendi haklarında en fazla 30.000 TL'yi geçmeyen küçük bir miktara sahip olduğunu gördüler. Ayrıca, bu hisse senedi miktarının, herhangi bir zamanda teslimatı veya kabulü için karşılıklı bir anlaşma yapılmamış olmasına rağmen, Şirket tarafından sözde alıcıların yararına alınmış veya tutulmuş olarak değerlendirileceğini keşfettiler. Sözde alıcılar tarafından Şirkete hiçbir para ödenmedi veya herhangi bir teminat veya teminat verilmedi; böylece hisse senedi, yasa geçmemiş olsaydı beklenebileceği gibi düşseydi, hiçbir kayıp yaşamazlardı. Aksine, hisse senedinin fiyatı artırılırsa (planın başarısıyla gerçekten de arttığı gibi), artırılan fiyatla aradaki fark onlar tarafından telafi edilecekti. Buna göre, yasa geçtikten sonra, hisse senedi hesabı Bay Knight ile hazırlandı ve ayarlandı ve sözde alıcılara fark Şirketin nakitinden ödendi. Esas olarak Sir John Blunt, Bay Gibbon ve Bay Knight'ın tasarrufunda olan bu hayali hisse senedi, tasarıyı geçirmek için rüşvet yoluyla hükümetin birkaç üyesi ve onların bağlantıları arasında dağıtıldı. Sunderland Kontu'na bu hisse senedinden 50.000 L; Kendal Düşesi'ne 10.000 L; Platen Kontesi'ne 10.000 L; iki yeğenine 10.000 L; Bakan Craggs'e 30.000 L; Hazine Bakanlarından biri olan Bay Charles Stanhope'a 10.000 L; Sword Blade Şirketi'ne 50.000 L tahsis edildi. Ayrıca, Bay Stanhope'un Turner, Caswall ve Şirketi aracılığıyla bazı hisse senetlerinin fiyatındaki fark olarak 250.000 sterlinlik muazzam bir meblağı aldığı, ancak isminin kısmen defterlerinden silindiği ve Stangape olarak değiştirildiği ortaya çıktı.

Ceza, sonuçta genel altın tutkusuna ortak olan başlıca suçlulara ağır bir şekilde uygulandı. Çok kazanan Bay Charles Stanhope, Chesterfield ailesinin etkisiyle kaçmayı başardı ve kalabalık intikam almakla tehdit etti. Yaklaşık 800.000 sterlin kazanan Aislabie, Meclis'ten kovuldu, Kule'ye gönderildi ve mülkünü mağdurların yardımına adamaya zorlandı. Sir George Caswall Meclis'ten kovuldu ve 250.000 sterlini iade etmesi emredildi. Kule'ye gittiği gün, kalabalık şenlik ateşleri yaktı ve sevinçten etrafında dans etti. Whiglerin genel bir
kamçısıyla Sunderland Kontu beraat ettiğinde, kalabalık tekrar
tehditkar hale geldi. Aynı gün yaşlı Craggs felç geçirerek öldü.
Rapora göre kendini zehirlemişti, ancak heyecan ve Hazine sekreterlerinden birinin
oğlunun ölümü gerçek nedenlerdi. Bir buçuk milyonluk muazzam serveti
hastalar arasında dağıtıldı. Sonunda yöneticilere 2.014.000 L para cezası verildi, her birine servetinden küçük bir miktar verildi. Sir John Blunt'a 183.000 L servetinden sadece 5.000 L verildi; Sir John Fellows'a 243.000 L'den 10.000 L verildi; Sir Theodore Janssen'e 243.000 L'den 50.000 L verildi; Sir John Lambert'e 72.000 L'den 5.000 L verildi. Gregsley adlı bir yönetmen, özel bir ciddiyetle muamele gördü, çünkü
bir zamanlar araba atlarını altınla besleyeceğini söylediği bildirilmişti; bir diğeri,
yıllar önce zararsız ama
başarısız bir spekülasyona karıştığı için. Tarihçi Gibbon'a göre, en acımasızca soyulanlar Muhafazakar yöneticilerdi.

Charles Mackay, "Meclis'in, yöneticilerin cezalandırılmasından sonraki bir sonraki düşüncesi," diyor, "kamu kredisini geri kazandırmaktı. Walpole'un planı yetersiz bulunmuş ve itibarsızlaşmıştı. 1720 yılının sonunda South Sea Company'nin tüm sermaye stokunun hesaplanması yapıldı. Toplamının 37.800.000 £ olduğu görüldü, bunun tüm sahiplerine tahsis edilen stok sadece 24.500.000 £'a ulaştı. 13.300.000 £'luk geri kalan kısım, Şirket'e kurumsal kapasiteleri gereği aitti ve ulusal yanılgıdan elde ettikleri karı oluşturuyordu. Bunun 8.000.000 £'dan fazlası Şirket'ten alındı ​​ve genel olarak sahipler ve aboneler arasında paylaştırıldı, yaklaşık 33 6s. 8d. yüzdelik bir temettü elde edildi. Bu, büyük
rahatlama. Ayrıca, South Sea Company'den, borçlanma sırasında Şirket'e veya Şirket'in kullanımı için fiilen devredilen ve rehin edilen hisse senetleri üzerinden borç alan kişilerin, borçlanılan meblağın yüzde onunun ödenmesi halinde tüm taleplerden muaf tutulmaları emredildi. Bu şekilde, fiyatların doğal olmayan bir şekilde yükseldiği bir zamanda yaklaşık 11.000.000 £ borç vermişlerdi; ve şimdi 1.100.000 TL geri aldılar,
fiyatlar normal seviyelerine düştüğünde."

(Başka bir yazarın söylediğine göre) bu ölümcül spekülasyonla bağlantılı anekdotlardan oluşan bir cilt toplanabilir. Bath'daki bir esnaf, kalan tek servetini bu hisseye yatırmış ve hissenin 1.000'den 900'e düştüğünü görerek, satmak niyetiyle Bath'tan ayrıldı; Londra'ya
vardığında hisse 250'ye düşmüştü. Fiyatın çok düşük olduğunu düşündü, iyimser bir şekilde tekrar yükseleceğini
umdu, yine de amacını erteledi ve
her şeyini kaybetti.

Chandos Dükü bu projeye 300.000 TL yatırmıştı; Newcastle Dükü, mümkün olduğunca az gecikmeyle tamamını veya en azından bir kısmını satmasını şiddetle tavsiye etti; ancak bu faydalı tavsiyeyi almayı erteledi, en az yarım milyonluk kazancı güvenle bekledi ve
arkadaşının tavsiyesini reddederek, tümü. Bazıları,
ancak, daha şanslıydı. O zamanlar
küçük olan Sir Gregory Page Turner'ın koruyucuları, onun için çok düşük bir fiyata hisse senedi satın almış ve maksimum değerine ulaştığında, 200.000 £'a satmışlardı. Bu büyük meblağla
Sir Gregory, Blackheath'te güzel bir malikane inşa etti ve park için 300 dönümlük arazi satın aldı. Hisse senetleri 90.000 £'a ulaşan iki kız kardeş, Güney Denizi hissesi 790'a ulaştığında sattılar.
Çalıştırdıkları broker, o zamanlar yüzde yirmi beş indirimde olan donanma senetlerine yeniden yatırım yapmalarını tavsiye etti; onun tavsiyesine uydular ve
iki yıl sonra paralarını eşit değerde aldılar.

Şairler bile kaçamadı. Gay (Dr. Johnson'ın "Şairlerin Hayatları" adlı eserinde söylediğine göre) genç Craggs'ten Güney Denizi'ne ait bir hisse senedi hediye almıştı ve bir zamanlar kendisinin 20.000 sterlinlik bir servetin sahibi olduğunu düşünüyordu. Arkadaşları, özellikle Arbuthnot, hissesini satması için onu ikna ettiler, ancak o onur ve ihtişam hayalleri kuruyordu ve kendi servetini engellemeye dayanamıyordu. Daha sonra, kendisine yılda yüz sterlin satın alabileceği kadarını satması için ısrar edildi, "bu da," dedi Fenton, "her gün temiz bir gömlek ve bir koyun eti omzundan emin olmanızı sağlayacaktı." Bu tavsiye reddedildi; hem kar hem de anapara kaybedildi ve Gay felaketin altında o kadar dibe battı ki bir süre hayatı tehlikeye girdi.

Her zaman paraya aç olan Pope da bu plana dahil oldu, ancak bundan para kazanıp kazanmadığı belirsiz. Leydi Mary Wortley Montague kaybedenlerdendi. Sir Isaac Newton'a balonun ne zaman patlayacağı sorulduğunda, tüm hesaplamalarına rağmen
halkın çılgınlığını hesaplamayı hiç öğrenmediğini söyledi.

Prior, "Güney Denizi'nde kayboldum. Dalgaların kükremesi
ve halkın çılgınlığı haklı olarak bir araya getirildi. Hepsi St. Anthony'nin rüyasından daha çılgın ve önemsiz şey bu yıl burada denenen her şeyden daha sağlam." dedi.

Ormond Düşesi, tüm sıcaklığıyla Swift'e şöyle yazdı: "Kral
Güney Denizi'ni benimsiyor ve ona sevgili çocuğu diyor; belki de,
eğer onu oğlundan daha fazla sevmiyorsa, bu pek bir şey ifade etmiyor olabilir; ama onu Kendal Düşesi'ni sevdiği kadar seviyor ve bu da çok şey ifade ediyor. Umarım gelişir, çünkü bazı arkadaşlarım
bunun içinde. Keşke siz de öyle olsaydınız."

Hızlı, soğuk ve sert, delilikten kurtuldu ve hatta şu dizelerde zamanları ele geçiren deliliği kınadı:--

"Binlerce kişinin düştüğü bir uçurum var,
Buraya tüm cesur maceracılar geldi;
Cehennem kadar derin olsa da dar bir ses--
Değişim Sokağı korkunç bir isimdir.

"Buradaki binlerce abone yüzüyor,
Ve birbirlerini itiyor;
Her biri sızdıran teknesinde kürek çekiyor,
Ve burada altın arıyor ve boğuluyorlar.

"Şimdi aşağıdaki derinliklere gömülmüş,
Şimdi tekrar göğe yükselmiş,
Saldırıp duruyorlar,
Aklını kaçırmış, sarhoş adamlar gibi."

Budgell, Papa'nın havlayan düşmanı, bu Güney Denizi planındaki kayıplarından sonra kendini yok etti ve o günün "On Binlercesinin Tom'u" olarak bilinen tanınmış bir adam aklını kaybetti.

Charles Lamb, "Elia" adlı eserinde Güney Denizi Evi'ni kendine özgü
keyifli bir şekilde tanımlamıştır. "Okur," diyor şair katip, "Banka'dan -ki orada altı aylık temettülerini alıyordun- (benim gibi zayıf bir emekli olduğunu varsayarsak)- Dalston, Shacklewell veya kuzeydeki başka bir utangaç banliyö sığınağı için bir yer sağlamak üzere 'Çiçek Saksısı'na--geçişinde hiç Threadneedle Sokağı'nın Bishopsgate'e bitişik olduğu sol tarafta, hüzünlü görünümlü, güzel bir tuğla ve taş yapı görmedin mi? Sanırım onun muhteşem kapılarına sık sık hayran kalmışsındır, her zaman genişçe açılır ve içeri giren veya dışarı çıkanların az veya hiç izi olmayan, manastırlar ve sütunlarla dolu, ciddi bir avluyu gözler önüne serer--Balclutha'nınkine benzer bir ıssızlık.[11] Burası bir zamanlar bir ticaret eviydi--yoğun ilgi alanlarının merkezi. Tüccar kalabalığı
buradaydı--hızlı kazanç nabzı--ve burada bazı iş biçimleri
hala devam ediyor, ruh çoktan kaçmış olsa da. Burada hala görülebilecek
görkemli revaklar; etkileyici merdivenler; saraylardaki devlet daireleri kadar geniş ofisler--terk edilmiş veya birkaç dağınık katiple seyrek nüfuslu; daha da kutsal olan mahkeme ve komite odalarının iç mekanları,
saygıdeğer muhafızların, kapıcıların yüzleriyle; ciddi günlerde (ölü bir temettüyü ilan etmek için) uzun kurt yeniği masalarda oturan yöneticiler,
maun ağacından yapılmış, solmuş yaldızlı deri kaplamalı,
çoktan kurumuş, büyük gümüş mürekkep hokkalarını destekleyen; meşe lambriler, ölmüş valilerin ve vali yardımcılarının, Kraliçe Anne'in ve Brunswick hanedanının ilk iki hükümdarının resimleriyle
askılanmış; devasa haritalar,
sonraki keşifler eskitmiştir; Meksika'nın tozlu haritaları,
rüyalar kadar soluk; ve Panama Körfezi'nin sondajları! Uzun geçitler,
son yangın hariç, içeriği her şeye meydan okuyabilecek şekilde, duvarlara boş sıralar halinde eklenmiş kovalarla
asılmıştı; hepsinin altında, bir zamanlar dolarların ve sekizlik madeni paraların, Mammon'un yalnız kalbini teselli etmesi için 'güneşlenmemiş bir yığın' olarak yattığı geniş mahzenler vardı - çoktan
dağılmış veya o meşhur Kabarcığın patlamasıyla havaya dağılmıştı. "Balonun yelelerine huzur! Sessizlik ve yoksulluk senin duvarlarında, gururlu ev, bir anıt olarak! Sen hareketli ve canlı ticaretin tam kalbinde, spekülasyonun telaşı ve ateşi arasında, Banka, 'Değişim ve Hindistan Evi ile birlikte, şu anki refahın en parlak döneminde, önemli yüzleriyle, sanki sana hakaret ediyormuş gibi, işsiz zavallı komşularına, tembel ve sadece tefekkür edenlere, benim gibilere, Eski Ev! Senin sessizliğinde bir çekicilik, bir duraklama, işten bir soğukluk, neredeyse manastırvari bir tembellik var, ki bu hoş! Akşam vakti büyük, çıplak odalarını ve avlularını ne kadar da saygıyla arşınladım! Geçmişten bahsediyorlardı; kulağında vizyon sahibi bir kalemle, ölmüş bir muhasebecinin gölgesi, hayattaki kadar katı bir şekilde yanımdan uçup giderdi."

DİPNOTLAR:

[11] "Balclutha'nın duvarlarının yanından geçtim ve ıssızdılar."
(Ossian.)

BÖLÜM XLVIII.

CANNON STREET.

London Stone ve Jack Cade--Southwark Köprüsü--Eski Şehir Kiliseleri--Salters' Company's Hall ve Salters' Company'nin Tarihi--Oxford
Evi--Salters' Ziyafetleri--Salters' Hall Şapeli--Cannon Street'te Gizemli Bir Cinayet--St. Martin Orgar--Kral William Heykeli--Cannon
Street İstasyonu.

Cannon Street başlangıçta orada yaşayan mum yapımcılarından dolayı Candlewick Street olarak adlandırılıyordu. Daha sonra kumaşçıların uğrak yeri oldu.

Londra Taşı, eski Roma _milliarium_ veya kilometre taşı, artık sadece yuvarlak bir kayadır ve St. Swithin Kilisesi'nin, Cannon Caddesi'nin güney duvarına inşa edilmiş bir taş kasaya yerleştirilmiştir. Camden, "Britannia" adlı eserinde şöyle der: "Londra Taşı olarak adlandırılan taşın, şehrin en uzun çapının merkezindeki konumundan dolayı, Roma'daki Forum'daki gibi bir askeri olduğunu düşünüyorum, tüm mesafelerin ölçüldüğü yer."

Camden'ın, Roma yollarının bu taştan yayıldığı ve mesafelerin bununla hesaplandığı fikri artık genel olarak kabul görüyor. Stow, bununla bağlantılı erken dönem Hıristiyanlara ait bir efsane olduğunu düşünüyor: "Bu ana caddenin güney tarafında (Candlewick veya Cannon Caddesi), kanala yakın bir yerde, London Stone adı verilen büyük bir taş dikilmiştir, çok derin bir şekilde
yerleştirilmiştir, demir çubuklarla tutturulmuştur ve aksi takdirde o kadar güçlü bir şekilde yerleştirilmiştir ki, ihmalkarlık nedeniyle
arabalar ona çarparsa, tekerlekler kırılır ve
taş sarsılmaz. Bu taşın oraya neden yerleştirildiği,
zamanı veya başka bir anı yoktur."

Strype, kendi zamanında onu zaten kutusuna yerleştirilmiş olarak tanımlıyor. "Bu taş,
Londra Yangını'ndan önce, çok aşınmıştı ve sanki sadece bir
kütük kalmıştı. Fakat şimdi, korunması için,
altı oyulmuş, güzelce işlenmiş yeni bir taşla
kapatılmıştır, böylece eski taş görülebilir, yenisi onun üzerindedir, eski saygıdeğer olanı korur ve savunur."

Eskiden Cannon Caddesi'nin güney tarafında duruyordu, ancak 13 Aralık 1742'de kuzeye taşındı. 1798'de bir engel olarak tekrar kaldırıldı ve Sherborne Lane'de bir matbaacı olan yerel bir antikacı olan Bay Thomas Malden'ın övgüye değer müdahalesi olmasaydı, yıkılmış olacaktı.

Roma Londra'sının bu en ilginç kalıntısı, baş isyancı Jack Cade'in Londra Köprüsü'ne saldırdığında kanlı kılıcıyla vurduğu taştır ve darbeyi indirirken "Şimdi Mortimer bu şehrin efendisi" sözlerini fazlasıyla kendinden emin bir şekilde söylemiştir. Belki de gelenekten yola çıkarak
yazmış olan Shakespeare, ona asasıyla London Stone'a vurmasını söyler:--

"_Cade._ Şimdi Mortimer bu şehrin efendisidir. Ve burada, London Stone'un üzerinde
oturarak, saltanatımızın bu ilk yılında kanaldan sadece
kırmızı şarap geçmesini emrediyorum ve emrediyorum. Ve bundan böyle bana Lord Mortimer diyen herkes için bu ihanet olacaktır."--_Shakespeare, Henry VI'nın İkinci Kısmı_, perde iv., bölüm 6. Dryden da bu taştan, "Horoz ve Tilki" adlı masalının çok güzel bir bölümünde bahseder:--

"Silahlı arılar
Sürüler halinde balmumu hücrelerinden baş aşağı koşuyorlar.
Londra Taşı'ndaki Jack Straw, tüm hezimetine rağmen,
Şehre bu kadar yüksek bir haykırışla vurmadı."

Stow, VIII. Henry döneminde bu mahallenin eski sakinleri hakkında, aşağıdaki pasajda çok güzel bir taslak sunar: "Şimdi yaşayanın babası olan merhum Oxford Kontu, bu kırk yıl içinde bu şehre ve ardından London Stone tarafından evine, önünde Reading kahverengi üniformalı ve boyunlarında altın zincirler olan seksen beyefendi ve zincirleri olmayan, aynı üniformalı yüz uzun boylu çiftçiyle birlikte geldiği fark edildi, ancak hepsinin sol omuzlarına işlenmiş mavi yaban domuzu vardı."

Cannon Caddesi'nden bir dönüş bizi Southwark Köprüsü'ne götürür. Bu köprünün maliyeti 300.000 £ olarak hesaplandı ve yıllık geliri 90.000 £ olarak tahmin edildi. Blackfriars Köprüsü geçiş ücretleri büyük bir yıllık meblağa ulaştı; ve Southwark'un bunun yaklaşık üçte birini hak iddia edebileceği varsayıldı. Ayrıca Bankside civarındaki sefil sokaklarda ve King's Bench'e giden yol boyunca yapılacak iyileştirmelere de büyük vurgu yapıldı. Okuyucularımıza köprünün asla yanıt vermediğini ve geçiş ücretleri kaldırılıp genel trafiğe açılana kadar neredeyse kullanılmadığını hatırlatmamıza gerek yok. Bay Timbs, "John Rennie, F.R.S. tarafından tasarlanan Southwark Köprüsü," diyor,
kamu şirketi tarafından inşa edildi ve yaklaşık 800.000 L'ye mal oldu. Üç dökme demir kemerden oluşuyor; merkez 240 fit açıklıkta ve iki yan kemer her biri 210 fit, en yüksek
gelgitlerin yaklaşık kırk iki fit üzerinde; kaburgalar, taştan yapılmışlara benzer bir dizi içi boş kütle veya voussoir oluşturuyor, dökme demir köprülerin inşasında yeni ve çok başarılı bir ilke. Tüm
segmental parçalar ve destekler, kuyruklu yuvalar ve uzun dökme demir kamalarla yerlerinde tutuluyor, böylece cıvatalara gerek kalmıyor, ancak bunlar köprünün inşası sırasında kamalar çakılana kadar parçaları yerlerinde tutmak için
kullanılmış. Spandreller de benzer şekilde birbirine bağlı ve üzerlerinde
Yol, dökme demirden yapılmış sağlam levhalardan, demir çimentoyla birleştirilmiş. İskeleler ve payandalar, nehrin yatağının altına çakılmış kazıklar üzerine oturan ahşap platformlar üzerine kurulmuş taştandır. Duvar örgüsü, yatay ve dikey bağ taşlarıyla bağlanmıştır, böylece bütün, yatay itmeye karşı en iyi şekilde direnmek için tek bir kütle olarak durur. İlk taş, Amiral Lord Keith tarafından 23 Mayıs 1815'te döşenmiştir, köprünün inşası için yasa tasarısı 16 Mayıs 1811'de kabul edilmiştir. Demir işçiliği (ağırlık 5.700 ton) kurucular olan Rotherham'lı Walker'lar ve duvar işçiliği müteahhitler Jolliffe ve Banks tarafından o kadar iyi bir şekilde bir araya getirilmişti ki, iş bittiğinde kemerlerde neredeyse hiç çökme görülmedi. Kış ve yaz sıcaklıklarının uç aralığı arasındaki genişleme ve daralmayı belirlemek için yapılan deneylerden, kemerin yazın yaklaşık bir inç ila bir buçuk inç yükseldiği bulundu. Çalışmalar 1813'te başladı ve köprü, 24 Mart 1819'da, St. Paul Katedrali'nin saati gece yarısını çalarken lamba ışığıyla açıldı. Köprünün batı tarafının ortasına doğru, kaldırımdan bir buharlı gemi iskelesine doğru bir iniş vardı."

Bay Charles Dickens, "Ticari Olmayan Gezgin" adlı eserinin bölümlerinden birinde, en zarif üslubuyla, Cannon Caddesi'nde bulunan eski şehir kiliselerini ve dönüşlerini çizmiştir. İçine gömüldükleri tozlu unutuluş, geçmiş ihtişamları, küflü eski mezarları - her şeyi Teniers'in doğruluğu ve Gerard Dow'un bitişiyle resmetmiştir. "Sıramın köşesinde soluk bir kitap yığını var," diyor, "ve sesi kısık ve uykulu olan org öyle bir şekilde çalıyor ki, herhangi bir müzikten çok, stopların paslı çalışmasını duyabiliyorum,
çoğu solgun çuha ve benzeri şeylerle ciltlenmiş kitaplara bakıyorum.
1754'te Dowgate ailesine aittiler. Peki kimlerdi onlar? Jane
Comfort genç Dowgate ile evlenmiş ve bu şekilde aileye katılmış olmalı.
Genç Dowgate, Jane Comfort'a kur yaparken ona dua kitabını verdi ve sunumu ön sayfaya kaydetti. Jane genç Dowgate'e düşkünse neden öldü ve kitabı burada bıraktı? Belki de
sarsıntılı sunakta ve nemli Emirler'in önünde, o, Comfort,
onu, Dowgate'i, gençlik umudu ve neşesiyle almıştı; ve belki de
uzun vadede, bekleniyordu.

[Resim: DÖRDÜNCÜ TUZLULAR SALONU. (_Sayfa 548'e bakın._)]

"Ayin açılışı, başıboş düşüncelerimi hatırlatıyor. Sonra
şaşkınlıkla burnuma, gözlerime ve boğazıma güçlü bir
görünmez enfiye çektiğimi ve hala çektiğimi fark ediyorum. Göz kırpıyorum,
hapşırıyorum ve öksürüyorum. Memur hapşırıyor: din adamı göz kırpıyor; görünmeyen
orgcu hapşırıyor ve öksürüyor (ve muhtemelen göz kırpıyor); tüm küçük grubumuz
göz kırpıyor, hapşırıyor ve öksürüyor. Enfiye, hasır, tahta, kumaş, taş, demir, toprak ve başka bir şeyin çürümesinden yapılmış gibi görünüyor. Başka bir şey, aşağıdaki mahzenlerde bulunan ölü vatandaşların çürümesi mi? Ölüm kadar kesin! Sadece soğuk, nemli Şubat gününde, ayin boyunca ölü vatandaşları öksürüp hapşırmıyoruz, aynı zamanda ölü vatandaşlar
orgun tam körüğünün içine girmiş ve yarı boğulmuşlardır.
Ayaklarımızı ısıtmak için yere vuruyoruz ve ölü vatandaşlar yoğun bulutlar halinde yükseliyor.
Ölü vatandaşlar duvarlara yapışıyor ve papazın başının üzerindeki ses tahtasında toz haline gelmiş şekilde yatıyor ve bir hava akımı geldiğinde,
onun üzerine düşüyorlar.

* * * * *

"Mark Lane civarındaki kiliselerde kuru bir buğday kokusu vardı; ve ben
birisinde eski bir puftan
kazara havadar bir arpa numunesi aldım. Rood Lane'den Tower Street'e kadar ve oralarda, bazen hafif bir şarap tadı; bazen de çay. Mincing Lane yakınlarındaki bir kilise, bir eczacının çekmecesi gibi kokuyordu. Anıtın arkasında, ayin
nehirde biraz daha aşağıda, ringa balığına dönüşen ve giderek kozmopolit bir balık patlamasına dönüşen hasarlı portakal tadındaydı. Kahramanın korkunç yaşlı kadınla
evlendirildiği 'Rake's Progress'teki kilisenin tam karşılığı olan bir kilisede, atmosferin hiçbir özelliği yoktu, ta ki org, bitişikteki bir depodan gelen deri kokusunu üzerimize
sıçrayana kadar.

[İllüstrasyon: CORDWAINERS' HALL. (_Sayfaya bakın 550._)]

"İçine göz attığım karanlık kutsal odalar ve kayıtlar ve
ayaklarıma kadar yankılanan küçük, kuşatılmış kilise avluları, hafızamda
o şekilde aldığı kadar belirgin ve tuhaf izler bıraktı. Solucanların yediği tüm o tozlu kayıtlarda,
günlerinde bazı kalplerin
sıçramasına veya bazı gözyaşlarının
akmasına neden olmayan
bir satır yok. Şimdi hareketsiz ve kuru, hareketsiz ve kuru! Ve penceredeki yaşlı ağaç,
dalları için yer olmadığı için, hepsini dışarı çıkardı. Aynı şekilde,
üzerine damladığı eski şirketin eski efendisinin mezarı da. Oğlu
onarıp öldü, kızı onarıp öldü ve sonra yeterince uzun süre
hatırlandı ve ağaç onu ele geçirdi ve
adı çatladı."

Cannon Street'te demirlemiş olan Salters'ın, şu ankinden önce en az dört
salonları vardı. İlki, Londra'nın eski balık pazarı olan
Knightrider Street'teki akrabaları Balıkçılar'ın yakınında olmak için Bread Street'teydi. Görünüşe göre, Salter'daki Thomas Beamond'un 1451 tarihli vasiyetinde yeni bir bina olarak belirtiliyor. Kendisi, "Salter'daki kardeşlik ve loncanın bekçileri Henry Bell ve Robert Bassett'e, Efendimiz İsa Mesih'in bedeni ve kanının Londra'daki Bread Street'teki All Saints Kilisesi'nde ve aynı kardeşlik ve loncanın kardeşlerine ve onların sonsuza dek varislerine, yakın zamanda Salters' Hall adlı bir salonun inşa edildiği toprak ve araziyi ve o zamanlar All Saints bölgesindeki Bread Street'te aynı arazide kendisi tarafından yeni inşa edilen altı konağı" tasarlamıştır. Sonuncusu Şirketin sadaka evleriydi. Bu salon 1533'te yangında yok oldu. Bread Street'teki ikinci salon, Stow'un bize söylediği gibi, "zavallı, çürümüş kardeşler için" bitişik bir sadaka evine sahipti. 1598'de yangında yok oldu. Bu salon daha sonra Parlamento komiteleri tarafından kullanıldı. Orada yeni alaylar kurmanın yolları tartışıldı ve 1654'te yargıçlar bir süre orada oturdu. Üçüncü salon (ve bu kayıtlar Londra topografına ilginç gerçekler sağlıyor) St. Swithin Kilisesi'nin doğu ucuna yakın, Tortington (Sussex) başrahibinin bir malikanesiydi, London Stone. Salters
1641'de onu Kaptan George Smith'ten satın aldı ve o zamanlar Oxford House veya Oxford Place olarak adlandırıldı. Zengin bir belediye meclisi üyesi olan Maister Stapylton'ın ikametgahıydı. Ev, tarihte önemli bir yere sahiptir, çünkü Stow'a göre evin arkasında cimri kral Henry VII'nin kötü rehber bakanları Empson ve Dudley ikamet ediyordu.
Oxford House bahçesine bir kapı
açmışlar ve Quintin Matsys'in resmindeki iki tefeci gibi orada buluşup eski bahçenin yapraklı ıhlamurlarının altında birbirlerine savaş vergileri teklif ediyorlardı. Her ikisi de Salters olan Sir Ambrose Nicholas ve Sir John Hart, belediye başkanlıklarını burada sürdürdüler.

Büyük Yangın'ın Oxford House'un işini açıkça ortaya koymasından sonra inşa edilen dördüncü salon, küçük bir tuğla binaydı. Giriş, kare yivli sütunlardan çıkan üç kemerli bir kemerin içinden açılıyordu. Büyük bir bahçe ona bitişikti ve hemen yanında Salters' Hall Toplantı Evi vardı.
Salon güzeldi ve birkaç orijinal portre vardı. Bu salon, katip evi, St. Swithin's Lane kapısındaki bir diğeriyle birlikte, 1821'de yıkılıp satıldı. Mevcut salon Bay Henry Carr tarafından tasarlandı ve 1827'de tamamlandı.

Salters'ın, kendilerine özgürlükler verildiği 37. Edward III. yılından önce, imtiyazlı bir şirket olarak kaydı yoktur.
Edward III.'ün 50. yılında, ortak konseye üyeler gönderdiler. Richard II. onlara bir üniforma verdi, ancak ilk olarak 1558'de Elizabeth tarafından kuruldular.
Henry VIII. onlara armalar, Elizabeth ise bir arma ve destekçiler vermişti.
Armalar şunlardır:--Chevron masmavi ve gules, üç örtülü tuz veya,
gerçekten sıçrayan tuz. Bir miğfer ve gövde üzerinde, bir buluttan çıkan
gümüş, eskisi gibi bir tuz tutan uğursuz bir arma. Destekçiler,
iki su samuru gümüş plakalı, dük taçlarıyla tıka basa dolu, buna bir zincir
bağlanmış ve yansıtılmış veya; slogan, "Sal sapit Omnia." Özel dağıtım için basılan "Salter's Company'nin Kısa Bir Hesabı", destekçiler olarak su samurlarını reddeder,
onlar veya küçük leoparlar lehine, ki bunların yardımcıları tarafından
yeni salonlarına konulan armalarda
benimsediklerini belirtir; ve Salters'ın gerçek destekçileri olarak "Londra'daki bir antikacı tarafından
teçhiz edilmiş" olanları verir:--İki ons samur besante,
taçlarla tıka basa dolu ve altınla kovalanmış. Salters'lar sekiz tüzük aldıklarını iddia ederler.

Romalılar İngiltere'de tuz çukurları işlediler ve tuz işletmeleri Domesday Book'ta sıklıkla
anlatılır. Herbert'e göre, kaya veya fosil tuzu, Cheshire'da
1670'te keşfedilene kadar İngiltere'de hiç işlenmemiştir. Orta Çağ'daki Katolik evlerinde tuzlu balığın muazzam kullanımı
Salter'lara zenginlik getirdi.

Şair Peele tarafından yazılan 1591 tarihli bir gösteride, bir
deniz perisi gibi giyinmiş biri, Westminster'a gitmek üzere mavnaya binerken Salter belediye başkanına (Webb) donatılmış ve mürettebatlı bir
pinace hediye etti. 1684'teki Drapers'ın gösterisinde, on iki şirketin her biri alegorik figürlerle temsil edildiğinde, Salters'lar Salina tarafından
gök rengi bir cübbe ve taç giyme töreni peleriniyle tasvir edilmiş ve beyaz ve
sarı güllerle taçlandırılmıştır. Ortak konsey tarafından Richard III'ün taç giyme töreninde belediye başkanına baş uşak olarak katılmak üzere aday gösterilen vatandaşlar arasında,
bir Salter'ın adı geçer.

Salter Şirketi'nin elli kişisi için hazırlanan aşağıdaki yemek listesi, M.S. 1506, hala korunmaktadır:--

s. d. 36 tavuk 4 6
1 kuğu ve 4 kaz 7 0
9 tavşan 1 4
2 dana kuyruğu 0 2
6 bıldırcın 1 6
2 ons karabiber 0 2
2 ons karanfil ve muskat 0 4
1-1/2 ons safran 0 6
3 lb. şeker 0 8
2 lb. kuru üzüm 0 4
1 lb. hurma 0 4
1-1/2 lb. şekerleme 0 2
Yarım yüz yumurta 0 2-1/2
4 galon lor 0 4
1 aynı bektaşi üzümü 0 2
2 tabak tereyağı 0 4
4 dana göğsü 1 5
Pastırma 0 6
Çeyrek yük kömür 0 4
İğde 0 2
3-1/2 galon Gascoyne şarabı 2 4
1 şişe muscadina 0 8
Kiraz ve turtalar 0 8
Tuz 0 1
Koruk suyu ve sirke 0 8
Aşçıya ödeme yapıldı 3 4
Parfüm 0 2
1-1/2 ölçek un 0 8
Su 0 3
Kapların süslenmesi 0 3

Şirketin defterlerinde (Herbert'in söylediğine göre) "Christemasse Festivali'nde yenilecek en iyi
seçkin Gamys Pastası yapmak için" (17. Richard II., M.S. 1394) makbuz bulunmaktadır. Şirketin aşçısı tarafından 1836'da yapılan bir pasta mükemmel bulundu. Bir sülün, tavşan ve kapondan; iki keklik, iki güvercin ve iki tavşandan oluşuyordu; kemikleri çıkarılıp hamur haline getirilmiş
bir kuş şeklinde, ciğerler ve kalpler, iki koyun böbreği,
zorla etler ve yumurta topları, baharat, ketçap ve turşu
mantarları, çeşitli kemiklerden yapılan sosla doldurulmuş.

Salters' Hall Şapeli'nin orijinal cemaati
Buckingham House, College Hill'de toplandı. İlk papaz,
1695'te ölen Richard Mayo'ydu. O kadar güzel konuşuyordu ki, vaaz verdiğinde pencerelerin bile
kalabalık olduğu söylenir. 1662'deki din değiştirenlerden biriydi. 1702'de ölen Nathaniel
Taylor, sonradan o kadar güçsüzleşti ki
kürsüye dizlerinin üzerinde sürünerek
çıkıyordu. Matthew Henry, "O," diyor, "büyük zekâ, değer ve cesarete sahip bir adamdı;" ve Doddridge, onun yazılarını zekâ ve güç açısından
Güney'deki yazılarla karşılaştırdı. Tong, 1702'de Salters'
Hall'da Taylor'ın yerini aldı. Matthew Henry'nin "Yorum"u için İbraniler ve Vahiyler üzerine notlar yazdı ve Henry ve Shower'ın anılarını bıraktı. Cenaze vaazının yazarı ona "vaizlerin prensi" dedi. 1719'da Ariusçuluk, sonunda konuyla ilgili bir sinodun yapıldığı Salters'
Hall'da yaygınlaşmaya başladı. Toplantılar, abone olmayanların "Zulme karşı olanlar yukarı çıkın" diye bağırmasıyla sona erdi ve New Court'tan, ortodoksların lideri Thomas Bradbury, "Üçlü Birlik doktrinine olan inancınızı ilan edenler aşağıda kalın" diye yanıtladı. Abonelerin elli üç, "skandal çoğunluk" ise elli yedi olduğu ortaya çıktı. Bu tartışma sırasında Ariusçuluk, kahvehane sohbetlerinin konusu oldu. 1741'de ölen John
Newman, Bunhill Fields'a gömüldü ve Dr. Doddridge
mezarının başında bir cenaze konuşması yaptı. Salters' Hall'daki bir diğer papaz olan Francis Spillsbury, 1762'de istifa eden John Barker ile birlikte yirmi yıl orada çalıştı. Bu kardeşliğin bir diğer üyesi olan Hugh Farmer, Doddridge'in Northampton Koleji'ndeki ilk öğrencisiydi. Demonoloji ve mucizeler üzerine bir açıklama yazdı ve bu da tartışmalara yol açtı. El yazmaları, vasiyetinin kesin talimatları doğrultusunda ölümünden sonra imha edildi. Presbiteryenler Salters' Hall'u terk ettiğinde, oraya gelen bazı insanlar, salona "Areopagus" ve kendilerine de Hristiyan Kanıt Derneği adını verdiler. 1827'deki iflaslarından sonra Baptistler salonu yeniden açtılar. Cemaat artık kuzeydeki bir banliyöye taşındı ve şapelleri, "eski Şehir tarihimizle ve Muhalif dernekleriyle yakından bağlantılı" eski adını taşıyor. 

Nisan 1866'da Cannon Caddesi'nde gizemli bir cinayet işlendi. Kurban, Sarah Millson adında bir dul kadın, deri satıcısı olan
Messrs. Bevington'ın mülkünde hizmetçiydi. Akşam saat dokuz civarında,
başka bir hizmetçiyle birlikte ateşin başında otururken, sokak
zili çaldı ve Millson kapıya indi,
komşusuna kim olduğunu bildiğini söyledi. Kadın geri dönmedi,
ancak bir saat boyunca bu hiçbir şüphe uyandırmadı, çünkü sokak kapısında konuşma alışkanlığı vardı. Saat ondan biraz sonra, diğer kadın -Elizabeth Lowes- aşağı indi ve Millson'ı merdivenlerin dibinde ölü buldu, kafasındaki birkaç derin yaradan
hala bol miktarda kan akıyordu. Ayakkabıları çıkarılmıştı ve koridordaki bir masanın üzerinde yatıyordu ve üzerlerinde kan olmadığı için bunun cinayetten önce yapıldığı varsayıldı. Hizmetçinin anahtarları da merdivenlerde bulundu. Yardım almak için kapıyı açan Lowes, kapının önünde, o sırada şiddetli yağan
yağmurdan korunmak için kendini gizleyen bir kadın gördü. Kapı açılır açılmaz kadın, yardım talebine cevaben, "Aman Tanrım, hayır; içeri giremem!" dedi. Kapının üzerindeki gaz lambası her zamanki gibi saat sekizde yakılmıştı, ancak şimdi sönmüştü, ancak sayaç kapatılmamıştı. Adli tabibin aldığı deliller, cinayet aletinin muhtemelen paket kutularını açmak için kullanılan küçük bir levye olduğunu gösterdi; bir tanesi cesedin yanında, kanla lekelenmemiş halde bulundu ve bir diğeri de binadan kaybolmuştu. Katil asla bulunamadı.

Cannon Caddesi yakınlarındaki bir kilise olan St. Martin Orgar, Büyük Yangın'da yok oldu ve yeniden inşa edilmedi. Strype, kilisenin Fransız Protestanlar tarafından kullanıldığını ve piskoposlukça atanmış bir Fransız papazı olduğunu söylüyor. Burada, Londra Şövalyesi ve Belediye Meclisi Üyesi, bir zamanlar Lord Belediye Başkanı olan Sir Allen Cotton'a ait bir anıt vardı ve şu mezar taşı yazısı vardı:

"Dünya'yı zengin bir lütuf içinde terk ettiğinde,
Yumuşak nezaket yerini gurura bıraktı;
Yumuşak Merhamet parlak Adalete dedi ki,
Ey kız kardeşim, ikimiz de ihanete uğradık.
Beyaz Masumiyet yerde yatıyordu,
Gerçek tarafından, ve her ikisinin de yarasına ağladı.

"Levi'nin oğulları ağıt yaktı,
Lambaları söndü, yağları tükendi.
Cennet onun ruhuna sahip ve sadece biz
Hayatlarımızı sefalet içinde geçiriyoruz. Böylece Ölüm amaçlarından mahrum kalırsın,
Ve onu değil, arkadaşlarını öldürürsün."

Büyük Yangın'dan sonra, bu cemaatin kilise avlusunda Fransız Protestanlar için bir kilise inşa edilmesi için Parlamento'da bir Yasa Tasarısı görüşülürken, cemaat üyeleri Parlamento'ya karşı gerekçeler sundular;
bir kilise inşa edilmesine karşı olmadıklarını, sadece Tasarı'da belirtilen yere inşa edilmesine karşı olduklarını beyan ettiler; çünkü
şehrin yeniden inşası Yasası'na göre, St. Martin Orgar'ın yeri ve kilise avlusunun bir duvarla çevrilmesi ve cemaat için bir mezarlık olarak açılması emredildi.

King William Caddesi'nin sonunda bulunan o dürüst ama sıradan hükümdar IV. William'ın evcil heykeli granittendir ve Bay Nixon'ın eseridir. 2.000 sterlinden fazla bir maliyete mal oldu ve bunun 1.600 sterlini Londra Ortak Konseyi tarafından oylandı. On beş fit üç inç yüksekliğinde, yirmi ton ağırlığındadır ve başlıca "Boar's Head" meyhanesinin yerini işaretlemesiyle akılda kalıcıdır.

Cannon Street Extension Railway'in açılışı, Eylül 1866,
Charing Cross ve London Bridge ile ve
onlar aracılığıyla tüm Güneydoğu sistemiyle iletişim sağladı. İstasyona yaklaşan Thames Nehri üzerindeki köprüde beş ray hattı vardır; doğu ve batıya Charing Cross ve London Bridge'e doğru uzanan virajlarda üç hat vardır ve istasyonda dokuz ray hattı ve beş geniş platform vardır, bunlardan birinde çıkış ve giriş için çift vagonlu bir yol vardır. Cannon Street istasyonunun girişindeki sinyal kutusu köprünün bir tarafından diğer tarafına kadar uzanır ve tehlike sinyalleri için kırmızı, güvenlik ve çıkış için yeşil olmak üzere seksenin üzerinde kolu vardır. Cannon Street İstasyonu'ndaki otel, yakışıklı bir binadır ve Bay Barry'nin tasarımına göre yapılmıştır. Her yıl yaklaşık 20.000.000 yolcunun kabulü için düzenlemeler yapıldı.

BÖLÜM XLIX.

CANNON STREET TRIBUTARIES VE EASTCHEAP.

Budge Row--Cordwainers' Hall--St. Swithin's Church--Founders' Hall--Londra'daki En Eski Sokak--Tower Royal ve Wat Tyler
Mob--Kraliçenin Gardırobu--St. Antholin's Church--"St. Antlin's Bell"--Londra İtfaiye Tugayı--Kaptan Shaw'un İstatistikleri--St. Mary
Aldermary--Tuhaf Bir Mezar Yazıtı--Crooked Lane--Erken Bir "Silah Kazası"--St. Michael's ve Sir William Walworth's
Mezar Yazıtı--Gerard's Hall ve Tarihi--Erken Kapanış
Hareketleri--St. Mary Woolchurch--Nicholas Lane'deki Roma Kalıntıları--St.
Stephen's, Walbrook--Eastcheap ve Cooks' Shops--"Boar's
Head"--Prens Hal ve Arkadaşları--Dev Bir
Erikli Puding--"Boar's Head"deki Kuyumcu--Tartım Evi Şapeli
ve Ünlü Vaizleri--Reynolds, Clayton, Binney.

Budge Row, adını orada yaşayan budge (kuzu derisi) kürkü satıcılarından almıştır.
Bu kelime Milton tarafından "Lycidas" adlı eserinde, "budge derisi" doktorlarına
alaycı bir şekilde gülerek kullanılmıştır.

Cordwainers' Hall, No. 7, Cannon Street, bu sitedeki aynı
Şirketin salonlarının üçüncüsüdür ve 1788'de Sylvanus Hall tarafından inşa edilmiştir. Adam'ın taş ön yüzünde, bir köy kızının bir eğirme makinesiyle eğirdiği heykelsi bir madalyon vardır. Bu madalyon, sokağın adını ve ayakkabıcılar veya kunduracılar tarafından kullanılan ipliği simgeler. Alınlıkta armaları vardır. Salonda Kral William ve Kraliçe Mary'nin portreleri vardır; ve burada, Şirket'e cömert bir hayırsever olan John Came'e ait Nollekens'in bir mezar küpü ve tableti vardır.

Ayakkabıcılar, başlangıçta 1410 yılında IV. Henry tarafından "Kutucular ve Kunduracılar" olarak kurulmuştur. Bu terim, ayakkabı ve kunduracı satıcılarını ifade eder. Richard II. döneminde, "Pazar günü herhangi bir erkek veya kadını ayakkabılayan her ayakkabıcı otuz şilin ödeyecekti." Şirketin tabakları arasında, antikacı Camden'in L16 bıraktığı bir parça vardır. Hayır kurumlarına, Came'in kör, sağır ve dilsiz kişiler ve din adamlarının dul eşleri için yıllık 1.000 £'luk vasiyeti dahildir; ve 1662'de Edmonton'daki "Bell Inn", Şirketin yoksul özgür insanları için miras bırakıldı.

Cannon Street'teki St. Swithin'e adanmış ve şu anda London Stone'un bulunduğu kilise, 1331'deki rektörün adı hala kayıtlı olduğundan çok erken bir tarihe aittir. 1391 ve 1404'te Belediye Başkanı olan Sir John Hind, hem kiliseyi hem de çan kulesini yeniden inşa etti. Londra Yangını'ndan sonra, St. Mary Bothaw cemaati St. Swithin'in cemaatiyle birleştirildi. St. Swithin, Büyük Yangın'dan sonra Wren tarafından yeniden inşa edildi. Salters' Company'nin daha önce bu kiliseye bağış yapma hakkı vardı, ancak onu sattı. İç mekanın biçimi, kuzeybatı köşesine
girmesi sonucu düzensiz ve beceriksizdir. Sekizgen bir
kubbe olan tavan, çelenkler ve kurdelelerle süslenmiştir. 1839'da Bay Godwin, minberin üzerinde devasa bir ses tahtası ve oyma meşe ağacından yapılmış, Musa ve Harun'un iki ahşap figürüyle korunan bir sunak parçası olduğunu anlatır. Bay'a bir levha vardır. Stephen Winmill, yirmi dört yıl boyunca kilise katibi; ve Bay Francis Kemble ve iki karısının anısına yazılmış bir tablet, şu beyit:--

"Hayat ruhu toza bağımlı kılar;
Ölüm ona kürelerin üzerine çıkmak için kanatlar verir."

Orta kare kulenin tepesindeki açılar, kısa sekizgen bir sivri uç ve sekizgen bir korkuluk oluşturmak için
eğiktir.

Aşağıdaki mezar yazıtları Strype tarafından alıntılanmıştır:--

JOHN ROGERS, ÖLÜM 1576.

"Bir zamanlar ben de senin gibiydim,
Ama şimdi toza döndüm;
Sen sonunda, ey toprak ve çamur,
Küllere dönmek zorundasın.
Kumaş İşçileri Şirketinin
Bir kardeşi oldum;
Uzun süre Livery'de
Aynı şekilde yaşadım.
Sonra Ölüm o ölümcül darbeyi verdi,
Şimdi sevinçlerimi çerçeveliyor.
Mesih'te öldüm, Mesih'le yaşamak için;
Adım John Rogers'dı.
Sevgi dolu karım ve çocuklarım iki
Yeterliliğin ardındaki yerim;
Tanrı onlara öyle yaşamayı bahşetti,
Böylece onda ölebilirler."

LONDRA'NIN LORD BELEDİYE BAŞKANI GEORGE BOLLES, 1632'DE ÖLDÜ.

"Dünya'ya sahip olduğu gibi Cennet'e de sahipti;
Doğruyu yapmakta akıllıydı, ama asla zulmetmemek.
Hayırseverliği bilinmektense hissedilirdi,
Çünkü verdiğinde trompet çalınmazdı.
Bir adamın şöhretinde bundan daha fazla ne bulunabilir,
Bir ruhu taçlandırmak ve yaşayan bir isim bırakmak?"

Şu anda St. Swithin's Lane'de bulunan Founders' Hall, daha önce Lothbury'deki Founders' Court'taydı. 1614'te kurulan Founders' Company,
Şehir içindeki ve üç mil etrafındaki tüm pirinç ağırlıkları, pirinç ve bakır eşyaları test etme yetkisine sahipti. Eski Founders' Hall, siyasi toplantılarıyla ünlüydü ve 1792'de "İsyan Kazanı" lakabını almıştı. Waithman burada ilk siyasi konuşmasını yaptı ve diğer hatiplerle birlikte, Lord Belediye Başkanı Sir James Sanderson tarafından toplantıyı dağıtmak için gönderilen polisler tarafından kaçırıldı.

Watling Caddesi, şimdi Konak Evi'ne giden yeni cadde tarafından açıldı ve muhtemelen Londra'nın en eski caddesidir. Eski bir İngiliz orman yolunu takip ederek Londra'dan Dover'a ve Dover'dan Güney Galler'e giden eski Roma askeri yolunun bir parçasıdır. Leland'a göre isim, Sakson _atheling_--asil bir caddeden gelmektedir. Kuzeybatı ucunda, St. Paul Katedrali'nin güneydoğu kapısına kadar olan kısmında, antik çağda _Ecclesia Sancti Augustini ad Portam_ olarak adlandırılan St. Augustine kilisesi bulunmaktadır. Bu kilise
349. sayfada anlatılmıştır.

Watling Caddesi'ndeki Royal Kulesi, ortaçağ Londra'sında sık rastlanan o garip eski saraylardan birinin anısını yaşatır - yarı kale, yarı konut; yarı kur yapma, yarı Şehre güvenmeme. Stow, "Eskiden kralın eviydi," der, ciddiyetle, "ama sonradan Kraliçe'nin Gardırobu olarak anıldı. İlk olarak kimin tarafından inşa edildiğini veya hangi antik çağda devam ettiğini okumadım, Edward I döneminde Simon Beaumes'un apartmanıydı." Edward III döneminde "St. Michael Paternoster bölgesindeki Royal" olarak adlandırıldı; ve saltanatının 43. yılında hanı, yıllık 20 sterlin değerinde, Westminster'daki St. Stephen kolejine bağışladı.

Wat Tyler isyanında, Richard II.'nin annesi ve hanımları, isyancılar Kule'ye girip, kraliyet hanımını kılıçlarıyla yatağını delerek korkuttuklarında oraya sığındılar.

Stow, "Kral Richard," diyor, "Smithfield'da isyancıları alt edip dağıttıktan sonra, kendisi, lordları ve tüm maiyetiyle birlikte büyük bir sevinçle Londra Şehri'ne girdi ve o zamanlar Kraliyet Kulesi'nde, yani Kraliçe'nin Gardırobunda kalan, annesi hanım prensesin yanına gitti. Orada üç gün iki gece, çok utanmıştı. Fakat oğlunu kral olarak görünce çok sevindi ve şöyle dedi, 'Ah! oğlum, bugün senin için ne kadar büyük bir üzüntü çektim!' Kral cevap verdi ve şöyle dedi, 'Elbette, hanımefendi, bunu çok iyi biliyorum; ama şimdi sevinin ve Tanrı'ya şükredin,
çünkü bugün mirasımı ve neredeyse el altından kaybettiğim İngiltere krallığını geri kazandım.'"

Richard II., Stow'un tuhaf bir şekilde Ermenistan Kralı olarak adlandırdığı
"Armon Kralı"nın, "Tatarlar" tarafından topraklarından
kovulduğu daha sonraki bir tarihte Tower Royal'da kalıyordu; ve cömert genç
kral, sürgün edilmiş bir hükümdara acıyarak ona yılda 1.000 £ bağışladı,
taçtan indirilip tahttan indirildikten sonra,
hapishane duvarlarının etrafında bir sempati bakışı için boşuna bakacağını pek düşünmeden.

Eskiden İngiltere krallarına ait olan bu "büyük ev",
sonradan Bosworth'ta hizmet ettiği efendisi olan Richard III. tarafından kendisine bağışlanan ilk Norfolk Dükü tarafından ikamet edildi. Strype,
eski bir muhasebe defterinde bağışın bir girişini bulur King Richard'ın, St. Michael'ın değil, St. Thomas Apostle'ın cemaatinde, Tower Royal'in "Le Tower" olarak tanımlandığı yer. Ev daha sonra yoksulluğa gömüldü, "kralın tüm atları" için bir ahır oldu ve Stow'un zamanında yoksul apartmanlara bölündü. _Sic transit gloria mundi._

[İllüstrasyon: ST. ANTHOLIN'S CHURCH, WATLING STREET.]

Watling Street'teki St. Antholin kilisesi, Londra'da o keşiş azize adanmış tek eski kilisedir. Kuruluş tarihi bilinmiyor ancak on ikinci yüzyılın sonunda St. Paul'un Dekanı olan Ralph
de Diceto tarafından bahsedildiği gibi, çok eski bir kilise olmalı. Kilise, 1399 yılı civarında, buraya gömülen ve Stow'un tuhaf mezar taşına yazdığı Londra Belediye Başkanı Sir Thomas Knowles tarafından yeniden inşa edildi:--

"Bu taşın altında, hem et hem kemik Thomas Knowles,
Bakkal ve belediye meclisi üyesi, kırk yaşında,
Şerif ve iki kez belediye başkanı, gerçekten;
Ve yalnız yatmaması için,
Burada onunla birlikte iyi karısı Joan yatıyor.
Birlikte altmış yaşındaydılar,
Ve on dokuz çocukları oldu," vb.

Simon Street'in, bakkalın mezar taşı yazısı da yeterince kötü yazılmış, eğlenceli:--

"Ben neysem, sen de öyle olacaksın;
Londra'nın bakkalı, bir zamanlar bendim,
Kralın tartıcısı, yirmi yıldan fazla
Simon Street, benim yerime,
Ve iyi arkadaşlık kurmak isterdim;
Bu yüzden cennette sonsuz yaşam,
İsa beni ve karım Agnes'i gönder," &c.

St. Antholin's Büyük Yangında yok oldu ve şimdiki kilise Wren tarafından 1682 yılında yaklaşık 5.700 sterlinlik bir masrafla tamamlandı.
Yangından sonra, Watling Street'teki St. John Baptist cemaati, St. Antholin'in cemaatine eklendi, ikincisi kilisenin onarımı için beş sekizde bir, birincisi kalan üç sekizde bir ödedi. Kilisenin iç kısmı, sekiz sütunla desteklenen oval şekilli bir kubbeyle kaplı olması nedeniyle tuhaftır. Bay Godwin, çatının marangozluğunun yapıcı bir bilgi sergilediğini söylüyor. Aynı otorite, binanın dış kısmının hoş oranlarda olduğunu ve büyük bir icat gücü gösterdiğini söylüyor. Yarı-Grek kilisesine Gotik bir kule eklemenin bir özürü olarak, Wren, garip bir şekilde, kuleyi bir kalem kutusunun tepesine benzeyen küçük bir Kompozit başlıkla taçlandırmıştır. Bunun üstünde kanat vardır. Çan kulesi 154 fit yüksekliğe kadar yükselir.

[İllüstrasyon: GERARD'S HALL'UN KRİPTASI (_bkz. sayfa 556_).]

Kilise, 1513 yılında bir kumaşçı olan John Tate tarafından yeniden inşa edilmiştir; ve Strype
1623'te, kralların ve soyluların armalarıyla dolu, Elector Palatine'in arması ile biten elli iki bölmeli zengin ve güzel bir galerinin inşasından bahseder. 1599'da Püriten ilkelere meyilli din adamları tarafından burada yeni bir sabah duası ve konferansı
başlatıldı. Çanlar sabahın beşinde çalmaya başladı ve çevredeki tüm Yüksek Kilise üyeleri tarafından
İkiyüzlü ve tahammül edilemez olarak kabul edildi. Cenevre'deki aşırı parti bu erken dualara katılmayı bir nokta haline getirdi. Astrolog Lilly, genç bir adamken bu derslere gitti; ve Scott, "Kenilworth"te Mike Lambourne'un bunlardan bahsetmesini sağladı. Erken dönem oyun yazarlarımız tarafından da göz ardı edilmediler. Randolph, Davenant ve diğerleri oyunlarında bu cemaatin Püriten coşkusuna sık sık göndermelerde bulunurlar. Middleton'ın "kükreyen kızı"nın dili "sessiz bir sabahta St. Antlin'in çanından daha uzakta duyuluyordu." Şehrin kalbinde ve London Stone'dan çok da uzak olmayan bir yerde, eskiden Belediye Başkanı veya şeriflerden birinin yaşadığı, St. Antholin Kilisesi'ne o kadar yakın bir yerde bulunan
bir ev vardı ki kilisenin bir galerisine çıkış yolu vardı. İskoçya Kilisesi'nden Kral Charles'a kadar olan komisyon üyeleri 1640'ta buraya yerleştirildi. St. Antholin'de komisyonun papazları, başlarında Alexander Henderson olmak üzere vaaz verdi; "ve merak, hizip ve mizah o kadar büyük bir birleşme ve sığınma sağladı ki, her pazar sabahın ilk saatlerinden ışığın sönmesine kadar kilise asla boş kalmadı." Dugdale ayrıca kiliseden bahseder. "Şimdi bir deneme için," diyor, "İncil'i vaaz etme bahanesiyle, ülkenin çeşitli yerlerinde Londra'daki St. Antholine Kilisesi'nde bir sabah konferansı düzenleyenler hakkında; (bu amaçla deneme amaçlı) ilk olarak yeteneklerini sınadıkları yer, isyancı vaizlerin çoğunun daha sonra tüm İngiltere'ye gönderilip insanları monarşi karşıtı ilkeleriyle zehirlediği büyük fidanlıktı."

Watling Caddesi'nde Londra İtfaiye Tugayı'nın ana istasyonu bulunmaktadır. Metropolitan Çalışma Kurulu, Kaptan Shaw yönetiminde İtfaiye Tugayı'nın tüm sistemini tek bir homojen belediye kurumunda birleştirdi ve yeniden düzenledi. Sigorta şirketleri bakımına yıllık yaklaşık 10.000 L, Hazine 10.000 L katkıda bulunuyor ve pound başına yarım penilik bir Metropol oranı ek olarak 30.000 L tutarında bir meblağ daha getiriyor ve toplamda yaklaşık 50.000 L ediyor. Eski sistemde, Metropol bölgesini oluşturan 110 itfaiye istasyonundan yaklaşık on mil karelik bir alanı koruyan on yedi itfaiye istasyonu vardı. 1868'in başında yaklaşık 110 mil karelik bir alanda kırk üç istasyon vardı. 1 Ocak 1873'te sunulan Yüzbaşı Shaw'un raporundan, 1872 yılı boyunca tugayda üç ölüm, 236 sıradan hastalık vakası ve 100 yaralanma olduğu ve toplam 336 vaka olduğu anlaşılıyor. Tugayın gücü şu şekildeydi:--50 itfaiye istasyonu, 106 yangın kaçış istasyonu, 4 yüzen istasyon, 52 telgraf hattı, 84 mil telgraf hattı, 3 yüzen buharlı itfaiye aracı, 8 büyük kara buharlı itfaiye aracı, 17 küçük ditto, 72 diğer itfaiye aracı, 125 yangın kaçışı, 396 itfaiyeci. Metropol boyunca tutulan nöbet sayısı gündüz 98, gece 175'tir, yani her yirmi dört saatte toplam 273'tür. Hasta, yaralı veya izinli olanlar hariç kalan adamlar yangınlarda genel çalışma için hazırdır.

Stow haklıysa, Watling Caddesi'ndeki St. Mary's Aldermary, başlangıçta St. Mary's Bow'dan ve aslında Londra'daki Meryem Ana'ya adanmış diğer tüm kiliselerden daha eski olduğu için Aldermary olarak adlandırılmıştır; ancak bu
olası değildir. Aldermary'nin bilinen ilk rektörü 1288 yılından önce takdim edildi. 1703'te kulelerden ikisi yıkıldı. 1855'te eski kilisenin kripti olduğu düşünülen, elli fit uzunluğunda, on fit genişliğinde ve beş kemerli bir bina Watling Caddesi'ndeki bazı evlerin altında keşfedildi. Koroda Bacon tarafından yapılmış, üzerinde yazıt olmayan, güzelce oyulmuş bir tablet var. Elbette ünlü "Miserrimus"un kendisi bile alçakgönüllülük veya umutsuzluktan bu kadar güçlü bir şekilde bahsedemezdi. Ya da, bir alaycıya göre, "sevgili merhum"a mezar taşını yazmaya vakit bulamadan tekrar evlenen bir dulun yaptırdığı bir anıt olabilir mi? Duvarlardan birinde, St. Bartholomew'un kırk iki yıl boyunca ünlü cerrahı olan Percival Pott, Esq., F.R.S.'nin anısına bir tablet var. 1788'de ölmüştür. Sir James Cask tarafından yazılan bir anıya göre Pott, Sir Caesar Hawkins'in işinin büyük bir kısmını devralmıştır. Pott, ampütasyonlardan haklı bir şekilde korkmuş gibi görünüyor. Aşağıdaki ilginç mezar taşı yazısı saklanmaya değerdir:--

"İşte Sir Henry Kebyll'in mezar taşı yazısı sabittir,
Bir zamanlar Londra Belediye Başkanı olan, ünlü ve değerli bir kişi,
Bu Aldermarie Kilisesi'ni kuran ve ayakta tutan.

Ölüm ölümlü kişilerle birlikte gelse ve her gün acele etse de,
Yine de erdem mezarın üstündedir, ünü azalmaz;
Anılar hayatta olan birinin yeniden canlandığını gösterir,
O, öldüğünde, erdemli ününden kimse mahrum bırakmaya çalışmamalıdır;
Bunun yerine, onun gerçeklerini görmek için ünü hak etmiştir,
Bu, şimdi aynı iyi niyetli diğerlerini teşvik edebilir.
Sir Henry Keeble, Şövalye, Londra Belediye Başkanı, burada oturdu,
Eyaletinin en önde gelen Bakkalların değerli Şirketi,
Bu şehirde zenginliğe ve tapınmaya dönüştü,
Henry hüküm sürdüğünde, o korkunç ismin yedincisi.
Ama o onurlandırmak için ikinci altın yılı
Henry'nin 8. yılı olarak adlandırılan
Henry'nin 8. yılı
attı ve gerçeğini ortaya koydu
Bu Aldermary Kilisesi'ni büyük bir masrafla inşa ettiğinde,
Şüphesiz iki kez 30 yıl önce, buradan itibaren sayıldığında.
Hristiyanlar tarafından iyi bilinen Mesih'in yılında başlayan bu iş,
Bin beş yüz, sadece on eklerseniz.
Ama bakın! İnsan en çok niyet ettiğinde, Tanrı en iyisini yapar;
Ve böylece, bu iş yapılmadan önce, Tanrı bu şövalyeyi dinlenmeye çağırdı.
Bu kilise, o zaman, henüz tam olarak inşa edilmemişken, o yıl civarında öldü,
İll Mayıs günü ilk kez adını aldığında, ki bu burada sabitlenmiştir,
Eserleri o durumda onu kefenlemek için bir mezar oldu,
Tanrı ruhunu aldı, ama onun cesedi bu yerin etrafına yatırıldı;
Öldüğünde, bu eserinin hala aklında olan,
Bin pound miras bırakan,
Hediyesinin icrası veya hatanın nerede olduğu,
Henüz bitmemiş olan eser, hepsini bana gösterecek;
Hangi kilise orada duruyor, eğer birileri bitirmek isterse,
Hiç şüphesiz iyi başladığı gibi ve sonsuz şöhretine,
Bu hayatta yeteneklerini iyi bağışlamayacaklar,
Ama ölümden sonra, kemikler çürüdüğünde, şöhretleri en yaygın olacak,
Buradaki cemaatimizin minnettar övgüsü ve iyi haberiyle,
Bu yıl Sir Henrie'nin şöhreti haklı olarak yeniden tazelendi. Tanrı, zengin adamların zihinlerini, yaptıkları işleri, yaptığı gibi, bahşeder, böylece onlar ölseler bile, erdemli ünleri akıp gider."

Bu ilginç çağrının etkisini gösterdiği anlaşılıyor, çünkü 1626'da Bay William Rodoway, çan kulesinin yeniden inşası için 200 sterlin bıraktı; ve aynı yıl Bay Richard Pierson, yeni kulenin Keeble'ın eski kulesine benzemesi şartıyla 200 mark miras bıraktı. St. Mary'nin eski hayırseverine pek iyi davranılmadı, çünkü 1534'e kadar ona bir anıt dikilmedi, ta ki damadı William Blount, Lord Mountjoy, onun üzerine saygıyla bir taş koyana kadar. Ancak Reform'u
takip eden sıkıntılarda anıt yıkıldı ve Sir William Laxton (1534'te Belediye Başkanı) Keeble'ın yerine gömüldü. Kilise Büyük Yangın'da
yok oldu, ancak kısa süre sonra Henry Rogers, Esq. tarafından yeniden inşa edildi ve bu amaçla 5.000 pound bağışta bulundu. Londra ve Middlesex Arkeoloji Derneği kayıtlarındaki yetenekli bir belge, "kulenin, kuleden merdiven kulesine giden eski dört merkezli kapı ve ayrıca kulenin bu kısmının yapıldığı Caen taşının yüzeyinde yangın izleri olmasıyla, Kebyll'in eserinin tarihinden olduğu açıkça anlaşılıyor. Kulenin üst kısmı 1711'de yeniden inşa edildi; ara kısım, sanırım, 1632'de yapıldı; ve eğer bu kabul edilirse, o dönemde yaygın ve moda olandan daha eski bir tarzda inşa edildiğine dair ilginç bir örnek. İplerin ve süslemelerin ayrıntılarının yarı Elizabeth dönemi karakteri, bu sonucu doğruluyor gibi görünüyor, çünkü bunlar Charles I zamanındaki bir Gotik eserde aranabilecek türden. Kilisenin restorasyonuyla uğraşırken, Wren yalnızca yanmış yapının tarzını takip etmekle kalmamış, ancak kısmen eski
malzemeyi kullanmıştır. Kilise, yüz fit uzunluğunda ve altmış üç fit genişliğinde geniş boyutlara sahiptir ve bir nef ve yan koridorlardan oluşur.
Tavan, alçıdan yapılmış yelpaze oymacılığının bir taklidi olduğu için çok
tektir. Bunun ayrıntıları oldukça ayrıntılıdır, ancak tasarım tuhaftır ve taş yapının bir taklidi olduğu için etkisi çok
tatmin edici değildir. Eski çatının ahşap olması ve
tamamen Yangında yok olması muhtemeldir; dolayısıyla, kümelenmiş sütunlarda olduğu gibi, yeniden inşada bir rehber olarak
hiçbir kaydı kalmamıştır, bunlar form olarak iyi ve doğrudur ve ayrıntılarında sadece melezdir.
Kilisenin bazı mobilyalarında, örneğin minber ve
sıraların oymalarında, Gotik stil takip edilmemiştir; ve bunlarda, büyük ustanın dehasının serbest bırakıldığı diğer kısımlarda olduğu gibi,
kendisine özgü üslubunda en küçük ayrıntılara kadar onu yönlendiren zarif zevki algılarız. Bu kilisedeki kılıç tutucu, dekorasyonuna verdiği dikkatli düşüncenin olumlu bir örneğidir.... Kılıç tutucu, Şehir kiliselerinde neredeyse evrensel olarak bulunur.... Bu kiliseye yapılan bağışlar arasında, Keirion Lane'in köşesindeki otoyoldaki dairesini ve meyhanesini bağışlayan Richard Chawcer'ın (Stowe tarafından büyük Geoffrey'nin babası olduğu varsayılır) bağışları da vardır.
Richard Chawcer 1348'de buraya gömüldü. Yangından sonra, St. Mary Aldermary ve St. Thomas the Apostle cemaatleri birleşti; ve ikincisinin avukatı St. Paul's katedral kilisesine ait olduğundan,
sunum artık dönüşümlü olarak Canterbury Başpiskoposu ve St. Paul's Dekanı ve Bölümü tarafından yapılıyor."

"Crooked Lane," diyor Cunningham, "buradaki kıvrımlardan dolayı bu isimle anılıyor." Yolun bir kısmı yeni Londra Köprüsü'ne yaklaşmak için yıkıldı. Uzun süre kuş kafesleri ve olta takımı dükkanlarıyla ünlüydü. Eski bir Elizabeth
dönem mektubunda şunu buluyoruz:

"Hansworth'taki lordluğunuza son ziyaretimde, lordluğunuza lordluğunuzun güzel kuşunun benim orada olduğum zamandan daha rahat yaşayabileceği bir ev göndermeye
cesaret ettim ve bu sözü bu taşıyıcı sayesinde yerine getirdiğime inanıyorum. Crooked Lane'deki en iyi binalardan biridir, sağlam ve orantılıdır, oturması ve beslenmesi için sağlıklı bir şekilde donatılmıştır ve altındaki tellerle ayaklarını temiz tutmak için iyi bir şekilde donatılmıştır." (Thomas Markham'dan Thomas, Shrewsbury Kontu'na, 17 Şubat 1589.)

"Bu sokaktaki en eski ev," diyor Stow, "Leaden
Porch olarak adlandırılır ve bir süre Şövalye, 1. Edward IV. Sir John Merston'a aitti. Şimdi Crooked Lane'deki Swan olarak adlandırılıyor, yabancıların elinde ve Ren şarabı satılıyor."

"1560 yılında, 5 Temmuz'da," diyor Stow, "Crooked Lane'e bir veya iki tüfek almak için bazı adamlar geldi ve bir silahı ateşlediler, silah parçalara ayrıldı, evin içinden geçti ve yaklaşık beş evi daha mahvetti; ve
yanındaki güzel kilisenin büyük bir kısmını yıktı,
ve hiçbir cam pencereyi sağlam bırakmadı. Ve bununla sekiz adam ve bir hizmetçi
öldürüldü ve çok sayıda kişi yaralandı."

Şimdi yıkılan Crooked Lane'deki St. Michael Kilisesi'nde, Sir William
Walworth gömüldü. Wat Tyler'ı öldürdüğü yıl (diyor
Stow), "söz konusu Sir William Walworth, söz konusu St. Michael cemaat kilisesinde, bir öğretmen ve dokuz rahip veya papaz için bir kolej kurdu
ve 1385'te vefat etti, orada, koro tarafından kuzey şapeline gömüldü;
ancak bu anıt, diğerleri arasında (kötü insanlar tarafından) Edward VI. döneminde tahrip edildiğinden, daha sonra Balıkçılar tarafından tekrar yenilendi. Bu ikinci anıt, ilkinin dinsizce yıkılmasından sonra, Haziran 1562'de, balıkçılar tarafından, zengin yaldızlı zırhlar içindeki heykelleriyle, balıkçı William Parvis'in masrafıyla, balıkçı olarak adlandırılan ve New Fish Caddesi'ndeki 'Kale'de ikamet eden, alabasterden yapılmış heykelleriyle dikildi." Mezar taşında şöyle yazıyordu:--

"Burada, ünlü bir adam,
William Walworth adıyla anılır.
O zamanlar burada balıkçıydı,
Ve bilge Lord Maior, kitaplarda görüldüğü gibi;
Cesaretle, güçlü ve yiğitçe
Kral Richard'ın gözünde Jack Straw'u öldürdü.
Bu eylemden dolayı kral, şövalyesini kontrolden çıkardı.
Ve burada gördüğünüz gibi,
Gerçekliğini ve şövalyeliğini ilan etmek için ona silahlar verdi. Tanrımızın yeri olan bu yeri terk etti,
On üç yüz seksen üç küsur."

Gerard's Hall, Basing Lane, Bread Street (1852'de iyileştirmeler için kaldırıldı) ve daha sonra bir otel, Büyük Yangın'dan sonra, 1245'te Belediye Başkanı olan Sir John Gisors'un (Pepperer) evinin bulunduğu yerde yeniden inşa edildi (Henry III.). Belediye Başkanının oğlu, 1311'de Belediye Başkanı ve Kule Polisiydi (Edward II.). Bu ikinci Gisors, vatandaşların özgürlüklerini cesurca ve dürüstçe savunduğu için başını derde sokmuş gibi görünüyor ve
sorunları bu şekilde başladı.

Edward II'nin sıkıntılı saltanatında, Parlamento tarafından, İngiltere'deki her şehir ve kasabanın, o zamanlar büyük yağmalarıyla İngiltere'nin kuzeyini harap eden İskoçlara karşı, yeteneğine göre belirli sayıda asker yetiştirmesi ve koruması emredildi. York ve Lancaster gibi. Londra'nın o sefere göndereceği kontenjan 200 adamdı, bu da krallıktaki herhangi bir şehir veya kasabanın gönderdiği sayının beş katıydı. Bu talebi karşılamak için Belediye Başkanı konseyde şehre bir vergi koydu, bunun yükseltilmesi yargıçlar ve özgür insanlar arasında sürekli kavgalara sebep oldu, bu da Aldermanbury Jürisi'nin Londra Kulesi'nde oturan Yargıçlar Gezici ve Lord Hazine Müdürü önünde şu konuda bir sunum yapmasıyla sonuçlandı:--"Londra'nın ortak mülkiyeti ortaktır ve ortak olmalıdır ve vatandaşlar kralın özel emri veya ortak rızaları olmadan vergilendirilmek zorunda değildir; Şehrin Belediye Başkanı ve zamanlarındaki muhafızlar, Londra Şehri için yapılan ve ödenen ortak kurtarmadan sonra gelip kendi yetkileriyle, Kral'ın emri ve Avam Kamarası'nın rızası olmadan, söz konusu Şehri kendi isteklerine göre bir kez ve daha fazla vergilendirdiler ve bu vergiler için haciz koydular, zenginleri esirgediler ve fakir orta sınıfı ezdiler; Zenginlerden alınacak gecikmelerin, Kral'ın mirasından mahrum bırakılmasına ve Şehrin yıkılmasına yol açmasına izin verildiğinde, Avam Kamarası bu tür vergilerden alınan paraların ne olacağını bilemez. "

Ayrıca, söz konusu Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyelerinin,
istedikleri zaman,
Ortak Meclis'ten adamları çıkarmayı kendilerine görev edindiklerinden; ve
Belediye Başkanı ve şehrin üstlerinin,
Walter Henry'yi Ortak Meclis'te görev yapmaktan
azlettiklerinden, çünkü
zenginlerin, kendileri eski harçlarını ödeyene kadar, fakirlere harç koymalarına izin vermediğinden; bunun üzerine, bir zamanlar Lord Belediye Başkanı olan Sir John Gisors ve
önde gelen vatandaşların çeşitli üyeleri, söz konusu yargıçlara katılmaya ve kendilerine yöneltilen suçlamalara şahsen cevap vermeye çağrıldılar;
ancak, suçluluklarının bilincinde olduklarından, adaletten kaçarak,
zamanın zorluğu altında kendilerini gizlediler.

Sir John Gisors'un Londra'dan ne kadar süre uzak kaldığı görünmüyor;
ancak muhtemelen II. Edward'ın tahttan indirilmesi ve III. Edward'ın tahta çıkmasıyla,
bakanların gücünden kaynaklanan herhangi bir taciz korkusu olmadan, galip partiye katılabilir ve malikanesine geri dönebilirdi ve
geç hükümdarlığın gözdeleri, bu dönemde genel bir nefretle karşılanıyorlardı. Sir John Gisors öldü ve Our Lady's Chapel,
Christ Church, Faringdon Within'e (Christ's Hospital) gömüldü.

O yüzyılın sonlarında ev, Sir Henry
Picard, Şarap Üreticisi ve Belediye Başkanı'nın ikametgahı oldu ve burada, hükümdarı III. Edward, Fransa Kralı John, Kıbrıs Kralı, İskoçya Kralı David, Kara Prens
Edward ve büyük bir soylu topluluğu gibi seçkin kişileri büyük bir ihtişamla ağırladı. "Ve
sonra," diyor Stow, "söz konusu Henry Picard, zar ve kumar oynamaya istekli olan herkese karşı salonunu korudu. Aynı şekilde, karısı Leydi Margaret de odasını aynı şekilde korudu." Bize bu vesileyle "Kıbrıs Kralı, Sir Henry Picard ile salonunda oynarken ondan elli mark kazandı; ancak, bu sanatta çok yetenekli olan Picard, elini değiştirerek, aynı kraldan aynı elli markı ve elli mark daha kazandı; aynı kral, aynı şeyi gizlemesine rağmen, kötü davranmaya başladığında, Sir Henry ona, 'Efendim ve kralım, üzülmeyin; ben sizin altınınızı değil, oyununuzu istiyorum; çünkü sizi buraya, üzülmeniz için çağırmadım;' dedi ve ona kendi parasından bol bol bahşedilen parayı geri verdi. Ayrıca, krala ve onunla birlikte yemek yiyen diğer soylulara ve şövalyelere, o günlerde Londra vatandaşlarının büyük şanına birçok zengin hediye verdi." 

Gerard Hall, tüm Londra'da bulunabilecek en iyi Norman mezarlarından birini içeriyordu. Bu bir kilise mezarlığı değildi, bir Norman tüccarının evinin büyük tonozlu deposuydu ve Stow tarafından özellikle
bahsedilmiştir.

Stow, "Basing Lane'in güney tarafında," diyor, "eski zamanlardan kalma, kemerli tonozlar üzerine inşa edilmiş ve Normandiya'daki Caen'den getirilen taştan kemerli kapıları olan büyük bir ev var. Aynı ev artık gezginlerin kabulü için kullanılan, yaygın ve yozlaşmış bir şekilde Gerrarde'nin Salonu olarak adlandırılan, orada yaşadığı söylenen bir devin kabulü için kullanılan bir yer. Bu evin yüksek çatılı salonunda, bir zamanlar çatısına kadar uzanan ve Gerrarde devin savaşlarda kullandığı çıtalardan biri olduğu söylenen büyük bir köknar direği duruyordu. Ayrıca, aynı uzunlukta bir merdiven de vardı ve bu merdiven, asanın tepesine tırmanmaya yarıyordu. Daha sonraki yıllarda, bu salon inşa edilirken değişikliğe uğradı ve içine çeşitli odalar yapıldı; ancak direk odanın bir köşesine kaldırıldı ve merdiven avludaki bir duvara kırılmış bir şekilde asılı kaldı. O evin pansiyoneri, bana göre, 'direğin uzunluğu kırkın yarım ayağı eksik.'
Pusulasını ölçtüm ve on beş inç olduğunu buldum.
Sırıkla ilgili
nedenler
veremedi, ancak
büyük kronikleri okumamı emretti, çünkü orada duymuştu. Şimdi
o evle ilgili olarak kendimin gözlemlediklerini not edeceğim. 1245'te Londra Belediye Başkanı olan John Gisors'un buranın sahibi olduğunu ve 1311'de Kulenin Constable'ı olan Sir John Gisors'un ve o isim ve aileden diğerlerinin
o zamandan beri buranın sahibi olduğunu okudum. Bu nedenle, bu Gisors Salonu'nun son zamanlarda, bozulma nedeniyle, Gisors Salonu için Gerrarde Salonu olarak adlandırıldığı anlaşılıyor.
Salondaki direk eskiden (o zamanlar her cemaatte gelenek olduğu gibi) yazın mayıs direği olarak dikilmek üzere kullanılabilirdi. Merdiven, mayıs direğinin döşemesi ve salonun çatısı için kullanılıyordu." Wilkinson ve J.T. Smith'in çalışmaları, bu
kript'in iç kısmının dikkatli bir görünümünü içerir. Otelin dışında, on yedinci yüzyıl işçiliğine ait tuhaf, devasa bir figür vardı.

1844'te, erken kapanışın yaratıcısı olan Bay James Smith (o zamanlar W.Y. Ball and Co.'s, Wood Street'te yaşıyordu), Manchester'daki depoların Cumartesi günü öğleden sonra birde kapatıldığını öğrenince, benzer bir sistemin metropolde
oluşturulup
bulunamayacağını belirlemeye karar verdi. Birkaç arkadaşını Gerard's Hall'da kendisiyle buluşmaya davet etti. Wood Street'ten Bay F. Bennock başkan olarak atandı ve bir araştırma başlatıldı, ancak Cumartesi öğleden sonra Londra'dan bazı buharlı paketler ayrıldığından, önerilen düzenlemenin malların düzgün bir şekilde
gönderilmesini engelleyebileceğinden endişeleniliyordu, bu nedenle depoların kapalı
"tüm yıl boyunca" sekiz ay saat altıda ve dört ay
saat sekizde. Bu düzenleme kabul edildi.

St. Mary Woolchurch, Walbrook Ward'da bulunan eski bir kiliseydi,
Büyük Yangın'da yıkıldı ve yeniden inşa edilmedi. Konak Evi'nin
bir kısmını işgal ediyordu ve adını Richard II.'nin saltanatına kadar orada tutulan
yünü tartmak için kullanılan bir kirişten alıyordu, o zaman gümrükler Lower Thames Caddesi'ndeki Wool Key'de alınmaya başlandı. Stow'un bahsettiği gibi, bu kiliseye bırakılan bazı
vasiyetler oldukça karakteristiktir. Elyu Fuller: "Dahası, vasimin, söz konusu günlerde, ayrılış zamanımda, bir _Ölüm_ ilanı -yani, _Yönetim_ ilanı, ve ertesi gün, benim kızım, Bay Kneysworth'un kızı, hanımım ve diğer tüm Hıristiyan kızları için tutmasını istiyorum." George Wyngar, 13 Eylül 1521 tarihli vasiyetiyle, Londra'daki Stocks'un yanındaki Woolchurch kilisesine, Leydi Wyngar'ın kilise sırasının yanındaki, şapele kadar uzanan
bozkırda yatan bir taşın altına gömülmesini emretti. _Madde._ Bu cemaatimin her
gözenekli ev sahibine 4d. 40'ların toplamına birer tane olmak üzere, 13 L'lik bir miras bırakıyorum. _Madde._ S. Nicolas Şapeli'nin yüksek sunağına, üzerinde adım brotheryd, Wyng ve G, A ve R'nin bir düğümde kapalı olduğu kadife bir sunak örtüsü için L10 miras bırakıyorum. Ayrıca, hyghe sunağına, adımın kardeş, Tanrı ve Meryem Ana'nın şerefine, Meryem Ana günlerinde, yedi mark değerinde, "". Aşağıdaki mezar taşı yazısı da saklanmaya değerdir:--

"Annem beni Sevenoke'de dünyaya getirdi;
Kent'teki Hawlden Evi, beni her zaman onurlandırdı;
Westminster Hall (otuz altı yıl sonra) beni tanıdı.
Sonra Cenneti ararken, Cennet dünyadan aldı beni;
Hayattayken, Thomas İskoç adamları bana seslendi;
Şimdi mezar unutulmuşluğuna gömülmüş beni örtüyor."

1850'de, bir Roma yapısının kalıntıları arasında, on bir fit derinlikte, Nicholas Lane'de, Cannon Caddesi yakınlarında, üzerinde "NUM. CAES. PROV. BRITA" (_Numini Caesaris Provincia Britannia_) yazan büyük bir levha bulundu. 1852'de
mozaikli kaldırım, Samian seramikleri, toprak küpler ve lamba ve diğer Roma
kapları Basing Lane, New
Cannon Street yakınlarında on iki ila yirmi fit derinlikte bulundu.

Dugdale'e göre, Kral I. Henry'nin (1100-1135) Ev Hizmetçisi Eudo, Walbrook'un batı tarafında bulunan St. Stephen Kilisesi'ni Colchester'daki St. John Manastırı'na verdi.
VI. Henry döneminde, Londra Belediye Başkanı Robert Chicheley, Walbrook'un doğu tarafında 125 fit uzunluğunda ve 67 fit genişliğinde yeni bir kilise için bir parça arazi verdi. Kraliçe Mary zamanında, Dr. Feckenham, itirafçısı ve St. Paul'un fanatik Dekanı, eski inancın doktrinlerini vaaz ettiği kiliseydi. Kilise Büyük Yangın'da yıkıldı ve 1672-9'da Wren tarafından yeniden inşa edildi. Aşağıdakiler buradaki eski mezar taşlarından biridir:--

"Bu hayatın yeryüzünde kesin bir süresi yok,
John, Mary ve Oliver Stile'ın örneği,
Bu taşın altında toz içinde gömülü yatan,
Ve seni herkesin ölmesi gereken bir anı olarak hatırlatır."

[İllüstrasyon: "YABAN DOMUZU BAŞI"NIN ESKİ İŞARETİ (_bkz. sayfa 561_).]

St. Stephen cemaati artık, kilisesi Yangın'da yıkılan St. Bennet Sherehog'un (Pancras Lane) cemaatiyle birleşmiştir. Bazı yazarlar, Aziz Stephen'ın kubbesinin Aziz Paul'un kubbesinin provası olduğunu varsayarlar. "İç mekan," diyor Bay Godwin,
"büyük bir beceri gösteren genel düzenlemesi açısından, birçok açıdan
kusurlu olan detaylardan kesinlikle daha fazla hayranlığa değer. Neredeyse bir
paralelkenar olan kilisenin gövdesi, doğu ucundan bir sütun aralığı içinde dört sıra Korint sütunuyla beş eşit olmayan koridora (en büyüğü merkez olmak üzere) bölünmüştür. İki orta sıranın her birinden iki sütun atlanmıştır ve böylece oluşturulan alan, sütunların entablatüründen yükselen hafif kemerler üzerinde desteklenen zenginleştirilmiş bir kubbe ile örtülmüştür. Sütunların ve entablatürlerinin dağılımıyla, kilisenin bu kısmına zarif bir haç biçiminde düzenleme verilmiştir. Ancak bu," diyor yazar, "sütunlar ve entablatürleri tarafından oluşturulan kare alan ile onu örten kubbe arasındaki bağlantı eksikliği nedeniyle bir dereceye kadar bozulmuştur. Sütunlar
kaideler üzerinde yükseltilmiştir. Kubbeyi taşıyan kemerlerin
parmaklıkları, anlamsız biçimli kalkanlar ve yapraklar içeren paneller sunar.
Koro ucundaki pilasterler ve yan duvardaki braketler de
kınanmıştır. Klerestory'deki pencereler vasattır;
zayıf saçaklığın zenginleştirmeleri beceriksizdir. İnce kubbe, palmiye dalları ve güllerle süslenmiş panellere bölünmüştür ve tepede dairesel bir fener ışığıyla
sonlandırılmıştır. Kilisenin duvarları sade ve şekilsiz," diyor Bay Godwin, "Wren'in sıklıkla kullandığı o hoş olmayan oval açıklıkların eklenmesiyle."

Bazı kişiler West'in Aziz Stephen'ın ölümünü resmettiği tabloyu yüksek karakterli bir eser olarak görüyor, ancak bize göre West her zaman en uysal ve en tatsız ressam gibi görünüyor. Binanın dışı, Bay Godwin'in "St. James'in Garlick Hythe'ına biraz benzeyen" dediği çan kulesinin üst kısmı hariç, oldukça sade. Kilisenin gövdesine yaklaşım, Walbrook'taki kuleden ve ana binadan oldukça farklı olan kapalı bir verandada on altı basamaklı bir merdivenle sağlanır." Bay Gwilt, bu kiliseyi Wren'in bir _başyapıtı_ olarak görmüş gibi görünüyor ve şöyle diyor: "Malzemeleri ve hacmi St. Paul Katedrali'ninkiler kadar dayanıklı ve geniş olsaydı, Sir Christopher Wren, o kumaşın sağladığından çok daha etkili bir anıtı hak ettiği şöhrete kavuştururdu." Neredeyse aynı büyüklükteki diğer kiliselerle karşılaştırıldığında, İtalya onun eşdeğerini gösteremez;
başka yerlerde rakibine rastlanmaz. Dikkat çekmeye değer olanlardan Venedik'teki Zitelle (Palladio tarafından), boyut açısından en yakın yaklaşımdır; ancak kompozisyon açısından kilisemizin çok gerisinde ve
etki açısından daha da aşağıda yer alır.

[İllüstrasyon: ST. STEPHEN'S, WALBROOK, IN'NİN DIŞI 1700.]

Bay Timbs, "St. Stephen'ın iç kısmı," diyor, "Wren'in en iyi eserlerinden biridir; mükemmel orantılı Korint sütunları ve sütundan sütuna uzanan hafif kemerlerden oluşan bir çemberin üzerinde duran ahşap ve kurşundan yapılmış büyük merkezi kubbesi ile. Zenginleştirilmiş Kompozit kornişi,
parmaklıkların kalkanları ve kubbe sandıklarının palmiye dalları ve rozetleri çok güzel; ve karanlık
girişten girdiğinizde, kubbenin merkezi açıklığından göz kamaştırıcı bir ışık halesi parlıyor. Ancak yan duvarlardaki eliptik ışık açıklıkları çok sakıncalı. Donanımlar meşeden;
ve sunak paravanı, org kutusu ve galeride bazı güzel oymalar var,
bunların arasında yaşayanların patronları olan ve güzel lambriyi yapan Bakkallar Şirketi'nin armaları göze çarpıyor. Zenginleştirilmiş
kürsü, meyve ve çiçeklerden oluşan çelenkleri ve çelenk taşıyan meleklerle
gölgeli ses tahtası çok beğeniliyor. Kilise 1850'de temizlendi ve onarıldı, o zamanlar rektör olan Dr. Wilson tarafından 1779'da sunulan, West'in Aziz Stephen'ın şehitliğini anlatan muhteşem tablosu sunağın üzerinden kaldırılıp kilisenin kuzey duvarına yerleştirildi; ve resmin kapattığı pencere daha sonra tekrar açıldı." Kilisedeki en eski anıt John Lilburne'ün (1678'de öldü) anıtıdır. Zeki ve mimar Sir John Vanbrugh, burada aile
mahzenine gömülüdür. 1850'deki onarımlar sırasında, kilisenin altında 4.000 tabut bulunduğu ve zararlı atıkların kaçmasını önlemek için tuğla ve betonla
örtüldüğü belirtilmektedir. Kilisenin dışı
sadedir; 128 fit yüksekliğindeki kule ve sivri uç Charlotte Row'un sonundadır. Şair Dr. Croly, uzun yıllar St. Stephen'ın rektörüydü.

Eastcheap, V. ve VI. Henry dönemlerinde gelişen bir keşiş olan Lydgate tarafından "London
Lackpenny" adlı eserinde aşçıların dükkanlarının olduğu bir sokak olarak anılır:--

"Sonra kendimi Estchepe'ye,
Birisi befe rybbs'leri ve birçok pye diye bağırır;
Kalay kapları bir yığın halinde şakırdattılar,
Harpe, pype ve mynstrelsye vardı."

Stow özellikle IV. Henry zamanında Eastcheap'te meyhane olmadığını söyler.
Prens Hal'in iki
şarapçı kardeşinin burada nöbetçi tarafından nasıl dövüldüğünün hikayesini anlatır. Bu ufak ipucu belki de Shakespeare'in bu sokağı prensin eğlencelerinin sahnesi olarak seçmesine yol açmıştır.

Stow, "Bu Eastcheap," der, "şimdi kasapların bir et pazarıdır, sokağın her iki tarafında da ikamet eder; bir zamanlar kasapların arasında aşçılar ve her çeşit hazır yiyecek satan başkaları da vardı. Çünkü eskiden, neşeli olmaya meyilli olanlar, meyhanelerde akşam yemeği ve akşam yemeği yemek için bir araya gelmezlerdi (çünkü satılacak etleri değil), bunun yerine aşçıların yanına giderlerdi ve orada istedikleri eti isterlerdi.

"1410 yılında, IV. Henry'nin 11'inde, St. John Baptist akşamında, kralın oğulları Thomas ve John, akşam yemeğinde Eastcheap'teyken (ya da daha doğrusu kahvaltıda, çünkü nöbet dağıldıktan sonra, gece yarısından sonra saat iki ile üç arasındaydı), adamları ve diğer mahkeme üyeleri arasında büyük bir tartışma yaşandı, bu tartışma bir saat sürdü, ta ki belediye başkanı ve şerifler diğer vatandaşlarla birlikte onları yatıştırana kadar; daha sonra söz konusu belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve şerifler kralın huzuruna çağrıldı, oğulları ve çeşitli lordlar şehre karşı çok öfkeliydi. O sırada baş yargıç William Gascoigne, belediye başkanı ve belediye meclisi üyelerinden, vatandaşlar adına, onları kralın lütfuna kavuşturmalarını istedi. Buna, bir suç işlemediklerini, ancak (yasaya göre) tartışmayı kısıtlamak için ellerinden geleni yaptıklarını söylediler. ve barışı korumak; bunun üzerine kral
tüm öfkesini sildi ve onları kovdu."

"Boar's Head", Eastcheap, Eastcheap'in kuzey tarafında, Small Alley ile St. Michael's Lane arasında duruyordu, arka pencereleri St. Michael, Crooked Lane'in kilise bahçesine bakıyordu, bu
hanla birlikte kaldırıldı, 1831'de Büyük Yangın'dan sonra yeniden inşa edildi, yeni Londra Köprüsü'nün iyileştirilmesi için.

II. Richard döneminde William Warder, Eastcheap'teki "Boar's Head" adlı apartmanı, Sir William Walworth tarafından bitişikteki St. Michael, Crooked Lane kilisesi için kurulan bir rahip kolejine verdi. Maitland'ın zamanında han, "Bu Londra'nın en önemli meyhanesidir." olarak etiketlenmişti.

Bay Godwin'in söylediğine göre Eastcheap'in güney tarafındaki bir evin üzerinde, yakın tarihli değişikliklerden önce, meyhanenin yerini belirtmek için bir domuz başı tasviri vardı; ancak bunun yanlış yerleştirildiğine inanmak için sebepler var, öyle ki St. Clement'in cemaatinin kitaplarına göre kuzey tarafında yer alıyor gibi görünüyor. Hala var olan bir güven senedine göre, meyhane bu parish'e aitmiş gibi görünüyor ve 1710 yılıyla ilgili kitaplarda şu kayıt yer alıyor:
"Kilise muhtarlarının Rahip Bay Pulleyn'e dört yıl boyunca, kendisine gelecek Leydi Günü'nde ödenmesi gereken 20 sterlini, eskiden 'Boar's Head' olarak adlandırılan Eastcheap'teki 'George' birahanesinin yakınındaki bir evin arsa kirasının bir parçası olarak ödemeleri emredildi." Yine şunu buluyoruz: "13 Ağustos 1714. William Usborne ile, o zamanki kira süresinin sona ermesinden itibaren kırk altı yıllığına, Great Eastcheap'in kuzey tarafında, berber Joseph Lock'un işgali altında, 'Kuzu ve Perriwig' adıyla bilinen ve eskiden 'Yaban Domuzu Başı' işareti olarak bilinen bir tuğla mesken veya apartmanın kiralanması için bir anlaşma yapıldı."

Whitechapel'daki büyük bir yangından sonra oraya getirilen bir çöp yığınının kaldırılması sırasında, iki yaban domuzu dişinin oluşturduğu dairesel bir çerçeveye yerleştirilmiş, gümüşle monte edilmiş ve birleştirilmiş, oyulmuş bir şimşir kabartma yaban domuzu başı bulundu. Arkasına şu şekilde bir yazı
işlendi:--"William Brooke, Bore's Hedde'nin Toprak Sahibi, Estchepe, 1566."
Daha önce ünlü yayıncı Bay Stamford'un mülkiyetinde olan bu nesne, 27 Ocak 1855'te Christie and Manson'da satıldı ve Bay Halliwell tarafından satın alındı. Taşa oyulmuş, baş harfleri I.T. ve 1668 tarihi olan eski tabela, şu anda Londra Şehir Kütüphanesi, Guildhall'da saklanmaktadır.

1834'te Bay Kempe, Antikacılar Derneği'ne, on altıncı yüzyıl kostümü giymiş Sir John Falstaff'ın oyma meşe figürünü sergiledi.
Bu figür, son "Yaban Domuzu Başı"nın kapısının bir tarafının üzerine bir süs braketi, diğerini ise Prens Henry figürü tutuyordu.
Bu Falstaff figürü, ataları Yangın'dan beri Great Eastcheap'teki aynı dükkanda yaşayan bir lehimcinin malıydı. "Boar's
Head"deki son büyük Shakespeare yemeğini hatırladı, yaklaşık 1784'te, Wilberforce ve Pitt'in ikisi de oradaydı; ve masada çok sayıda zeki insan olmasına rağmen, Pitt'in, konukların en
hoş ve eğlencelisi olarak ilan edildiğini söyledi. Southwark'ta bir "Boar's
Head" daha var ve Old Fish Street'te de bir tane.

Bay Hotten, "Tabelaların Tarihi" adlı eserinde, "1718 yılının Mayıs ayında, 'Farsça mürekkep tozunun mucidi' James Austin, müşterilerine minnettarlığının önemli bir kanıtını sunmak isteyerek, onları 'Boar's Head'e davet etti; bu puding 1.000 pound ağırlığındaydı; bir ayak karelik pişmiş bir puding ve en iyi öküz parçası kızartılmıştı. Ana yemek, 12 Mayıs Pazartesi günü, Southwark'taki Darphane'nin yanındaki 'Red Lion Inn'de bakıra kondu ve on dört gün kaynatıldı. Oradan, 'Annem bana ne kadar puding verdi!' şarkısını çalan bir müzik grubu eşliğinde, Fish Street Hill'deki 'Swan Tavern'a götürülecekti. Enstrümanlardan biri, pudinge orantılı, 18 fit 2 inç uzunluğunda ve 4 fit çapında bir davuldu ve 'altı eşeğe sabitlenmiş bir cihazla' çekiliyordu. Son olarak, devasa puding St. George's Fields'da paylaşılacaktı; ancak görünüşe göre kokusu Londralıların oburluğu için fazlaydı. Eskort dağıtıldı, puding alındı ​​ve mideye indirildi ve Bay Austin'in müşterilerini eğlendirmesine fırsat kalmadan tüm tören sona erdi." Pudingler bu Austin'in _en güçlü yanı_ gibi görünüyor. Bu son pudingden on iki veya on üç yıl önce, bir tanesini, bir bahis için, Thames Nehri'nin on fit derinliğinde, Rotherhithe yakınlarında, büyük bir teneke tavaya ve onu da bir
kireç torbasına
kapatarak pişirmişti. Yaklaşık iki buçuk saat sonra alındı ​​ve büyük bir iştahla yendi, tek kusuru biraz fazla pişmiş olmasıydı. Bahis 100 £'dan fazlaydı.

Aziz Michael Kilisesi'nin mezarlığında, hemen yanında, bu meyhanenin garsonlarından birinin tüm ölümlüleri yatıyordu. Purbeck taşındaki mezarında şu yazıt vardır:--

"Burada, Great Eastcheap'teki 'Boar's Head Tavern'ın eski çekmececisi olan Robert Preston'ın bedeni yatıyor. Kendisi 16 Mart 1730'da, yirmi yedi yaşında hayata veda etti.

"Bacchus, zirvedeki dünyayı şaşırtmak için,
Bir tane ayık oğul doğurdu ve işte burada yatıyor.
Dolu fıçıların arasında beslense de,
Şarabı ve bunun dışındaki her türlü kötü alışkanlığı hiçe saydı.
Ey okuyucu, eğer adalete meyilliysen,
Dürüst Preston'ı her gün aklında tut.
İyi şarap içerdi, tencerelerini doldurmaya özen gösterirdi,
Kusurlarından daha ağır basan çeşitli erdemleri vardı (_sic_). Bacchus'a benzer bir bağımlılığınız varsa,
Ölçü ve katılımda Bob'u taklit edin."

Goldsmith "Boar's Head"i ziyaret etti ve oradaki hayalleri hakkında hoş bir deneme bıraktı, orijinal hanın Büyük Yangın'da yok olduğunu tamamen unuttu. "Falstaff'ın karakteri," diyor şair,
"tüm hatalarına rağmen, bana bilgeliğin en çalışılmış çabalarından daha fazla teselli veriyor. Burada, yaşını unutan ve bana altmış beş yaşında genç olmanın yolunu gösteren hoş bir yaşlı adam görüyorum. Kesinlikle
onun kadar neşeli olabilirim, ama onun kadar komik değilim.
Benim gücüm, çok fazla zekâ olmasa da, en azından onun kadar canlı olmak değil mi?
Yaş, özen, bilgelik, düşünce, gitsin! Sizi rüzgarlara bırakıyorum.
Öteki şişeyi içelim. Shakespeare, Falstaff ve Eastcheap'in tüm neşeli adamlarının anısına!

"Eastcheap'te hala işletilen 'Boar's Head Tavern'da otururken doğal olarak ortaya çıkan düşünceler bunlardı. Burada, hoş bir ateşin yanında, yaşlı Sir John Falstaff'ın şakalarını yaptığı odada, bazen Prens Henry tarafından onurlandırılan, bazen de ölümsüz neşeli arkadaşları tarafından kirletilen sandalyede, oturup gençliğin çılgınlıkları üzerine kafa yordum, tekrar genç olmak istiyordum, ancak hayatın tadını çıkarmaya kararlıydım ve ara sıra geçmiş ve şimdiki zamanları karşılaştırıyordum. Kendimi eski şövalyenin yaşayan tek temsilcisi olarak görüyordum ve hayal gücümü Prens ve onun eğlenceye hayat verdiği zamanlara geri götürüyordum. Oda ayrıca düşüncelerimi antik çağlara geri göndermek için bir araya gelmişti. Meşe zemin, Gotik pencereler ve ağır şömine rafı zamanın dişlerine uzun süre dayanmıştı. Bekçi on iki yaşındaydı. Arkadaşlarım hepsi
kaçıp gitmişti ve artık hiçbiri benimle kalmamıştı ama ev sahibi. Ondan
bu kadar uzun bir müşteri geçmişi olan bir meyhanenin tarihini öğrenmek isterdim.
Bu tür bir anlatının farklı çağların görgü kurallarının hoş bir tezatı olacağını düşünmeden edemedim.
Ama ev sahibim bana hiçbir bilgi veremedi. Uyuklamaya ve
uyuşukluğa devam etti ve diğer ev sahiplerinin çoğu gibi sıkıcı bir hikaye anlattı ve
hiçbir şey söylemese de asla susmadı. Bir iyi şakayı
bir başka iyi şaka izledi; ve en iyi şaka genellikle
bir şişenin sonuna doğru başlardı. Ancak sonunda şarabının ve
sohbetinin derece derece işlediğini gördüm. Farkında olmadan
görünüşünü değiştirmeye başladı. Kravatı bir fırfır gibi kapitone edilmiş gibiydi ve pantolonu
bir farthingale'e
şişmişti. Şimdi cinsiyet değiştirdiğini hayal ediyordum; ve
gözlerim uykuda kapanmaya başladığında, şişman ev sahibimin aslında
şişman bir ev sahibesine dönüştüğünü hayal ettim. Ancak uyku durumumda pek az değişiklik yaptı. Taverna, daire ve masa
önceki gibi devam etti. Hiçbir şey mutasyona uğramadı, ancak ev sahibim, Sir John'un günlerinde bu meyhanenin hanımı olan Dame Quickly olduğunu bildiğim
bir beyefendiye oldukça dönüşmüştü; ve içtiğimiz içki
çuval ve şekere dönüşmüş gibiydi.

"'Sevgili Bayan Quickly,' diye bağırdım (çünkü onu ilk görüşte gayet iyi tanıyordum), 'sizi gördüğüme yürekten sevindim. Falstaff'ı, Pistol'u ve aşağıdaki diğer arkadaşlarımızı nasıl bıraktın?--Umarım cesur ve yüreklisindir?'"

Yıllar sonra o sevimli Amerikalı yazar Washington Irving, Goldsmith'in adımlarını takip etti ve 1818'de Falstaff kalıntılarını aramak için Eastcheap'e geldi; ve "Masons' Arms"da, 12, Miles Lane'de, ona St. Michael Kilisesi'nden bir tütün kutusu ve bir kutsal kupa gösterildi,
şiir meraklısı bunu bir meyhane kadehi sanmıştı.

"Bana," diyor, "dev boyutlarda, Japon demirinden yapılmış bir tütün kutusu sunuldu, bana söylendiğine göre, kilise meclisi çok eski zamanlardan beri toplantılarında bundan içiyordu ve kaba eller tarafından asla kirletilmesine veya sıradan durumlarda kullanılmasına izin verilmedi. Bunu uygun bir saygıyla karşıladım; ama kapağında aradığım aynı resmi görünce ne kadar sevindim! Orada 'Boar's Head Tavern'ın dışı sergileniyordu; ve kapının önünde
masadaki neşeli grubun tamamı, tam bir neşe içinde,
ünlü generallerin ve komodorların portrelerinin tütün kutularına resmedildiği gibi
o harika sadakat ve güçle resmedilmiş olarak görülüyordu,
sonraki nesiller için. Ancak, herhangi bir
yanlışlık olmasın diye, kurnaz ressam, Prens Hal ve Falstaff'ın isimlerini sandalyelerinin altına dikkatlice yazmıştı.

"Kapağın iç tarafında, neredeyse silinmiş bir yazı vardı,
kutunun Sir Richard Gore'un hediyesi olduğunu, Boar's Head Tavern'daki kilise meclisi toplantılarında kullanılmak üzere
olduğunu ve halefi Bay John Packard tarafından 1767'de 'onarıldığını ve güzelleştirildiğini' kaydediyordu. Bu görkemli ve saygıdeğer kalıntının sadık bir tanımı böyledir; ve ben, bilgili Scriblerius'un Roma kalkanını mı, yoksa Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin uzun zamandır aranan Saint-greal'i mi daha fazla
coşkuyla seyrettiğini sorguluyorum.

"Bu antik eğlence hatırasına (kadeh) modern kilise muhafızları tarafından verilen büyük önem ilk başta beni şaşırttı; ancak hiçbir şey antika araştırmaları kadar endişemi keskinleştiremez; çünkü bunun Falstaff'ın Dame Quickly'e sevgi dolu ama sadakatsiz yeminini ettiği aynı 'parsel yaldızlı kadeh'ten başkası olamayacağını hemen anladım; ve tabii ki, o ciddi sözleşmenin bir kanıtı olarak, onun topraklarının ihtişamı arasında özenle saklanacaktı.

"'Çarşamba günü, Whitsun haftasında, deniz kömürü ateşinin yanında, yunus odamda otururken, bana bir parsel yaldızlı kadeh üzerine yemin ettin; o zaman, prens babasını Windsor'lu bir şarkıcıya benzettiğin için kafanı kırmıştı; o zaman, yaranı yıkarken, benimle evlenmeye ve beni hanımım, karın yapmaya yemin ettin. Bunu inkar edebilir misin?' (_IV. Henry_, bölüm ii.)

" ... Benim açımdan, kendimi şiirin illüzyonlarına kaptırmayı seviyorum.
Hiç var olmamış bir kurgu kahramanı, bin yıl sonra var olmuş bir tarih kahramanı kadar benim için değerlidir; ve eğer insan doğasının ortak bağlarına karşı böyle bir duyarsızlığım varsa, şişman Jack'i antik kroniklerin büyük adamlarının yarısı için terk etmem. Eski kahramanlar benim veya benim gibi insanlar için ne yaptı?
Bir dönüm bile sahip olmadığım ülkeleri fethettiler; veya
bir yaprağı bile miras kalmamış defne dalları kazandılar; veya
ne fırsatım ne de isteğim olan
saldırganca kahramanlık örnekleri sundular. Ama yaşlı Jack Falstaff!--nazik Jack Falstaff!--tatlı Jack Falstaff!--insan zevkinin sınırlarını genişletti; en fakir adamın bile zevk alabileceği
engin zekâ ve iyi mizah alanları ekledi; ve insanlığı daha neşeli ve daha iyi hale getirmek için, asla bitmeyen neşeli bir kahkaha miras bıraktı."

"Boar's Head"in, Eastcheap'in adı bile binlerce Shakespeare anısını hatırlatıyor; çünkü burada Falstaff, Gadshill'den soluk soluğa geldi; burada Prens Harry'nin vicdansız meyhane faturasına
gülerken perdenin arkasında horladı; ve burada da, Falstaff ve prensin dönüşümlü olarak birbirlerinin çılgınlıkları hakkında yargıda bulundukları, Falstaff'ın prensin babasını oynadığı ve Prens Henry'nin aynı rolü üstlenerek karşılık verdiği o harika sahne gerçekleşti. Bu, Shakespeare'in komik dehasının en iyi çabalarından biri olduğu için, aynı şeyin gerçekleşmesi gereken yerde, bundan kısa bir alıntı yapmak yersiz olmayacaktır.

"_Fal._ Harry, sadece zamanını nerede geçirdiğine şaşırmıyorum, ama ayrıca nasıl eşlik ettiğin; papatya, ne kadar
çok çiğnenirse o kadar hızlı büyür, yine de gençlik, ne kadar
yıpranırsa o kadar
yıpranır. Sen benim oğlumsun, kısmen annenin sözü, kısmen de kendi fikrim; ama esas olarak senin gözünün
kötü bir oyunu ve
alt dudağının aptalca sarkması, beni haklı çıkarıyor. Öyleyse eğer sen benim oğlumsan, mesele şu;--neden,
benim oğlum olduğun halde, bu kadar hedef gösteriliyorsun? Cennetin
mübarek güneşi bir micher mi olacak ve böğürtlen mi yiyecek? sorulmaması gereken bir soru. Bir İngiltere oğlu hırsız mı olacak ve kese mi alacak? sorulması gereken bir soru. Harry, sık sık duyduğun bir şey var ve ülkemizdeki birçok kişi bunu zift adıyla bilir. Bu saha, eski yazarların bildirdiği gibi, kirletir: senin tuttuğun
şirketi de kirletir; çünkü, Harry, şimdi seninle içkiyle değil, gözyaşlarıyla konuşuyorum; zevkle değil, tutkuyla; sadece sözlerle değil, aynı zamanda kederle de;--ve yine de, senin arkadaşlığında sık sık fark ettiğim erdemli bir adam var, ama adını bilmiyorum.

"_P. Hen._ Majestelerine benzeyen nasıl bir adam?

"_Fal._ İnanıyorum ki iyi, şişman ve şişman bir adam; neşeli bir bakışı, hoş gözleri ve son derece asil bir duruşu var; ve, sanırım,
yaşı elli civarında veya hanımefendiye göre, seksen civarında. Ve,
şimdi hatırladığım kadarıyla, adı Falstaff. Eğer o adama ahlaksızca
konuşulursa, beni aldatır; çünkü, Henry, bakışlarında erdem görüyorum. Eğer ağaç meyvesiyle tanınabiliyorsa, meyvenin ağaçla tanındığı gibi, o zaman, kesin olarak söylüyorum, bunda bir erdem vardır
Falstaff. Onu yanında tut; gerisini kov.

* * * * *

"_P. Hen._ Küfür mü ediyorsun, nankör çocuk? Bundan sonra asla bana bakma.
Sen lütuftan şiddetle uzaklaştırıldın. Seni rahatsız eden bir şeytan var, şişman bir ihtiyarın benzerliğinde; bir tün insan senin arkadaşın. Neden o mizah sandığıyla, o
kaçan hayvanlık kulübesiyle, o şişkin su toplarıyla, o
kocaman çuval bombasıyla, o bağırsaklarla dolu pelerin çantasıyla, o kızarmış
Manningtree öküzüyle karnında pudingle, o saygıdeğer ahlaksızlıkla,
o gri kötülükle, o baba kabadayısıyla, o yılların kibriyle konuşuyorsun?
O iyi, çuvalı tatmak ve içmekten başka ne yapabilir? Temiz ve düzgün, bir horozu kesip yemekten başka ne yapabilir? Kurnaz, ama
kendi zanaatında? Kurnaz, ama kötülükte? Kötü, ama her şeyde? değerli olan ne, ama hiçbir şeyde?

* * * * *

"_Fal._ Ama onda kendimden daha fazla kötülük bildiğimi söylemek
bildiğimden daha fazlasını söylemek olurdu. Yaşlı olduğu (ne kadar yazık!), beyaz
saçları buna tanıklık ediyor; ama o (saygınızı koruyarak) bir
fahişe-efendisi, bunu tamamen reddediyorum. Eğer çuval ve şeker bir kusursa, Tanrı
kötülere yardım etsin! Eğer yaşlı ve neşeli olmak bir günahsa, o zaman tanıdığım birçok yaşlı
ev lanetlidir. Eğer şişman olmak nefret edilecekse, o zaman
Firavun'un zayıf inekleri sevilmelidir. Hayır, iyi efendim! Peto'yu kov,
Bardolph'u kov, Poins'i kov; ama tatlı Jack Falstaff için, nazik
Jack Falstaff, gerçek Jack Falstaff, yiğit Jack Falstaff ve
bu nedenle daha yiğit, olduğu gibi, yaşlı Jack Falstaff için--onu Harry'nin arkadaşlığından kovma; onu Harry'nin arkadaşlığından kovma! Tombul Jack'i kov ve tüm dünyayı kov!"

"Love Lane'de," diyor değerli Strype, "Kuzeybatı köşesinde, Little Eastcheap'e girerken, 1666 yangınından önce St. Andrew Hubbard kilisesinin bulunduğu yere inşa edilmiş Tartım Evi var. Tartım Evi daha önce Cornhill'deydi. Bu evde, deniz ötesinden kralın kirişine getirilen mallar tartılır, buna bir efendi ve onun altında dört usta hamal, onların altında da çalışan hamallar vardır. Malları tüccarların depolarından kirişe getirmek ve geri taşımak için arabaları ve atları vardır. Ev, çeşitli hamalların, vb. yerleri bağışlayan Bakkallar Şirketi'ne aittir. Ancak son yıllarda bu ofiste çok az şey yapılıyor, çünkü
tüccarları mallarının tartılması için zorlayıcı bir yetkiye ihtiyaç duyuyorlar,
bunun gereksiz bir zahmet ve
ücret olduğunu iddia ediyorlar."

Eskiden, yabancı tüccarlar tarafından Londra'ya getirilen malların
yeminli yetkililerin huzurunda kralın kirişinde tartılması olağan bir uygulamaydı. Ücretler bir taslak için 2 peni ile 3 şiline kadar değişiyordu;
bir torba şerbetçiotu için ise tekdüze ücret 6 peniydi.

[İllüstrasyon: THE WEIGH-HOUSE CHAPEL (_bkz. sayfa 563_).]

Weigh-house'daki Presbiteryen Şapeli, St. Katherine's in the Tower'dan Tekdüzelik Yasası tarafından yönlendirilen iki ilahiyatçı olan Samuel Slater ve Thomas Kentish tarafından kurulmuştur. İlk adı geçen rahip Slater,
korkunç veba sırasındaki bağlılığıyla kendini göstermiştir 1625'te Londra'yı ziyaret eden (Charles I.) Calamy'nin yüksek bir görüşe sahip olduğu Kentish, Hükümet tarafından zulüm görmüştü. Bu şapelin bir diğer rahibi olan Knowle, Laud'un kedi gibi sızlanmasından kaçmak için New England'a kaçmıştı. Cromwell zamanında Bristol Katedrali'nde ders vermiş ve orada Quaker'ları çok çileden çıkarmıştı. Knowles ve Kentish'in bazen bayılana kadar vaaz verecek kadar gayretli oldukları
söylenir. Thomas Reynolds zamanında Kral Tartı Evi'nde yeni bir şapel inşa edildi. Ünlü Howe'un bir arkadaşı olan Reynolds, Cenevre ve Utrecht'te eğitim görmüştü. 1727'de öldü ve şimdiye kadar ölümden korkmuş olsa da güller içinde bir yatakta cennete yükseldiğini ilan etti. Abone olanlar ve abone olmayanlar arasındaki meşhur tartışmadan sonra, Weigh-house papazlarının kararlılıkla savunduğu mezmurlar hakkında bir tartışma yaşandı. Weigh-house Şapeli'nin bir diğer papazı olan Samuel Wilton, Dr. Kippis'in öğrencisi ve Bağımsızlık Savaşı'nın savunucusuydu. 1779'da bu şapel için seçilen John Clayton, bir Lancashire pamuk ağartıcısının oğluydu ve Romaine tarafından dönüştürüldü ve mükemmel Huntingdon Kontesi tarafından himaye edildi; Christchurch yakınlarında açık havada vaaz verirken çürük yumurtalarla nasıl vurulduğunu anlatırdı. Lady Huntingdon için seyahat ederken Clayton, Muhalif papaz olan ve sonunda "Rasyonel partiye" katılan genç bir Cornwall baroneti olan Sir H. Trelawney ile tanıştı. Trelawney'nin 1778'deki evliliğiyle ilgili ilginç bir anekdot anlatılır. Gelini olarak güzel bir kız alır, bu kız görünüşe göre sevgilisinin bilgisi olmadan, daha görkemli bir yer edinerek ailesini memnun etmek için daha önceki bir nişanı iptal eder. Sir
Harry ve karısı, balayından sonra Looe'daki koltuğuna döndüklerinde, arkadaşı Clayton ve kurumun hizmetkarları tarafından karşılandıklarında, manzara neşelidir. Genç baronet birkaç mektubu açmaya devam etti ve özellikle birini okurken yüzü değişti, sinir sisteminin
sürdüğü bir şoku gösteriyordu. Akşam geceye döndü, ama ne yemek yiyor ne de konuşuyordu. Sonunda Clayton'a karısının eski sevgilisinden, evlilikten habersizken Trelawney'i bir beyefendi olarak hanımın sevgisini geri çekmeye çağıran dokunaklı bir itiraz aldığını itiraf etti. Bu olayın Sir Harry'yi günlerinin sonuna kadar az çok etkilediği düşünülüyor, ancak evli hayatı mutlu bir şekilde akmaya devam etti.

Clayton 1778'de Weigh House Şapeli'nde rahip olarak atandı; kilise, bir istisna dışında, oybirliğiyle ona oy verdi - bir istisna olan bir hanım,
daha sonra yeni papazın karısı oldu. Robert Hall, Clayton hakkında, "O gördüğüm veya duyduğum en gözde adamdı." dedi. 1843'te öldü. Clayton'ın halefi, belagatli Thomas Binney, kırk yıldan fazla bir süre Weigh House Şapeli'nin papazıydı. Weigh House'un ileri gelenlerinin
kroniği böyle sona eriyor.

[İllüstrasyon: MILES COVERDALE (_sayfa 574'e bakın_).]

BÖLÜM L.

ANIT VE ÇEVRESİ.

Anıt--Nasıl şekillendirilecek?--Anma
Yazıtları--Anıtın Tarihteki Yeri--İntiharlar ve Anıt--Londra'nın Büyük Yangını--Gece Anıtın Tepesinde--Yangının Kaynağı--Korkunç Bir
Açıklama--Miles
Coverdale--St. Magnus, Londra Köprüsü.

Londra'daki Büyük Yangın'ı anmak için dikilen yivli Dor sütunundan oluşan Anıt, her zamanki gibi orijinal niyetleri engellenen Wren tarafından tasarlandı. Yangının ilk çıktığı Pudding Lane'deki fırıncının evinin bulunduğu yerden 202 fit uzakta duruyor. Wren'in oğlu, "Parentalia" adlı eserinde babasının tasarımını gerçekleştirirken karşılaştığı zorlukları şöyle anlatıyor. Wren, Junior şöyle diyor: "Üstteki pirinç vazonun yerine (ki bu ustaca yapılmamış ve kendi görüşüne aykırı olarak yerleştirilmişti) başlangıçta yeni Şehrin kurucusu olan Kral II. Charles'ın, Roma sütunları tarzında, Sezar heykelleriyle sonlanan pirinçten devasa bir heykeli düşünülmüştü; ya da taretlerle taçlandırılmış, bir kılıç ve bakım başlığı tutan, Şehrin ihtişamını ve yeniden inşasını temsil eden diğer sancaklarla dikilmiş bir kadın figürü. Döşemeden yükseklik 202 fit; sütunun şaftının (veya gövdesinin) çapı 15 fit; kaidenin veya kaidenin en alt kısmının sınırladığı zemin 28 fit kare ve kaidenin yüksekliği 40 fittir. İçeride 10-1/2 inç genişliğinde ve 6 inç yüksekliğinde 345 basamaklı siyah mermerden büyük bir merdiven var. inç
yükseltiler. Başlığın üzerinde, 32 fit yüksekliğinde bir cippus veya
meta'yı çevreleyen, pirinçten yapılmış, alev alev bir küpü destekleyen demir bir balkon vardır. Bundan önce, araştırmacı (orijinal bir çizimden anlaşıldığı üzere) biraz daha az orantıda bir sütun tasarlamıştı - yani, 14 fit çapında ve tuhaf bir tasarıma göre; çünkü Romalılar, kaideler ve sütunlarının şaftları etrafında, anılması amaçlanan eylem ve olayların tarihini _kabartma_ ile ifade ettikleri gibi, Londra Şehri'nin yangını ve dirilişinin bu anıtı da alevler içindeki bir sütunla temsil edildi. Şaftın mazgal deliklerinden (içerideki merdivenlere ışık verecek olan) çıkan alevler, pirinç işçiliğiyle yaldızlanmıştı; ve en üstte küllerinden yükselen bir
anka kuşu vardı, aynı şekilde yaldızlı pirinçten."

Aşağıdakiler, daha doğrusu Anıtın dört tarafındaki yazıtlardı:--

GÜNEY YÜZÜ. "Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı, İnancın Savunucusu, çok cömert bir prens olan Charles Şehit Charles'ın oğlu, harabeler hala duman tütüyorken, içler acısı duruma acıyarak, vatandaşlarının rahatını ve şehrinin güzelliğini sağladı, vergilerini gönderdi ve yargıçların ve sakinlerin dilekçelerini Parlamento'ya iletti. Parlamento, kamusal işlerin kömürlere yüklenerek kamu parasıyla daha güzel bir hale getirilmesini; kiliselerin ve Saint Paul Katedrali'nin temellerinden yeniden, tüm ihtişamıyla inşa edilmesini; köprülerin, kapıların ve hapishanelerin yeniden yapılmasını, kanalizasyonların temizlenmesini, dik olanların düzleştirilip, çok dar olanların genişletilmesini; pazarların ve mezbelelerin ayrı yerlere taşınmasını kararlaştırdı. Ayrıca her evin ortak duvarlarla inşa edilmesini ve ön taraftakilerin eşit yükseklikte yükseltilmesini ve tüm bu duvarların kare taş veya tuğla ve hiç kimse yedi yıldan fazla bir süre
inşa etmeyi geciktirmemeli. Dahası, sınırlarıyla ilgili tüm davaları önlemek için yasayla dikkat edildi. Ayrıca yıl dönümü duaları emredildi; ve bu anıyı gelecek nesillere aktarmak için bu sütunun dikilmesini sağladılar. Çalışmalar titizlikle yürütüldü ve Londra restore edildi, ancak daha hızlı mı yoksa daha güzel mi olduğu bir soru haline gelebilir. Üç yıl sonra
dünya, bir çağın işi olması gereken şeyin
tamamlandığını gördü."

KUZEY YÜZÜ.

"İsa'nın 1666 yılında, Eylül ayının ikinci günü, buradan doğuya doğru, iki yüz iki fit (bu sütunun yüksekliği) uzaklıkta, gece yarısı civarında, çok korkunç bir yangın çıktı ve bu yangın şiddetli bir rüzgarla ilerledi, sadece bitişikteki kısımları değil, aynı zamanda çok uzak yerleri de inanılmaz bir gürültü ve hiddetle yok etti. Seksen dokuz kiliseyi, Şehir kapılarını, Guildhall'ı, birçok
kamusal yapıyı, hastaneleri, okulları, kütüphaneleri, çok sayıda
görkemli yapıyı, on üç bin iki yüz konutu,
dört yüz sokağı yok etti. Yirmi altı mahalleden
on beşini tamamen yok etti ve diğer sekizini paramparça ve yarı yanmış halde bıraktı.
Şehrin kalıntıları dört yüz otuz altı dönümdü, Thames kıyısındaki Kule'den Temple Kilisesi'ne ve
Şehir duvarı boyunca kuzeydoğudan Holborn Köprüsü'ne kadar. Vatandaşların mülkleri ve
servetleri için acımasızdı, ancak hayatları için çok olumluydu, öyle ki her bakımdan dünyanın son yangınına benzeyebilirdi. Yıkım aniydi, çünkü kısa bir
zaman diliminde Şehir en gelişmiş haliyle
görüldü ve
hiçliğe düştü. Üç gün sonra, bu ölümcül yangın herkesin fikrine göre tüm insani fikirleri ve çabaları altüst ettiğinde, sanki Cennetten gelen bir emirle
durdu ve her taraftan
söndürüldü."

DOĞU YAKASI.

"Bu sütun,
Sir Richard Ford, Şövalye, Londra Belediye Başkanı olarak,
1671 yılında,
Sir George Waterman, Kt. }
Sir Robert Hanson, Kt. }
Sir William Hooker, Kt. } Belediye Başkanları,
Sir Robert Viner, Kt. }
Sir Joseph Sheldon, Kt. }
Ve tamamlandı,
Sir Thomas Davies, 1677 yılında Belediye Başkanı oldu."

BATI YAKASI.

"Bu sütun, bu Protestan şehrinin en korkunç şekilde yakılmasının ebedi anısı olarak dikildi, Papalık hizbinin ihaneti ve kötülüğü tarafından başlatıldı ve sürdürüldü,
Eylül ayının başında, Efendimiz MDCLXVI. yılında, Protestan dinini ve İngiliz özgürlüklerini ortadan kaldırmak ve Papalık ve köleliği getirmek için korkunç
planlarını gerçekleştirmek amacıyla. "

"Anıtın temeli," diyor Strype, "sokağa doğru olan tarafta, Şehrin Yangınla yok oluşunun ve yeniden inşasının, tam orantılı olarak tuhaf bir şekilde oyulmuş birkaç figürle tasviri var. İlki, Londra'yı temsil eden, harabelerin üzerinde oturan, başı öne eğik, saçları dağılmış bir kadın figürü; yanında duran kılıç ve sol eli dikkatlice kılıcın üzerine konmuş. İkinci figür, kanatları ve kel kafasıyla Zaman, arkasından gelip onu nazikçe kaldırıyor. Yanında bir başka kadın figürü, elini onun üzerine koyuyor ve diğer elinde kanatlı bir asayla, yukarı bakmasını söylüyor, çünkü yukarı bakması için onu yönlendiriyor, çünkü bulutlarda oturan iki güzel tanrıçayı gösteriyor, biri bereket boynuzuna yaslanmış, Bolluk'u simgeliyor, diğerinin sol elinde Zafer'i simgeleyen bir palmiye dalı var. Londra'nın bu figürünün altında
harabelerin ortasında pençesi kırmızı bir haç kalkanının üzerinde olan bir ejderha var, Londra'nın kolları. Başının üstünde yanan evlerin ve pencerelerden çıkan alevlerin tasviri var. Arkasında
bakan vatandaşlar var ve bazıları ellerini kaldırıyor.

"Bu figürlerin karşısında, üç veya dört basamaklı taştan bir kaldırım var, üzerinde Kral Charles II., Roma kıyafetleri içinde, sağ elinde bir cop ve başında bir defne ile, yukarıda belirtilen umutsuz duruşla kadına doğru geliyor ve diğer üç kişiye ona doğru merdivenlerden inmeleri emrini veriyor. İlkinin başında kanatlar ve elinde arp benzeri bir şey var. Sonra, onu takip eden merdivenlerden aşağı inen, Mimariye benzeyen, sağ elinde Şehir'in inşasına yönelik bir şema veya model gösteren, sol elinde bir kare ve pergel tutan bir figür daha var. Bu ikisinin arkasında, daha belirsiz, Özgürlüğü simgeleyen bir şapka tutan başka bir figür var. Kralın hemen arkasında, yükselen Şehri taçlandırmaya hazır bir çelenk tutan ve diğer elinde onu savunmak için kaldırdığı bir kılıç tutan York Dükü var. Bunun arkasında, başında bir kontun tacı olan üçüncü bir figür var. baş. Hepsinin arkasında, ağzında dizgin olan bir aslan tutan dördüncü bir figür. Bu figürlerin üzerinde, inşa halindeki bir ev ve sırtında bir hodd ile merdivene çıkan bir işçi tasvir edilmiştir. Son olarak, kralın durduğu taş döşemenin altında, dışarı bakan ve bir kalbi kemiren iyi bir Kıskançlık figürü var."

Anıtın alınlığındaki kabartma, ünlü komedyen ve komedi yazarı Colley Cibber'in babası olan Danimarkalı heykeltıraş Caius Gabriel Cibber tarafından oyulmuştur; dört köşedeki dört ejderha Edward Pierce'a aittir. Latince yazıtlar York Dekanı Dr. Gale tarafından yazılmıştır ve tüm yapı altı yılda, 13.700 sterline inşa edilmiştir. Papalık kundakçılarını kınayan paragraflar Gale tarafından yazılmamış, ancak Papalık komplosunun çılgınlığı sırasında 1681'de eklenmiştir. Bunlar II. James tarafından silinmiş, ancak III. William döneminde daha önce olduğundan daha derin kesilmiş ve sonunda 1831'de Ortak Konsey'in büyük itibarı için silinmiştir.

Wren ilk başta alevler Anıtın her boşluğundan çıkan yaldızlı pirinç ve tepesinde yine yaldızlı pirinçten yapılmış alevlerden yükselen bir anka kuşu. Sonunda bu fikirden vazgeçti, kısmen masraftan dolayı, kısmen de anka kuşunun açılmış kanatlarının rüzgara karşı çok fazla direnç göstereceğinden. Dahası, o yükseklikteki muhteşem
kuş anlaşılamazdı. II. Charles yaldızlı bir küreyi tercih etti ve o zaman mevcut alev vazosu kararlaştırıldı. Defoe Anıtı yanan bir muma benzetiyor.

Anıt, Roma'daki Trajan ve Antoninus'un sütunlarından veya Konstantinopolis'teki Theodosius'un sütunlarından daha yüksektir; ve sadece en yüksek değil, aynı zamanda dünyadaki en iyi izole sütundur. İlk başta Kraliyet Cemiyeti üyeleri tarafından astronomik amaçlarla kullanıldı, ancak titreşiminin gözlemlerinde gereken incelik için fazla olması nedeniyle terk edildi. Bu nedenle, Anıtın güvenli olmadığı
raporu, zamanımızda yeniden canlandırıldı;
"ancak," diyor Elwes, "bilimsel yapısı, önümüzdeki yüzyıllar boyunca depremler hariç tüm saldırılara meydan okuyabilir."

Anıtın büyük bir baskısı, karşılaştırmalı etki için, inşa edildiği haliyle tepe noktasının kesit görünümünün yanına yerleştirilen Charles heykelini temsil ediyor. Wren'in zirve tasarımlarına ilişkin imzalı raporu, 1852'de British Museum'daki MSS'ye eklendi. Anıtın yapımında kullanılan iskelenin, ayağa sekizde bir inçlik bir ölçekle bir modeli
korunmaktadır. Eskiden Sir William Chambers'a aitti ve
Heathcote Russell, C.E. tarafından merhum Sir Isambard Brunel'e hediye edildi, o da onu oğlu Bay I.K. Brunel'e bıraktı. Merdivenler Wren'in zamanının kaba bir yapısıydı - iki dikme, basamaklar veya yuvarlaklar
yüzeyine çakılmıştı.

15 Haziran 1825'te Anıt, New London Köprüsü'nün ilk taşının konulmasının anısına taşınabilir gazla aydınlatıldı. Sütunun her bir mazgal deliğine, alevle sarılmış olduğu fikrini vermek için bir lamba yerleştirildi; diğer iki seri ise galerinin kenarlarına yerleştirildi ve akşam saatlerinde halka
izin verildi.

Londra'daki bazı noktalar intiharlar arasında popüler hale geldi, ancak
görünüşe göre intiharların bile boşuna olduğu ve _eclat_ ile ölmeyi sevdiği dışında özel bir nedeni yok. Waterloo Köprüsü mahremiyeti nedeniyle
seçildi; Anıt, yüksekliği ve sessizliği nedeniyle seçilmişti. Beş kişi Anıt'tan atlayarak kendilerini yok etti. Bu talihsiz yaratıkların ilki, 1750'de dokumacı olan William Green'di. 25 Haziran'da, zanaatının işareti olan yeşil bir önlük giyen bu adam Anıt kapısına geldi ve saatini kapıcıya bıraktı. Birkaç dakika sonra düştüğü duyuldu. Cebinde on sekiz gine
bulundu. Anıt'tan düşen bir sonraki adam, fırıncı olan Thomas Craddock'tu. İntihar etmemişti; ancak, parmaklıklardan bir kafeste asılı duran bir kartalı görmek için uzandığında dengesini kaybetti ve öldü. Bir sonraki kurban, 18 Ocak 1810'da kendini yok eden, utanç içinde olan bir Yahudi elmas tüccarı olan Lyon Levi'ydi. Üçüncü intihar eden (11 Eylül 1839) Margaret Meyer adında genç bir kadındı. Bu zavallı kız, Hemming's Row, St. Martin's-in-the-Fields'daki bir fırıncının kızıydı. Annesi ölmüştü, babası yatalaktı ve kalabalık bir aile olduğu için, zihnini kemiren bir şey olan hizmete gitmesi gerekiyordu. Ertesi ekim ayında, o sabah cerrah olan efendisi tarafından taburcu edilen Hawes adında bir çocuk aynı yerden kendini attı. Akıl sağlığı yerinde değildi ve babası kendini öldürmüştü. Son intihar, Ağustos 1842'de, Hoxton'dan Jane Cooper adında bir hizmetçi kız, bekçi başını çevirmişken, çevik bir şekilde demir parmaklıkların üzerinden
tırmandı, giysilerini dizlerinin arasına sıkıştırdı ve
başı aşağı doğru daldı. Düşüşünde, Anıt'ın tabanının
sağ tarafındaki grifona çarptı ve yola geri sıçrayarak
düşen bir arabayı temizledi. Bu eylemin nedeni keşfedilmedi.
Burada intiharlar artık moda olduğundan, Londra Şehri (bir an bile geç olmadan) Anıt'ın tepesinde bugünkü çirkin şekilde kafese kapatıldı.

Rahip Samuel Rolle, 1667'deki Büyük Yangın hakkında şunları söylüyor: "Eğer
Londra kendi yıkımının hüzünlü anıtı değilse, sürekli küller içinde yatarak (ki Tanrı korusun), Parlamento Yasası'na göre, restore edildikten sonra, en son en
küçük yangınının ebedi anısına, pirinç veya taştan bir sütun dikilmelidir."

"Yangının başladığı yerde veya o yere olabildiğince yakın bir yerde, sütun dikilmelidir (eğer böyle bir şey varsa). Eğer sefaletlerimizin başladığı
yerleri anıyorsak, şüphesiz ki onların
(şimdi kastettiğim erdemli sebepler veya günahlar)
kaynaklandığı sebepler çok daha fazla düşünülmelidir. Eğer böyle bir Sokak Londra'yı yaktıysa, günah önce o
Sokağı yaktı; _causa, causa est causa causatio; sıkıntı
tozdan_ kaynaklanmaz; sadece oradan hemen kaynaklanabilir (sanki toprağın tozu
bite dönüşmüş gibi), ama öncelikle ve başlangıçta
başka bir yerden
kaynaklanır.

"Bu sütuna yazılması gereken yazıt (ister pirinçten ister taştan) için, Parlamento'nun bilgeliğinin bıraktığı dindarlık ve sağduyularına bırakmalıyım; bununla ilgili olarak hem istediğim hem de umduğum sadece üç şey var. Birincisi, çok mütevazı olması, Tanrı'ya doğru yargılarının şanını vermesi ve büyük kusurlarımızın utancını kendimize almamız. İkincisi, oraya kazınacak itirafın, yargının kendisi kadar tarafsız olması; o yangının sadece birkaç kişiye
yaptığı suçu yüklememesi, ama herkesin günah işlediğini ve herkesin cezalandırıldığını kabul etmesi. Günahlarının Londra'yı yakmaya yardımcı olmadığını söyleyen, ayrıca (kim olduğunu bilmiyorum) ne kendisinin ne de adamlarından herhangi birinin o korkunç yangından daha kötü durumda olmadığını veya olma ihtimalinin olmadığını da söyleyemeyen bir adamdan uzak olsun. Son olarak, aynı dinden olan bazıları, Barut Komplosu'nu
kurgulayanlar, Londra'nın
yanmasına sebep olan kundakçılar olduklarından şiddetle şüphelenilenler ve olmuşlardır, içtenlikle şunu diliyorum ki, eğer zaman ve daha fazla keşif onları böyle bir suçtan beraat ettirebilirse, o sütun masumiyetlerini kaydedecek ve
kendilerini _bir demir sütun veya tunç duvar_ (Yeremya 18'e atıfta bulunabilirim) olarak gösterecek;
ama eğer, fiilen ve hakikaten, o ateş ya geldiyse veya ihanetleri tarafından
taşındıysa ve devam ettirildiyse, o sütunun yazısı onların isimlerini
ebedi nefret ve rezalete mahkûm edecektir."

"O zaman Tanrı, halkına düşmanlarının öfkesinin
sıcağından bir gölge, onları korumak için bir ateş duvarı gibi oldu; fakat bu sütun, Tanrı'nın Londralıların dualarının kendisine geçmemesi için bir bulut gibi kendini örttüğü ve zavallı Londra için değil, ona karşı bir
koruyucu ateş olarak ortaya çıktığı o zamanı anımsamaya çağırır."

Roger North, Sir Dudley'nin Hayatı adlı eserinde, Anıt'tan henüz ilk
çiçeklerini
açarken bahseder. "O (Sir Dudley North)," der, "Anıtı incelemekten ve onu cami kuleleriyle ve yurtdışında gördüğü
türlerle karşılaştırmaktan zevk alırdı. Tepeye çıktık ve birbiri ardına bakır başlığı ve alevleri taşıyan içi boş demir çerçeveye tırmandık. Menteşeli yükselen bir demir levhaya çıktık ve orada tutunmak için uygun demirler bulduk. Bunları kullandık ve bedenlerimizi tamamen alevlerin üzerine kaldırdık, sadece bacaklarımız dizlerimize kadar içerideydi; ve orada, oradan itibaren manzaradan memnun kalana kadar durduk. Kendimizi
güvende olduğumuza ikna etmenin ne kadar zor olduğunu anlatamam, ağırlığımız muhtemelen tüm yapıyı aşağı atıyordu."

Addison, Muhafazakâr tilki avcısına ünlü Anıtı göstermeye özen gösteriyor. "Biz," diyor sevimli deneme yazarı, "Anıta doğru yola çıktık, oradaki yoldaşım (Muhafazakâr tilki avcısı), iyi nefes alan bir adam olarak,
çok hızlı ve aktif bir şekilde tırmanışa çıktı. Bu özel yürüyüşte o kadar sık ​​durmak zorunda kaldım ki, ona sütunun tepesinde katıldığımda, bu avantajlı durumdan ayırt edilebilen tüm
çatıları ve kuleleri saydığını ve
üzerlerinde durdukları dönüm sayısını hesaplamaya çalıştığını gördüm. İkimiz de manzaranın bu kısmından çok memnunduk; ama onun birkaç depoya ve ahır gibi görünen ve büyük insan topluluklarını alabilecek kapasitede görünen diğer binalara
nazar değdirdiğini gördüm. Kalbi, bu kadar çok toplantı evi olduğu için ona küsmüştü; ama, şüphelerini bana ilettiğinde, onu bu konuda rahatlattım. Sonra gözlerimizi nehre çevirdik, bu da bana, Thames'i gemilerle dolduran ve kıyıyı insan sürüleriyle kaplayan ticaret ve mallar hakkında olumlu düşüncelerle ona ilham verme fırsatı verdi. Çok yavaş bir şekilde indik, arkadaşım adımları saymaya dikkat etti ve bunları yeni takviminin boş bir sayfasına kaydetti. Aşağıya indiğimizde, kaidenin üzerindeki İngilizce yazıyı fark edince, birkaç kez okudu ve kendi gözlerine inanmakta zorluk çektiğini söyledi, çünkü kırsalda kendisine yakın yaşayan yaşlı bir avukattan, Şehri yakanın Presbiteryenler olduğunu sık sık duymuştu, 'oysa,' diyor, 'sütun, bu kadim şehrin yakılmasının, Protestan dinini ve eski İngiliz özgürlüğünü ortadan kaldırmak ve Papalık ile köleliği getirmek için korkunç komplolarını sürdürmek amacıyla, Papalık hizbinin ihaneti ve kötülüğü tarafından başlatıldığını ve sürdürüldüğünü açıkça doğruluyor.' Bu açıklamanın, basılı olsaydı olduğundan daha otantik olduğunu düşündüğü için, onun üzerinde çok büyük bir etki bıraktığını gördüm."

Ned Ward Anıt konusunda çok sert. "Söylediğiniz gibi, bu yapı," diyor, "diğerleri gibi, Yangının bir muhtırası veya Şehir için bir süs olarak tasarlanmıştı, ancak ellerinde güç olan o yozlaşmış yargıçlara, kendi ceplerine iki bin pound koyma fırsatı verdi, onlar da bir tanesini binaya harcadılar. İtiraf etmeliyim ki, bunun hakkında övgü dolu sözlerin söylenebileceğini düşünüyorum,
_Şehrin utancının, yetimin kederinin, Protestanların gururunun ve Papistlerin skandalının anıtı; ve sadece yüksek taçlı bir şapka olarak hizmet eder, onu gösteren yaşlı adamın başını örtmek için_."

Papa, bir Katolik olarak Anıt'a dehşetle baktı ve
acı bir şekilde yazdı--

"Londra'nın Sütunu, gökyüzünü işaret ederek,
Uzun bir zorba gibi, başını kaldırıp yatar,
Orada, ayık şöhretli bir vatandaş yaşardı,
Düzgün, iyi bir adamdı ve adı Balaam'dı."

"Littleton'ın Sözlüğü'nün sonunda," diyor Southey, "Anıt için bir yazıt var, burada bu çok bilgili bilgin, uzunluğuna göre, bir Sanskrit efsanesine layık bir isim öneriyor. Bu öyle bir kelime ki
Yedi derecelik boylam boyunca uzanır ve tasarlanmıştır.
Londra'nın yedi Lord Belediye Başkanının adlarını anmak
ilgili belediye başkanlıklarında Anıt başlatıldı, devam ettirildi ve
tamamlanmış:--

    "'Quam non una ac simple voce, uti istam quondam Duilianam;
    Sed, ut vero eam nomine indigites, kelime yapıcı Heptastico,
    FORDO--WATERMANNO--HANSONO--HOOKERO--VINERO--SHELDONO--DAVISIANAM
          Fırsata itiraz edin.'

"Adam Littleton buna bir kelimeden ziyade _heptastic bir kelime_ diyebilirdi." (Southey, "Omniana")

"Under Bow Bells" adlı eserinde "A Night on the Monument" başlıklı bir bölümde, takdire şayan bir modern deneme yazarı olan Bay John Hollingshead, Anıt'ın tepesinden gece, ay ışığı ve şafak vakti hakkında çok güçlü bir taslak çizmiştir. "Kuklacılar," diyor, "şimdi ileri geri koşuşturuyor, kaldırıma sıcak, zengin bir ışık
yayan kukla dükkanlarını aydınlatıyorlar. Noktalı lambalardan oluşan bir haç ışığa doğru fırlıyor, dört kolu da Şehir'den geçen dört büyük ana cadde. Siyah, katı, kasvetli bina kütlelerinin ardından kırmızı ateş çizgileri çıkıyor; ve kiliselerin kuleleri, yoğun sokakların kenarlarında güçlü, karanlık bir rahatlamayla öne çıkıyor. Evlerin çatılarında, yeşil gölgeli lambaların altında, kukla katiplerinin kukla günlüklerinin ve muhasebe defterlerinin temiz, beyaz, çırpınan sayfalarını hızla çevirdiğini görebilirsiniz; ve doğudan batıya doğru, uzun, sessiz nehri, St. Magnus the Martyr Kilisesi'nin kıvrımlı çan kulesinin arasından bile, burada ve orada kırmızımsı ışık lekeleriyle parıldarken görebilirsiniz. Sonra,
Şehrin etrafındaki beyaz bir ışık çemberinde, küçük, belirsiz ev kümeleri belirdi, bazıları havada yüksekteydi, görünüşte
göklerin yıldızlarıyla karışmıştı; bazılarında bir lamba, bazılarında iki veya daha fazla lamba vardı; bazıları sarı, bazıları kırmızıydı; ve bazıları da parıldayan banliyölerin birleşiminde ateşli üzüm salkımlarına benziyordu. Sonra köprüler
Cremorne'daki aydınlatılmış bahçe yürüyüş yolları gibi
kemerli lamba sıralarını fırlatır....

"Ay şimdi gücünü artırmıştır ve sisin üzerinde hareket ederek
etraftaki kiliseleri tek tek ortaya çıkarır. Orada yumuşak
ışıkta dururlar, sarrafların arasına
sık sık serpiştirilmiş asil bir tapınak ordusu. Yapısal tasarımda her zevke uygun olabilir.
Yüksek kiliseler, alçak kiliseler; düz kiliseler; geniş kiliseler, dar kiliseler; kare, yuvarlak ve sivri kiliseler; evlerin çatıları arasına
derinlemesine gömülmüş kübik levhalar gibi kuleleri olan kiliseler;
kürdan gibi kuleler, üç uçlu çatallar gibi, karabiber makineleri gibi,
fabrika bacaları gibi, kireç ocakları gibi, kurumaya asılmış bir denizcinin pantolonu gibi, balık sosu şişeleri gibi ve St. Paul's gibi - ters dönmüş bir
balon gibi. Orada dururlar, sessiz şehri koruyan dev hayalet bekçiler gibi, Kalbi hala uykuda mırıldanıyor. Gece yarısı saatinde, demir bir dille, Yeni Yıl'ın gelişini ilan ediyorlar,
bir sevinç şarkısını, ölenler için bir ağıtla harmanlıyorlar....

[İllüstrasyon: WREN'İN ANITIN ZİRVESİ İÇİN ORİJİNAL TASARIMI
(_sayfa 565'e bakın_).]

"Koyu gri kiliseler ve evler birer birer var oluyor.
Sokaklar karadan yükseliyor ve köprüler sudan yükseliyor.
Ticaret hareketliliği ve büyük insan okyanusunun uğultusu--asla tamamen sessiz olmamış--yeniden canlanıyor. Kulenin uzaktaki kuleleri ve nehirdeki uzun nakliye hattı
görünür hale geliyor. Berrak duman hala evlerin çatılarından akıyor,
ana hatlarını yumuşatıyor ve onları donmuş ağaçlardan oluşan bir ormana dönüştürüyor.

"Bütün bunların üstünde, uçlarında
parıldayan altınla kaplı uzun, siyah bir dağ sırtı var; ötesinde, soluk mor bir denizle
yıkanan koyu turuncu ve açık sarı sırtlar yüzüyor. Siyah sırtın arasından, diskinin alt yarısı griye boyanmış,
dolu, zengin, mor bir güneş geçiyor.
Yavaş yavaş, yuvarlak bir şişeye akan kan kırmızısı şarap gibi, mor
griyi
yeniyor; ve aynı zamanda siyah bulut, güneşin yüzünü bir soytarının vizörü gibi iki bölüme ayırıyor."

[İllüstrasyon: AZİZ MAGNUS ANIT VE KİLİSESİ, YAKLAŞIK 1800.
(_Eski Bir Bakış Açısından._)]

1732'de bir denizcinin galeriden bir iple Gracechurch Caddesi'ndeki "Üç Tünel" meyhanesine
kaybolduğu kaydediliyor; aynı şekilde, ertesi gün bir
kayıkçının çocuğu da kayıkçının
yaptığı gibi. 22 Ağustos 1827 tarihli _Times_ gazetesinde şu sahte ilan yer aldı: "Ne kadar inanılmaz görünse de, bir kişi Anıt'a gidecek ve 2.500 sterlin karşılığında söz konusu Anıt'tan atlamayı taahhüt edecek; aşağı inerken biraz bira içecek ve bir kek yiyecek, bazı işler yapacak, yelken açacak ve gemiyi güvenli bir şekilde demirleyecek. Belirtilen miktar toplandığında, performans gerçekleşecek; performans gerçekleşmezse, abonelere abone olunan para iade edilecektir." 1666'daki Büyük Yangın, kralın fırıncısı Farryner adlı birinin 25, Pudding Lane adresindeki dükkanında çıktı. Aşağıdaki yazıt, yeniden inşa edildiğinde, bazı gayretli Protestanlar tarafından evin üzerine yerleştirildi: "Burada, Cennetin izniyle, bu Protestan şehrin üzerine, barbar rahiplerin kötü kalplerinden, temsilcileri Hubert'in eliyle, cehennem koptu. Hubert, asılmasına neden olan gerçeği itiraf etti ve bu yerin kalıntıları üzerinde açıkladı. Yani, burada, Sir Patience Ward, Kt. belediye başkanlığı döneminde 1681'de dikilen komşu sütunda anlatılan ve devam ettirilen o korkunç yangın başladı." 

Bu ünlü yazıt (Cunningham'a göre), Ortak Konsey Mahkemesi'nin 17 Haziran 1681'deki emri uyarınca konulmuş ve II. James döneminde kaldırılmıştır. , III. William döneminde değiştirildi ve
sonunda, "yolcuların okumayı bırakması" nedeniyle kaldırıldı. 1756'da Maitland'a eklemeler yapan Entick, bundan "son zamanlarda kaldırıldı" diye bahsediyor.

Yangın uzun süre, Normandiya'daki Rouen'de bir saatçinin oğlu olan, beş veya yirmi altı yaşında çılgın bir Fransız Papası olan Hubert'e atfedildi. Essex'te yakalandı, yangını kendisinin çıkardığını itiraf etti ve ölümünü itiraf etmekte ısrar ederek,
kendi itirafından başka hiçbir kanıt olmadan asıldı.
Soruşturmasında, "Paris'te bu eyleme kandırıldığını" ve
aynı şeyi yapmak için birleşmiş üç kişi daha olduğunu belirtti. Ona,
ilk ateşi yaktığı yeri bilip bilmediğini sordular.
"Çok iyi bildiğini ve herkese göstereceğini" söyledi. Daha sonra gözlerinin bağlanıp şehrin çeşitli yerlerine götürülmesi emredildi, böylece evi gösterebilirdi. Önce onu evin biraz uzağında bir yere götürdüler, gözlerini açtılar ve evin orası olup olmadığını sordular, o da "Hayır, daha alçaktı, Thames'e daha yakındı" diye cevapladı. Clarendon, "Ev ve etrafındaki her şey," diyor, "öylesine örtülü ve harabeye gömülmüştü ki, ev sahipleri bile, kesin bir işaret olmadan, kendi evlerinin nerede olduğunu söyleyemezlerdi; ancak bu adam onları doğrudan oraya götürdü, evin nasıl durduğunu, küçük bahçenin şeklini, kapı ve pencerelerin şeklini ve ateşi ilk nereye koyduğunu ve tüm bunları öylesine kesin bir şekilde anlattı ki, uzun süre yakınında yaşayanlar tüm ayrıntıları bu kadar mükemmel bir şekilde tarif edemezlerdi." Tillotson, Burnet'e, o zamanlar Londra'da kayıt memuru olan Howell'ın bu olayda Hubert'e eşlik ettiğini, "onunla birlikte olduğunu ve onunla çok fazla
sohbet ettiğini; ve bunun hüzünlü bir rüya olmasının imkansız olduğu sonucuna vardığını" söyledi. Ancak, onu yargılayan yargıçların görüşü bu değildi. Clarendon, "Ne yargıçlar," diyor, "ne de duruşmada bulunanlardan hiçbiri onu suçlu bulmadı, ama o zavallı, dalgın bir sefil, hayatından bıkmış ve bu şekilde ondan ayrılmayı seçmişti." 

Büyük Yangın hakkında birkaç not burada ilginç olacaktır. Pepys, onun dehşetini ayrıntılı bir şekilde anlatıyor. Bir yerde şöyle yazıyor: "Herkes
mallarını çıkarmaya çalışıyor ve nehre atıyor veya
onları yanan mavnalara getiriyor; zavallı insanlar
ateş onlara değene kadar evlerinde kalıyor ve sonra
teknelere
çarpıyor veya su kenarındaki bir çift merdivenden
birine
tırmanıyor. Ve, diğer şeylerin yanı sıra, zavallı güvercinlerin
evlerinden çıkmakta isteksiz olduklarını, ancak kanatlarını yakıp düşene kadar
pencere ve balkonların etrafında dolaştıklarını görüyorum. Orada kalıp bir
saat sonra yangının her yönden şiddetlendiğini ve benim görüşüme göre hiç kimsenin
onu söndürmeye çalışmadığını, ancak mallarını
çıkarıp her şeyi
ateşe bıraktığını gördüm."

Ancak, Yangın'ın en canlı kavramı, o anın duygularını tek bir güçle ifade eden Rahip Samuel Vincent tarafından yazılmış bir dini kitapta bulunabilir. Yazar şöyle diyor: "Rabbin öfkesi Londra'ya karşı
2 Eylül 1666'da alevlendi ve yangın başladı. Balık Sokağı Tepesi'nin yanındaki
Pudding Lane'deki bir fırıncının evinde başladı; ve şimdi Rab Londra'yı öfkesi zamanında ateşli bir fırına dönüştürüyor (Mezmurlar xxi. 9) ve gazabıyla meskenlerimizi
yutup yutuyor. Gece yarısıydı, çoğu kapı ve duyunun Şehir'de kilitli olduğu zaman, yangın çıktı ve dışarı çıktı ve şarap içen güçlü bir dev gibi uyandı ve kendini silahlandırdı, hızla güç topladı, bazı evleri harap ettikten sonra tepeden aşağı köprüye doğru koştu, Thames Caddesi'ni geçti, köprü ayağındaki Magnus Kilisesi'ni işgal etti ve kilise çok büyük olmasına rağmen, bu fatih için yeterli bir barikat değildi; ancak bu kaleyi tırmanıp ele geçirdikten sonra, çevredeki her yere daha büyük bir avantajla alevler fırlattı ve köprünün üzerindeki büyük bir ev binası hızla yerle bir oldu. Sonra fatih,
köprüde yolunda tutularak, tekrar Şehre doğru yürür
ve büyük bir gürültü ve şiddetle Thames Caddesi boyunca batıya doğru koşar, orada dişlerinde böylesine yanıcı bir madde ve sırtında böylesine şiddetli bir
rüzgar varken, bakanların şaşkınlığına rağmen, çok az dirençle
galip gelir.

"Benim işim, bu yangının başlangıcında ve devam ettirilmesinde kullanılan insan elinden bahsetmek değil. Yangının başlangıcı,
çok fazla sıcak havanın olduğu, evleri kuruttuğu ve onları yakıt için daha uygun hale getirdiği böyle bir zamanda; başlangıcı, çok sayıda ahşap evin olduğu ve dükkanların çok fazla yanıcı maddeyle
dolu olduğu böyle bir yerde; ve başlangıcı, tam da rüzgarın şehrin geri kalanına doğru o köşeden çok şiddetli estiği anda,
o zaman kıvılcıma çıra gibi; bu, Barut Komplosu'nun tasarlandığı yerde
çizilmiş bir Papalık
tasarısının kokusunu veriyor,
sadece bu daha başarılıydı.

"Sonra, sonra Şehir gerçekten sarsıldı ve sakinler, alev onları
yiyip bitirmesin diye evlerinden büyük bir şaşkınlıkla uçup gittiler. Çıngırak, çıngırak, çıngırak, ateşin etraftaki kulağa çarptığı sesti, sanki binlerce demir araba taşlara vuruyordu; ve eğer gözünüzü yangının geldiği sokakların açıklığına
açarsanız, bazı yerlerde bütün sokakların aynı anda alevler içinde olduğunu, sanki karşı pencerelerden çıkan çok sayıda büyük demirhaneden çıkmış gibi, bir araya gelerek bütün sokak boyunca tek bir büyük aleve
birleştiğini görebilirsiniz; ve sonra evlerin
sokağın bir ucundan diğerine, büyük bir gürültüyle, yıkıldığını, yıkıldığını, yıkıldığını, temellerin
göklerin
görünümüne açık kaldığını görebilirsiniz."

Londra Köprüsü'ndeki orijinal St. Magnus Kilisesi çok eski bir kiliseydi; çünkü 1302'de Londra şerifi Hugh Pourt ve eşi Margaret'in burada bir hayır kurumu kurduğunu öğreniyoruz; ve Newcourt'un bahsettiği ilk papaz, 1323'te ikametgahından istifa eden Robert de St. Albano'dur. Kilise, Eski Londra Köprüsü'nün hemen dibindeydi; ve köprüdeki şapelin sahibi, şapelin çekebileceği ücretlerin
azaltılması için St. Magnus papazına yıllık bir meblağ ödüyordu. St. Magnus'a üç Belediye Başkanı'nın gömüldüğü bilinmektedir;
ve burada, St. Mary şapelinde, III. Edward'ın bir mason olan Henry Yevele, Richard II. ve IV. Henry. Bu Yevele, 1395-97 yılları arasında Westminster Abbey'de Richard II'nin büstünün dikilmesine yardımcı oldu ve ayrıca Westminster Hall'un restore edilmesine yardımcı oldu. Bu kilisede bir hayır kurumu kurdu ve 1401'de öldü. Eski zamanlarda St. Magnus'un himayesi dönüşümlü olarak Westminster ve Bermondsey Başrahipleri tarafından yürütülüyordu; ancak dağılmadan sonra Tac'a geçti ve Kraliçe Mary, 1553'te kiliseyi Londra Piskoposu'na bağışladı. Arnold'un "Chronicles"ında (on beşinci yüzyılın sonu) kilisenin çok ihmal edildiği ve hizmetlerin yetersiz şekilde yerine getirildiği belirtiliyor. Rahiplerin ve katiplerin çeşitlilerinin İlahi hizmet zamanlarını meyhanelerde ve birahanelerde, balıkçılıkta ve "diğer önemsiz şeylerle" geçirdikleri yönündeki sıradan açıklamalar. Kilise Büyük Yangın'ın erken dönemlerinde yıkılmıştır. 1676'da Wren tarafından yeniden inşa edildi. Daha sonra bölge St. Margaret, New Fish Street Hill ile birleştirildi; ve daha sonraki bir dönemde St. Michael's, Crooked Lane de eklendi. Açık bir korkulukla sonlanan kare kulenin tepesinde, Wren kubbe ve kısa bir sivri uçla taçlandırılmış, çok sade ve hoş tasarımlı sekizgen bir fener yerleştirdi. Burada, Wren'in çan kulelerinin şeklini sürekli olarak değiştirerek gösterdiği icatların verimliliğine bir kez ve herkes için değinmeliyiz. Kilisenin içi, bir nef ve yan koridorlara, kameralı tavanın yükseldiği bir entablatür destekleyen Dor sütunlarla bölünmüştür. Bay Godwin, "Kilisenin genel oranları hoştur; ancak sütunlar çok ince, aralarındaki boşluk çok geniştir ve sonuç olarak rahatsız edici bir güvensizlik hissi ortaya çıkar." diyor. Yavrularını besleyen bir pelikan figürüyle süslenmiş sunak parçası
zengin bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmıştır. Jordan tarafından 1712'de inşa edilen büyük org,
çocukken bu noktada alıkonulduğunu ve zamandan habersiz olduğunu
anmak için saati hediye eden Sir Charles Duncomb tarafından hediye edilmiştir.

Stow, bu kiliseye bağlı bir dini ayin hakkında ilginç bir hikaye anlatır. Aşağıdaki belge hala mevcuttur:--

"Rauf Capelyn du Bailiff, Will. Double, balıkçı, Roger
Lowher, şansölye, Henry Boseworth, şarap üreticisi, Steven Lucas, stokçu
balıkçı ve St. Magnus'un Londra Köprüsü'nün yakınındaki diğer iyilerinin, büyük bağlılıklarından ve Tanrı'nın ve görkemli Ana Meryem Ana Meryem Ana'nın onuruna, her akşam Meryem Ana'nın _Salve Regina_ adlı ilahisini söylemek için bir ilahi
başlattılar ve yaptırdılar; ve bunun üzerine, Meryem Ana'nın yukarıda belirtilen beş temel sevincinin onuruna ve saygısına, söz konusu ilahinin söylendiği anda beş tane yanan mum yakılmasını emrettiler ve
ruhlarına daha fazla değer vermek için böyle bir saatte insanları bağlılığa teşvik ettiler. Ve bunun üzerine aynı cemaatin diğer birçok iyi insanı, söz konusu hizmetin ve bağlılık, söz konusu ışıkların ve söz konusu marşın sürekli olarak söylenmesini desteklemek için yardımcı ve ortak olmayı teklif etti, her hafta her kişiye yarım peni ödedi; ve böylece bundan sonra, halkın söz konusu ışığın ve ilahinin sürdürülmesine vereceği
armağanla, söz konusu ışığın ve ilahinin tüm hayırseverleri için söz konusu kilisede şarkı söyleyen bir papaz bulunacaktır."

Büyük reformcu Miles Coverdale, St. Magnus'un papazıydı.
Coverdale, erken yaşta bir Augustinus rahibiydi, ancak Protestanlığa geçtikten sonra, davayı savunmak için en iyi yeteneklerini ve etkisini kullandı. Ağustos 1551'de Exeter piskoposluğuna terfi etti ve bu makamdan sık sık katedralde ve Exeter'ın diğer kiliselerinde vaaz vermek için yararlandı. Thomas Lord Cromwell onu himaye etti;
Kraliçe Catherine Parr onu sadaka memuru olarak atadı. O talihsiz hanımın cenazesinde Sudeley Kalesi'nde bir vaaz verdi. Mary tahta çıktığında, kısa süre sonra tiranca
kovmak ve bu sevimli ve bilgili piskoposu zulmetmek. Bir Konsey Yasası (1554-55) ile "iki hizmetçisiyle, bagajları ve yükleriyle birlikte Denmarche'a geçmesine" izin verildi ve kraliçenin ölümüne kadar orada kaldı. Eve döndüğünde piskoposlukta yeniden görevlendirilmeyi reddetti,
ancak Paul's Cross'ta defalarca vaaz verdi ve vicdani

itirazlardan dolayı 1563'e kadar belirsizlik ve yoksulluk içinde yaşamaya devam etti,
sonra iki yıl içinde istifa ettiği Londra Köprüsü'ndeki St. Magnus'un papaz evine sunuldu. 1568 yılında seksen bir yaşında öldü ve
bu kiliseye gömüldü.

Coverdale'in İncil çevirisindeki çalışmaları dikkate değerdir. 1532'de Coverdale'in, Tyndale'e İncil'in çevirisinde yardımcı olmak için yurtdışında olduğu anlaşılıyor; ve 1535'te kendi folio İncil çevirisi (Zürih'te basıldığı varsayılıyor), VIII. Henry'ye ithaf edilerek yayınlandı. Bu, kraliyet otoritesi tarafından izin verilen ilk İngilizce İncil ve tüm İncil'in bizim dilimizde basılan ilk çevirisiydi. İçindeki Mezmurlar, şu anda Ortak Dua Kitabı'nda kullandığımız Mezmurlardır. Coverdale, yaklaşık 1538'de Paris'e gitti ve I. Francis'in izniyle Paris'te İncil'in yeni bir basımını denetledi. Ancak Engizisyon, 2.500 kopyanın neredeyse tamamını (sadece birkaç kitap kaçmıştı) ele geçirdi ve onları ateşe verdi. Kurtarılan kopyalar, 1539'da Grafton ve Whitchurch'ün, Coverdale'in İbranice ile bir araya getirdiği Cranmer's veya Büyük İncil olarak adlandırılan şeyi basmasını sağladı. Bu büyük İncil bilgini Kraliçe Mary tarafından hapse atıldı ve serbest bırakıldıktan sonra Cenevre'ye gitti ve burada 1560'ta tamamlanan İncil'in Cenevre çevirisinin yapımında yardımcı oldu. Coverdale, Wickliffe gibi Yorkshire'lıydı. Doğu duvarına karşı, komünyon masasının güney tarafında, siyah bir levha üzerinde heykel mermerinden yapılmış, üzerinde açık bir İncil tasviri bulunan ve şu şekilde yazılmış olan
güzel bir Gotik panel vardır:--

"Tanrı'nın saf Sözü'nün inancımızın tek kuralı ve uygulamamızın rehberi olması gerektiğine inanan Miles Coverdale'in anısına; ve Tanrı'nın harikulade eserlerini yalnızca kendi ülkesine değil, karanlıkta oturan uluslara ve İngilizce'nin konuşulduğu her yerdeki her yaratığa kendi dillerinde okuma ve dinleme olanağı sağlamak amacıyla, hayatının birçok yılını Kutsal Yazılar'ın bir çevirisini hazırlamakla geçirdi. 4 Ekim 1535'te, _İncil'in_ ilk tam basılı İngilizce versiyonu onun yönetimi altında yayınlandı. Aziz Magnus the Martyr'ın cemaati, Tanrı'nın merhameti ve Miles Coverdale'in bir zamanlar cemaatlerinin papazı olduğunu hatırlatarak, MS 1837'de onun anısına bu anıtı diktiler.

"'Barışın müjdesini vaaz edenlerin ve iyi şeylerin müjdesini getirenlerin ayakları ne kadar güzeldir.'--Yeşaya lii. 7."

Şu anda kilisenin güneybatı köşesinde bulunan vestry odasında,
Bayan Hibbert'in Askeri Köprü Mahallesi Derneği'ne bir çift renk
sunması vesilesiyle Eski Balıkçılar Salonu'nun iç kısmının ilginç bir çizimi var. Figürlerin çoğu
portre. Ayrıca Eski Londra Köprüsü'nün bir resmi ve kiliseye yaklaşık elli yıl boyunca
kilisede
kilise bekçisi, katip ve mahalle bekçisi olarak görev yapan merhum Bay R. Hazard'ın akıllıca bir portresi var.

Kilise, 1760 yılında bitişikteki bir yağ dükkanında çıkan bir yangında çok hasar gördü. Çatı yıkıldı ve vestry odası tamamen
tükendi. Onarımlar 1.200 £'a mal oldu. Vestry odası, kilisenin bir kısmıyla birlikte, çan kulesinin altından eski kiliseye bir geçit yapmak için yıkılmadan önce ancak tamamlandı. köprü,
yolun tehlikeli derecede dar olduğu bulunmuştu. Kulenin iki yan duvarından bir
kemer kesilerek bir anayol oluşturulması önerildi;
ve binalar kaldırıldığında, Wren'in böyle bir ihtiyacın ortaya çıkma olasılığını öngörerek
her şeyi onların eline bıraktığı ve
değişikliğin son derece kolaylıkla
yapıldığı keşfedildi.

BÖLÜM LI.

CHAUCER'IN LONDRA'SI.

Edward III ve Richard II Dönemindeki Londra Sakinleri--Şövalye--Genç Bekar--Yeoman--Başrahibe--Ava Çıkan
Rahip--Tüccar--Fakir Katip--Franklin--Gemi
Müdürü--Fakir Papaz.

Chaucer'ın zamanındaki Londra (Edward III ve Richard II dönemleri)
papatyalarla dolu sıradan bir çayır gibi bahçelerle dolu, dağınık bir kasabaydı. Kulübeler görkemli manastırlarla yan yanaydı ve dar Şehir sokaklarındaki müstahkem malikaneler vatandaşların tezgahları ve dükkanlarıyla çevriliydi. Banliyölerde, tarlalar ve bataklıklar arasında bulunan Westminster Sarayı, Strand adı verilen piskoposların ve soyluların saraylarının bulunduğu uzun, dağınık bir caddeyle Şehir duvarlarına bağlanmıştı. Kule ve Savoy hala kraliyet ikametgahlarıydı. Charing Cross'un ötesindeki tüm West-end'de ve Clerkenwell ve Holborn'un ötesindeki tüm Londra'nın kuzeyinde inekler ve atlar otluyor, sütçü kızlar şarkı söylüyor ve çiftçiler ıslık çalıyordu. St. John's Wood ve Tyburn Fields'da tehlike vardı ve Hampstead Heath'te soyguncular vardı. Balıkçıllar Marylebone meralarında ve su tavukları Paddington çevresindeki derelerde bulunabilirdi. Rahip alayları Cheapside'da görülebilirdi, burada bilinen ve bilinmeyen birçok hayvanla
arma yapılmış büyük hantal işaretler, ağırbaşlı tüccarların ve küstah çırakların mallarının övgülerini haykırdığı açık tezgahların üzerinde asılıydı. Sayısız kilise çanı, dindarları duaya çağırmak için durmaksızın çalıyordu. Sokak kalabalığı arasında rahipler ve silahlı adamlar çoktu ve cübbeleri ve zırhlarıyla göze çarpıyorlardı.

Okurlarımız artık o basit zamanların görgü ve adetlerine oldukça aşina olacaklar, çünkü o çağın şövalyeleri ve rahipleri hakkında daha önce yazmıştık ve onların iyi ve kötü işlerini anlatmıştık. Mezar taşlarını yazdık, Şehir şirketlerinin, belediye başkanlarının, belediye meclisi üyelerinin ve çalkantılı vatandaşlarının tarihini ayrıntılı olarak anlattık. Binalarını gösterdik ve adaletsizliğe karşı isyanlarından bahsettik. Yine de,
sonuçta, Zaman o eski bulmacanın birçok parçasını yok etti ve kim
unutuluşun içine dalıp onları kurtarabilir? Uzun üçgen alınlıklı sıralar,
manastır kemerleri, eski lonca odaları, şövalye odaları, hiçbir sihir
bize mükemmel bir kombinasyonda geri getiremez. Bazı noktalar
kalemle tam olarak
kazınabilse de, geniş alanlarda hiçbir görüntü yükselmez.
Sönük ve kusurlu bir resim olarak kalır, itiraf etmeliyiz ki, en canlı hayal gücüne bile. Şehir hayatının küçük ayrıntılarının
o günlerde nasıl işlediğini asla bilemeyeceğiz. Edward III.'ün Londra'sını sahnede veya şiirlerde yeniden üretebiliriz; ama sonuçta ve en iyi ihtimalle, bu bir varsayım olacaktır.

Ancak Watling Sokağı'nda dolaşan veya Cornhill'e kadar at sırtında giden insanların birçoğundan, Titian'ınki gibi canlı ve zengin renkli, ölümsüz resimlerimiz var, Chaucer'ın 1385 civarında (Richard II.) yazdığı varsayılan "Canterbury Hikâyeleri"nde, ileri yaşamında ve Woodstock'taki huzurlu emekliliğinde. Ölümsüz hikâyeler paketinde resmettiği hacılar ideal yaratıklar değil, Shakespeare'in çizdiği ve Hogarth'ın kazıdığı gerçek et ve kandan insanlar. Kendi çağındaki insanları en büyük zevkler olarak çizdi; ve kazandığı ün, esas olarak, harika portre galerisini doldurduğu figürlerin sadakatinden kaynaklandı. Dolayısıyla, Chaucer'in şövalyesinde, Edward III döneminde, Bow Lane veya Friday Street'te, Thames Street'in bir asilzadesine ibadetlerini sunmak, bir alay istemek veya silah zoruyla bir haksızlığın tazminini talep etmek için at sırtında karşılaşılabilecek eski savaşçılarla tanışıyoruz. Bow'un büyük çanı, Hristiyan Kıbrıs Kralı'nın sancağı altında Pagan İskenderiye'ye giren ve Granada kuşatmasında
Moors'a karşı bir mızrak
kıran adam, güçlü ama gösterişsiz atlısıyla geçerken öğle vakti çalmış olabilir. Görüyorsunuz ya, zırhının pasıyla lekelenmiş bir futian gipon giyiyor. Miğferinde tüy yok, kemerinde altın yok, çünkü Anadolu'dan yeni geldi, orada birçok sarıklı başı uçurdu ve yarın Kent'teki St. Thomas tapınağında güvenli dönüşü için Tanrı'ya şükretmeye başlayacak. Gerçekten de ona bir bakış atmak, onun "çok mükemmel bir nazik şövalye" olduğunu, bir hizmetçi kadar uysal ve kendi kılıcı kadar güvenilir olduğunu görmek için yeterli. Yaşlı şövalyenin yanında neşeyle ata binen ve ona sevgi ve saygıyla bakan o sadık genç bekar, tahmin ettiğimiz gibi yirmi yaşında cesur bir genç şövalye olan oğludur. Onu Flanders, Artois ve Picardy'de iyi yetiştirmiş ve birçok Fransız bağını Fransız kanıyla sulamıştır. Kısa elbisesi ve uzun, geniş kollarıyla ne kadar da şık görünüyor. Buradan Paris'e kadar olan herkesle
mızrak dövüşü yapabilir, dans edebilir, şarkı söyleyebilir ve aşk şiirleri yazabilir. Vatandaşların kızları, pencerelerinin altında
at sürerken onu gözleriyle yiyip bitiriyorlar.

Bu değerli çiftin arkasında, her sabah, bu saltanat döneminde, on dakikalık yürüyüşle, bir düzine kadar görebileceğiniz gibi, güçlü kuvvetli bir çiftçi at sürüyor, çünkü Şehir'deki soyluların evleri bu tür
hizmetçilerle dolup taşıyor - güçlü, esmer yüzlü, kavgacı ve alaycılığa meyilli olmayan taşralılar. Lincoln yeşili bir ceket ve başlık giyiyor, yanında bir kılıç, hançer, boynuz ve kalkan var. Kuşağındaki ok destesi tavus kuşu tüylerine sahip. On'a bir ama o adam
Cressy ve Poictiers'e çok ok attı, çünkü bira kasesinin üzerinde, "kemerinin altında on Fransız'ın hayatını taşıdığını" söylemeyi seviyor.

Rahibe Chaucer'in o kadar zarif bir şekilde çizdiği çizimler, herhangi bir gün kırsal rahibe manastırından Bishopsgate'e doğru yürürken, tapınağa veya sunağa giderken veya akraba olduğu asil bir hamiye ziyarete giderken görülebilirdi. "Aziz Eloy adına!" diye bağırır katırına, "bir daha tökezlersen seni azarlarım!" ve bunu Bow'daki Stratford Fransızcasıyla söyler. Başlığı düzgünce örülmüş ve pelerini ne kadar da şık! Koluna bir çift mercan boncuk dolamış ve bunlardan "Amor vincit omnia" adlı kilise dışı bir sloganın yazılı olduğu altın bir süs sarkıyor. Arkasında bir rahibe ve üç rahip biniyor ve katırının yanında beslediği ve üzerlerine taptığı küçük tazılar koşuyor. Avlanmayı seven zengin keşiş, Chaucer'ın Londra'sındaki herhangi bir manastırın sağlayabileceği bir karakterdi. Sabahın erken saatlerinde Aldersgate veya Cripplegate'e gidin, tazıları ve şahiniyle birlikte at sırtında gezen böyle birini bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Elbisesi zengindir, çünkü dünyevi zevklerle alay etmez. Kolları kürkle süslenmiştir ve başlığını tutturan iğne altın bir aşk düğümüdür. Kahverengi atı, akşam yemeğinde kızarmış bir Thames kuğusunu hor görmeyen ve yüzü iyi bir mizah ve iyi bir yaşamla parlayan efendisi gibi şişmandır. Wycliffe'in takipçilerinin alay ettiği ve parmakla gösterdiği kişiler bu tür kişilerdir; ancak Kilise'nin sapkın rakiplerle güçlü argümanlar kullandığını unuturlar. Chaucer'ın tüccarını bulmak için Milk Street'ten birkaç metreden daha uzağa gitmenize gerek yoktur. Orada onu herhangi bir tezgahta, mezarda ve çatal sakallı olarak
görebilirsiniz; Başında bir Flaman kunduz şapkası ve "tamamen fetişistçe"
tutturulmuş çizmeleri var. Karlardan ve alışverişlerden ve Middleburgh ile Essex limanları arasındaki denizi Fransızlardan koruma zorunluluğundan çokça bahsediyor.

Chaucer'ın zavallı zayıf Oxford katibini Paul'de bulabilirsiniz, mezarların etrafında, sanki bir menfaat arıyormuş gibi bakıyor. Tüm serveti, değerli adam!
yatak başının üstünde yaklaşık yirmi kitap var ve kendisi kadar zayıf ve ince bir öğrenci arkadaşına felsefe konuşuyor,
ücretlerinin ödendiği yazı tipinin yakınında müvekkillerini bekleyen o katı
çavuşun derin küçümsemesine rağmen.

Edward döneminde herhangi bir alay gününde, Westminster Manastırı'nda, kraliyet türbeleri ve mezarlarının yakınında, Chaucer'ın franklin'i veya kır beyefendisiyle, kırmızı yüzlü ve beyaz sakallı bir şekilde karşılaşabilirsiniz. Hançeri ipek kesesinin yanında asılıdır ve kuşağı süt kadar beyazdır, çünkü arkadaşımız
shire'ın şerifi ve şövalyesi olmuştur ve tüm Buckinghamshire'da
açık evi ve iyi örtülü tahtasıyla tanınır. Evet, ve
kaleminde birçok şişman keklik ve balık havuzunda birçok şişman turna balığı vardır.

Chaucer'in gemicisini Billingsgate yakınlarında bulacağımızdan eminiz.
Dartmouth'ludur ve kısa bir ceket giyer ve boynundan bir bıçak
sarkar. O, dayanıklı, iyi bir adamdır ve kurnazdır ve sakalı birçok fırtınada sallanmıştır. Tanrı sizi korusun! _Magdalen_ kaptanı, Gothland'dan Cape Finisterre'ye kadar tüm limanları bilir, evet, ve Bretanya ve İspanya'daki her dereyi; ve yükünden geceleri birçok yudum Bordeaux şarabı içmiştir.

Chaucer'in o gözde hacısını da unutmamalıyız - bir kasabanın fakir papazı, aynı zamanda eğitimli bir din adamı ve birçok kişi tarafından Wycliffe'e çok benzediği düşünülen, Chaucer'in patronu John of Gaunt'un hayatını tehlikeye atarak koruduğu kişi. Kilise kapısından yeni geçmiş şişman rahip gibi gururlu bir Ferisi değil; ama iyi huylu ve harika bir şekilde çalışkan ve zorluklara karşı tam bir sabırlı. Aldığı ondalık vergiden dolayı lanetlenmektense, geçimini yoksullara veriyor. Yağmur yağsa da, gök gürültüsü olsa da, elinde asasıyla, cemaatinin en uzak köşesine
gider; baharatlı bir vicdanı yoktur--

"Christe'nin sevgisi ve on iki havarisi için,
Öğretti, _ama önce kendisi izledi_."

Onu, şüphesiz, soğuk zeminde dizlerinin üstünde, mütevazı bir Şehir sunağının önünde, duadan başka hiçbir şeye aldırmadan veya bir lezar evinde, zavallı bir cüzzamlının yanında dizlerinin üstünde ve ölümün gölgesinden Yeni Kudüs'ün parlayan alınlıklarına işaret ederken bulacaksınız.

Chaucer'in Londra'sının kiracıları böyleydi. En azından bu tipler üzerinde
kesinlikle durabiliriz. Gururlu soylulara ve sert kafalı şövalyelere gelince, onları Froissart'ın sayfalarında aramalıyız. Edward III'ün
çağlarından. en azından ataerkil şairimiz bize bazı canlı
görüntüler gösterdi ve hayal gücü, hacılarını St. Bartholomew's ve Budge Row'daki evlerine, Blackfriars
manastırına ve Thames kıyısındaki saraya kadar takip etmekten zevk alıyor.

Walter Thornbury'nin Eski ve Yeni Londra Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD AND NEW LONDON ***

***** This file should be named 31412.txt or 31412.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/4/1/31412/

Produced by Eric Hutton, Jane Hyland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
