*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eagles of the Sky
Yazar: Ambrose Newcomb
Yayın Tarihi: February 27, 2010 [EBook #31426]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31426
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eagles of the Sky, by Ambrose Newcomb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eagles of the Sky
       With Jack Ralston Along the Air Lanes

Author: Ambrose Newcomb

Release Date: February 27, 2010 [EBook #31426]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EAGLES OF THE SKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.fadedpage.com adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HAVACILIK

GÖKYÜZÜNÜN KARTALLARI

VEYA

Jack Ralston ile Hava Yolları Boyunca

YAZAR

AMBROSE NEWCOMB

"The Sky Detectives", vb., vb.'nin yazarı

Yayımlayan

THE GOLDSMITH PUBLISHING CO.

CHICAGO

Gökyüzünün Kartalları

Telif Hakkı 1930

The Goldsmith Publishing Co.

ABD'de Üretilmiştir

İÇERİK

I İşe Hazır 13
II Curtiss-Robin Uçağı 26
III Kanattaki Bir Baykuş Gibi 35
IV Ateş Böceklerinin Dansı 42
V Bir Savaş Kraliyeti 51
VI Gözyaşı Bombası Saldırısı 58
VII Ellerindeki Beyaz Bir Fil 67
VIII Zaferin Ganimetleri 74
IX Güvertede Mühendis Avantajı 83
X Tampa'ya Doğru 90
XI Avantaj Kaleyi Tutuyor 99
XII Eski Düşmanlar Yüz Yüze 108
XIII Yunanlılar Yunanlılarla Karşılaştığında 115
XIV Sahil Güvenlik Adamları 124
XV Ay'ın Gelişiyle 131
XVI Lockheed-Vega Uçan Gemisi 140
XVII Gizemli Göl Okechobee 147
XVIII Usta Hırsız 154
XIX Koku Daha Sıcak Hale Geliyor 161
XX Florida Bataklığının Sakinleri 168
XXI Gizemli Coquina Kulübesi 175
XXII Çok Yüzlü Adam 182
XXIII Kavgacı Bir Çıngıraklı Yılan 189
XXIV Eller ve Dizler Üzerinde 196
XXV Avantaj Daha Fazla Su İstiyor 203
XXVI Kuyudaki Kavga 211
XXVII Körfezde 218
XXVIII Geri Dönüş 225
XXIX Son Çare 232
XXX Adamlarını Getirmek 239

GÖKLERİN KARTALLARI

BÖLÜM I

İŞE HAZIR

Washington'daki Gizli Servis Karargahındaki "Büyük Patron" Jack Ralston ve arkadaşı Gabe Perkiser'i Florida'ya gönderdiğinde, On Bin Ada'dan kuzeye Pensacola'ya kadar tüm Körfez Kıyısını tarayıp Sahil Güvenlik gelir memurlarıyla uzun süredir saklambaç oynayan büyük ve küçük kaçakçıların meydan okuyan birliğini dağıtmaları emrini verdiğinde, bu görev özellikle o iki cesur ve güvenilir gökyüzü dedektifinin hoşuna gitmişti.

Onlar _eylem_den daha çok hiçbir şeyi sevmezlerdi - gizlice hareket eden kanunsuzların zekalarıyla rekabet etmedikleri sürece - tehlikeyle birlikte yemek yemek ve her türlü heyecan verici macerayla karşılaşmadıkları sürece - bu onlar için günlük bir özlemdi.

İşlerinin çoğu onları Florida kıyısı ile çok uzaklardaki Meksika kıyı şeridi arasında uzanan o geniş tuzlu su şeridinden geçirmek zorunda olduğundan, Washington'daki bilge adamlar Jack'e hem kıyıya hem de kıyıyı noktalayan sayısız koydan herhangi birine iniş yapabilecek amfibi tipte hızlı bir uçak sağlamışlardı. Uçak hem alüminyum pontonlarla hem de ayarlanabilir tekerleklerle donatılmıştı.

Jack, Başkent'te birkaç gün geçirmiş, çeşitli üst düzey yetkililerle görüşmüş ve böylece Bakanlığın emrindeki her türlü güvenilir bilgi kırıntısına sahip olmuştu. Ayrıca, Florida'daki her bir Hükümet temsilcisinden, son zamanlarda vergi memurlarına bu kadar sorun çıkaran gizli kliğin finansmanından suçlu olan "üst düzey" kapitalistlerin kimliğini öğrenirken, kendisine olası her türlü yardımı sağlamalarını isteyen yetki belgeleri de verilmişti.

Ülkeye gizlice giren, kendilerine uygulanan ağır vergiyi ödemeden değerli _hazinelerin_ yanı sıra, uzun kıyı şeridinin sayısız ıssız koylarına ve koylarına, on sekizinci ek maddeyi ihlal ederek büyük miktarlarda kaçak malın, ayrıca Çinliler, anarşistler ve Bolşevikler gibi istenmeyen yabancıların, Amca Sam gibi ayaktakımının sıkı bir yasakla
saklandığı da iyi biliniyordu.

Aynı şekilde, Hazine Bakanlığı'yla alay etme oyununda gece gündüz çalışan hızlı, küçük motorlu teknelerden oluşan filonun yanı sıra, kaçakçıların son zamanlarda kargolarını, kaçak malları alçak kıyı kesimlerinin ıssız yerlerine indirebilecek uçaklarla taşıdıkları da anlaşılmıştı. Bu nedenle, geniş bir operasyon alanını kapsayan ve suçluların etrafına ağları yaymayı ve ağlarını çekmeyi büyük bir neşeyle üstlenen iki maceracı havacının başlarının üzerinde sürekli tehlikenin dolaştığı devasa bir görevdi. Hazırlıkları tamamlandığında, ulaşılması zor bataklıklar ve mangrov adalarıyla çevrili, izole edilmiş küçük bir koyda, gecenin dost canlısı gölgelerinin gelmesiyle birlikte havalanmaya hazır bir şekilde bekliyorlardı. Bu havacılık maceraları serisinin önceki cildini okumaktan keyif alanlar, Jack ve "Perk"ün, suç tarihinde bilinen en cesur ve en başarılı sahtekarlardan biri olan adamlarını yakalamak için Meksika sınır hattını uçarak kurbanlarını bir zamanlar vahşi Yaqui Kızılderili kabilesinin kalesi olan sönmüş bir yanardağ kraterinden kaçırmayı gerekli gördüklerini, Gökyüzü Dedektiflerinin binlerce mil uzakta ve cumhuriyetin en güneydoğu köşesinde aktif göreve atanmasının oldukça uç bir çığlık olduğunu düşüneceklerdir. Bu yüzden, ünlü Gizli Servis adamları için her zaman böyle olmak zorundadır - sloganları, günümüz İzcileri gibi, "Hazırlıklı Olun"dur; gece gündüz, gerekirse dünyanın diğer tarafına gitmeye hazır olmalılar - Çin, Japonya, Hindistan, Filipinler - belki de - Amca Sam tarafından istenen ve uzak diyarlardaki varlığına dair bilgi Karargâh'a ulaşan kötü şöhretli bir suçluyu geri getirmek için görevlendirilmeliler.

Kural olarak Perk'ün görevi, uçan gemilerinin sıvı yakıttan ve yağlama yağından, ihtiyaç duyacakları yiyecek depolarına kadar tüm gerekli malzemelerle dolu olmasını sağlamaktı, hatta günlerce veya bir hafta boyunca bakkal ve erzak alışverişi için bağlantı olmadan kalmaya zorlansalar bile.

Perk'ün kendisi New England ve Kanada kanının garip bir karışımıydı, ailesinin bir kolu Maine'de yaşarken, diğeri sınırın ötesinde ikamet ediyordu. Bu nedenle Perk bazen kendine Yankee demeyi tercih ediyordu; ve yine de
birkaç yıl boyunca
Kuzeybatı Atlı Polisi'nin değerli bir üyesiydi, Kanada'nın soğuk bölgelerinde her türlü umutsuz gösteriyi yapıyordu.

Yetenekli arkadaşından oldukça yaşlıydı ve Argonne'da Pershing'in ordusuyla birlikteyken Fransa'da oldukça ateşli bir hizmet uçuşu görmüştü.

Genel olarak havacılık konusundaki bilgisi, Hükümetin kendi pilotlarını ve uçaklarını kaçakçılık aslarının güçlü birleşimi tarafından istihdam edilenlere karşı
ateşle ateşle mücadele etmeye karar verdiğinde Jack'in onu yardımcısı olarak seçmesine neden olmuştu.

Bazen Jack'in kendi iyi ve yeterli sebeplerinden dolayı, belirli hatlar boyunca planlar yapmanın gerekliliğini tam olarak açıklamadığı oluyordu. Bunun nedeni geveze arkadaşının sakin bir dil tutma veya gerekli dikkati gösterme becerisine güvenmemesi değildi, ancak genellikle Jack'in diğerinden daha fazla değer verdiği Perk'ün sert eleştirilerine karşı anlaşmayı sunmadan önce kendi zemininden iki kat daha emin olma arzusuydu. Sonuç olarak Perk, kanının Yankee yarısını sürekli bir merakla harekete geçirerek bilmek istiyordu ve her zaman öncü bir ipucu bulma çabasıyla çok sayıda soru soruyordu. Sonbaharın sonlarıydı ve kış turist kalabalığının öncü birlikleri Kuzey'den gelmeye başlamıştı, her iki kıyının güneşli tatil beldelerinde keyifli bir kış geçirmeye hazırdılar. Jack çoktan oldukça kapsamlı bir soruşturma yapmış ve bunlardan birinin kesin sonuçlara yol açabileceği umuduyla araştırmak istediği bazı önemli ipuçları yakalamıştı. Amfibi, kum noktalarının çeneleri arasında
göründüğü gibi, altın rengi batıya doğru açık körfezin bakışlarıyla
yalıtılmış körfezin yüzeyinde yüzüyordu, palmiyeler korunaklı köşenin girişini koruyordu.

Daha yeni gün batımıydı ve bir saat sonra gece, kıyı boyunca planlanan uçuşlarının ilk ayağında ayrılmalarına izin verecek kadar ilerlemiş olacaktı.

Perk, piposuna ve seçkin tütününe aşırı düşkündü ve
koltuğunda çömelmiş, ayak bileğini kaşıdığında,
yanan bir his ona bir kez daha tüm kalbiyle nefret ettiği
küçük ama zehirli kırmızı böcek zararlısı tarafından ziyaret edildiğini söylerken, memnuniyetin resmi gibi görünüyordu.

"Kahretsin o küçük dilenciler," diye mırıldanıyordu bacağını kazmaya devam ederken, "benim tüm gezilerimde karşılaştığım her şeyi kesinlikle yenerler.
Sinir bozucu sivrisineklere tokat atmak o kadar da kötü değil, çünkü
bu tür kan emicilere alışkınım; ama kum sinekleri, jigger'lar ve kırmızıböcekler
yenilmesi zor bir kombinasyon oluşturur."

"O gazyağını tekrar dene, kardeşim," diye tavsiye etti Jack, bir şekilde gözde biri gibi görünüyordu, çünkü benzer saldırılara karşı bağışıktı ve bu yüzden şanssız arkadaşı tarafından çok kıskanılıyordu.

"Evet!" Genellikle iyi huylu olan Perk homurdandı, "Bunu sürdüm, cadı fındığı ve her türlü losyonu, sanırım artık eski paçavraların siperde olduğu, skeetleri uzak tutmak için için için yanan bir
çömlek gibi kokana kadar. Tuzlu su bir akarın işine yarar, ama hayatımı kurtarmak için asla vazgeçemediğim bu kaşınma, işleri daha da kötüleştiriyor."

Bunun üzerine ayakkabılarını tekmeledi, çoraplarını çıkardı ve her iki ayağını da lagünün tuzlu suyuna daldırmak için
kenardan aşağı uzattı.

"Bir süre önce kıyıdan korkuttuğumuz o büyük timsaha dikkat et," diye uyardı Jack, kötü bir şekilde, "bunu sıçrayan bir yaban ördeği sanıp, akşam yemeği için saksıya koymaya çalışabilir."

"Huh! Belki de rahatlamanın tek yolu budur--bırak ayağını
kırsın ve bir daha beni kaşımasın."

Bununla birlikte, bu pervasız iddiaya rağmen Perk hızla su sıçratmayı bıraktı ve ayakkabılarını giymeye devam etti, etkilenen bölgeleri ovmaktan kahramanca kaçındı. Parlayan gökyüzüne kısa bir süre baktıktan sonra, sanki manzara onu oldukça büyülemiş gibi, Perk tekrar konuştu, bu sefer böcek ısırıklarından daha önemli bir şey hakkında konuşacaktı.

"Wall," diye mırıldandı her zamanki yavaş üslubuyla, "bu gece hesaplamalarımızda nakavt olmayacağımızı umuyorum, ama çocukların kıyıda ne yaptıklarına dair bir şeyler öğren, ha, ortak?"

"Eğer yapmazsak bu bizim suçumuz olmayacak," dedi Jack, şüphesiz eşinin aklında bir şeyler olduğunu işaretlerden anlamıştı, ihtiyatlı imalar ve yarım yamalak sorularla bunu ona
atmayı planlamıştı.

"Bu sabah erken saatlerde gördüğümüz oldukça düzgün bir sandıktı, dostum," diye devam etti Perk, sanki sözlerini vurgulamak ve düşüncelerinin daha akıcı bir şekilde akmasını sağlamak istercesine başını sallayarak. "Ön taraftaki o testere palmiyesi demetinin arkasında yatarken ona iyi bir göz attım,
ve tahminime göre uzaklarda değilsem, o bir Curtiss-Robin gemisiydi - üstelik büyük bir sandık."

"Onların işlerinde büyük olmaları gerekiyor," diye devam etti Jack anlamlı bir şekilde. "Islak mallarla dolu bir kargo oldukça ağırdır, bilirsin, Perk."

"Sen söyledin, ortak," diye onayladı diğeri, sevimli bir şekilde sırıtarak ve yine de bir miktar Yankee kurnazlığıyla. "Ve işin daha da önemlisi, sopayı tutan adam işinde beceriksiz değildi, inan bana. Şimdi merak ediyorum, buraya geldiğinden beri hakkında çok şey duyduğumuz Oscar Gleeb olabilir miydi, - onun olabileceğine dair bir fikrin var, değil mi, Patron?"

"Kesinlikle öyle," dedi Jack ona.

"Ha! Bazıları o büyük suların ötesindeki o kargaşada Boche pilotu olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyor," diye devam etti Perk, sanki uzun zaman öncesine ait bazı anılar beyninde uyanmış gibi - aksiyon, kesik kesik makineli tüfek ateşi, patlayan mermiler ve eski arkadaşlarının çoğunu zehirleyen korkunç gaz kokusuyla dolu anılar.

"Evet, bunun hakkında hiçbir şüphe olmadığını söylediler," diye iddia etti Jack. "Savaş bittikten ve memleketinde iş bulamayınca,
Amerika'ya gitmeyi başardı ve uçan dairelerde epeyce bir rakam elde etti. Kaçakçılık oyunundaki büyük paranın cazibesine kapılıp kıyı boyunca uzanan bu birleşmede bir iş yapmaya
başladığını düşünüyorum ve körfezin çok uzağında demirlemiş gemilerden veya
Küba'da Havana yakınlarındaki Bimini veya Santa Fe Plajı'nın karşısından kıyıya yığınla kargo getiriyordu."

"Şaka!" diye bağırdı Perk, "Çinlileri Florida'ya
gönderdiklerini öğrendiğimiz yer orası, değil mi Jack, oğlum?"

"Tam da öyleydi," diye itiraf etti diğeri. "Görünüşe göre, zengin Amerikalı sporculardan oluşan, Kübalıların ve tüm uluslardan maceracıların bir karışımı olan bu büyük birleşme, Sam Amca'nın kıyı kapılarını uzaylılarla ve şişe ve fıçılarda sert şeylerle
çökertmekte ikiye katlanıyor."

"Ben, sadece merak ediyorum?" diye devam etti Perk, "Aynı Oscar Gleeb ve ben hiç bir araya gelip, oradaki No-Man's-Land'den uçarken
birbirimizi taramaya çalışarak
bir hava düellosu yapmış olabilir miyiz acaba?
Kinder onunla buluşmak istiyor, böylece artıklarımızı gözden geçirip
birimizin diğerini yanan bir tabutla gönderip göndermediğini görebiliriz. Eğer öyle olursa komik olurdu."

"Bazen garip şeyler oluyor," diye kabul etti Jack, esneyerek. "Bu sıcak
gün beni biraz tembel hissettirdi ama harekete geçtiğimiz anda
tüm bunlar sabah güneşinin altındaki sis gibi kaybolup gidecek."

"Diyorum ki, ortak, geçen gün Tarpon Springs'e uğradığımızda konuştuğumuz Yunanlı süngerci ne olacak? Kuzeyli turistler olmamıza rağmen, Fort Myers civarında büyük tarponlar vurduğunda balık avlamaya kararlı olsak bile, bu süngerciler şişelenmiş içkileri getirmekte veya Çinlileri bir adanın ortasından buraya getirmekte ellerinden geleni yapabilirler mi?" 

"Bazı insanlar bunun mümkün olduğunu düşünüyor gibi görünüyor," diye söylendi. "Yerden baktıktan ve bilinen ve şüphelenilen gerçekleri kapsayan akıllı bir görüşe sahip olması gereken bir sürü insanın fikrini aldıktan sonra, eğer tanıştığınız herkesin bu büyük oyunda bir tür parasal çıkarı olduğundan şüphelenerek güvenli oynayabileceğiniz bir zaman varsa, bunun Florida'nın batı kıyısı boyunca ve Miami'ye doğru olduğu gibi değil. Sırlarımı, üstlerim tarafından yönlendirildiğim birkaç Hükümet ajanını kurtararak yaşayan bir ruha emanet etmiyorum ve hatta bu gruptan bazılarına karşı biraz tedirginim. "

"Evet! Bana öyle geliyor ki bundan sonra tek başımıza oynamak akıllıca olur,
ve hiçbir çingeneyi sırdaşımıza dahil etmekle uğraşmayız, ha, ne,
Jack?"

"Daha doğru sözler söylemedin, oğlum," diye onayladı diğeri, arkadaşının bronzlaşmış yüzünde beliren zevk ifadesini fark ederken gülümseyerek,
kendi fikrinin doğrulanmasıyla; Perk, Jack'ten gelen birkaç övgü sözcüğünü diğer her kaynaktan çok daha değerli buluyordu.

"Kinder, Yunanlı o herifin -ismi Alexis'ti, hafızam beni yanıltmıyorsa- biraz daha keskin olduğunu ve o siyah gözlerinin bizi sürekli izlemesinden, sorularımızı sorduğumuz her an, tıpkı insanların şişelenmiş herhangi bir şeyi kapmanın ne kadar kolay olduğuyla ilgili tuhaf şeyler söylediğini duyduğumuz gibi, "Göz kırpmak için iyi bir göze sahip."

"Bu yolculuğu bitirmeden önce Alexis hakkında daha fazla şey öğrenebiliriz," Jack'in bu konu hakkında söyleyebileceği tek şey buydu. "Benim açımdan kendimle el sıkışıyorum çünkü gemimizi yeşil bir şeyle kamufle edecek kadar akıllıydık çünkü o pilot yanımızdan geçti ve yarı gizli
burada yatan sandığımızı ve gözlüklerinden -ki hepsinin taşıdığını anlıyorum- işlerinde kullandıkları uçaklardan hiçbirine uymadığını görebildi."

"Teşekkürler, ortak," diye itiraf etti Perk aceleyle. "Her şey zavallı kafama bağlı olsaydı, hemen orada kaymış ve gövde şemasını ele vermiş olurdum ki bu da çok büyük bir utanç olurdu ve oyunu uçurtmadan daha yükseğe çıkarırdı."

"Oldukça iyi bir takımız, dostum," dedi Jack. "Bazen
çıldırıp üssünden çıkmakla tehdit eden sensin ve sonra bir başka zaman
kendimi yana kaymış hissediyorum ve kendimi tutmak için sana yaslanmak zorunda kalıyorum. Ortaklarla işler böyle olmalı - ver ve al, hesaplamalarımız yanlış giderse asla
melemeden."

"Bu şekilde konuşman çok hoş, kardeşim," diye acele etti Perk, gururla parlayarak ve sanki tekrar kaşımaya başlamak ister gibi davranarak, Jack etrafına uzanıp, kavrayan parmaklarını kaşınan bölgeden nazikçe uzaklaştırdığında, Perk rahatlamış bir
iç çekti ve teşekkürlerini başını sallayarak belirtti.

"Gökyüzü o muhteşem rengin çoğunu kaybetti," dedi baş pilot, "ve çok geçmeden yola koyulabiliriz. İlk işimiz
sahil boyunca aşağı inip, bu canavarca mangrov bölümündeki güney adaları arasında bir şeyler olup olmadığını öğrenmek olacak, burada bir adam
sayısız su geçidi ve koy arasında kendini
kolayca kaybedebilir. Bak, ne oluyor sana, o tarafa bakıyorsun, Perk?"

"Bu seni rahatsız etmez mi şimdi," diye çıkıştı diğeri, "Robin gemisi
buradan geri dönüyor; ya da ikizine benzeyen başka bir sandık!"

[Dipnot 1: "_The Sky Detectives_; or _Jack Ralston How Got His Man_"a bakın.]

BÖLÜM II

CURTISS-ROBIN UÇAĞI

Jack, arkadaşının ani haykırışıyla biraz irkilerek iyice baktı ve hemen şu yorumu yaptı:

"Sanırım o zaman tam da çiviyi çaktın, Perk ve bu
yoldan geliyor. Neden sandığı daha önce görmediğimizi düşünüyorsun?"

"Huh! Sanırım şimdi," diye devam etti Perk, "o küçük sis bulutundan güneye doğru fırladı - kıyıya doğru uçtu, fark ettin mi, ortak, değil mi?"

"Elbette öyle," diye onayladı Jack, sanki bu küçük olay onun ve arkadaşının gözünde bir önem kazanmış gibi.

"Ginger pop! Ama belki de bu kamuflaj yeşili şeyi
başlatmak için acele etmediğimiz için mutlu değilim, amacına hizmet ettiğini ve
atılabileceğini düşünüyordum. Bakın, kıyı şeridinin her bir ayağını, bu mangrov adalarının arkasındaki küçük koyları ve her şeyi
taramış gibi içeri ve dışarı kaçmaya devam ediyorlar. Bana öyle geliyor ki, Jack, bir şey arıyorlar, bu da ikimiz olabilir, ha, ne?"

"Haklısın!" diye çıkıştı Jack, bir saniye bile tereddüt etmeden. "Bu, sanırım, Karargah'ta bir tür küçük sızıntı olabileceği anlamına geliyor, şansımız yaver gitti, çeteyi iyice
çileden çıkardığımızı düşündüğümüzde. Burada yatarken bizi yakalayabileceklerini düşünmüyor musun, Patron?"

"Bunun olma ihtimali çok düşük, evlat, eğer sadece alçakta kalırsak ve dikkatlerini
çekecek hiçbir hareket yapmazsak," Perk'e, yükselen endişesini etkili bir şekilde yatıştıran kendinden emin bir tonla söylendi.

Gözlüklerini gövde ve kanatların yeşil kaplamasındaki boşlukların arasına sokabileceği bir pozisyona yerleşmek için acele etti, böylece ilerleyen uçağı kollarını veya vücudunu herhangi bir şekilde hareket ettirmeden yakından izleyebilecekti.

"Nasıl?" diye sordu Jack, birkaç saniye sonra, arkadaşının uçan geminin kimliği konusunda kararını vermiş olduğunu düşündüğünde.

"Curtiss-Robin sandığı, doğru, Jack ve daha önce gördüğümüz aynısı,"
gözlemci heyecanla cevapladı. "Hey! Sanırım şimdi orada da bir bardak var. Güneşin parlak bir şeye parladığını kesinlikle gördüm, çünkü
yaşlı çocuk hala o kadar yüksekteki adamlara güvertede."

"Bu gerçeği çoktan göz ardı ettim, Perk; gece gündüz oynadıkları umutsuz oyuna dahil olan adamlar böylesine kullanışlı bir
araca ihtiyaç duyardı, bu yüzden Sahil Güvenlik botlarına veya ıslak bir kargo indirmeyi bekledikleri yerin yakınında pusuda yatan bir grup vergi görevlisine karşı dikkatli bir gözetleme yapmak için veya belki de birkaç yüksek maaşlı Çinli."

"O zaman Washington'da bir casusları olduğunu düşünüyorsun - ne planlandığını öğrenip kazlarını
pişirebilecek ve
buradaki işçi ekiplerine uyarı ulaştırmayı başaran ve böylece onları
tetikte tutabilecek bir casus - bu kadar mı, ortak?"

"Öyle görünüyor - söyleyebileceğim tek şey bu, Perk. Şimdi saklan ve
hiç konuşma, ama sandıkları tüm o gürültüyü
tekmelediğinden, bağırsak bile bizi duymaları için çok az şansları olduğunu düşünüyorum."

Perk kendi kendine büyük bir hızla kıkırdıyordu ve Jack'in gerçekten uzattığı davetten yararlanıp şunu söylemekten kendini alamadı:

"Evet! Ve sanırım şimdi onlarda olmayan bir şeye sahibiz, o da motorumuzdaki susturucu, onu ağzı kapalı tutacak, hatta kullandığımızda hızımızı biraz düşürecek olsa bile. Büyük Patron'un bize böylesine harika çalışan bir düzenek göndermesini sağlamanız şimdiye kadarki en şanslı şey. Şu anda çıkardıkları gürültüyü dinleyin - herhangi bir aptalın on mil ötede bir sandığın ona doğru geldiğini söylemeye yetecek kadar.
Kudüs cırcır böcekleri! Ama olduğumuz gibi sabitlenmemize ne kadar da sevindim."

Bu sırada göklerdeki gemi neredeyse tam üstlerindeydi ve Perk sessizliğe büründü, geminin geçişini izlemekle çok ilgileniyordu.

Muhtemelen gözlerini figürlere dikmişti - Robin'in kabininde kolayca görebildiği iki kişi vardı - eğilmiş ve şüphesiz aşağıdaki engebeli kıyı şeridinin karmaşıklıklarını yakından inceliyorlardı, önemli keşifler yapmayı umuyorlardı.

Eğer gemiyi kullanan önde gelen figür gerçekten Oscar Gleeb ise, bir zamanlar Argonne'da Hun'un as olarak bilinen
bir zamanlar bilinen ası, Perk olabilir, geçmiş savaş tarihi onu yeniden heyecanlandırmak için yükseliyor, Alman pilotunun bir tür bomba atması ve keskin gözlerinin harika kamuflajlarına rağmen tespit edebileceği gizli otobüslerine çarpma fikriyle kıyıda yakınlarda müthiş bir patlama duymayı yarı yarıya bekliyor olabilirdi.

Ama böyle bir şey olmadı ve seyir gemisi kuzey yönünde hareket etmeye devam etti, hızla ilerlediği için millerce yol kat ettikçe daha az belirgin hale geldi.

"Aman Tanrım! Buna bir göz atmaya değerdi, tatlı hayatını bahse gir,
ortak," Perk sonunda küçük bir hareket yapmaya cesaret ederken, korkunç derecede sıkışmış hissediyordu ve keşfedilme tehlikesi, yaklaşan akşamın ilk gölgeleri tenha koyun etrafında toplanmaya
başladıkça bir anlığına azalıyordu. "Aynen öyle, anakaranın ucuna doğru
gittiler ve kıyının her milini inceledi, bunu yaparken de temiz bir iş çıkarmaya kararlıydı. Ve eğer şansları yoksa belki şimdi bunun sadece
yanlış bir alarm olduğuna karar verip onu hemen serbest bırakacaklardır."

Şu anda keşif uçağının en ufak bir işaretini bile göremiyorlardı - son görüldüğünde hala kıyıya doğru gidiyordu, sanki cesur mürettebatının üyelerini bekleyen bir yere doğru gidiyormuş gibi.

"O sandığın geçmesi her neyse," diye gözlemledi Jack.

"Ne olarak, ortak?" diye sordu Perk, demirlemiş amfibinin örtüsünü soymaya başlamıştı bile, sanki her şey yoluna girmiş gibi, artık yukarıdan gözetlenmekten
korkmalarına gerek yok.

"Şüpheli ışıklar aramak için yola çıktığımızda güneye doğru saldırmamıza gerek yok, böyle şeyler işin yapıldığını gösterir - o çocuklar şu anda buluşma yerlerine doğru gidiyorlar ve gece çöküp güvenli bir şekilde uçmak
için onları kovalamak bizim oyunumuz. Hadi
devam et."

"Bu bana uygun, Jack, ihtiyar. Burnumuzu yere bu kadar yakın tutmaktan bıktım - ben ciğerlerimi temiz havayla doldurabileceğim yüksek yerleri seviyorum - bu bataklık işi bana hiç hitap etmiyor, söylüyorum. Aman Tanrım! Şu bir sürü zavallı büyük pelikana bak, suya yakın uçarken kanatlarını çırpıyorlar, bir
yuvaları olan bir adaya doğru gidiyorlar, sanki değilmiş gibi. Ve Jack, lagünün içinde sudan dışarı çıkan bir canavar pullu timsahın başını ve yumrulu gözlerini görmemişsem, kesinlikle. Beni
aptal etti, bu düzenbaz şey ve iki mil yükseklikteki hava yolları için iç çekiyorum."

"Ne hissettiğini anlıyorum, Perk, ama biraz daha sabret. Acele
körfez kıyısının bu tehlikeli kaçakçılarıyla oynadığımız saklambaç oyununda çekinmemiz gereken bir şey. İddia edebileceğimiz kadar zeki bir grup adam çeteye karşı koydu ve kovalamacadan çekildi - birçoğu gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve Karargah'ta kötü bir oyunla karşılaştıkları düşünülüyor. Bu büyük Meksika körfezi bir sürü sır saklıyor ve o zamandan beri eski
Karasakal ve korsanlar İspanyol kalyonlarını batırmak için kullanılırdı
altın yüklerini yağmaladıktan sonra ve yüzlerce zavallıyı
sulu bir mezara gönderdikten sonra."

"Bu gerçeklerin hepsini biliyorum, ortak," diye fısıldadı Perk, sevimli bir şekilde sırıtarak,
"ve kesinlikle acele etmeden kayıp adamların limanına gönderilmeyi arzulamıyorum. Bu hatta devam edeceğim, yeter ki sen söyle
ve homurdanmaktan kaçınmaya çalış. İşte çürümüş şeylerin sonuncusu da denize düştü, Patron, ve yine her şey yoluna girdi. Gün ışığının son zerresi kaybolana kadar beklerken,
açlıktan ölmemizi
önlemek için
yatırdığım o güzel yemeğin birazını dişlerimize geçirsek akıllıca olmaz mı?"

"Bana uyar, dostum; varsayalım ki sen onu ortaya çıkar ve biz de
gücümüzü artırarak zaman geçirelim--bu gece zengin bir hazineye

rastlarsak önümüzde ne olacağını kimse bilemez."

Buna göre, özellikle Perk'e göre en hoş bir uğraş olan şeyle meşgul oldular, çünkü itiraf etmek gerekir ki Maine'li çocuk
oldukça iyi bir iştaha sahipti ve iyi şeyleri saklama kapasitesi neredeyse harikuladeydi.

Böylece gece etraflarına çöktü--Florida kıyı kamp alanını andıran sesler kendini göstermeye başladı--kefal balığı
bir akarsuyun gelgitini doğrudan Everglades'ten körfeze boşalttığı
acı sudan
sıçradı ve yankılanan
şıpırtılarla geri düştü. Arada sırada bir mangrov adasının yakınındaki suda bir hücum ve büyük bir çalkantı oldu, bazı
vahşi korsan derin su balıklarının akşam yemeğini hazırladığı şanssız kefal--birkaç yabani ördek, gece baskıncı baykuşlardan ve karanlıkta görebilen şahinlerden etkili bir
barınak sağlayan sazlıklı adaların bulunduğu diğer kıyı yerlerinden dönüp gelerek yerleştiler. "Vay canına!" Perk yemeğini bitirip kalan sandviçleri ve diğer şeyleri kaldırmaya başladığında söyledi, "Burası kesinlikle kıyı avcılığı yapmak için harika bir yer olmalı ve eğer kızartacak başka balıklarım olmasaydı bir hafta kadar etrafta dolanmak isterdim, anakarada ördek, hindi ve geyik avlamak, üstelik bir vaşak veya panter bile yok!"

"Burada spor yapmak için spor yapanlar için her şey çok güzel, kardeşim," dedi Jack ona, "ama bizimkilerin çekecek başka bir av türü var ve işe koyulmak için tüm bu cazibeleri unutmalısın. Sanırım atlayıp bir mil kadar yukarıdan serin, temiz havanın tadını almamızın zamanı geldi. Bir bacak salla, dostum, hemen
gidelim."

Jack, elbette, saklandıkları yerden ayrılıp tekrar kanatlarını açma zamanı geldiğinde ne yapacağını çoktan anlamıştı, bu yüzden küçük çapa çamurdan çıkarılıp, dikkatlice yıkandıktan ve sonra çok az yer kaplayacak ve engel olmayacak bir yere
kaldırıldıktan sonra, çift kokpitteki her bir yolcu, bir fırlatma sırası geldiğinde olağan görevlerini yerine getirmeye koyuldu.

"Hazır olun, Bay Pilot!" diye belirtti Perk sonunda, "silahı ona ver, oğlum!"

Genellikle bir sıçramayla ilişkili olan telaş ve kükremenin sadece bir kısmıyla, amfibi, kesilmiş bir şekilde, kısmen kapalı koyun suyunda kaymaya başladı,
doğruca açık ve muazzam körfezin ötesinde uzanan karaya doğru yöneldi.

BÖLÜM III

KANATTAKİ BİR GECE BAYKUŞU GİBİ

Uçağın gövdesinin altındaki pontonlarla ayrılan suyun hışırtısı ve gürlemesi, Perk'ün kulağına çok hoş geliyordu.
O, kara çenelerinin hızla yaklaştığını izliyordu.

Dinlenmek, sinirleri harekete geçmeyi gerektiren Perk için her zaman acı verici bir şeydi ve bunu, Atlantik'in ötesindeki uçan birliklerde görev yaptığı ve erkeklerin ruhlarının eşit derecede cesur Hun savaş pilotlarının hattında sık sık temaslarla
coştuğu zamandan beri yapıyordu.

Şimdi ikiz noktaları geçmişlerdi ve açık körfeze çıkmışlardı.
Hızları, Jack sopayı göğsüne doğru çektikçe her saniye artıyordu.
Sonra deneyimli pilot onu muhteşem bir şekilde
kaldırdı ve sonunda maceralarına başladılar.

Hızla yükselen tekne, kısa süre sonra uçmak için iyi bir tavana ulaşmıştı. Aynı şekilde gece, mesleklerindeki adamlar için her türlü olumlu şeyi vaat ediyordu - bulundukları yerde rüzgar pek etkili değildi ama yere yakın oldukça canlı bir hızla esiyordu ve şüphesiz geniş palmiye yaprakları birbirlerine çarptığında hatırı sayılır bir kesik oluşturuyor olmalıydı, ölü ve solmuş olanlar dev bir keman yayı gibi kesiyordu. Bu, çakıllı plaja vuran dalgalarla birlikte, pervanenin vızıltısını etkili bir şekilde susturmaya yetecek kadar gürültü yapardı - küçük ateşli silahlara başarıyla uygulanan bir düzenek gibi tasarlanmış yeni ve özgün susturucu veya susturucu harika bir şekilde işe yarıyordu ve Perk, güvenliklerine yaptıkları bu eklemeden dolayı ara sıra kendi kendine el sıkışıyormuş gibi hareketler yapıyordu, çünkü gürültülü bir hava gemisinde gizlilik gibi bir şey gökyüzü dedektifleri için bilinmezdi. Perk, diğer uçak başının üstünde uçarken garip bir halüsinasyon görmüştü - aslında bir kez daha Argonne'daydı, teknesi yere değiyordu ve bir düşman başının üstünde daireler çizerek uçuyordu - hatta Alman savaş ası'nın bombalarından birini doğrudan karaya oturmuş gemiye atmak için manevra yaptığını ve bunun da tamamen yok olmak anlamına geldiğini hayal edecek kadar ileri gitmişti. Ellerindeki kulaklıklar hizmette olmadığında Jack ve sağ pruvası, en azından profesyonel çizgilerde iletişim kurmalarını sağlayan her türlü dürtme ve dürtmeden oluşan gizli bir sinyal alfabesi ayarlamışlardı. Perk'e bu şekilde belirlenen kısa listede olmayan sorular sorması gerekiyorsa, yapması gereken tek şey Jack'in koşum takımını ve sonra kendi küçük kıyafetini ayarlamaktı, böylece gönlünce gevezelik edebiliyordu - ve çoğu zaman daha az konuşan dostunu rahatsız ediyordu.

Ama her şeyden önce dürbünü iyi kullanmaya başladı, ki buna çok şey bağlıydı. Bir yandan diğer yana dürbünü sallıyor ve
karada veya suda şüpheli bir ışık gibi görünen bir şey arıyordu
sonra da tam önünde duran şeye dönüyordu.

On Bin Adalar'ın bu bölgesinde - hepsi tuhaf yayılan mangrovdan oluşmuş, uzun tohumlarını çamura dik bir şekilde
bırakıyor ve hızla kökler geliştirerek orijinal "ada"nın boyutuna
ekleniyordu - hiçbir zaman çok fazla yerleşimci olmadı, bu yüzden kıyı "şimdiye kadarki en yalnız yer" olarak kabul edildi, bu nedenle Perk, karada veya körfezde bir ışık görürse, bunun kaçakçı birliğinin operasyonlarıyla bir bağlantısı olma ihtimalinin ellide bir olduğunu fark etti. Perk, Curtiss-Robin gemisinin kuzeye uzanan sisin içinde nasıl sonunda kaybolduğunu hatırladı ve bundan az çok teselli buldu, çünkü işlerinin yerinin, şimdi avını yakalamak için sessizce kanat çırpan büyük bir baykuş gibi bağlandıkları o bölgede olması gerektiği aşikardı. Zaman zaman vücudundan lezzetli bir heyecan geçiyordu. Eğer biri böyle bir durumdan "zevk alabilirse" o da Perk'tü. Kaçakçılık çetesine kanunsuz çalışmalarının ortasında saldırdıklarında bir tür kraliyet savaşı öngörüyordu. Çete bir terör saltanatı yaratmak için ellerinden geleni yaptılar. Batıya doğru, Meksika Kıyısı'na kadar uzanan beş yüz mil uzunluğundaki geniş körfezin gelgitlerinin olduğu yere doğru, kesinlikle ufukta, alçakta, geç kalan günün en ufak parıltısının hala kaldığı bir ışık gördü. Ha! Ana gemi şüphesiz, körfezin sığ olduğu ve iyi tutunduğu birkaç mil ötede demirli, ağır yüklü bir yelkenli tekne, muhtemelen Bahamalar'dan geliyor ve Florida Adaları arasındaki körfeze giriyordu. Kaptanı, taşıdıkları kargonun Miami civarından çok daha kolay bir şekilde karaya çıkarılabileceğini biliyordu. Sahil Güvenlik daha dikkatliydi. Perk uzun ve içten bir şekilde baktı, kıyıdaki motorbotların karanlıkta hızla o sinyal ışığına doğru ilerlediğini ve yüklerini alıp kamyonların yasadışı malları hedef pazarlarına taşımak için beklediği belirli tenha limanlara doğru gittiğini hayal etti. Tatiller yaklaşırken fiyatlar yüksekti ve zengin, susamış turistlere yiyecek sağlanacaktı. Perk aniden kendi kendine "Pat! Kana bulandı!" dedi, çünkü artık o şüpheli parıltıyı ayırt edemiyordu. Bu parıltı giderek zayıflamış ve sonra tamamen görüş alanından kaybolmuştu. "Şimdi, gök gürültüsünün ne anlama geldiğini bilmek istiyorum - neden bu kadar aceleyle ışığı söndürüyorlar - acaba bizden bir ses alıp onları korkutabilirler mi? Bir kuyrukta dönüyorum, öyle görünüyor. Aman Tanrım! Belki de sonuçta sadece zavallı bir yıldızdı, ufuktan geriye doğru. O zaman kim kandırıldı, bilmek istiyorum, Gabe Perkiser, zeki adam?"

Şakayı mizahi bir şekilde karşıladı, şaka kendisiyle ilgili olduğunda bile gülebilen mantıklı çocuklardan biriydi.

Kısa bir süre sonra Perk, bu sefer doğuya doğru, arazinin uzandığını bildiği yere doğru, alçakta yatan bir ışık gördü.

"Ha! Sanırım bu aptalca bir yıldız değil," yükselen ve sonra sönüp bir kez daha parlak bir şekilde parlayan
parıldayan nesneyi izlemeye devam ederken duygularını ifade etme şekliydi. "Kamp ateşinin yanında oturan bir gecekondu olabilir - belki bir balıkçı kampı, sadece
benim fikrim ışığın büyük bir fenerden geldiği ve yanan bir ateşten gelmediği.
Yine de izlemeye değer olması gerektiği aklıma geliyor. "

Bir dakika sonra artık endişesinin nesnesini göremiyordu.

"Şaka! ne tür bir hokus pokus olabilir ki, bilmek istiyorum--birisi tam da büyük şeyler
olabileceğini umduğum sırada o ışığı mı söndürdü, yoksa sadece benimle ışık arasında
bir demet lahana ağacı mı girdi?"

Tekrar görünmedi, Perk o belirli çeyrekte gözlüklerini çevirdikçe, taze umutlar
uyandı.

Amfibi ipek gibi pürüzsüzce koşuyordu, Perk kendi kendine birden fazla kez söyledi--neden olmasın, onu titiz bir kesinlikle
çok dikkatli bir şekilde kontrol ettiklerinde, böylece mükemmel
durumda telaffuz edebildiklerinde. O yeni susturucu işi sihir gibi yaptı ve Perk gerçekten de hava araçlarının verimliliğinin, böylesine güncel bir
düzeneğin takılmasıyla %100 arttığını hissetmeye başladı, hızlarını az çok azaltsa bile--hızlı kanatlara çok ihtiyaç duyduklarında ortadan kaldırılabilirdi, çünkü raket
o zamanlar onlara zarar vermek için güçsüzdü.

Bu sırada birkaç bulut yükselmişti ve başımızın üstünde sürükleniyorlardı.
Perk onlara birkaç aceleci bakış attı, muhtemelen aniden bir
esinti olma ihtimali olup olmadığını merak ediyordu çünkü
aslında güneybatıdan geliyorlardı, yağmurların ve sert rüzgarların çoğunun
biriktiği yer olan, kudretli körfezin çok ötesinde, ardından da soğuk ve şiddetli bir "kuzey"
gelecekti.

"Bu bizim için kötü şans olabilir," diye homurdandı, Jack'in planını uygulamaya koymakta sorun olduğunu hissederek, "ama sanırım bununla ilgili bir şey yok--aşağıda bile oldukça serin, fark ettim ve bana bu sonbahar yağmurlarından biri gelmeden önce her zaman ısındığını söylüyorlar."

Bu konuyu pek de dikkate değer bulmadığı için aklından çıkardı, sonra bir dakika sonra başka bir keşif yaptı. Dikkatini tekrar batıya çevirdi, çünkü aşağıda bir ışık belirmişti, gerçekten hareket eden bir ışık, bu gerçek, dikkatli gözlemciyi yukarıdaki parlak gökkubbede başka bir
batan yıldız olamayacağına ikna etti.

"Bu gerçek bir şey, yoksa şapkamı yerim!" bu yeni keşfi doğrulamanın karakteristik
yoluydu ve sesinde kesinlikle bir zafer izi vardı, sanki bu eski hatasını
silecekmiş gibi.

BÖLÜM IV

ATEŞ BÖCEKLERİNİN DANSI

Perk, artık zihninde "yağ bulduğuna" tamamen ikna olmuştu, dürbünü arkadaşının yanındaki ön koltuğa koydu ve ona yan tarafına birkaç kez dürttü, böylece ona Perk'ün, baş pilot gözlükleri kullanırken
kontrolleri devralacağını söyledi.

Bunu başardığında Perk, değerli zamanını boşa harcamadan arkadaşının dikkatini oraya çekmek için batıya doğru işaret etmeyi başardı.

Elbette Jack ışığı hemen buldu ve yakından izlemeye başladı. Yakınlarda bir direk ve donanım keşfettiğinden, bir geminin güvertesinde olması gereken bir fener olduğunu kolayca anlayabiliyordu, ayrıca birkaç adamın hareket eden figürleri.

Fener bir seferde birkaç saniyeden fazla sabit kalmıyordu,
ama en hafif tabirle eksantrik bir şekilde sallanma hareketini sürdürüyordu, şimdi eski moda bir "büyükbaba" saatindeki ağır sarkaç gibi ileri geri hareket ediyordu; sonra yukarı aşağı hareket ediyor ve bir kurma hareketi olarak dairesel bir hareket gerçekleştiriyordu, bunu iki kez tekrarlıyordu.

Elbette Jack, kaçakçının güvertesindekilerin, kıyıda olan gruplarındaki, çalışkan grubun kara işçilerine işaret vermeye çalıştığını anlamıştı, bu sonuç dikkatini o tarafa çevirmesine neden oldu.

İlk başta hiçbir keşifle ödüllendirilmedi ama en ufak bir şekilde cesareti kırılmadı, gözlüklerini ileri geri sallamaya devam etti, körfezden gelen o sürekli sinyallerin fark edilmesi
ve geri dönmesi gerektiğinden emindi.

Tekrar hareket eden parıltıyı izlerken Perk'ün dikkatini çekmeye çalıştığını ve bunu başardığında hevesle doğuya doğru işaret ettiğini hissetti. Evet, orada her şey kadar açıktı - aslında ikiz yıldızlara benzeyen iki
ayrı ışık varmış gibi görünüyordu ve Jack izlerken bile
onların çok dikkat çekici bir şekilde devam ettiğini gördü. Şimdi biri şiddetli bir
hareket içindeydi, belki de bir anlamı olan karmaşık bir figür yapıyordu; sonra diğeri de ona katılıyordu, ikili ileri geri sallanıyor, birbirlerinin yolunu kesiyor ve en harika evrimlerden geçiyordu.

Jack'in aklına, çılgına dönmüş ve en şaşırtıcı şekilde devam eden devasa bir ateş böceği çifti gibi görünüyorlardı. Gerçekten de,
bunu kolayca, çok büyütülmüş bir ölçekte hayali böceklerin çılgın bir dansı olarak hayal edebiliyordu.

Elbette Jack, tüm bu gizemli faaliyetin ne olduğu konusunda en ufak bir şüphe duymadı - kaçakçılık kardeşliğinin iki ucu sinyal alışverişinde bulunuyordu - her bir hareketin kendine özgü bir anlamı vardı ve eldeki iş için en değerli bilgileri iletiyordu - Jack'in zihninde sohbet şu şekilde ilerliyormuş gibiydi:

"İşte, söz verdiğimiz gibi, kıyılarınıza attığınız
en iyi ıslak malzemeyle dolu bir kargoyla buradayız. Oradaki kara nasıl?"

"Sahilde her şey yolunda - filoyu hemen kargonuzu hafifletmek için yola çıkaracağız - işaret fişeğini yakmaya devam edin ki demirleme yerinize doğru düz bir çizgide ilerlesinler, bu da zamandan tasarruf anlamına gelecek."

"Anladık ne demek istediğinizi--geri haber göndermekte bu kadar hızlı olmanıza sevindim--hemen gelin ve faturanızı alın--ne kadar çok olursa o kadar iyi, çocuklar. Rüzgar
daha da sertleşiyor ve daha fazla esmeden bu sığ kıyıdan ayrılmamız gerekiyor. Geri durmayın--Hepinize Mutlu Noeller, çocuklar!"

Perk de olup biten her şeyi takip etmeye çalışıyordu,
kontrollerle ilgili görevlerini ihmal etmiyordu, kesin olarak kaydedilebilir.

Boynunu çevirdi ve önce sağa sonra da ters yöne hızlı bakışlar attı, o yanıp sönen işaret
konuşmasından büyülenmişti.

"Aman Tanrım! Eğer o ışıklarla düzenli bir sohbet yapmıyorlarsa," Perk kendi kendine söylüyordu, böyle bir olaya tanık olma fırsatından memnundu, tüm bunların kendisi ve Jack için ne anlama geldiğini biliyordu. "Kıyıdaki adam bu sinyal düzeniyle ilgili bazı punklar olduğundan emin - tıpkı bir İzci gibi çalışıyor, yüksek bir tepenin üzerinde duran birliğe bir mesaj gönderiyor - bana geri döndüğümü, Sinyal Kolordusu adamlarının dışarıdaki her şey için kıpır ... Zaten daha önce sadece tahmin edilen, belirli miktarda değerli bilgi toplamayı başarmışlardı, bu transfer
üsleri hükümetin en yetenekli ajanlarından o kadar ustaca gizlenmişti ki. Perk'ün kendisi bile henüz daha önemli keşiflerin eşiğinde olduklarından emindi.

Perk'ün tuhaf küçük eksantrikliklerinden biri, dişlerinin arasında biraz sakız olsaydı daha iyi düşünebileceğiydi,
sadece kaslarını çalışır durumda tutmak için, dedi ve gizemli bir şekilde bu enerjinin çalışan çenelerinden beynine geçmesini ve faaliyetlerini hızlandırmasını sağlamak için.

Peki şimdi yağlı tulumunun cebini karıştırıp en sevdiği markadan bir dilim çıkarmaktan başka ne yaptı, Perk onu ağzına soktu
ve vahşice dişlerinin arasında yuvarladı, bunun beyninin daha kolay çalışmasına
yardımcı olduğuna gerçekten inanıyordu. Belki de öyle yapmış olabilir - bazı insanlar her türden garip
halüsinasyonlar görürler ve bunlar tercih edildiğinde düşünce trenlerine tatmin
getirirler. Perk gerçekten de çaresine inanıyorsa bu savaşın yarısıydı ve başka hiç kimseyi ilgilendirmezdi.

Direksiyonunun yardımı olmadan bile denize baktığında o tek işaret fişeğini hala bulabilirdi. Böylesine hayal gücü kuvvetli bir adam için zihninde, küpeştelere kadar neredeyse bir milyonerin fidyesi değerinde sandık mallarıyla dolu, kalan sloop'u canlandırmak kolaydı - Bimimi'den gelen karanlık denizciler güvertede tembel tembel yatıyorlardı, Sahil Güvenlik baskınının en ufak bir belirtisi kendini gösterirse yelken açıp kaçmaya hazırdılar. Uzaktaki kıyı şeridine doğru, dinleyen kulaklarına, önceden belirlenmiş vaka kotasını
aktarmak ve yan yana yanaşmak için acele eden bir veya daha fazla sürat teknesinin tekrarlayan titreşimi donuk bir şekilde geldi, bundan sonra kaçak kargoyu güvenli bir şekilde karaya çıkarma yükü daha küçük kaçakçı teknelerini kullananların
omuzlarına kalacaktı.

Perk, her şeyin sanki yağlanmış gibi çalışması için nasıl ayarlandığını fark ettiğinde, bunun güzel bir oyun olduğunu kendine garanti ediyordu. Körfez kıyısındaki ıssız yerler sayısızdı
ve kolluk kuvvetleri tahsis edilen bölgelerin yarısını bile kapsayacak şekilde acınacak şekilde baskı yapıyordu, Sahil Güvenlik'in en zorlu çabalarına karşılık gelen az sayıda tutuklamanın nedeni kolayca anlaşılabiliyordu.

"Ve işte bu yüzden Jack'i seçtiler, hizmetteki tüm çocuklar arasından, onu karaya veya suya atılabilen bu amfibi sandığıyla doldurdular, hangisi olduğu önemli değil, işleri yoluna koyması için ona bir tür yan ortak buldular ve onu ağı çekmesi için serbest bıraktılar. Ha! Bu gürültünün neyle sonuçlanacağını çok geçmeden öğreneceğiz, çünkü ilk hamlemizi yaptık, şapkamızı ringe attık ve ya Pike's Peak'e gideceğiz ya da - patlayacağız!"

Perk, zaman zaman vızıldayan bir motorun titreşimli sesini duyabildiğine kendini ikna etmeye başladı, şüphesiz kıyıdan birkaç mil uzaktaki ikmal gemisine doğru yola çıkan ve listelerde belirtilen sayıda yüksek fiyatlı kutuyu teslim etmeye hazır olanlardan biriydi.

Evet, gece rüzgarı yön değiştirdiğinde veya biraz yön değiştirdiğinde, öndeki sürat teknesinin varlığını ele veren çuf-çuf-çuf sesini almak konusunda kesinlikle emindi.

Bu sıralarda Perk, görevleri üzerinde etkisi olan iki ayrı şey fark etti - birincisi, bir nedenden dolayı artık önceki hızlarında ilerlememeleriydi, bu da pilotun dümeni koruyarak teknesini önemli ölçüde yavaşlatmayı uygun gördüğünü gösteriyordu. Perk'ü etkileyen ikinci şey, yavaş ama emin adımlarla batıya doğru kararlı bir dönüş yapmalarıydı, eğer devam ederlerse, yakın rotaları tam bir daire çizecekti.

"Hadi, ihtiyar!" diyordu, sanki diğerinin vızıldayan pervanenin alçak, şarkı söyler tonunu koruduğu için söz konusu olmayan her kelimeyi duymasını bekliyormuş gibi. "Güvenli oynamaya gelince, onları bir mil geride bıraktın, doğru. Suyu bulandırmak ve herkesin burada takılıp bir şeylerin ortaya çıkmasını beklediğimizi bilmesini istemiyorum. Ayrıca, on vuruşluk süreyi, hızlı tekneye binene kadar beklemek iyi bir politika değil."

Jack'in oyununa zaman kazanmak için yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu ve kalbi neredeyse boğazına kadar
dolmuş bir şekilde dinliyordu, istikrarlı uğultunun aniden durmasından ve oyunun varsayılan olarak bozulmasından korkuyordu. Ama hayır, mükemmel bir ritimle devam ediyordu, Perk'ün kulağına bir makineli tüfeğin dövmesi gibi bir şey geliyordu ve kurşuni füzelerini
gönderiyordu - uzun zaman önce kulaklarına o kadar tanıdık gelmişti ki, zaman geçmesine rağmen asla unutulmayacaktı. Kesinlikle o öndeki tekne artık yelkenliye yaklaşıyor olmalıydı, böylece
transfer yakında tamamlanmış olacaktı, bundan sonra
geri dönüş yolculuğu başlayacaktı ve o zaman oyuna girmeyi planlıyorlardı.

"Zencefilli pop! Eğer ikinci bir römorkörün homurtusunu daha uzağa almazsam,
ve sanırım şimdi öndekinden epeyce daha büyük bir tekne. Hadi, hadi çocuklar--yemek gongu çaldı ve yiyecekler
yutulmayı bekleyen masada--ilk gelen ilk alır kuralı işler
gider, bu yüzden kütüklerinizi karıştırın ve bildiğiniz en iyi yalamaları yapın--ve şeytan
en arkadakini alsın. Hey orada! O davul sesi,
durdu--acaba tekneye çıktılar mı yoksa bir fare kokusu mu aldılar ve kesin bir şekilde kesinleşene kadar
alçakta mı yatıyorlar? Aman Tanrım, ama bunların hepsi çok
heyecan verici değil mi ve beni en çok gıdıklayan şey,"
mırıldanırken Perk, hala dinlerken, aşağıdan gelen herhangi bir sesi duymak için aslında nefesini daha iyi tuttu.

BÖLÜM V

BİR SAVAŞ KRALİYETİ

Jack, kaçak mallarla dolu sloop'un demirlediği yerde neler olup bittiğini öğrenmek istediği için, en iyi şekilde süzüldü veya kıyıya yanaştı; bu, en yetenekli olduğu özellikti.

Motor çalışmayı bıraktığında ve vızıldayan pervane baş döndürücü momentumunun çoğunu kaybettiğinde, hem o hem de Perk, neler olup bittiğini kendilerine bildirecek herhangi bir sesi yakalamak için kulaklarını zorladı.

Bu numara işe yaradı, çünkü açıkça insan seslerini duyabiliyorlardı; ayrıca Jack'in ithal sıvı içecek kutularının yüklendiği küçük bir el arabasının ileri geri hareketinden kaynaklandığını düşündüğü bir tür uğultu sesi.

Bu, hızlı teknenin şkunaya ulaşmış olması ve planlanan kargonun zaman kaybetmeden teslim edilmesiyle birlikte yan yana yatmış olması gerektiği hikayesini anlatıyordu. Muhtemelen, her şey makine gibi bir hassasiyetle giderse, sürat teknesi kısa sürede tamamen yüklenecek ve büyük motorlu kamyonların kargoyu Tampa, St. Petersburg veya kuzeydeki başka bir şehre taşımak için bekleyeceği gizli bir limana doğru geri dönecekti. Bu arada ikinci tekne o sıralarda gelmek üzereydi - kıyı şeridine doğru yuvarlanan dalgaları
aşarken boğuk egzozunu duyabiliyorlardı ve yaklaşık yarım mil uzakta hareket eden bir ışık konumunu ele veriyordu.

O anda Perk'ü en çok sevindiren şey, kendisinin ve Jack'in oyunda kozları olduğunun farkına varmalarıydı - neredeyse paha biçilmez olan o susturucuya sahip olmaları, çalışan motorun gelişlerini ele vermeden
oldukça yakına
yaklaşabilmelerini sağlıyordu ve bu onlara muazzam bir avantaj sağlıyordu.

"Bu karmaşada kesinlikle biz üstünlük sağladık," Perk ikinci transfer teknesinin tıkırtısını dinlerken büyük bir neşeyle kendi kendine söylüyordu. "Ha! Sanırım bu adamlar, buradaki susturuculardan birinin kaçakçılık oyununa ne kadar zorbalık yapabileceğini
anlamadan, anahtarda uyuyorlardı. Görünüşe göre, eğer şans yaver giderse, ekibimiz için kolay bir zafer olabilir."

Jack, hareket tarzına karar vermişti. Eğer bu konuda söyleyecek bir şeyi varsa, o teknelerden hiçbirinin yükleriyle güvenli bir şekilde kıyıya çıkması gerektiğini kastetmiyordu ve öyle olduğunu düşünüyordu.

Yine de, tetiğe çok hızlı basmak politik değildi - sadece etrafta dolaşmaya devam edebilir ve beslenme alanlarında sürüden seçilmiş şişman bir ördeğe
aç bir kartalın vurması gibi
amaçladıkları avın üzerine atılmaya hazır olabilirlerdi.

Yaptığı bir şey, amaçladığı geniş çemberi kısa kesmek ve tekrar aksiyon sahnesine doğru yönelmekti; bu hareket kesinlikle hevesli Perk'e az çok tatmin sağladı, daha fazla zaman kaybetmeden oyuna girme beklentisiyle heyecanlanıyordu. Ancak rakip güçler birbirlerine karşı mücadele ederken ne olacağını asla bilemezsiniz. En iyi hazırlanmış planlar bile sıklıkla ters gider ve her zaman beklenmedik bir şeyin olma ihtimali vardır. Hava gemisi kuzeye doğru yönelmek için tekrar hızla döndüğünde Perk, hedefledikleri yerden aniden garip sesler geldiğinin farkına vardı. Jack de artan sesi duymuş olmalı ki, yeni gürültünün anlamını kavramak için biraz geri çekilmek istercesine sesini kıstı.

Adamlar kaçak malların bir kısmını sürat teknesinin güvertesine taşımak için neşeyle uğraşırken artık sadece konuşmuyor ya da gülmüyorlardı; sesleri şaşkınlığın, hatta neredeyse panik unsurunun bile algılanabileceği haykırışlara yükselmişti.

Sonra bir şimşek çaktı, ardından keskin bir ses duyuldu, şüphesiz bir tür ateşli silahın ateşlenmesi anlamına geliyordu! Benzer nitelikteki diğerleri hemen ardından geldi ve büyüyen karmaşa ve kargaşada gerçek bir sert ve sert kavganın tüm unsurları fark edilebilir hale geldi.

Perk, bu tür açıklanamayan olaylar karşısında şaşkına dönmüştü. Bu kaçakçıları, böyle bir karışıklığın, o noktaya on mil mesafede seyreden herhangi bir Sahil Güvenlik botu tarafından duyulması ve başlarına her türlü ciddi belayı getirmesi ve kesinlikle o özel teslimat için yapılmış olan güzel kombinasyonu bozmasıyla, kendi aralarında kavga etmeye ne sevk edebilirdi?

"Aman Tanrım! Kesinlikle çıldırmış olmalılar!" Perk kendi kendine, şaşkınlık ve dehşet içinde, bunun kendi planlarını karıştırmaya ve Jack'in tüm hesaplamalarını altüst etmeye müsait olduğundan şüphelenmeye başlamıştı.

Bunun mümkün olan tek açıklama olduğu anlaşılıyor: kasadaki malların bir kısmı kurcalanmış ve sonuç olarak istekli işçiler sadece komik olmakla kalmayıp, aynı zamanda o anda ve orada, şhunanın güvertesinde bir kabadayılık yapmaya hazırdı.

Sonra aniden hem kendisinin hem de Jack'in kulaklıklarının takılı olduğunu ve böylece istedikleri zaman konuşabildiklerini hatırlayan Perk, her zamanki dürtüsel tarzıyla serbest kaldı ve arkadaşının ona verebileceğine inanmak için bir nedeni olduğunu düşündüğü ışığı aradı.

"Vay canına! Ortak, ne oldu, ne oldu?" diye sordu.
"Bu adamlar sanki Bahamalar'dan getirdikleri yüksek güçteki şeyleri denemiş gibi davranıyorlar. Bana göre bu, eski bir İrlanda Tipperary Fuarı dövüşü gibi geliyor - çeteyi yenmek için ateş etmelerini dinleyin! Söyle bakalım, böyle devam ederlerse, buldukları her davayı çökertecekler ve biz de ele geçirebileceğimiz hiçbir kanıt bulamayacağız. Raketle ilgili bir fikrin var mı, eski patron?"

"Bu bir kavga, hem de çok hareketli bir kavga," diye itiraf etti pilot, "ama sanırım
şunyadakiler ile o sürat teknesindeki çocuklar arasında bir kavga olduğunu anladığında sen çoktan uzaklaşmışsındır."

"Beni tahmin etmeye zorluyorsun ortak," dedi şaşkın Perk; "o zaman shindy'ye kim karışmış, bilmek istiyorum?"

"Bana çok korsanlar gibi geliyor, Perk."

"Ginger pop! O zaman _bu_ mu demek oluyor, Jack--birkaç sert adam
körfezde, kıyıya kadar gelen ve sandıklara kadar mallarla dolu olan ve büyük bir yük taşımak için küçük teknelerle gizlice giren
şunyayı yakından izliyorlardı! Onların kavgalarını dinle, olur mu, evlat? O patronu parıldarken görmek için gün ışığına ne vermezdim ki--orada eski günlerdeki gibi ateş devam ediyor--vay canına!
Bir sürü kötü nişancı olmalılar, yoksa hepsi daha bu zamandan önce yok edilirdi. Biz ne yapacağız, Jack--tüm bu şeylerle ne yapılacağına dair bir şeyler söylemeliyiz--etrafta dolanıp zavallı bir şahin sürüsünün
avı kaçırmasına izin vereceksek
göklerin kartalları olmanın bir anlamı yok."

"Endişelenme, _amaçladığımız_ şey bu değil!" diye çıkıştı Jack,
yatağa yanaşırken ve bir kez daha tüm o çılgın kargaşanın yaşandığı
noktaya doğru yönelirken.

"Anladım seni, evlat--makineli tüfek, öyle mi?" diye bağırdı Perk, sanki hazırlanmak istercesine
koltuğundan fırlayarak.

Başındaki koşum takımını çıkaramadan Jack onu durdurdu.

"Bekle--yanlış anladın--silah olduğu yerde kalsın. Hayatımız tehlikede olmadığı sürece bunu kullanmayı asla beklemeyiz. Bombaları al,
Perk--basit gözyaşı bombaları--hesabı doldurmalılar!"

Perk belli ki şimdi sadece anlamakla kalmıyordu, aynı zamanda Jack'in zorunluluktan dolayı
hazırladığı planı tamamen anlamıştı--hızlı düşünme genç Ralston'ın güçlü yanlarından biriydi ve bu konudaki zekası
birkaç önceki durumda ona harika bir şekilde hizmet etmişti, durum umutsuz görünüyordu.

Motor kapalıyken dik bir yamaçtan aşağı kayıyorlardı.
Yakındaki yelkenlinin güvertesi, gemideki ışıklar sayesinde açıkça görülebiliyordu ve
ardarda gelen ateşli silahların her biri, küçük bir
şimşek çakması gibi görünüyordu. Kargaşanın yaşandığı yere yaklaştıkça gürültü
daha da arttı,--bir düzine adam sanki savaşın sadece gürültüyle kazanılabileceği izlenimine kapılmış gibi
-ve
kırık kafalarla
-her şeyi haykırıyordu.

Perk aklını korudu ve küçük gözyaşı stokunu bulmayı başardı bombalar
onlara verilmişti, eğer pervasız kanunsuzlardan oluşan üstün bir güce
vururlarsa ve Perk'in "sıkışma" diyeceği bir duruma düşerlerse
daha fazla veya daha az faydalı olabilecekleri düşüncesiyle.

Zaten, insan gözlerine
o kadar büyük bir hasar verebilecek
keskin gazla
yüklenmiş yuvarlak füzelerden birkaçını kavramayı başarmıştı ve
onları avantajlı hale getirebileceği bir
pozisyona yerleşmişti.

BÖLÜM VI

GÖZYAŞI BOMBASI SALDIRISI

Perk için kesinlikle heyecan verici bir andı, pilotun arkasındaki garip bölmesinde çömelmiş ve bombaları atmadaki doğruluğunun test edileceği uygun saniyenin gelmesini bekliyordu.

Jack bu arada işinin kendi kısmıyla meşguldü - tabii ki, patlayan gözyaşı bombalarının tüm etkisini mücadele eden kaçakçılar ve korsanlar hissedebilsin diye, mümkün olduğunca şhunanın güvertesine yakın bir yere inmeleri birincil önem taşıyordu, ancak havada birkaç fit yükseldiği için seyir gemisinin direğini akılda tutmak gerekiyordu. Bu direğe çarpmak, bir çarpışma tehlikesi veya iniş takımlarının kopması anlamına gelirdi ve bu da bir felaket olurdu. Sonuç olarak Jack, saldırısının hedefine yeterince yaklaştığında motorunu tekrar çalıştırmaya hazırdı. Perk, aşağı doğru hızlarının ne zaman sona erdiğini biliyordu, çünkü sadece tekrar düz bir omurgaya ulaşmışlardı, aynı zamanda motor her zamanki yoğunluğuyla çalışmaya başlamıştı ve yola çıktıklarında tüm gövde her zamanki gibi titriyordu. Bütün bunlar sadece bir dakikanın parçalarını tüketmişti ve Perk ilk atışına hazırlanmak için elini geri çekmişti. Bunu, çift hızlı bir şekilde fırlatılan ikinci bir bombayla takip etme niyetindeydi, çünkü ikili bir atış sonuçları daha eksiksiz hale getirecekti.

Jack, ne zaman fırlatacağına karar vermeyi tamamen yoldaşına bıraktı,
Perk'in bu doğrultuda aldığı derslere güvenerek
kendisini mümkün olduğunca mükemmele yakın hale getirdi. İlk saldırılarının
boşa çıkması durumunda, savaşan hava gemisinin ikinci bir girişime izin verecek şekilde dönmesi her zaman mümkündü.

Çok şey, ganimeti ele geçirmek veya elinde tutmak için geminin güvertesinde çılgın kurtlar gibi mücadele edenlerin
saldırıyı havadan nasıl karşıladıklarına bağlıydı. Jack, gökyüzünden gelen korkunç bir hayaletin üzerlerine bir
piç kartal gibi inmesiyle paniğe kapılacaklarını ve geri saldırmak için yeterli enerjiyi toparlayamadan önce, canavar roc'un uçup gitmiş olması gerektiğini ve keskin
gazın gözlerini etkilemeye başladığını ve onları geçici bir körlük tehdidiyle çılgına çevirdiğini düşünüyordu.

Sonra Perk de vahşi saldırının payına düşeni yapmaya başladı. Önceden planladığı programı makine benzeri hareketlerle takip etti ve ilk bombasını o kadar akıllıca gönderdi ki kıç tarafına çok yakın bir yere çarptı, çünkü Jack, güvertenin tüm uzunluğu boyunca tamamen geçecek şekilde şahin gibi bir dalış yapmıştı - bu, çalışma arkadaşına görevini yerine getirmesi için daha iyi bir şans vermek içindi.

O füze çarpmadan önce bile, Perk diğer bombayı hemen hevesli sağ eline aldı ve hızlı bir şekilde onu da aşağı doğru fırlattı, pruvaya daha yakın bir yere çakılmak üzere.

Sonra, Jack, ilk girişiminde herhangi bir ayrıntı eksikse işi tamamlamak için tırmanmaya başlayarak demirlemiş rom koşucusunun pruvasının ötesindeki uzaya doğru hızla ilerliyorlardı.

İki havacı için gerçekten şanslıydılar ki gözlüklerini takmışlardı, yoksa onlar da gece esintisiyle savrulmuş gibi her yöne hızla yayılan dumanlardan etkilenebilirlerdi. Perk daha sonra, kaskını ve sıkı oturan gözlüklerini takmasına rağmen, nüfuz eden gazın kokusunu aldığını itiraf etti, ancak Jack'in gemilerini
taşıdığı acele sayesinde gazın çok az veya hiç etkisi olmadı.

Çığlıklar devam etti, hatta iki katına çıktı, çünkü şimdi korku unsuru her iki gemideki her adamın kalbini ele geçirmişti, çünkü o korkunç, görünmeyen etkenin gözlerine saplandığını ve en güçlülerinin bile acı ve endişeyle kıvrandığını, mahvolduklarını düşündüklerini hissediyorlardı.

Jack, mevcut koşullar altında neden morallerinin bozulduğunu kolayca anlayabiliyordu - havada, korsan kalabalığının rom kaçakçısına binip iki müttefik teknesinin mürettebatıyla ilgili konulara katılmasıyla başlayan yeterince heyecan vardı ama gökyüzünden, uçsuz bucaksız bir göktaşı gibi üzerlerine düşmek üzere olan bir canavar indiğinde ve o garip, dayanılmaz acı gözlerini kavradığında, panikten başka hiçbir şey durumlarını herhangi bir doğrulukla tanımlayamazdı. Ancak korkunç kargaşada artık bir unsur eksikti - Perk, yumruklar ve sopalı ateşli silahlar insan bedenlerine çarptığında, alınan yaralanmalarla ve yaklaşan zafer hissiyle alevlenen şiddetli bir öfkeyle desteklenen darbelerin hızlı vuruşlarını artık algılayamıyordu. Görünüşe göre aralarındaki her adam kendi bireysel acıları ve dehşetinden başka bir şey düşünmüyordu - herhangi bir kesinlik derecesiyle göremiyorlardı, bu şekilde sendeliyor ve birbirlerine çarpıyor ve sonra birer birer ya suya düşüyorlardı ya da çok yakınlardaki sürat teknesine atlıyorlardı. Jack bu sırada gemiyi tekrar döndürüp daha önce olduğu gibi rüzgara doğru
yöneltmişti. Perk, bunun sloop'un güvertesindeki kalabalığa ikinci bir vuruş anlamına geldiğini tahmin ederek başka bir füze dizisine uzandı. Şimdi
başladığına göre, rom kaçakçısı gemisinde tek bir korsan veya kaçakçı kalmayana kadar "topu yuvarlamaya" devam edecek en iyi durumdaydı. Ancak eski savaş ası olan Jack'ten daha fazla acıma eğilimi olan Jack, o ikinci dalışı yapmadı - ilk dalışlarında verilen cezanın güverteyi temizlemek ve son rakip güçleri kötü kokan yelkenlinin çevresinden son hızla çekilmeye zorlamak için yeterince şiddetli olacağını iyi biliyordu, böyle bir geri çekilmeyi başarmak için kullanılan araçlara bakılmaksızın, gidişat iyiyken. Perk, sanki acı çeken çılgınlar, aniden ağrıyan gözbebeklerini kavrayan hastalıklar için serinletici suyun mutlak bir çare olabileceği olasılığıyla yakalanmış gibi, birbiri ardına gelen sıçrama sesleri duyabiliyordu. Perk, orada çömelmeye devam ederken bile kendi kendine kıkırdıyordu ve Jack ona fırlatması için uygun bir fırsat vermekten memnun olduğunda, anında kullanıma hazır üçüncü bir gözyaşı bombası tutuyordu. "Zowie!" diyordu kendi kendine, "eğer bu bana bizim oğlanların bir iskelede sıraya girip birbiri ardına dalış yaptığımız zamanları hatırlatmıyorsa - plunk - plunk - plunk! Hadi bakalım, siz terrierler - kıyıya doğru yüzün, oğlanlar ve hepinize bol şans. Bizim görevimiz, sulu kargosuyla birlikte rom teknesini alıp, Jack'in bu kazılarda tanıdığı bir Hükümet görevlisine teslim etmek olacak. Yüksek - alçak - Jack ve kaçakçılık oyunu - sanırım bu gövde meselesini anlatıyor!"

Perk, yoldaşının neden ateş etmeye devam ettiğini ve slooptan saygılı bir mesafede durduğunu
anlamayacak kadar sağduyudan yoksun değildi. Gözyaşı bombalarından gelen nüfuz eden gazın çoğunun gece rüzgarıyla taşınması ve gemiye binmelerinin güvenli sayılması için yeterli zamanın geçmesini diledi.

Denize hızla atladıktan sonra dehşete düşen korsanların birkaç tekneyi bulmayı başardıklarını ve şaşkın zihinlerinde tek bir düşünceyle küpeştelerden kendilerini sürüklediklerini ve
kendileriyle içki kaçakçısı arasında mümkün olduğunca fazla mesafe koymak gerektiğini
görebiliyordu.

Hatta kilitlerde sıçrayan suların ve küreklerin çılgınca çalıştığını duyabildiğini bile söyledi, ancak bu Perk'ün sadece bir hayal gücü olabilirdi, ancak bir şey için hareket eden bir ışık gördü ve
sürtünmenin şanssız uçuşuna eşlik eden, bir kıyı limanına doğru yarışan bir uğultu hareketi algılayabildi.

Son zamanlardaki vahşi kargaşadaki tüm insan unsurları yenilgilerinin olduğu yerden ayrılmayı başarmış gibi, sessizlik oldu. Jack yine de kısa bir daire çizerek dönmeye devam etti ve zafer ganimetleri yakınlarda olsa bile "adımlarına dikkat et!" şeklindeki standart düsturunu nasıl koruyabildiğini gösterdi. Dakikalar geçti ve nüfuz eden gazın gece rüzgarı tarafından iyice süpürülmesi gerektiği, böylece ödüllerine binip yasadışı kargonun hızlı bir envanterini çıkarmalarının güvenli olacağı konusunda şüphe yoktu. Perk, uçağın körfezin yüzeyine doğru yöneldiğini hissettiğinde harekete geçme zamanının geldiğini anladı, sanki Jack'in niyeti, yan yana taksi yapabilecekleri ve alçak güverteye kolayca tırmanabilecekleri zaman, teknenin kıç tarafının hemen arkasına inmekmiş gibi. Su yüzeyiyle temas etmelerinde şaşırtıcı bir şey yoktu - Jack, ister kıyıya ister pontonlara olsun, mükemmel inişler yapma alışkanlığı edinmişti. Bunu bilen Perk, başka bir şey aramadı. Bir pelikanın yapabileceğinden daha fazla bir sıçramayla aşağı indiler ve Jack hemen hemen anında yakındaki demirli sloop'a doğru taksi yapmaya başladı.

Perk, üçüncü gözyaşı bombasını, onu kullanmasına gerek kalmayacağı inancıyla
indirmişti. Sloop'ta sessizlik hakimdi ve
yan tarafa tırmandıklarında, kışkırtıcı gaza yenik düşen veya daha önce yaşanan vahşi arbedede bir darbeyle sersemlemiş zavallı bir adam bulmadıkları sürece etrafta kimse olamayacağına karar vermişti.

Aynı şekilde bilge yaşlı Perk hazırlıksız yakalanmak istemiyordu ve
bu yüzden Gizli Servis tarafından tüm akredite ajanlarına, uçuşu sırasında yakalanan herhangi bir "aranan adam"ın teslim olmasını sağlamak için bir araç olarak sağlanan, korkutucu görünümlü bir otomatik silah çıkardı.

Kulaklıklar çıkarılmıştı, bu yüzden Jack emir verdiğinde ele geçirilen tekneye
hızlı bir şekilde binilmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Zaferin
muhteşem coşkusu tüm vücudunu heyecanlandırırken Perk,
çökük kıç tarafına yaklaştıklarında onları savuşturmak için yanında duruyordu.
Bir kanattan tırmanıp gemiye binmek ve yüzen hava gemisinin su aracına sabitlenebileceği bir
halat taşımak onun görevi olacaktı. Bunu fazla zorlanmadan başardı, bunu yaparken Jack ile birlikte tarih yazıyor olabileceklerini merak etti, çünkü havacılık tarihinde daha önce hiç amfibi bir uçağa düşman mürettebatını göz yaşartıcı gaz bombalarıyla bombalayıp çılgınca bir telaşla kaçmalarına neden olacak kadar orijinal bir şekilde savaş ganimeti alma şansı verilmediğinden şüpheleniyordu.

Perk, güvertede dik durup uçan miğferini, ilk öldürdüğü aslan veya kaplanın gövdesine ayağını basan acemi bir avcının gururlu havasıyla sallayan sevinçli bir adamdı.

BÖLÜM VII

ELLERİNDE BEYAZ BİR FİL

"İçeri gel, Jack ihtiyar herif, su güzel!" Perk, yakalanan kaçakçının güvertesine çıktıktan sonra arkadaşını böyle selamladı.

"Önce şu ipi bir şekilde sabitle ki yüzen sandığımızı kaybetme riskimiz olmasın," diye tavsiyede bulundu Jack.

"Evet, tam da yapacağım şey bu dostum," diye devam etti diğeri, 
sloop'un dümenine doğru hızla ilerlerken, Jack'in
tahtaya tırmanmayı
başardı.

Etrafa dağılmış fenerler vardı ve etkilenen mürettebatın gemilerini terk ettiği aceleyle kimse onları söndürmekle
uğraşmamıştı. Onların sağladığı yetersiz aydınlatma sayesinde, iki havacı çevrelerini oldukça kapsamlı bir şekilde inceleyebildi.

"Ha! Bir sürü 
serseri yaratık bulacağımızı tahmin etmiştim, uzanmış ve kanlı kanlı görünüyorlardı," diye cesaret etti Perk, sesinde ve tavrında muhtemelen bir pişmanlık gölgesiyle, "ama tüh! Hiçbir
şeyi
ben lambalarımı yakmam. İşte bir veya iki kasa ıslak mal, tüm o tekmelemede
açılmış gibi görünüyor ve belki şimdi vahşi çocuklardan bazıları, kükreyen, parçalayan kavgada onları tutmaya yardımcı olan bir tat aldılar, ama görünüşe göre her adam kefaletini atlatmaya çok hevesliydi. Vay canına! Gözlerimin hissettiği şey, onlara servis edilenin adil bir örneğiyse, onları hiç suçlayamam!"

"Sen söyledin, ortak," diye yankıladı Jack, "ama eğer
senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, bunu yüzüne vurmaktan kaçın. Gaz, esintiyle
dolaşıp gidiyor, o yüzden unutalım ve etrafa bir bakalım."

"Hadi," diye yankıladı Perk, her zaman az çok meraklı ve fırsat sunulduğunda "göz atmak" için istekli.

Geniş körfezden gelen uzun silindirlerin üzerinde yükselip alçalan demirli sloopta yalnızlarmış gibi görünüyorlardı.
Etraflarındaki güvertede, gizemli bir merkezi takas merkezinden emirler alarak yanaşması beklenen
daha küçük gemilere aktarılmaya hazır bir şekilde duran sandık yığınları vardı. Muhtemelen aşağıda daha birçok benzer paket vardı, çünkü sloop açıkça
ağır yüklüydü.

Arada sırada şirketin geveze üyesi, sanki o keskin gözleri onu az çok gıdıklayan son kaba saba anlaşmazlıkların görünür bir
işaretine rastlamış gibi keskin bir
ünlem
çıkarırdı.

"Kesinlikle tatlı bir partiye daldık, Jack," diye gözlemledi, bir ara kıkırdayarak, "bak, işte kırık bir şişe var, sanırım zavallı bir adamın fasulyesine
düşmüş olmalı ve etraftaki kan lekelerinden
bir sürü vardı, ama yine de büyük yürüyüş başladığında
kaçmayı başardı. Ve bakın ne buldum--parçalara ayrılmış bir ceket. Aman Tanrım! Aman Tanrım, inan bana, bu sıcak bir tamale parçasıydı. Tura katılma şansı için bir şeyler verirdim."

Jack, görünüşe göre, kendisine çok komik gelmeyen bir şey için kendi kafasını karıştırıyordu.

"Evet," dedi Perk'e, yüzünü buruşturarak, "bir zorba yakalama yaptık, tamam, ortak, ama iki kere düşünürsen, elimizde beyaz bir fil olabilir."

"Ha! Bunu söylemekle ne demek istiyorsun, eski dostum?" diye sordu diğeri, görünüşe göre bu olayda zihninde bir üzüntüye neden olacak hiçbir şey görmemişti. "Beni zor durumda bıraktın, ortak--kapağı kaldır, olmaz mı, ve bana bir bak?"

"Eh, rom teknesi tamam, değil mi?" diye sordu Jack.

"Öyle görünüyor, sanırım," diye itiraf etti Perk. "Aynen öyle, peki bununla ne yapacağımızı düşünüyorsun?" diye devam etti
baş pilot, her zamanki gibi doğrudan omuzdan vurarak.

"Neden--şey--zencefilli gazoz! Öyle işte, ihtiyar, _ne?_ Belki şimdi ayakkabı ters ayaktadır ve bizi oyalayan o suçlanan yelkenlidir. Bally teknesini ateşe verip tüm bu sıcak şeylerin alevler içinde kalmasını izlemek uygun olur mu? Ya da dibine bir delik açıp tam durduğu yerde batırabiliriz, ancak bu bizi halkımızla Hollandaca konuşmaya götürebilir, çünkü rom kaçakçıları gelip bu kasayı tekrar kurtarabilirler. Bulmacayı çözmenin tek yolu bizim için bir indirim günü satışı yapmak, kasa kasa açmak, her şişenin boynunu koparmak ve körfezin bu köşesindeki tüm balıkları rom ve deniz suyu karışımıyla sersemletmek olurdu."

Jack, şaşkın Perk'ten gelen tüm bu çılgın şeyleri duyunca güldü.

"Senden pek tatmin olmayacağım gibi geliyor, ortak," dedi diğerine açıkça. "Halkımız, anlatacağımız büyük hikayeyi kanıtlayacak bir kanıt görmeyi bekliyor - o gözyaşı bombalarını atıp, savaşan korsanları ve kaçak içki kaçakçılarını dağıttığımız ve tüm o şeyler hakkında - bu da şu anlama geliyor ki, bir şekilde bu yelkenli ve gemideki tüm kaçak mallarla ilgili olarak netleşmemiz gerekiyor - bunları Körfez kıyısındaki Sam Amca'nın ajanlarından bazılarına teslim etmeliyiz, Washington'dan ayrılmadan önce adresleri bana verildi, tam da bu gibi durumlarda kullanılmak üzere. Tekrar deneyin ve bunun nasıl iletileceği konusunda bir öneride bulunup bulunamayacağınıza bakın."

Bunun üzerine Perk, çözülmesi gereken bir sorun verildiğinde her zaman yaptığı gibi, dağınık kafasını kaşımaya başladı, çünkü zekası biraz paslanmış ve düzgün çalışması için yağlanmaya ihtiyaç duyuyordu.

"Bu seni rahatsız etmez mi?" diye sonunda patladı, "sandığımızı o bally malzemeyle dolduramayız, çünkü kolayca kaptığımız yükün onda birini bile kaldıramaz. Ve yelkenliyi bir halatla arkamızdan çekmeye gelince, bu bir tırtılın sürünerek ilerlemesine çok benzer. Kabul ediyorum, beni deli etti. Jack, ve eğer bir şey yapılacaksa, senin kendi hindistan cevizinden çıkması kaçınılmazdır."

"Hiç acele etme, kardeşim," dedi diğeri, bu çocukların bu gece hayatlarının korkusunu yaşadıkları için aceleyle buraya geri dönmeleri pek mümkün değil. "Biraz daha etrafa bakalım ve muhtemelen bir öneri
bize el uzatıp bizi bu bataklıktan çıkaracak."

"Bana uyar, ihtiyar dostum," diye kabul etti Perk, başını güvenle sallayarak
sanki Jack gibi zeki bir ortağın, işler alışılmadık şekilde kasvetli görünmeye başladığında oynayacağı yedek bir kozunun olacağını
en başından beri biliyormuş gibi.

Perk fenerlerden birini aldı, çünkü güvertenin altındaki bölgeleri keşfetmeyi planlıyorlarsa bir tür aydınlatmaya ihtiyaçları olacağını biliyordu.
Buralara "ambar" adını verdi, pek denizci bir adam olmasa da
mühendislikten hava pilotluğuna kadar birçok farklı görevi yerine getirebiliyordu.

Aşağıya inen kısa merdivenleri indikten sonra yarım düzine adım bile atmamışken aniden durdu.

"Aman Tanrım! O neydi?--gerçek bir inleme gibi duyuldu, Jack!" diye haykırdı, ambarın karanlığına bakmaya çalışırken, sanki üzerlerine yabancı yazılar
yazılmış, aynı türden ahşap kasaların sıra sıra dizildiği bir yerdi.

"Tam da buydu, Perk," diye kabul etti arkadaşı, fenerin tutucusunun arkasına iyice sokularak, "ışığı biraz kaldır, sanırım düz bir şekilde uzanan bir şey seçebiliyorum - evet, bir adam olmalı, eminim."

"Kinder, kaçış telaşında bir veya iki hurdacının devrilmiş ve geride bırakılmış olduğunu tahmin etti," diye yorumladı Perk, rom kaçakçısının alt bölgelerini keşfetmeye başlamadan önce otomatik silahını çekmişti, orada neyle karşılaşacaklarını bilmiyordu.

İlerlemeye devam etti ve şu anda kasvetli görünümlü bir nesnenin üzerine eğilmişlerdi, şüphesiz mürettebattan biri olabilirdi,
sert deniz kıyafetlerinden ve çıplak ayaklarından anlaşıldığı kadarıyla. Dövüşte olduğundan şüphe yoktu, çünkü yüzü kanlıydı ve genel görünümü sert muameleye işaret ediyordu. Şüphesiz ki, göz yaşartıcı gaz küçük geminin her yerine
işlediğinde baygındı ve ancak şimdi kendine geliyordu.

Jack, Perk'ün kararını duymak için beklerken zavallı görünümlü nesneyi incelemekte vakit kaybetmedi. Sonuçta, yaşlı savaşçı, kaçak malları Sam Amca'nın topraklarına
getirerek ülkenin yasalarını çiğneyen bu pervasız adamların hiçbirine karşı kötü niyet beslemiyordu ve bu şanssız maceracının yaralarını, diğerinin sadece ciddi bir sorun yaşayan sıradan bir denizciymiş gibi sarmaya istekliydi.

"Ciddi bir şey değil gibi görünüyor," diye karar verdi Jack. "Burnundan kan gelmeye başlayan ve kafasında kocaman bir yumru olduğu için onu burada baygın bırakan oldukça
sert bir darbe almış."

"Sonuçta, getirmemiz gereken _bir_ tutuklumuz olacak," diye kıkırdadı
Perk, sanki az önce başardıkları işe tanıklık edecek bir tanık
gösterebilme ihtimalinden memnunmuş gibi.

BÖLÜM VIII

ZAFERİN GANİMETLERİ

"Dur, Perk," diye devam etti Jack, vakit kaybetmeden. "Bu zavallı adamı
açık havaya çıkarmalıyız, çünkü
aşağıda hava oldukça kötü ve gözlerimi az çok rahatsız ediyor."

Böylece, yaralı rom kaçakçısını güverteye taşımayı başardılar, orada yatırıldı, hala inliyordu, ancak başka hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu.

"Canlı adımlarla yürü, kardeşim ve biraz temiz su bulup bulamayacağına bak, böylece
boğazından aşağı biraz dökebilirsin," diye devam etti Jack. "Tüfeğin üzerinden uzanıp alnını silerek biraz tuzlu bir şey
alabilirim, böylece onu
çağırabilirim."

"Tamam, patron!" diye çıkıştı her zaman hazır olan Perk, "Sanırım musluklu bir
fıçı gördüm--umarım şimdi su yerine içki tutmuyordur.
Dumanıma dikkat et, hepsi bu."

Gerçekten de "anında" geri dönmüştü, elinde yıpranmış ve paslı bir teneke su ısıtıcısı vardı ve bu su, çekincelerle "içme" suyu olarak adlandırılabilecek bir şey içeriyordu, ancak ılık ve muhtemelen sivrisinek larvalarına verilen ad olan "kıvrımlarla" doluydu.

Jack, bir dereceye kadar yıkamayı başardığı adamın başını kaldırdı ve ağzını zorla açarak
tencerenin içindekilerin bir kısmının boğazından aşağı akmasını sağladı.

Bu onu öksürmeye yöneltti ve böylece kendine geldi, pervasız korsanlarla çok gürültülü bir mücadelenin ortasında uykuya daldıktan sonra beklenebilecek tüm şaşkınlık belirtilerini gösterdi ve şimdi uyandığında
üzerine eğilmiş garip yüzler, kafaları sıkı oturan kasklar ve pilotların dik dik bakan gözlükleriyle kaplıydı.

"İyisin kardeşim," Jack, ne kadar endişeli göründüğünü görünce adamı temin etti. "Mürettebatın kaçtı ve seni terk etti, ama biz
bekleyeceğiz. Kendini Sam Amca'nın tutsağı olarak düşün, ancak sadece açılıp bu kaçakçılık gemisinin sahipleri ve kaptanı hakkında bildiğin her şeyi
anlatırsan, bundan bahsedecek kadar bile cezalandırılmayacaksın. Adı ne
ve nerelisin?"

Adam bu zamana kadar kendisinden ne istendiğini anlayacak kadar kendine gelmişti. Jack'in tavrı güven vericiydi ve sorulan sorulara oldukça medeni bir şekilde cevap verebilmek için yarı panik halinden çıktı.

Böylece sloop'un _Cicade_ olarak bilindiğini öğrendiler,
Jack bunun bir çekirge anlamına geldiğini biliyordu ve ana limanının kaçakçı birliğinin yuvası olan Bahamalar'da, aslında Bimini'de olduğunu ve ana çıkış limanının bu olduğunu öğrendiler.

"Bu adamla ne yapacağız?" diye soruyordu Perk. "Bizi
atlatmasını istemiyoruz, çünkü elimizdeki tek tutuklu o, değil mi, ortak?"

"Sanırım hayır, kardeşim ve bunun olmasını önlemek için etrafımıza
bakmayı bitirirken onu burada bağlamamız veya direğe bağlamamız gerekecek. Gemide böyle bir şey varsa, geminin kağıtlarına rastlamayı umuyorum. "

"Bunu bana bırak, Jack, bir savaş esirini koparıp kaçmasını engellemek konusunda tam bir aptalım." Perk, bir parça ipi sabitleyerek, onu denizcinin ayak bileklerine birkaç kez dolayarak ve esiri serbest bırakma zamanı geldiğinde keskin bir bıçak bıçağının hizmetlerini gerektirecek bir dizi sert düğümle bitirerek sözünün eri olduğunu kanıtladı.

Adam, rakip grupların yelkenlide geçirdiği neşeli zamanlarda karşılaştığı muamele sayesinde oldukça sert görünümlü bir müşteriydi, ancak en azından ne zaman iyi durumda olduğunu biliyordu ve Jack'in tavırları ve sesi, onlara mümkün olduğunca az sorun çıkarırsa bu yabancıların ona kolay davranacağını söylüyordu.

Böylece ikili, bir savaş tüm elleri tam uçuştayken aniden sona erdiğinde, son "tarama" hünerlerinin nesnesini keşfetmek için bir kez daha yola koyuldular. sadece Perk'in kolunun hünerli bir hareketiyle ve birkaç masum görünümlü gözyaşı bombasının savaşan grupların ortasına atılmasıyla.

Bu sefer keşfi yapan Jack'ti. Perk, hala güvertedeyken, onun
yanına geçtiğini ve hantal bir nesneyi örten
pürüzlü bir brandayı kaldırdığını gördü. Jack o bakıştan sonra, yıpranmış örtüyü bir kez daha çekti ve fırlattı ve bu da onu uçurdu.
Perk'in gözlerinin şaşkınlıkla dışarı çıkmasına neden olan bir şeyi açığa çıkardı.

"Vay canına! Bu ne gördüğüm ortak?" diye sevinçle bağırdı. "Normal bir
motor ya da ben Nil'den bir timsahım! Neden, bu,
kanvas ya da hoss gücü kullanmak üzere donatılmış, hangisi daha iyiyse, yardımcı bir gemi dedikleri şey olmalı. Buna şans demeyeceğim için beni terk edemezsin.
Ve bir sürü şans."

"Böyle bir şeye rastlayacağımızdan gizlice şüpheleniyordum," diye itiraf etti Jack, yine de bulgudan yoldaşı kadar memnun görünüyordu. "Böyle zengin bir kargoyu, geminin bir gelir kesicisine ya da Sahil Güvenliğin donattığı yeni denizaltı avcılarından birine rastlaması durumunda, gemiyi hızlandırmak için sadece çürük yelkenleri olan böyle bir küvette göndermek çok büyük bir risk. Ve şimdi sorun çözüldü, tıpkı umduğumuz gibi."

"Yani, rom teknesini sandığımızın arkasına çekmeye çalışmadan ve uzun ve yorucu bir iş çıkarmadan bir yere varabiliriz, ha, ne, ortak?" diye önerdi Perk, hatırı sayılır bir canlılıkla.

"Şu motora bir bak, Perk ve gerekirse onu çalıştırabileceğini düşünüyorsan söyle bana."

Buna göre diğeri araştırdı ve kararını vermesi uzun sürmedi.

"Bana iyi görünüyor, Patron. Elbette denemeden kesin olarak söyleyemem, ancak benim için işe yarama olasılığı üçte bir."

"Yakında bunu test etme şansımız olacak, çünkü ganimetlerimizi saklamanın ve gecenin işi için teslim edecek bir şeyimiz olmasının tek yolu bu."

"İşlerin bizim kalabalığımıza uygun şekilde nasıl ilerlediğini görmek beni güldürüyor, yaşlı dostum," diye devam etti Perk, hala büyük bir hızla kıkırdayarak. "Gemiyi sloop'un arkasına mı çekeceğiz, ortak?"

"Fark edebildiğin kadarıyla," diye bilgilendirildi. "Ben senin rummy'ye bağlı kalmanı, benim de yaklaşık bin fit kadar yükseğe çıkıp, bana eskiden savaş sosislerinden birini, günümüzde blimp olarak bilinenleri çalıştırırken yaptığın gibi, bir tür hava keşif
rolünü oynamamı hedefliyorum. Hiçbir itirazın yok, değil mi Perk?"

"Ne, ben mi? Sanırım yok," diye patladı diğeri. "Neden, bu çocukla, eski yelkenliyi ve gemide bir mahkumu alıp kaçarak tam bir rummy zamanı olacak. Uzun süre bekledikten ve ikimiz de bayatlayana kadar
çalışmaya devam ettikten sonra sonunda harekete geçtiğimizi bilmek beni çok mutlu ediyor. Ama o eski çamurluğu yerden kaldırmaya ne dersin - sanırım bu işi aramızda halledebiliriz, Jack?"

"Oh! Sanırım bu çok fazla sorun olmadan halledilebilir," Perk, kendine güvenen kişi tarafından güvence altına alındı. "Sanırım araştırırsan
bir tür vinçleri olduğunu göreceksin, eski meşe kovayı köy kuyusundan her çektiğimizde
kurduğumuz eski moda vinç gibi. Bir göz atalım ve emin olalım."

Jack'in tahmininin doğrulanması sadece bir dakika sürdü, çünkü
çapanın ipi bağlı bir vinç vardı; tek gereken
kurmaya başlamak ve ana güçle
çapanın çamurdan çıkarılıp geminin pruvasına kaldırılması, tekrar ihtiyaç duyulana kadar orada asılı kalmasıydı.

"Artık bu kazıların etrafında dolanmamızın bir faydası yok, ortak," diye önerdi Perk. "Tuval tamamen dağılmış veya toplanmış, buna ne derlerse desinler, bu yüzden gemi yola çıktıktan sonra çırpınıp durmasına izin vermeyeceğiz.
Söyle bakalım, Patron, gerisini bana bırak."

"Ama hangi limana doğru yola çıkacağımız konusunda hiçbir şey söylenmedi," diye gözlemledi Jack, "ve bu oldukça önemli bir konu.
Öncelikle, Tampa, St. Petersburg veya hatta Key West'e açıkça yelken açarsak işimizi biraz mahvedebilir; çünkü o
zeki gazete muhabirlerinden bazıları gerçeklere
geçmek zorunda kalacak ve
böyle olmazsa
tüm gazetelerde fotoğraflarımız basılacak. _Onlar_ bir şeyler anlatmayı bitirdikten sonra, bu kaçakçılık komplolarını
söküp atmak için daha fazla çalışmamız çok zor."

"Sanırım bu oyunumuzu mahveder, değil mi, ortak?" diye bağırdı sinirli Perk, sonra arkadaşına imalı bir şekilde bakarak neşelenerek, sanki o çizgide daha fazla ilginç yorum bekliyormuş gibi, şöyle ekledi: "Sanırım, takip etmemiz için
her şeyi ayarladığını bildiğim
plana dahil edildim."

"Her şeyi göz önünde bulundurarak," diye başladı Jack, bu şekilde teşvik edilerek, "sanırım
en iyi plan, rom kaçakçısını
dış kenarında alçakta yattığımız
o büyük mangrov adaları kümesine geri demirlemeyi başarabilirsek
olur. Bu konuda, güverteyi de aynı şekilde
koruyabiliriz, çünkü tehlike büyük ihtimalle havadan gelecek - Alman eski savaş pilotu Oscar Gleeb aracılığıyla."

"Kulağa hoş geliyor, dostum!" diye çıkıştı Perk, sırıtarak.

"Başımın üstünden dolaşıp herhangi bir sorun belirtisi olup olmadığını kontrol edeceğim," diye devam etti Jack, "ve ayrıca güneye doğru yolculuk sırasında seni gözetleyeceğim. Elbette o paslı eski motordan ne kadar hız çıkarabileceğini bilmiyoruz, ama saatte en az altı veya sekiz mil hızla bile,
güneş doğmadan önce saklanmamız gerekir."

"Yeterince kolay, Patron, hatta belki çok daha önce," diye kabul etti Perk. "Tam bu hurdaya
bindiğimizde çalışan bir deniz motorunun uzaklardaki homurtusunu duymadın mı--o anda hiçbir şey söylemedim, ama ikinci teknenin kuyruğunu çevirip kıyıya doğru gittiğini tahmin ettim."

"Bunun ne anlama geldiğine karar verdim," dedi Jack arkadaşına. "Bütün o korkunç gürültüyü dinlediler ve kararlarını verdiler
buralar çok sıcaktı, onlar için riffle'ı yapmak çok zordu. Oh, peki! iki kişi
birlikte olabilir, ama üç kişi kalabalık sayılır ve
çiğneyebileceğimizden fazlasını ısırmış olabiliriz, o yüzden ne önemi var?"

"İçkide toplandık," diyordu Perk gururla, "ya da çoğunda, en azından, rom kaçakçısı ve eyaletin kanıtını çevirmek için mürettebattan biriyle birlikte, başka ne isteyebiliriz ki--ben açgözlü hissetmiyorum. Bunun geldiği yerde daha çok var ve kaçakçılık sezonu
uzun. En çok dikkat etmemiz gereken şey kapağı kaldırmak, yani
bu gürültüyü destekleyen büyük silahların kim olduğunu bulmak ve büyük ihtimalle şu anda bunu yapmak için doğru yoldayız."

"Bu doğru, Perk, ama hadi harekete geçelim ve gidelim."

IX. BÖLÜM

GÜVERTEDE MÜHENDİS PERK

Her şey hazır olunca Jack ve kaslı yoldaşı, Perk'in dediği gibi, çapayı "zirveye çıkarmak" için güverte vincini çalıştırmaya başladılar, denizcilikle ilgili sınırlı bilgisiyle hava atmak istiyorlardı. "İyi hareket ediyor, ihtiyar herif!" diye soludu Perk, bir çamurluk kaldırıcı olarak yeteneğini göstermek için epeyce çaba sarf ediyordu. "Birkaç iyi çekiş daha ve eski gink'i istediğimiz yere
getireceğiz."

Görev tamamlandığında, yelkenli geriye doğru hareket etmeye başladı, tıpkı Perk'in Florida'nın kumlu plajlarından birine saldırmadan önce geri çekildiğini gördüğü kemancı yengeçler gibi.

"Görünüşe göre gemimize binip buradan uzaklaşsam iyi olacak," diye aceleyle belirtti Jack, olası bir belayı sezerek, o anda ciddi bir felaketin doğasında olabilecek bir şeyi.

"Hadi o zaman, dostum," dedi Perk ona, yeterince neşeli bir şekilde, "Yarım pişmiş bir mühendis olarak işimi yapmaya hazırım. Eğer o bally motor sadece bir arada durursa, iki ayağımla oraya varmam konusunda hiç endişelenme. Görünüşünden pek hoşlanmadım ama sonra Şans Tanrıçası bize bir sürü iyilik yapıyor gibi görünüyor, bu yüzden Garrison tarzında bitireceğiz - son düzlüğe doğru ağır."

Perk son kelimeye ulaşmadan önce, arkadaşı amfibinin bölmesindeki yerini aldı ve hemen seslendi:

"Şu ipi kes ve beni kurtar, ortak - daha sert bir darbe almadan acele et!"

On saniye sonra hava gemisi sürüklenen yelkenliyle tamamen temastan kurtulmuştu. Sonra Jack'in ona silahı verdiğini gösteren motorun kükremesi geldi. Anında amfibinin ileri doğru bir hareketi oldu, bu hareket hızla arttı ve sonunda büyük bir hızla ilerledi, burnunu göğe doğru kaldırdı ve körfezin yuvarlanan yüzeyinden ayrıldı, tekrarlanan daireler çizerek yükseldi.

Perk, arkadaşının yolda olduğunu gördükten sonra dikkatini kendi
işine verdi. Motoru çalıştırmakta özellikle zorluk çekmedi, ancak mafsalları paslanmış ve yağlama yağına ihtiyaç duyuyormuş gibi hatırı sayılır bir "homurtu" çıkardı, bu da merhum kaptanın mühendisinin, havadaki tuzun her zaman silah namlularının içini, her türlü makineyi paslandırdığı ve birçok yönden açıkta kalan metal parçaları tahrip ettiği bir iklimde görevlerini ihmal etmesine izin verdiğini gösteriyordu.

Ancak motor iyice ısındıktan sonra daha düzgün çalışmaya başladı, böylece Perk ilk kaygılarından biraz olsun kurtuldu.

"Sanırım iyi geçineceğiz," diye kendine güvence verdi ve sonra gemisinin pruvasını güneye doğru tutarak Jack ve yükselen sandığının nerede olabileceğini keşfetmeye çalışmak için zaman buldu.

Motor bir gaz motoruydu ve bol miktarda yakıtla donatılmıştı, çünkü Florida Keys etrafındaki son yolculuklarındaki rüzgarlar genel olarak olumlu olmalıydı ve hareket gücü rölantideyken gazda hiçbir azalma olmamıştı.

Perk, inişli çıkışlı kariyerinin o özel anında kendini en iyi hissediyordu. Gemide kaçak mallarla yakalanmış bir kaçakçının tek başına sorumlusu olmak ona büyük bir gurur veriyordu. Sonra, bir mühendis olarak hizmet etme yeteneğiyle ilgili tüm şüpheler çoktan dağılmıştı, çünkü yelkenli iyi bir zaman geçiriyordu ve dişlerinde bir kemik taşıyordu, her iki tarafta uzanan beyaz köpük çizgileri bunu kanıtlıyordu.

Perk, macera dolu yaşamı boyunca öğrendiği ve "Rolling Down to Old Mohea" adını taşıyan bir denizcilik şarkısını kendi kendine yumuşak bir sesle söylüyordu. Jack'e, kampanya planını mükemmelleştirmek için diğerinin ihtiyaç duyduğu yardımı sağlayabildiği için şanslı olduğunu hissetmek onu derinden heyecanlandırıyordu. Şimdi amfibiyi yukarıdan görebildiğine inanıyordu. Evet, bulutların arasından burnunu uzatan ay, Jack'in geri çekilip daireler çizdiğinden ve yelkenliyi görüş alanında tutabildiğinden emin olmasını sağlıyordu. "Tıpkı bir koruyucu melek gibi," diye düşündü büyülenmiş Perk, görevinin başında durup sık sık meraklı ve gururlu bakışlar atarak, "bana söylediği gibi. Söyle, bu bizim vurduğumuz harika bir şey değil mi? Hayatım boyunca, buradaki güverteye iki gözyaşı bombası attığımda ve o kavga eden kalabalığı dağıttığımda hissettiğim kadar neşeli hissetmemiştim. Aman Tanrım! Ne kadar da çabuk harekete geçtiler, aşağıda baygın halde bulduğumuz tek bir adam hariç. Her şey ipek gibi ilerliyordu - okulun devam edip etmemesi kimin umurunda, biz çocuklar başarının zirvesindeyken."

Sonra, beyzbol oyununda olduğu gibi, son adam oyundan çıkana kadar hiçbir şeyin halledilmediğini çok iyi bilerek, erken övünmeyi bırakmaya karar verdi.

Böylece kıyı boyunca yolculuk yeterince istikrarlı bir şekilde devam etti, dakikalar saatlere dönüştü, sadık Perk yeni işinde kararlılıkla devam etti.

Zaman zaman uçağın tam başının üzerinde uçtuğunu görüyordu ve Jack ile daha önce yaptığı bir anlaşma sayesinde anlayabildiği bazı sinyalleri yakalayabiliyordu.

Hareket eden yelkenli kıyı şeridinden bir milden fazla uzakta olmasa da, Perk'ün yönünü bulabilmesi için karaya kısa bir bakış atması neredeyse imkansızdı.

"Huh!" diye kendi kendine söyledi, bir ara açık körfeze doğru biraz daha çekilmesi talimatını aldıktan sonra, suya doğru uzanan bir kara noktasına yaklaşırken, ve böylece muhtemelen
rakun istiridyeleriyle kaplı bir sürü oluştururken, aceleyle yukarı çekmeye meyilli olduğu
felaket sonuçlarla, "burası beş bin fitlik bir tavanda kör uçmak gibi,--Jack, gece dürbününü kullanarak karayı görebiliyor, bu yüzden ondan ipuçları alabilmem iyi bir şey. Aman Tanrım!
bu kesinlikle biraz monotonlaşıyor, bu eski motoru bu kadar kötü bir şekilde çalışırken uğultuyla tutmak. Gece yarısını biraz geçmiş olmalı, derim,
ve artık On Bin Adalara yakın olmalıyız."

Yıldızları yakından izliyordu ve birinci sınıf bir ormancı olduğunu iddia etmese de Perk, birbiri ardına batan gök cisimlerinden gecenin saatini anlayabiliyordu, bu da sabahın o kadar da uzakta olamayacağına dair son zamanlardaki kendinden emin iddiasını açıklıyor.

Perk, tüm bu zaman boyunca yalnızca bir kez denizde çok uzakta bir ışık gördü. Bu onu az çok ilgilendirdi ve doğal olarak bunun Jack ile şu anda meşgul oldukları büyük oyunla bir bağlantısı olup olmadığı konusunda spekülasyon yapmasına neden oldu. Meksika Körfezi ile ilgili duyduğu veya okuduğu her şey aktif zihninden geçiyor gibiydi - o tarihi tuzlu su tabakasının etrafında bir romantizm halesi vardı ve Perk hayallere pek düşkün olmasa da, kendini yakın zamanda gördüğü heyecan verici sahnelerden bazılarını canlandırırken buldu. hakkında okuyun, Jack ile birlikte macera dolu rollerini oynayacakları bir sonraki yerin Florida Körfez Kıyısı boyunca olduğunu öğrendikten sonra.

Sonra aniden kendini dikkatle dinlerken buldu, çünkü eski motorun
vuruşunun üstünde, arada sırada monotonluğu kırmak için bir "ıskalama" sesiyle, Jack'in kıyıya doğru dönme zamanı geldiğinde ona vereceği sinyali yakaladığını hayal etti.

"Zorba çocuk, Jack!" diye bağırdı Perk, aldatılmadığını anlayınca. "Bu yorucu işi bırakıp küvetin resif üzerinde akmasını veya bally
motorunun çalışıp soğuk bir şekilde durmasını kaçırdığım için kendimi şanslı saymaktan çok memnun olacağım. Evet, ve tepeleri gökyüzüne doğru uzanan bir demet lahana ağacına benzeyen bir şey var. Yavaşlasan iyi olur, Perk, eski izci, bir kütüğe çarpmadan veya kıyıdan
uzakta karaya oturmadan önce."

Bu yüzden motoru biraz kıstı ve oldukça yavaş ilerledi. Hatta, mahkûmun sloop'un pruvasında bir sondaj direğiyle durup derinliği söylemesi ve ani sığlıklar konusunda uyarıda bulunması için her şeyi düzeltmiş olmayı dilediğini fark etti ama artık böyle bir şeye kalkışmak için çok geçti, hatta adamın denize atlayıp boğulması veya kıyıya çıkıp uzaktaki kaçakçı birliğinin operasyonlarının üzerinde dolaşan tehdit konusunda uyarıda bulunması riskini göze almış olsa bile. Ama talih hala iyiydi ve Perk kendini en dıştaki mangrov adalarının yanından yavaşça
kayarak geçerken buldu. Burada, hatırladığı kadarıyla, Jack aşağı inip sloop'un yattığı yere taksi yapana kadar gelip orada beklemesi ve
gelecek şafakta daha fazla planlarını düşünmesi gerekiyordu.

BÖLÜM X

TAMPA'YA GİDİYOR

"Tebrikler, Perk," dedi Jack, yeterince yaklaşır yaklaşmaz, "birinci sınıf bir şekilde
kalkmayı başardın. Diğer tüm işler sana kalırsa,
sanırım mühendislik hattı boyunca kağıtlarını alabilirsin. Biraz yorgunsun
sanırım, ortak?"

"O işlerden uzak dur dostum," diye yanıtladı diğeri alaycı bir şekilde, "ben, asla yorulmam ama yine de her şeyin bittiğine ve çürümüş sandığın orada batmadığına çok sevindim - bu garip şekilde geldiğimiz
tüm bu şişelenmiş suyu kaybetmekten nefret ediyorum. Gemiye bin,
Jack, ve dinlenirken biraz sohbet edelim."

"Daha sonra bunu yapmaktan mutluluk duyarım," denildi. "Sabah olmadan önce bu adaların arasında daha da ilerlememiz akıllıca olur, eğer herhangi bir süngerci
veya balıkçı bu iki garip deniz ve hava aracını görürse, hikayeyi her yere yayar ve bizi Hollandaca olarak yakalar. Gemiye bir çekme halatı bağlayacağım, eğer bana bir bobin atarsan ve taksiyle geri dönersen
bizi görülme ihtimalinin binde bir olacağı bir yere."

"Seni anlıyorum dostum," dedi Perk, sağlam ipi bekleyen arkadaşına atmaya hazırlanırken, "ve benim için her şey yolunda. Gerçekten çok şanslıyız, umarım bitiş çizgisine kadar böyle devam eder. Al bakalım, Patron!"

Jack küçük halatı hızla çektikten sonra taksi gösterisine başladı ve
şu anda mangrovların kenar kümelerini hiç sorun yaşamadan geçiyorlardı. Perk, gerçekten yorgun bedenini güverteye yatırıp kaslarını sonuna kadar gererek rahat etti.

Bu, Jack gücünü kesene ve yanaşıp tekneye binmeye hazır olana kadar bir süre devam etti.

"Onu yakındaki mangrov kümesine bağlayacağız, orada bir sürü uzun palmiye ağacının büyüdüğünü fark edeceksin, bu da bu adaların çok azının övünebileceği bir
zemin olduğunu gösteriyor. Burayı seçiyorum
özellikle de o lahana palmiyeleri, teknenin direğinin dikilip yerini geçen herhangi bir uçana ifşa etmesini
önleyecek."

"Bunu çok iyi bir fikir olarak adlandırırım, ortak," diye ilan etti Perk
heyecanla. "Ben böyle bir şeyi asla düşünmezdim - sanırım
benim
yaşlı fasulyem o çizgide çalışmıyor. Ve o kamuflaj
gösterisini tekrar yaptığımda, kimse buradan aşağı tek bir şey bile
görmeyecek. Kendim söylüyorsam, harika iş, Jack, ihtiyar."

Teknenin pruvasını palmiye ağaçlarından birine bağlamayı başardıktan sonra Jack gemiye bindi. Kokpitin dar sınırları içinde uzun süre kafeste kaldıktan sonra, az çok yorgun hissetmiş olmalı ki, Perk'ün örneğini izledi ve fikirlerini paylaşırken
gerilmek için güverteye indi.

"Güvenliğimiz için hiç de erken değil," dedi Jack'in ilk söylediği, "bak,
doğuda gökyüzü hafif pembe bir renk almaya başladı, bu da
güneşin doğmaya hazırlandığı anlamına geliyor."

"Her şey bizim için harika gidiyor, bunu söyleyebilirim, ihtiyar dostum,"
diye önerdi Perk, kendilerine gelmeye devam eden birçok "mola" nedeniyle ne kadar memnun olduğunu anlatan neşeli kahkahalarından biriyle. "Sabah dilediği zaman gelsin,
burada, bu kasvetli yalnızlıkta bizim için kırmızı bir sent bile önemli değil."

Geçen geceki olağanüstü olaylar hakkında fikir alışverişinde bulunmaya başladılar ve bu şekilde Perk'e pek de açık olmayan birçok şey
açıklığa kavuştu. O da Jack'in zaten sahip olduğu bilgi birikimine
katkıda bulunan birkaç öneri sunabildi ve sonuçta bu karşılıklı bir ilişkiydi. "Bu kaçak tekne ve kargonun elimize nasıl düştüğünü anlatmayı bitirdiğimde birinin sürpriz bir paket alacağını tahmin ediyorum," dedi Jack bir ara, görünüşe göre çok eğleniyordu. "Gerçek şu ki, Komiser'i, Argonne'daki bir sığınağa düşen bir merminin yaptığı gibi kalabalığı dağıtan o gözyaşı bombalarını duyduğunda uzun yayı çektiğime inandığı için suçlamam." 

Orada rahat bir şekilde yatarken, doğudaki gökler, Perk'ün bile hayranlıkla
soluğunu tutmasına neden olan çeşitli narin renk tonlarının en harika yelpazesine büründü. Kuşlar şarkı söylemeye başladı, alaycı kuşlar ve kardinaller
diğerlerinin yanı sıra, kargalar, çok uzakta olmayan gizli bir kuş yuvası varmış gibi yakınlarda gaklıyordu. Bu, daha sonra beyaz balıkçıl sürülerinin uçup sabah yemeklerini bulmak için dağılmasıyla doğrulandı.

Aynı şekilde, kıyıya vuran ölü bir balık şeklinde bir ziyafetin işaretlerini ararken çok yukarıda daireler çizen atmacalar da görülebiliyordu.
- Çok uzakta olmayan ağır bir dalış, bir kütüğün üzerinde uyuyan, hayatına kastettiğinden şüphelendiği iki ayaklı insan düşmanlarının varlığını fark ettiğinde dalış yapan bir canavar timsahtan bahsediyordu.

"Değişiklik olsun diye biraz yiyecek ne dersin, ortak?" diye sordu Perk, bir süredir konuştuktan sonra.

"Sanırım fena olmazdı," diye itiraf etti Jack; "ama eğer
ateş yakma ve kahve yapma fikrin varsa, bunu hemen
deften atsan iyi olur, çünkü ilk etapta tüm bu mangrov adaları arasında
herhangi bir sert zeminde koşmak senin için zor bir iş olurdu ve sonra
ayrıca bu mahalleye dikkat çekmek için bir duman sütunu
göndermek en akıllıca şey olmayabilir. Anladın mı, Perk?"

"E--es," diye itiraf etti diğeri, sanki bu planın böyle yasaklanmasından hiç hoşlanmıyormuş gibi omuzlarını üzgün bir şekilde silkerek, "sanırım senin dediğin gibi, Jack, ama itiraf ediyorum ki bir
tencere kahve yapmayı umuyordum. Yine de yanımızda bol miktarda taze su var, biraz daha sıcak olsa ve kahve tam kıvamında olsa bile, ama zorunluluk olduğunda her şeye dayanamıyorum. Hadi dişlerimizi biraz yiyecekle dolduralım, daha fazla uğraşmadan, çünkü yarı açım ve o sandviçler iyi gider." 

Bunun üzerine operasyonlara başladılar, Perk amfibiyete tırmanarak "yiyecek" paketini çıkardı, önceki akşam bu noktanın yakınında akşam yemeği yedikten sonra nereye
saklandığını en iyi o biliyordu.

Kuru mamalarını yerken konuşmaya devam ettiler ve işleriyle ilgili daha fazla çalışma için daha iyi olabilecek birçok konu buldular.

"Şimdiye kadar çaldığımız ganimetleri kontrol altında tutmak ve emirlere göre görevimizi yerine getirmek için işleri düzenlemenin tek bir yolu var."

"Sanırım bir fare kokusu alıyorum, Jack," diye kıkırdadı Perk, ana stoklarından aldığı yiyecek tedariğinin kalanını toplarken--"Ben anlaşmadaki keçiyim--benim burada, bu timsah deliğinde kalıp geminin yanında durup bloğu devirmemi ve malımızı çalmaya çalışan herkesi öldürmemi mi düşünüyorsun--bu nasıl bir vuruş?"

"Baş yukarı çık, Perkiser--cevabını ilk klipte aldın, çünkü yapılması gereken tek şey bu. Ben hemen başlayacağım ve Tampa'ya doğru arı gibi gideceğim, orada bana doğrudan patronumuz Albay Tranter'ın hasta karısıyla birlikte kaldığını söylediler. Raporumu doğrudan ona ileteceğim ve daha fazla emir alacağım. Doğu Sahili boyunca görevli birkaç vergi görevlisinin benimle birlikte yattığın yere gelmelerini ve şalupu ve ıslak yükünü Tampa'ya götürüp hiçbir kurnaz kaçakçının onunla kaçma şansının olmadığını görecek uygun memurlara teslim etmelerini isteyecektir."

"Her şeyi nasıl düşündüğünü kolayca görebiliyorum ve planı hemen uygulamaya koymak için sadece biraz zamana ihtiyaçları var. Söyle bana Jack,
burada işlerin nasıl yürüdüğüne dair daha fazla satır alabilecek misin?--Bazı konuşmalar vardı, hatırlıyorum, bize hükümetin bu çeteyi sonsuza dek parçalamak için kafese tıkmaya bu kadar hevesli olduğu üst düzey yöneticilerle ilgili birkaç ipucu verebilecekleri hakkında."

"Elbette, tam da bu konu hakkında soru sormayı düşünüyorum," diye geldi Jack'in hazır cevabı, "ve ayrıca, halihazırda bildiğimiz veya şüphelendiğimiz şeylerle birlikte, bizi, büyük milyonerin sıcak izine çıkaracak, dedektif köpekleri olabilecekleri konusunda büyük umutlarım var, çünkü bu çirkin çetenin ana desteği olduğundan eminler, ancak kendisi de bu arada arka planda kalıyor. Onlar, Perk, onu Hükümete karşı komplo kurmaktan mahkum edecek delilleri üretmemiz için bize güveniyorlar, bu da onu Atlanta'ya bir düzine yıl veya daha fazla gönderebilir."

"Ne kadar süre uzakta olacağını biliyor musun, Jack?" diye sordu diğeri, sanki cevabın ne olabileceği onun için çok da önemli değilmiş gibi, ganimetlerine bir sülük kadar inatla tutunabileceğinden.

"Bu tamamen koşullara bağlı - öğlene kadar geri dönebilirim ve yine öğleden sonra veya akşam geç saatlerde. Tekneyi ve gemideki diğer şeyleri devralacak birkaç kum torbası getirmeyi umuyorum.
Ellerimizi bu külfetlerden temizledikten sonra, oyuna daha derinlemesine dalmak ve karışık torbadan ne elde edeceğimizi görmek için uygun bir durumda olacağız. Neyse, beni bu tarafa doğru gelirken görene kadar beklemeyin ve
dikkatli olun, çünkü her söylenene göre karşı karşıya olduğumuz bu kalabalığın
zorlu bir kombinasyon olduğu, her zaman ayaklarına basıp
büyük şeyler yaptıkları söyleniyor."

"Evet, bu tür şeyleri çok duyduk ama yine de bu sloop'un mürettebatını oluşturan çocuklar gözlerini açık tutmamışlar, yoksa
hiçbir zaman o korsanlar tarafından hazırlıksız yakalanmamışlar. Gabe Perkiser'e
sahip olduğu şeye sıkıca tutunmasını bırakın; makineli tüfekler, bombalar ve hatta gazla donatılmış bir alay olması gerekirdi, beni tüneğimden indirmek için ve bunu övünmek için de söylemiyorum, Jack."

Daha sonra Jack, atlayıp Tampa'ya doğru yola çıkmasının kendisi için daha iyi olacağına karar verdi. Ters rüzgarlar veya başka bir şey varışını geciktirebilirdi ve erken bir başlangıç, hızlı bir dönüş için çok yardımcı olacaktı.

Önce dürbünü kullanarak gökyüzünü tarayabildi, o garip mangrov adalarıyla çevriliyken ve herhangi bir seyir, gözetleme sandığı belirtisi görmeyince, Perk'e veda etti ve batıda olduğunu bildiği açık körfeze doğru taksi yaptı.

Perk, amfibi kıvrımlı kanalda bir viraj dönüp Jack'in görüş alanından kaybolduğunu görmeden önce sinyaline cevap verdi; ayrıca uzun süre varlığını gösteren herhangi bir ses duyamadı bir zeplin için, ihtiyatlı Jack, önceki gece aramalarını yürütürken çok faydalı buldukları o harika "susturucuyu" tekrar kullanmıştı. Sonra, ele geçirilen kaçak sloop'un atanan koruyucusu, bağlı tekneyi
üst havadan olabildiğince görünmez hale getirmekle ilgili konulara çevirdi.

XI. BÖLÜM

PERK KALE'Yİ TUTUYOR

Perk, her şeyden önce, kaçakçı sloop'unda kalan tek tekneyi suya indirmeye koyuldu, çünkü ona, güverteyi örtmeyi planladığı yeşil malzemeyi
taşımak için ihtiyaç duyacaktı.

Bunu başarmak için pek fazla sorun olmadı ve elinde mükemmel bir çift kürekle
kürek teknesine atladığında, kendini oldukça cesaretlenmiş hissetti.

Bu yüzden etrafta dolaşmaya başladı, her yerde bulunan mangrov karmaşasının sadece bir parçasından daha fazlası olan bir adadan geçmeyi umuyordu. Bunu fazla zaman kaybetmeden başardı ve garip tırtıklı kenarları olan, düzgün bir şekilde tutulmadığı takdirde acımasızca bıçak saplayacak bol miktarda yaprak verecek bir cüce testere palmiyesi kütlesi bulmanın verdiği zevk iki katına çıktı. Burada da, yeni yaprakları kolayca erişilebilen birkaç genç palmiye ağacı vardı. Perk, canlı bir şekilde çalışarak küçük teknesini hızla yeşil şeylerle doldurdu, ardından tekneye geri döndü ve malzemelerini kaçakçılık gemisinin açıkta kalan her yerine en iyi şekilde dağıtmaya başladı.

Başka konulardaki eksiklikleri ne olursa olsun, Perk her zaman bir işe giriştiğinde tüm görevini yerine getirmeye çalışırdı.

Bitirdiğinde, kendi deyimiyle "çok ıslaktı", "gerçekten terlemişti", terleme değildi ama bir gökyüzü pilotunun en keskin görüşünün bile, güçlü dürbünlerle donatılmış olsa bile, tecrit edilmiş kaçak teknenin varlığını tespit edemeyeceğini hissedebilmek için tüm maliyete değerdi.

"Yeterince iyi," dedi kendi kendine, biraz dinlenmek ve ufuktan ufka bir bulut kovalayıcısının olup olmadığını öğrenmek için mavi gökyüzünü tararken, mangrov kümelerinin ona net bir görüş sağladığı yerde.

Birkaç kez hafifçe irkildi ve gözlerini zorladı, böylece iki kat daha emin oldu, ancak her seferinde kuzeyde veya kuzeydoğuda çok uzakta fark ettiği hareket eden noktanın, kendi tuhaf türüne göre gecikmiş bir kahvaltı arayışıyla bir ileri bir geri sonsuz dolanmasını sürdüren, dönen bir atmaca olduğu ortaya çıktı.

Böylece zaman geçti ve Perk, kamuflaj malzemesine fantezi bir şekilde "Palm
Sunday greens" adını verdiği şeyin ortasında yatarak uyukladı bile, çünkü
tırmanan güneş giderek daha da ısınıyordu ve özellikle de Jack ile birlikte geçirdiği gibi olaylı bir geceden sonra uyuşukluğa neden oluyordu.

Sabahın ilerleyen saatlerinde ayağa kalktı, berrak gökyüzüne bir kez daha dikkatlice baktı ve sonra iyi, eski moda bir dumanın tadını çıkarmaya başladı, çünkü Perk, Dawes'e benzer şekilde, alttan askılı piposunu seviyordu. Öğle vakti, arkadaşının Tampa'ya geldiğini ve ele geçirilen sloop'u ve taşıdığı kaçak malları hem güvertede hem de güverte altında teslim etmek için kendisine gereken yardımı sağlayabilecek Hükümet yetkilisiyle görüştüğünü hayal etti. Perk bir ara meraktan -ve Jack ile birlikte kaçakçılara ve korsanlara yaptıkları baskınlarda "ele geçirdikleri" ganimet miktarını söyleyebilecek durumda olma arzusundan- bir not defteri ve bir kalem aldı ve tüm gemiyi gözden geçirerek, yabancı, yanmış markayı taşıyan çok sayıda yığılmış kutunun kabataslak bir faturasını aldı. Sonra bir ayartma onu yakaladı ve başının üstündeki masmavi kemere bir kez daha "göz gezdirerek" kıyıyı tekrar açık bulduğunda, öğle yemeğinin kuru atıştırmalığına eşlik edecek bir cezve kaynayan kahvenin görüntüsüyle kendine işkence etti. "Ha! Konuşmanın faydası yok, artık dayanamıyorum--gelgitte bir istiridye kadar mutlu kalmak istiyorsam kahvemi içmeliyim. Bu yeşillikleri aldığım yere bir kez daha kürek çekmemi engelleyecek hiçbir şey yok. Yığınlarca kuru odun, kırık dallar, palmiye yaprakları sapları ve hızlı bir ateş için böyle şık çöpler gördüm. Makineli tüfeği de yanıma alabilirdim, böylece karşıma çıkabilecek her şeye hazır olurdum--beni tırmanmak isteyen on iki fitlik neşeli bir timsah veya bu garip ülkede yaşadıkları söylenen o kurnaz ressamlardan biri olabilirdi. Neyse, işte buradasın Perk, kahve makinesi ve her şey."

Kısa süre sonra küçük ateşini yakmakla meşguldü, düşmanca gözlerin palmiye kümesinin tepelerinden yükselen dumanı fark etmemesini umuyordu. Sonra eğik odunların üzerinde duran kahve
cezvesini izlemenin keyifli görevi geldi, değerli içeriklerinin dökülmesini önlemek için sürekli
dikkat gerektiren bir işti bu.

Şu anda koku onu zevkle doldurmaya başladı ve daha sonra kendini bir Türk gibi bağdaş kurmuş bir şekilde otururken ve çok sevdiği kehribar sıvısından yudum yudum
yutarken buldu.

Hepsi bir arada ele alındığında Perk'ün bir süredir yediği en tatmin edici küçük öğle yemeği olduğu ortaya çıktı. Kahve makinesinin içindeki her şeyi bitirdikten sonra, yangının tüm izlerini yok edip, tekneye geri dönmesinin kendisi için daha iyi olacağı sonucuna vardı.

Bu ihtiyatlı tavır nedeniyle kendisiyle el sıkışmak için iyi bir nedeni vardı, çünkü daha sonra, öğleden sonra uzamaya başladığında,
güneş batı ufkuna doğru alçalmaya başladığında, aniden tüm
sinir sisteminde ani bir ürperti yaratan hafif sesler duymaya başladı.

"İnsan sesleri gibi bir şeyi doğru duymuyorsam kahretsin," dedi kendi kendine, daha iyi duymak için başını yukarı kaldırdı ve sağ kulağına bir avuç içi koydu. "Evet, bu bir gerçek ve üstelik o tarafta," içgüdüsünün ona anakaranın birkaç mil uzakta olsa bile orada olması gerektiğini söylediği kuzeydoğuya doğru başını salladı.

Aynı şekilde, daha sonra şüpheli seslerin giderek daha da yükseldiğine karar verdi ve bu durumdan hoparlörlerin yavaş ama emin bir şekilde saklandığı yere yaklaştığını anladı.

"Tamam, gelsinler," diye mırıldandı Perk, nispeten hızlı bir zaman diliminde bir füze yağmuru
yapabileceği o ölümcül küçük el makineli tüfeğini kavrarken. "Beni terk edemezler, sanırım, ve eğer gemideki kalyon sürüsünü
vurmak zorunda kalırsam kimse bu sandığı kapmak istemez."

Yine de, gizli şalupun keşfedilmeme ihtimali her zaman olduğu için, Perk sonunda kendi şahsından kurtulmaya karar verdi, aynı zamanda davetsiz misafirlere sıcak bir karşılama yapmaya hazır olmayı da planlıyordu, eğer durum böyle bir yolu gerektiriyorsa.

Sonra küreklerin şıpırtısını ve kürek kilitlerinin gıcırdayan seslerini duyabiliyordu. Ama o, bu gerçeği çoktan göz ardı etmişti,
birçok balıkçının kaybolduğu, sayısız zikzak kanaldan bir şekilde çıkış yolunu bulamadığı
mangrov adalarının o uçsuz bucaksız vahşi doğasının kıyısına hiç kimsenin ulaşamayacağını bildiğinden.

Sonunda Perk, köşeyi döndüklerini fark edene kadar ilerlediler, çünkü söylenen her kelimeyi duyabiliyordu ve küreklerin geçtiği sırada oluşan köpük lekelerini görebiliyordu, gelgit tam o sırada çekilmişti.

"Sana, duman izini bırakan bir vapur geçtiğini söylemiştim, Zeb," sert, alaycı bir ses, sanki küreklerde bu kadar uzun süre çalışmanın ve o kadar boşuna bir iş yapmanın gerektirdiği çabadan dolayı kendini az çok "çılgınca" hissediyormuş gibi, kelimelere bir dizi küfür eşlik ediyordu.

"Duvar," keskin bir hayal kırıklığının algılanabildiği başka bir geveze ses geldi. "Kıyının bu yönde olduğunu tahmin ettim, ama senin dediğin gibi, körfezde bir vapur olmalı - belki de bize Tarpon Springs'e doğru gelen o sömürücülerden biri yoksa dikkatli olmamızı
söyledikleri gelir teknesi. Neyse, egzersiz yapmak için gereken her şeyi yaptım, bu yüzden bir gün sonra gidip kulübeye geri dönüyorum."

"Evet, yapabileceğimiz en iyi şey bu," diye kabul etti diğeri, ağır sesiyle homurdanarak, "bu gece önümüzde yığınla iş var, eğer öyleyse
Fritz hava pilotu, söylendiği gibi, sarı oğlanlardan oluşan bir grupla
geliyor. Tüm Çinlilerin körfezin ortasına
getirildiğini görmek isterdim, onlardan nefret ediyorum, ama oyunda iyi para var, biliyoruz, Zeb, ki bunu şu anda
tutamıyorum. Hadi gidelim!"

Dinleyen Perk'ün rahatlamasına büyük bir şekilde, sıçrama sesinin giderek azaldığını ve sonunda tamamen kaybolduğunu duydu. Bu ona rahatlamaya yakın bir his verdi, çünkü Perk dövüş oyununda eski bir
eldi ve ödüllerini
savunma yeteneğinin iyi bir hesabını vermeye hazırdı; aynı zamanda görünmeyen kürekli teknenin iki yolcusuna
açılma konusunda şiddetli bir arzusu yoktu ve henüz
şalopanın keşfedilmesi fikri hiç de onun zevkine uygun değildi.

"Şanslı çocuklar, eğer sadece burada pusuda beklediğimi, o tekneyi batırmaya ve en büyük
sıçramayı yapmaya hazır olduğumu bilseydiniz kendinizi şanslı sayabilirdiniz. Ve sanırım o yemek pişirme
ateşinde pataklama konusunda oldukça iyi bir çıkış yakaladım, düşününce--fasulyeleri dökmüş olabilirim,
ve kalabalığımıza her türlü sorunu çıkarmış olabilirim."

Bu şekilde kendi kendine konuşan Perk, yine rahat bir şekilde
yaşamaya koyuldu ve o ikiliden bir daha hiç duymadı. Yine de, sert sese sahip adamın, hükümetin düzenlemelerini alt etmek için çok iyi para ödemeye hazır olan istenmeyen Çinli göçmenlerin kaçakçılığıyla ilgili söylediklerini aklında tutuyordu.
Mott Street, New York City'deki yabancı koloniye katılmak için hevesli olan göçmenlerin büyük çoğunluğu oraya gidiyordu.
Bu haberi duyduğunda Jack doğal olarak ilgi duyacaktı, ancak bu tür şeylerin çok uzaklardaki kaçakçılık
hizmetindeki cesur uçak pilotları tarafından yapıldığını zaten çok iyi bildikleri için, pek de şaşırtıcı sayılmazdı. birleştirmek.

Artık öğleden sonranın ortasını çoktan geçmişti. Hafif, tüylü, beyaz
bulutlar Dry Tortugas ve Key West yönünden yukarı doğru sürükleniyordu ama şimdiye kadar hiç de uğursuz görünmüyorlardı, sanki bir
fırtına
yaklaşıyormuş gibi. Perk, gelecek gecenin bir kısmı için planladıkları işler
olduğundan bunun böyle olmayacağını umuyordu,
ki bu da istikrarsız hava koşulları nedeniyle büyük ölçüde engellenecekti.

Sonra, üst havayı her zamanki gözlemlerinden birini yaparken,
hareket eden bir nokta keşfetti ve bunun kendisine doğru gelen bir uçak olduğuna karar verdi. Perk ilk başta bunun geri dönüş yolundaki Jack olduğunu düşündü,
ama daha sonra uçağın Hun pilotu Oscar Gleeb'e ait olduğunu düşündükleri
Curtiss-Robin teknesine çok benzediğini fark etti.

BÖLÜM XII

GÖRÜNMEZ DÜŞMANLAR YÜZ YÜZE

"Je-ru-salem cırcır böcekleri!" Perk bakarken kendi kendine söyledi, "Sanırım
bu daha önce gördüğümüz Curtiss-Robin sandığı ve
bu pazarlıkta doğrudan haritanın bu bölümüne gidiyor! Şimdi merak ediyorum
bizim için her şey yolunda giderken
ne yapmak istiyor? Sanırım sınır kapılarına hazırlanmam gerek. Eğer o akıllı adam bu mangrov adalarının yakın çekimi için
bir fikir edindiyse, beni almaya
çok meyilli olurdu, özellikle de bir çift gözlüğü varsa, ki bu mantıklı. Ha! Ne zahmet. Bir daire testeresiyle
oynamak konusunda yavaş olsa iyi olur, ona söyleyebileceğim tek şey bu."

Söylemesiyle yapması bir oldu, Perk'in oyunu oynamasının olağan yolu buydu. Pozisyonunu keşif için daha az şans sunan bir pozisyonla değiştirdi ve Perk bunu yaparken
müthiş bir tahkimat şeklinde bir şey inşa etmeye başladı.

"İhtiyacım olduğunda etrafta bu kadar kütük olması ne büyük şans," diye devam etti kendi kendine kuru bir kahkaha atarak. "Sanırım şimdi onları gemiye aldılar ve kaçak mal aramak için tekneye binen gümrük memurlarının gözlerini boyamak için bindiler - maun kütüklerini bir eyalet pazarına götürdüklerini iddia etmek için. Aman Tanrım! Taşınması gerçekten zor bir teklif ama işte bir playboy'un isteyebileceği en şirin küçük kale. Gelsin - ne yaptığı kimin umurunda, yeter ki kemerlerinde bir sürü fişek olan bu makineli tüfeğim olsun, her şeyi karıştırmak için. Perdeyi çekin ve oyun başlasın. Kendimi Argonne boyunca eski çizgiye geri dönmüş gibi hissediyorum, ve bir düşünün, aynı Hun pilotlarından biri üzerime çöküyor! Gülünç, çocuklar."

Bu sırada yaklaşan uçak tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu ve Perk
akıllıca kendini yerleştirdi ve olan biteni görebildi.

Harika derecede keskin gözlere sahipti ve o harika dürbünü kullanıyor olsaydı işleri önemli ölçüde basitleştirecekti, yine de onlarsız da idare edebilirdi.

Yakından bakınca kabin penceresinin çıkıntısına eğilmiş, görünüşe göre mangrov alanlarının ve aralarındaki eğri su geçitlerinin tuhaf kombinasyonunu inceleyen bir figür görebiliyordu. Uçak, akıllıca bir dalış veya kaymayla dik bir eğimden aşağı hızla iniyordu, böylece her saniyenin geçmesiyle pilotun bir keşif yapma şansı artıyordu. "Aman Tanrım! Ama hayat bu değil mi?" diye mırıldandı izleyici, başının üzerinde süzülen şeyden
çok heyecanlanmıştı ama dikkat çekecek en ufak bir
hareket bile yapmıyordu. Eğer keşif
yapmak zorundaysa, Perk hiçbir hareketinin bunu hızlandırmayacağında kararlıydı
ve trajedinin sorumluluğunu --eğer böyle bir şey olursa-- onun üstüne atlayamazdı.

Bir süre önce rakip sandığın kendi sandıklarına benzediğini keşfetmişti, çünkü amfibi sınıfındaydı -- karadan veya sudayken
atlayıp inebiliyordu.

Gerçekten de, bunun böyle olacağını kabul etmişti, çünkü örneğin kaçakçılar, Vaat Edilen Topraklara yolculuklarının ilk kısmını gerçekleştirdikleri bir yelkenli veya sürat teknesinden yabancı Çinlileri almak istediklerinde, uçağın Küba'dan veya diğer yabancı limanlardan teknenin yanına inip transferi gerçekleştirmesi gerekeceği sayısız durum ortaya çıkıyordu. Perk için bu ihtimal hiç de hoşnutsuzluk verici değildi; Sam Amca'nın Gizli Servis adamlarından birinin, büyük körfezin subtropikal sularında taksi yapan bir deniz uçağıyla mücadele etmesinin kayıtlara geçen ilk sefer olacağından emindi. Sonuç elbette gizemli bir sisin ardında saklıydı - nişanlılardan biri veya her ikisi de hikayeyi anlatmak için asla yaşamayabilirdi ama sonra bu tür belirsizlik, Fransız cephesindeki heyecan verici hizmeti sırasında günlük payı olmuştu ve tüm bu daha az zorlu çalışma yıllarından sonra tekrar yüzeye çıkması, teorik olarak Perk'ün sadece kendine sarılmasına neden oldu. Şimdi uçan gemi, oldukça yüksek bir tavanda olmasına rağmen, doğrudan saklandığı yerin üzerinden geçiyordu. Argus gözlü pilot herhangi bir şüpheli keşifte bulunacak mıydı yoksa bunu başaramazsa, güneye doğru uzanan benzer mangrov adalarının birçok fersahı boyunca incelemesine devam edecek miydi? Perk, onun o noktadan geçtiğini gördü ve bu da oyunun tamamen bittiğini ve acılarının karşılığında sadece başının dertte olacağını düşünmesine neden oldu. Gerçekten de, diğerinin aniden yana yattığını ve sanki tekrar geri dönmek istiyormuş gibi sallandığını gördüğünde, kalbini ağır bir hayal kırıklığı hissi bile kavramaya başlamıştı. "Zowie! Kinder sanki ikinci bir incelemeyle
kendisine çarpan bir şey görmüş gibi görünüyor," diye kıkırdadı endişeli izleyici, o
lezzetli heyecan bir kez daha tüm vücudunu sardı.

Gerçekten de, az çok bir gerilim anıydı, ancak Perk, kaçakçı pilotunun, kamuflajlı güvertesi altında sloop'un direğini keşfedip keşfetmemesinin zerre kadar umurunda olmadığını söylüyordu.

Diğerinin, başının üzerinden uçup, ona biraz şüpheli görünen
noktaya bir tür zavallı bomba atmaya çalışmayacağını umuyordu. Muhtemelen Perk, o iki bombayı böylesine ölümcül bir doğrulukla fırlattığı sırada kaçakçıların teknesini ıslatan göz yaşartıcı gazın hafif kokusunu hâlâ alıyor gibiydi ve kendisinin de benzer bir saldırının hedefi olma olasılığı onun için hiç de hoş bir şey değildi.

Bu sefer Curtiss-Robin, üç yüz fitten biraz daha yukarıdan hızla geçti, böylece kabinden dışarıya doğru uzanan koruyucu kaskı, kulaklıkları ve gözlükleriyle bir başı açıkça seçebildi.

"Kahretsin, eğer elini bana doğru sallayıp 'Seni görüyorum, küçük çocuk, sen osun!' demiyorsa! Beni gördü, görmediyse kahretsin, zencefil! ve şimdi eğlence hemen başlayacak. Vay canına! İşte sevdiğim şey bu,
ve tembel günlerimin bir kısmını telafi ediyor. Bir adamın damarlarında kan nasıl da sıçrar, kendini tekrar aksiyonda hissettiğinde. Oscar, ihtiyar,
sezonun tüm iltifatlarını sana diliyorum ve
bana ne fırlatırsan geri göndereceğime söz veriyorum. Hadi git ve işini yap, yaşlı
serseri--senin oyununun farkındayım tamam mı!"

Uçağın şimdi yakınlardaki küçük koyun gülümseyen yüzeyine doğru yöneldiğinden emin olduğunda tebrik etmek için daha fazla sebep buldu,
pilotun küçük sıçramasını yapmayı ve çok sayıda yasa dışı kargoyla gizli yelkenliye bir göz atmayı planladığını gösterdi, ki bu
çok yakın ilişki içinde olduğu kişilerin elinden gizemli bir şekilde
kapılmıştı.

Perk'ün bu konuda bir karar vermesi durumunda isteyeceği şey buydu.
Amfibi ona doğru taksi yapmaya başladığında ve her biri arkasında bir makineli tüfek ve böyle bir silahı kullanma konusunda daha önce edindiği deneyimle eşit bir şekilde aynı zemine oturtulacaktı. Perk, şapkanın düşmesiyle birlikte işe koyulmaya hazırlanırken, bundan daha adil bir şey olabilir miydi diye sordu kendine?

Uçak suyla temas etmişti ve orada bilinmeyen bir türe ait devasa bir su kuşu gibi
yüzüyordu. Şimdi pilot Perk'e batı esintisiyle inmek istiyormuş gibi sağa döndü - motoru az çok bir öfkeyle hareket ediyordu, bu da Perk'e bu güncel kaçakçıların ne kadar kurnaz olsalar da, en azından zamanın icatlarına ayak uyduramadıkları için bir dişliyi kaydırdıklarını söylüyordu, çünkü şüphesiz bu pilotun uçağında motorunun egzozunu etkili bir şekilde susturacak bir susturucu yoktu.

Ancak, asıl mesele eski savaş asını "yakalamak" mı yoksa savaş başladığında diğerinin onu etkisiz hale mi getireceği olduğunda, bu tür küçük şeylerle uğraşmanın zamanı değildi.

Perk, namlusunun ilerleyen hareket eden deniz uçağını takip etmeye devam etmesi için silahını değiştirdi. Oscar'ın planlanan bombardımanına başlamasına izin verin ve Perk, diğerini oldukça şaşırtacak benzer bir yaylım ateşiyle cevap vermeye hazırdı, çünkü henüz gizli sloop'un mürettebatlı olduğundan emin değildi - şüphesiz ele geçirilen teknenin burada saklandığını ve ele geçirenler askerleri alıp el konulan sevkiyatın yetkili makamlara teslim edilebileceği bir limana götürene kadar geçici olarak terk edildiğini düşünürdü. Aynı şekilde Oscar Gleeb, tekneye binmeden önce güvertesine bir veya iki tur arama füzesi sıkarak zeminini sağlama almanın iyi bir politika olduğunu düşünebilirdi. Kedi hangi yöne atlayacak olursa olsun, Perk, daha fazla saniye geçmeden sorunun çözüleceğini biliyordu ve kendini hazır tuttu. BÖLÜM XIII

YUNAN YUNANLA KARŞILAŞTIĞINDA

Deniz uçağı aniden durmuştu, ancak motoru her zamanki gibi
hızla takırdıyordu. Perk bunun nedenini anlamıştı--Oscar büyük savaş devam ederken
aslında ateşli bir genç olabilirdi,
ama görünüşe göre sonraki deneyimleri kanını bir dereceye kadar
soğutmuştu ve çok aceleci davranmak istemiyordu.

Şüphesiz bu sırada, özellikle yukarıdaki havadan, çok
ustalıkla gizlenmiş olan yelkenliyi açıkça seçebiliyordu ve
dikkat gerektiren yeterince tehditkar bir havası olabilirdi.
O, hor görülen Hükümet çalışanlarından oluşan bir grup tarafından onu uyurken yakalamak için
kurulmuş akıllıca bir tuzağa körü körüne girecek kadar aptal değildi.

Buna göre, herhangi bir gemiye binip hak sahiplerine teslim etmeden önce, tekneyi baştan kıça kadar bekletip biberlemenin iyi bir politika olduğunu düşündü.

Öte yandan, ateşli silahlarından en iyi şekilde yararlanmak ve ellerinin serbest kalması için, kontrolleri bırakıp diğer işine sıkı bir şekilde dikkat edebilmesi için durumu düzeltmesi gerektiğini biliyordu.

Perk, alçakta yatıyordu ve harekete geçmeye hazır bir şekilde bekliyordu. Yığdığı kütüklerin kendisini yeterince koruyacağına inanıyordu, ancak yine de Curtiss teknesinin pilotunun çok sevgiyle tuttuğu makineli tüfeğin ilk çatırtısında istemsizce başını eğdi, sanki onun tahminine göre yaşlı ve değerli bir "bebek"miş gibi. Ama aynı zamanda Perk, diğerinin meselenin nasıl olduğu konusunda bilgisiz kalmasına izin veremezdi - küstahça meydan okumasını göndermişti ve Perk bunu hemen kabul etti.

Böylece gürültü, belki notaları biraz daha yüksek bir tonda değişen, ancak genel olarak çılgın koroda kendi rolünü ustalıkla ve neşeyle oynayan ikinci bir saldırıyla daha da arttı.

O iki hızlı ateş eden topun gevezeliği, füzeler onları kütüklerden ve şalupun güvertesinin küpeştesinden koparırken her yöne uçuşan parçalarla nasıl da devam etti.

Perk, diğer avcı uçağının üzerine yağdırdığı mermi yağmuruna tutulmamak için işinin çoğunu başını öne eğerek yapmak zorundaydı. Sonuç olarak, kendisine tam anlamıyla adalet yapması beklenemezdi. Belki de Oscar da benzer bir dezavantajla çalışıyordu, çünkü maruz kaldığı duşu engellemek için gerçekten de bir barikat oluşturacak pek bir şeyi yoktu.

Neyse ki, gizli slooptan kendisini ayıran hatırı sayılır mesafeyle ilerlemesini durdurma konusunda sağduyu göstermişti - daha yakın olsalardı, pilotun kendisi ölümden
kurtulmuş olsa bile, onda bir ihtimalle deniz uçağını devre dışı bırakmazdı.

Sonra aniden sloopun siperlerinden beyaz bir bayrak yükseldi. Oscar, o günlerde insanların ruhlarını sınayan her iki taraftaki hava savaşçılarını
engelleyen bir cesaretle ateş etmeyi bıraktı.

"Pes mi?" diye haykırdı, hızlı ateş eden silahlar sessizleşirken, sıcak namluları biraz soğudu.

"Bunu fark edemezsin," diye bağırdı Perk. "Jest, Oscar Gleeb iseniz sizinle birkaç kelime konuşmak istiyordu ve Fransa'da ve Argonne'da canlı bir tel olduğunuz doğruydu - söyle, hepsi bu kadar mı, Bay Pilot?"

Diğeri hemen cevap vermedi. Açıkça, nişanın aldığı garip dönüş karşısında oldukça şaşırmış olmalıydı; ve yine de kimliğini itiraf etmeye zorlanma fikrinden pek hoşlanmamış olabilir, bunun kendisini açıkça meydan okuduğu yasa ağlarına
sokmak için bir tuzak olabileceğinden korkuyordu.

"Bunun senin için ne önemi var?" diye sonunda öfkeyle bağırdı, böylece Perk, deniz uçağına isabet eden mermilerden biriyle diğerini vurmuş olabileceğinden şüphelenmeye başladı.

"Ah! Önemli bir şey değil," diye neşeyle şarkı söyledi Perk, "sadece aynı sırada olduğumu ve birkaç Hun pilotunu alev alev bir tabutta aşağı gönderecek kadar şanslı olduğumu bildirmek istedim. Şimdi merak ediyorum da, o zor zamanlarda bizim ve senin özel bir kavgamız
olmamış olabilir mi. Herkes seninle bir sohbet şöleni yapmak istiyordu,
senin o çılgın Junker pilotlarından biri olduğunu duydum."

Perk'ün bu muhteşem çıkışını boğuk bir kahkaha karşıladı.

"Söyle bakalım, bu kavgayı yaparken
konuşmak istediğin ne tür bir çılgın çingenesin?" diye bağırdı amfibinin vurulmuş
kamarasındaki miğferli adam. "Üzerinde durduğun bizim teknemiz ve işimizde buna ihtiyacımız var, anlıyor musun? Sana üç dakika vereyim, çünkü ben geliyorum. Anladın mı, Kamarad?"

"Elbette, Oscar dostum, ama bunu yaptığında ayakların önde olacak, çünkü
senin leşini öyle bir kurşunla dolduracağım ki, denizde ölürsen seni batırmak için
bir gülleye bile gerek kalmayacak. O yüzden adımlarına dikkat et, Bay
Pilot--şimdiye kadar elimi uzattım, ama bundan sonra ne olacak, botlarını bahse
ver!"

Diğeri beyaz tüyü göstermedi, hemen silahıyla
bir kez daha işe koyuldu. Daha "yayında" gevezelik eder etmez, Perk kendi silahına değerini gösterme şansı vermeye başladı. Bu onu tekrar canlandırdı ve bir kez daha o sinir bozucu kıymıklar dağılmaya başladı, Perk'ü biraz endişelendirdi, gariptir ki bunlardan birinin anatomisine yerleşmesinden korkuyordu ve bu onu hızla gelen bir kurşunla vurulma olasılığından çok daha fazla rahatsız ediyordu. Hava oldukça sıcaktı, ancak Perk kısa süre sonra muhalefetin aniden durduğunu fark etti. Kibar bir adam olan ve rakibiyle eşit şartlarda karşılaşmaktan her zaman hoşlanan Perk de ateş etmeyi bıraktı. Oscar bir kez daha ilerlemeye ve sonuçları yakın mesafeden denemeye karar verseydi, Perk, kendisinin çok uyumlu bir adam olduğunu kanıtlayabilirdi.

Gerçekten de amfibinin motoru artan bir güçle çalıştı ve Perk, başını dikkatlice kaldırarak uçağın gerçekten hareket ettiğini gördü. Ancak uçak bir tarafa doğru da savruluyordu, bu hareket iki şeyden biri anlamına gelebilirdi: Diğerinin bu ateşli çatışmadan bıkmış olması ve geri çekilmesi ya da kurnaz Alman tarzıyla kaleyi ele geçirmeyi umarak bir tür yan saldırı yapmak istemesi.

Hava gemisi suyun içinde hızla taksi yaparken, Perk ateşini tutmaya devam etti, kavganın bittiğini fark etti.

"Hadi, Oscar, ihtiyar herif!" diye bağırdı, rakip silahlı adamların ateşli bir iltifat alışverişinin ardından ayrılmasıyla garip bir çatışmanın bu kesin sonunu kavrarken, her biri kendi
güçleriyle hareket edebiliyormuş gibi, "Gidişat iyiyken elinden gelen her şeyi yap.
İşte, kasasını tek seferde kaldırdı ve sanırım o da çok fazla
zarar görmedi, yoksa bu kadar çok buhar gösteremezdi. Duvar, işte Perk tüm o blöften sonra
sahipsiz kaldı. Ama sürdüğü sürece kesinlikle
harika bir oyundu."

Bunun üzerine Perk, gerçek perspektif gözlerinin önünde 
şimşek gibi çakmış gibi gülmeye başladı, o zamanlar ve daha sonra da,
üst hava yollarının iki rakip pilotu arasında
daha gülünç ve aynı zamanda kârsız bir savaşın hiç yaşanmadığını ilan etmeye hazırdı.

Şimdi kaçan gemi güzel bir tavana tırmanmıştı ve
kükreyen bir hızla
kaçıyordu ama Perk, eski düşmanının tam doğuya doğru gittiğini fark etti, sanki
mangrov adalarının gizemlerini araştırmak için aceleyle
geldiğinde kullandığından
tamamen farklı bir yön seçmeye kararlıydı.

"Huh! Bu bana biraz tuhaf geliyor," Perk kendi kendine, aralarında millerce mesafe varken geminin ardından bakarken söylüyordu. "Görünüşe göre Oscar, tutması gereken çok önemli bir nişanı hatırlamış olabilir. Neyse, benim küçük eğlencem oldu ve ikimizin de iyi atlatmış olması iyi oldu--onlar 'kavga edip kaçarlarsa, bir gün daha dövüşmek için yaşayabilirler' der o eski söz ki kesinlikle doğru bir şey. Hey! Bunun anlamı ne--sanırım
benim düşündüğüm kadar yumuşak atlatamadığım gibi--elimde kan var, evet, ve yüzümde de aynısı. Sanırım o iğrenç, hızlı mermilerden biri kulağımı tırmalamış ve biraz sıvı almış olmalı. Tüh! Bence dert edilecek bir şey yok."

Eski kırmızı bandanasını aldı ve sağ kulağına bir sürü homurtu ve kıkırdamayla birlikte dokundu.

"Sanırım bu, bir rakun yaşı için kendi kanımda debelendiğim tek zaman," diyordu Perk, sis ve fırtınada, kış soğuğunda ve yaz sıcağında uzun uçuşlarında yakın arkadaşı olan sadık ama solgun paçavrasındaki lekelere bakarken. "Ama sonra Oscar'ın da öldürülmüş olabileceği fikrine kapıldım, belki de benden çok daha kötü. Sanırım onurlar eşit ve eğer o çocukla bir daha karşılaşırsam, onunla el sıkışmayı düşünüyorum, şaka olsun diye, oradaki büyük kargaşada biz hava pilotlarının oynadığı tilki ve kaz oyununu düşünerek." 

Perk şans eseri bakışlarını başka bir yöne çevirdi çünkü artık gemisi artık uzakta belirsizleşen ve bir sürü tüylü bulutun arasına giren eski düşmanına göz kulak olmaya hiç ilgi duymuyordu. 

Perk başını çevirdiği anda alçak bir çığlık attı.

"Bu yolda kamburlaşan başka bir sandıktan başka ne görüyorum, ve
hiçliğin dışında mı?" diye gözlemledi, sesinde iyi gizlenmemiş bir hevesle. "Acaba Oscar olabilir mi ve diğer kokarcalar, yalayıcı, elmas ve bu ülkeye sarı adamın cennetinden daha fazla girmek isteyen Çinliler kaçakçılığı ticaretini sürdürmek için onlara bir hava gemisi filosu mu aldılar? Ah! sıçanlar, ne düşünüyorum - uyanın Gabe Perkiser ve eriştenizi size verildiği gibi kullanın. Emin olun ki ikinci uçak bizim otobüsümüz, sopayı da arkadaşım kullanıyor. Ve sanırım Oscar onu bu tarafa doğru gelirken görmüş olmalı, bu da onun bu boyuttaki bir adam için ülkenin en sağlıklı yeri olmadığını düşünmesine neden olmuş, bu yüzden hemen kaçmış. Evet, o benim aşçı arkadaşım, bir düzine gemiyi kullanma şeklini bilirim ve benim bildiğim kadarıyla "Tekneyi yakabilirdi."

Genel olarak Jack'in geri döndüğünü görmekten son derece memnundu, ancak aynı zamanda hayatının kısa bir döneminde ona en
lezzetli heyecanı verebilen
küçük bir savaşta küçük bir şaka yaptığını bilmekten de memnundu.

Yaklaşan geminin büyüdüğünü izledi ve yaklaşmasının insan kulağını
sağır eden tüm olağan gürültüden
çok yoksun olduğu önemli gerçeğini fark etti.

Sonra bir el ona doğru salladı, Jack döndü ve Oscar'ın çok yakın bir zamanda bıraktığı
yerde suya
küçük bir sıçramayla düştü, taksi yapmak ve kamufle edilmiş sloop'a yaklaşmak için.

BÖLÜM XIV

SAHİL GÜVENLİK GÖREVLİLERİ

Perk tam o sırada ona az çok
memnuniyet veren bir keşifte bulundu. Jack'in Tampa'ya yaptığı görevin
boşa gitmediği gerçeğiydi, çünkü amfibinin kabininde en yakın arkadaşının başının yanında birkaç kafa görebiliyordu.

"Huh! Jack'in getirdiği armutlar iyi geçti ve bu şeyleri ellerimizden almak için birkaç adamı
beraberinde getirdi," diye mırıldanıyordu Perk, Jack tekneye tırmanmaya başladığında ve kararlı görünen birkaç genç adam tarafından yakından takip edildiğinde bile.

"Geri dön, kardeşim," diye gözlemledi Jack, ortağının uzattığı
elini sıkarken, sonra teknenin parçalanmış
çerçevesini ve kötü bir şekilde çukurlaşmış maun kütüklerden oluşan
barikatı fark edince tuhaf bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Söyle, bütün bunlar ne anlama geliyor, bilmek istiyorum--ben yokken bir tür karmaşaya karışmış olabilirsin!"

Perk sırıttı ve neşeyle başını salladı.

"Çok eğlendim, eski patron, ve bundan bir sürü heyecan çıkardım. Belki
şimdi doğuya doğru esinti gibi ilerlerken bulutların arasında kaybolan bir tür sandık fark ettin mi?"

"Öyle sanmıştım," hemen cevap geldi, "ama görüş mesafesi
kötüleşiyordu ve bunun bir atmaca veya hatta içeri girip çıkan bir kartal olup olmadığından emin olamadım. Ne demek bu, Perk--burada ortalığı mı karıştırıyordu?"

"Sen söyledin, ortak, ve adı kesinlikle Oscar--Oscar Gleeb'di, çünkü
ona sorduğumda çok sinirlendi ve bunun benim işim olmadığını söyledi. Ama gerçekten güzel bir sıcak hava dalgası geçirdik, Oscar'n ben."

"Evet, ve sanırım şimdi eski sağ kulağına tekrar dokundun,
Perk, çünkü yanağından aşağı akan yarı kurumuş kan izlerini görebiliyorum."

"Evet, beni sıyırdı, ve bu daha da devam ederse yakında Manassa Mauler'a benzetilirim, çünkü bana karnabahar kulak verecek. Bu iki çocuk kim, Jack--Sahil Güvenlik'e ait gibi görünüyorlar."

"Tam da oldukları gibi - benimle birlikte bu kaçak malları ele geçirmek ve bunları geçici olarak Batı Yakası'ndaki Hazine Bakanlığı çıkarlarından sorumlu olan ve Tampa'da merkezlenen Bay Philip Ridgeway'e teslim etmek üzere gönderilen Tom Cairns ve Red McGrath ile tanışın - bu, birkaç kez bahsettiğimi duyduğunuz iyi arkadaş, çocuklar - Gabe Perkiser, yaygın olarak sadece Perk olarak bilinir, Fransa'daki büyük mücadelenin gazisi, sosis gözlem zeplinlerinden birini uçurdu ve daha sonra uçuş birliğimizde bir as olarak kabul edildi." 

Böylece Perk kendisine uzatılan elleri memnuniyetle sıktı, cana yakın bir şekilde sırıttı ve o andan itibaren hepsi kardeş gibi oldular. "Birkaç saat boyunca o sıkışık kabinde kapalı kaldıktan sonra bacaklarımızı uzatırken," diye önerdi Jack, doğal olarak etraftaki sıcak bir seansı gösteren çok sayıda işaretin merakını uyandırmasıyla, "diyelim ki sen küçük maceranı bize çizersin, Perk. Ve şunu söylemek istiyorum ki Oscar, iddialarını desteklemek için güzel bir yeni makineli tüfeğin varken, _senin_ gibi eski bir savaşçıdan bu tekneyi kapmayı hesapladıysa, büyük ihtimalle aptalın tekiydi." 

"Kahretsin! Bir hurdacı için doğru şeyi gösterdi," diye sitem etti dürüst Perk, hakkını vermek için endişeliydi. "Bir noktada biraz çene çalmak için barajı durdurduk, ama anlaşamayarak,
sadece yeniden başladık. Ve sanırım yaratığı biraz çentiklemiş olmalıyım, çünkü o çekip gitti ve tekmeleyerek kedinin derisini yüzdü. Kendi kendime, o sırada gemide Çinli olmamasının iyi bir şey olduğunu söylüyordum, çünkü
çöplükteki karmaşanın sayısını
kaybetmiş olabilirlerdi--Sam Amca'nın kapılarını kırmak için sarı saçlı çocukları durdurmaya hazırım, ama zavallı serserileri taptıkları atalarına gönderme işini istemiyorum, ben değil."

"Hadi, harekete geç Perk, ve senin kavganın hikayesini anlatalım--aşağı mı düştü ve seninle suda mı dövüştü; yoksa
bu arada başının üstünde mi dönüyordu?"

"Bu kurşun izlerine bir kez daha bakarsan, ihtiyar herif," dedi Perk, sitemkar bir şekilde, "düzgün bir şekilde geçtiklerini göreceksin. Evet, o dürüst bir atıcıydı demek istiyorum ve bir gün Oscar'la el sıkışabileceğimizi umuyorum, çünkü savaş çoktan bitti ve Almanca, kamu okullarımızda tekrar öğretiliyor."

Ardından, çok yakın zamanda gerçekleşen olağanüstü savaşın grafiksel, özlü bir tasvirine başladı. Diğerleri yoğun bir ilgiyle dinliyorlardı, çünkü Perk cümlelerini kısa kesme ve asla uzun tasvirlere girmeme konusunda bir yeteneğe sahip olsa da, yine de sözlerinin açıklayıcı olmasını sağladı ve üç kişilik dinleyici kitlesini aldıkları heyecanla nefes nefese tuttu.

"Hadi şimdi harekete geçelim," dedi Jack, Perk macerasının heyecan verici açıklamasını bitirdikten sonra, "ve tüm bu karışık
vakaları gözden geçirelim, böylece bu çocuklar bize o kadar kutuyu sloopla birlikte nasıl teslim ettiğimizi anlatan küçük bir belge verebilirler.
McGrath, New York limanında bir römorkörün motorunu çalıştırırdı ve buradaki bu paslı yavruyu idare edebiliyor - buraya gelirken bir günlük işi yapabilecek kapasitede olduğunu gördük, Perk, biliyorsun."

Jack'in sözü kanundu, çünkü o komutadaydı. Buna göre, el konulan gemide, güvertenin üstünde ve altında bulunan her şişelenmiş malın sistematik bir şekilde kontrol edilmesine başladılar.

"Tam iki yüz yirmi altı," diye duyurdu Jack, tüm partiyi iki kez gözden geçirdikten sonra ve aynı sonucu aldılar. "Sanırım birkaç kişi
o sürat teknesine binip kaçtı ama korsan çetesi gemiye doluşup o isyanı
başlatmadan önce gürültüyü
çalmak için fazla zamanları olmadı - sonra Perk geldi, bir sürü gözyaşı bombasıyla ve Boston çay partisini
harika bir şekilde dağıttı. İkinizin de imzalaması için bir kağıt
yazacağım, sonra istediğiniz zaman başlayabilirsiniz."

Tüm bunlar McGrath ve yoldaşı için tatmin ediciydi ve kağıt
düzgün bir şekilde imzalandıktan sonra, son zamanlarda sona eren düşmanlıklar sırasında gemiye gelen füze fırtınasından herhangi bir şekilde
zarar görmüş olup olmadığını öğrenmek için motoru incelemeye koyuldular.

"Bu bally yaşlı şey koşmak için oldukça iyi durumda görünüyor,"
McGrath'ın kararı kontrol tamamlandıktan sonraydı, "ve
Tampa Körfezi'ne varmadan önce kat etmemiz gereken biraz mesafe olduğundan, belki de
gitsek iyi olur."

"O kadar da acelemiz yok çocuklar," diye gözlemledi Jack. "Ben biraz açım ve sanırım ikiniz de aynı gemidesiniz. Bolca
yemeğimiz var ve fazladan da, ayrıca Perk burada yemek pişirme sırasında birkaç kırışıklık olduğunu biliyor. Perk'in zaferini kutlamak için bir çeşit yayılımımız olduğunu varsayalım. "

"Ha! beni memnun ediyor, tamam, kardeşim," diye duyurdu beklentili _şef_.
"Burada, aşçının mutfağı dediğim yerde küçük, paslı bir gazyağı sobası buldum ve arkadaşlarınızla biraz sıcak kahve içebiliriz."

Muhalif oy olmadığından, öneri oybirliğiyle kabul edildi;
bunun üzerine Perk etrafta koşturdu ve kısa süre sonra kahve makinesini alev için bir özür olarak aldı, ancak bu onların amacına hizmet edecekti.

Sadece basit bir akşam yemeğiydi, ancak onları destekleyen iyi iştahlarla, dörtlünün her biri bunun harika olduğunu ve uzun süre hatırlanacağını ilan etti.

Ardından, kamuflaj amaçlı kullanılan testere palmiyesi yaprakları ve diğer şeyler denize atıldı, ardından McGrath motorla "uğraştı" ve kısa süre sonra onu çalışır hale getirdi, aksak ve her şey, çünkü ıskaları boldu, ancak mühendis temelde yanlış bir şey olmadığını kabul etti.

"Eğer "Biz şanslıyız," diye duyurdu kendinden emin bir şekilde, "sabah olmadan önce
tüm ödüllerin bağlandığı
Tampa rıhtımımıza varmalıyız. Öte yandan, eğer bozulursak ya sloop'a tutunuruz ya da şans bize karşıysa, gemideki her şişeyi kırdıktan sonra onu batırırız."

"Yeterince iyi, Red," dedi Jack son kez el sıkışırken.
"Umarım bir gün tekrar sizinle karşılaşırız çocuklar ve lütfen Çin ve rom kaçakçılarının bazılarını devirmek için bir amfibiyle birlikte burada olduğumuz konusunda ağzınızı açık tutun."

"Suskun kalacağımıza güvenebilirsin, Jack," diye güvence verdi kızıl saçlı eski liman römorkörü
mühendisi.

Böylece son halat çözüldü, Jack ve Perk kendi gemilerine çekildiler
ve bir sürü hırıltı ve şikayetle sloop açık körfeze doğru geçmeye ve Tampa Körfezi'ne gece yolculuğuna başlamaya başladı.

BÖLÜM XV

AYIN GELİŞİYLE

"Duvar," Perk, sloop, gecenin toplanan gölgeleri arasında görüş alanlarının dışına çıktı, çoktan siyah perdelerini
kapatmıştı, "Umarım bir grup haraççıya çarpmadan
geçerler."

"Adil bir şansla, kaçmayı başarırlar," diye devam etti Jack, kendinden emin bir şekilde. "Beni, karadan, denizden ve havadan kaçakçılara ve korsanlara karşı dikkatli olmaları konusunda uyardığımı duydun mu? Neyse, işimizin
bizim tarafımıza düşen kısmını bitirdik ve bu kağıt, Bay Ridgeway ile konuştuğumda
benim söylediğim gibi, bulduğumuz şeyin her şey olduğunu kanıtlıyor."

"Elbette, o zaman beyefendiye çarptın, ha Jack?"

"Elbette, yoksa o çocukları sloop'u ve kaçak kargoyu devralmak için geri getiremezdim," dedi diğeri ona. "Ama Bay Ridgeway'in Tampa'daki Hükümet ofisine girerken görülmek istemeyen bazı insanlarla görüşmek için St. Pete'e gittiğini öğrendiğimde ilk başta bir girdaba kapıldım. Ama adresini aldım ve tekneme atlayıp Tampa Körfezi'nden aşağı kaydım ve St. Petersburg'daki uzun belediye iskelesine yanaştım."

"Üstümdeki subayı avlarken gemimi gözetlemem için güvenilir bir adam tuttum ama bir süre sonra onu buldum ve beni gördüğüne çok sevindi, iyi bir sporcu gibi el sıkıştı ve ajanlarının casusluk oyununda çalışırken edindiği önemli yeni haberleri anlatmaya başlamadan önce bana bir sürü soru sordu."

"Yabancı damgalarla işaretlenmiş bir paket kutu taşıyan o kaygan küçük yelkenliyle nasıl kaçmayı başardığımızı öğrenince sevindi mi?"

"Öyle görünüyordu," hazır cevap geldi. "Çok konuşan bir adam değil, bilirsin Perk, ama söylediği şeyi kastediyor. Bana, bu kaçakçı birliğinin başındaki yüksek şapkalı adamları, davayı kazanmak için ne kadar çok avukat tutarlarsa tutsunlar, onları mahkûm edecek bol miktarda kanıtla birlikte, ikimizin de bara getirmemize güvendiklerini söyledi."

"Bu benim için çok iyi görünüyor, ihtiyar herif," diye çıkıştı memnun Perk. "'Çoğu zaman bize gelen övgünün yarısını alırız - ama umursamıyorum - Amca Sam'e karşı görevimi yapmaktan ve ana itibarı onlara bırakmaktan memnunum. Ama sanırım yine de oyundan biraz keyif alacağız ve bu, bize maliyetine değecek. Söyle bana, bu Bay Ridgeway bilmeye değer bir haber verdi mi?"

"Verdi," diye temin etti diğeri. "Ona, teknenin kamarasında saklı bulduğum kağıtları gösterdim, içinde
güvertede bulunanları sipariş eden müşterileri kapsayacak
bir isim listesi vardı ve o da
birçoğunun büyük kaçakçılık anlaşmasını yapan
birleştirmenin başkanlarına işaret edebileceğini düşündü."

"Bence bu değerli bir ipucu olurdu," diye iddia etti Perk sıcak bir şekilde, sanki
kendisine
çok yakında onları her şeyden önce aradıkları partiye götürecek olan
çok güzel bir koku almış olmaları gerektiğini söylüyormuş gibi gözleri yenilenmiş bir şevkle parlıyordu --sözü _hukuk_ olan ve parasıyla içkiden gemilere, uçaklara ve Hazine Bakanlığı aracılığıyla Hükümeti dolandırma işlerini
yürütmek için gereken her şeye
ihtiyaç duyan kapitalist.

Tıpkı Perk, önemli bir dava kendisinin ve Jack'in eline geçtiğinde olası bir hareketi önlemek için her zaman bunu yaptı, zaten
baş suçluları toplamak için tasarlanmış ağı zihinsel olarak yaymakla meşguldü - görünüm, kanı ateşe
dönüştürmek ve ona vahşi heyecanı sağlamak için hesaplanmış bir sürü sıcak bölüm vaat ediyordu - en azından onun gözünde - hayatın cazibesinin çoğunu kaybetmesine neden olan.

Eski motorun yelkenlideki nabız gibi atan vuruşu çoktan duyulmayı bırakmıştı, böylece McGrath ve arkadaşının güneybatı göklerinde fırtınalı hava belirtisi olmadan uzak hedeflerine doğru iyi bir yolda olduklarına makul bir şekilde inanabilirlerdi.

"Geceyi burada geçirmeye ne dersin, ortak?" diye sordu Perk, mükemmel bir günün
sonunda kendisini tebrik etmek için iyi bir nedeni olan bir adamın tavrıyla
en sevdiği piposunu memnuniyetle içerken.

"Bunu düşünüyordum, Perk. Eğer yerellik tek önemli şey olsaydı, bundan daha kötü bir durumda olabilirdik. Timsahların sabahın erken saatlerine doğru sıçrayıp kükreyerek bizi uyanık tutacağına inanmıyorum, ama sonra seninle küçük makineli tüfek düellosundan sonra kaçan adamı düşünmek beni biraz rahatsız ediyor."

"Bunu söylediğinde tarzımı bozuyorsun, ortak," diye yakındı
Perk. "Oscar'ın bir Alman olduğunu ikimiz de biliyoruz ve orada öğrendiğim kadarıyla, bir oyunda çalışmaya başladıktan sonra inatçı oluyorlar - pes etmek istemiyorum."

"Görüyorum ki sen de benimle aynı fikirdesin, dostum," diye belirtti Jack, başını sallayarak. "Sence onun birkaç arkadaşını alıp buraya gelip kendi hesabına küçük bir bombalama yapması için bir şans olabilir. Eh, kendi ilacımızı denemek için can atmıyoruz, eğer bunu biliyorsak ve bu nedenle buradan çekilip yeni bir sığınak bulmamız akıllıca olur -- belki kıyıdan uzakta bir gölde -- orada hattımızda ilginç bir şey bulabiliriz."

"Je-ru-salem cırcır böcekleri! Sanırım şimdi o sözlerin arkasında bir şeyler sallanıyor, ihtiyar herif," diye patladı yeni ilgi duyan Perk, hatırı sayılır bir hareketlilik göstererek. Jack'in alışkanlıklarının çoğuna alışmıştı ve birçok durumda sözlerinin arkasında bir şeylerin saklı olduğunu söyleyebilirdi -- sonuna kadar takip edildiğinde büyük olaylar vaat eden bir karakter.

Tatlı su gölünden bu görünüşte gelişigüzel bahsedilmesi, derin bir anlam taşımadan yapılmamıştı - Jack'e Tampa'da konferansa gittiği Hükümet yetkilisi tarafından çok önemli bir şey söylenmiş olmalı
ve bu, Perk'ün zekasını işleri çözme çabasında fazla mesai yapmaya
başlatmanın kurnazca bir yoluydu.

"Bekle ve rüzgarda ne olduğunu gör, Perk," dedi baş pilot, kıkırdayarak. "Uzun bir süre geçmeden bildiğim veya şüphelendiğim her şeyi sana anlatacağıma söz veriyorum. Az önce, üs değiştirmek için belirli bir tatlı su şeridine kayma planının, büyük Kör Adamın Buff oyunumuzla bağlantılı bir anlamı olduğunu kabul edeceğim. "

Bu Perk'le işleri yoluna koydu, çünkü memnunmuş gibi sırıtıyordu.
Jack'in karar verdiği her şey onun gözünde her zaman doğruydu çünkü yoldaşının
parlak zihninin bir hata
yapamayacağından emindi.

"Ne zaman iniyoruz peki?" dedi.

"Ah, ay göründüğünde bolca zaman olacak," diye hazır
cevap geldi. "Hedefimiz çok da uzak değil ve gerekirse saatte
yüz mil hızla gidebileceğimizi biliyorsun. Beklerken biraz uykumu almak istiyorum, tabii nöbet tutmaya itiraz etmezsen."

"Ben değil, dostum, sen yokken biraz kestirmeyi başardım.
Şükürler olsun ki her şeyi ayarlamıştım ve arkadaşımız Oscar şapkasını çıkarıp selam verdiğinde
uykuda yakalanmadım. Şimdi merak ediyordum ki, Argonne'da bir şeyler karıştırırken o eski, hızlı ateş eden silahı yanında mı taşıyordu? Eğer doğruysa, bu tuhaf bir şey olmaz mıydı? O, o huysuz otobüsü nasıl çalkalayıp bandoyu yeneceğini biliyordu ve beni, her seferinde küstah bir adamla ufak bir tartışma yaşadığımda yolumu kesen o aptal kulağıma sapladı." Perk, arkadaşının, gemilerinin dağınık kabininde işgal ettikleri sıkışık yerleri göz önünde bulundurarak, mümkün olduğunca rahat etmesi konusunda ısrar etti. Gemi, açık körfezden gelen ve uykulu bir insanı uykuya yatıran ardışık dalgalarla sakinleştirici bir hareketle hareket etmeye devam ediyordu. Perk, işini hafife alarak, "Burada oturup tütünümü tüketirken düşüncelere dalacağım," diye duyurdu. "Sık sık, gözlüklerle gökyüzüne bakacağım, böylece Oscar'ın tekrar gelip her şeyi yeniden deneme şansı olup olmadığını öğreneceğim. Ay doğuda göründüğünde
koluna bir elimi koyacağım, böylece
zamanın yaklaştığını bileceksin. Hadi yap, ortak - işini yap."

Jack, son birkaç gecedir bir sebepten ötürü çok az ve düzgün bir uyku çektiğinden oldukça yorgun hissediyordu. Bu nedenle, Perk ile son kelimeyi
söyledikten sonra beş dakika geçmeden uyku diyarına
düşmesi hiç de şaşırtıcı değildi.

Kendini nöbetçi ilan eden kişi, söz verdiği gibi, arada sırada
sessizce ayağa kalkıp gözlükleriyle dikkatli bir gözlem yapıyor,
mavi kubbeyi bir ufuktan diğerine kadar kaplıyor, sonra
kendini tamamen dingin bularak sessizce yerine oturuyor, sadece bir iç çekişle nasıl hissettiğini belirtiyordu. Bir kez daha sonsuz piposunu doldurdu, keyifle
tüttürmeye başladı ve sonunda yarı yatar pozisyonda geriye yaslanıp
tüttürdü.

Kendi deyimiyle, derin düşünmede çok iyiydi - düşüncelerinin aylar ve hatta yıllar önce gerçekleşmiş olabilecek, ancak hafızasına
en inatçı bir şekilde yerleşecek nitelikteydi. Bu ona, taptığı piposunun cazibesiyle birlikte sağlam bir keyif verdi ve daha iyisini istemedi.

Böylece bir, iki saat ve daha fazlası geçti, dikkatini
çekecek hiçbir şey olmadı. Curtiss-Robin sandığının pilotu o gece geri dönmeyi planlıyorsa, bir tür gecikmeye maruz kalacağını düşündü.

Yakınlardaki lagünde sık sık su sıçramaları oluyordu - Perk bazen bunun zıplayan kefal balığından kaynaklandığını söyleyebilirdi, ancak diğer zamanlarda ses çok
abartılı olduğundan, bunun bir kütüğün üzerinden suya atlayan bir timsah tarafından yapıldığını tahmin etti, ya daha uzaktaki bir sesten
tedirgin olmuştu ya da iddia ettiği gizli bir su altı inine girme arzusundaydı. Muhtemelen Perk'in bir önceki gün sloop'un güvertesini gizlemek için yeşil şeyler ararken keşfetmeyi başaramadığı bir tümseğin üzerinde ikinci bir girişi veya çıkışı olurdu. Perk aniden, tam önündeki pervane kanadına doğru düşen soluk bir ışık çizgisi fark etti ve aceleyle yukarı baktığında ayın gülümseyen yüzünü gördü - biraz hırpalanmış olduğu doğru, çünkü gecenin gümüş kraliçesi tam o sırada kayboluyordu. Jack'in iç göl olarak bahsettiği hedefe doğru hareket etmelerinin ve yola çıkmalarının tam zamanıydı, ancak hiçbir zaman Florida'ya sonbahar sonu ve kış başında akın eden yerleşimciler ve turistler tarafından bilinen adını vermedi. Bu yüzden Jack'in omzuna dokundu, tam da bunu yapacağına söz vermişti, ayrıca en ufak bir sarsıntı bile yapmasına gerek kalmadı çünkü diğeri kıpırdandı ve başını kaldırdı, tamamen uyanık olduğunu gösterdi.

BÖLÜM XVI

LOCKHEED-VEGA UÇAN GEMİSİ

"Ay doğuyor, ortak!" dedi Perk sadece.

"O zaman hareket etme zamanı geldi," dedi Jack ona, kasılmış kollarını uzatmaya ve esnemeye başlarken. "Bu küçük uykudan sonra şimdi çok daha iyi hissediyorum
ve gelecek olana hazırım."

Her şey atlamak için mükemmel durumda olduğundan yapacakları fazla bir şey yoktu--Jack'e güvenin, "hazırlıklı ol" sloganıyla.

"Her şey hazır, Perk?" diye sordu pilot hemen.

"Ateş!" kısa bir cevaptı.

Parlak ay, kılavuz ışıklar, işaretleyiciler ve arama ışıkları gibi bir iniş alanının olağan ekipmanının yerini almak zorundaydı, ancak önündeki kanalda, büyük körfezin batı ufkuna doğru uzandığı noktaya varana kadar, hatasız bir şekilde taksi yapabileceği kadar çok ışığa gerek yoktu, kalkış için hızın artırılması gerekiyordu.

Artık mangrovlardan kurtulmuşlardı ve Jack, gemisinin hızını buna göre artırdı - hızla ilerlerken pontonlardan iki ikiz köpük tepeli dalga çıktı, ta ki Jack, her şeyi test edene kadar, sorumlusunun sudan çıkıp uzaya doğru sıçramak için sabırsızlandığını fark edene kadar.

Perk, muhteşem öğleden sonraki savaşının olduğu yere doğru geriye baktı - gelecekte bu resim hafızasında kaç kez canlanacak ve onu rahatsız edecek ve yüzünde o şaşkın sırıtışı yaratacaktı.

Yeni yükselen ay, altlarındaki körfezin küçük dalgalarını yaldızlarken, tablo oldukça huzurlu görünüyordu. Perk, romantizme pek meyilli olmasa da, Jack'in dikkatini çeşitli görevlerine vermeye devam ederken, kendi kaba tarzıyla manzaraya hayran olmaktan kendini alamadı. Rotaları neredeyse tam kuzeye doğruydu, Jack kıyıdan yirmi veya daha fazla mil uzaktaydı, bunun için kendi sebepleri vardı - belki de oradaki rüzgarı daha elverişli bulmuştu ve bu, deneyimli bir pilotun hesaplamalarında her zaman önemli bir faktördür. Tıpkı daha önceki okyanus vapurlarında olduğu gibi, yelkenler de rüzgar estiğinde çekilirdi, çünkü bu, ilerlemelerine yardımcı olur ve aynı zamanda kömür tasarrufu sağlardı. Yaklaşık yarım saattir ilerliyorlardı ki, gözlemci Perk, inandığı gibi değerli bir keşif yaptı. Arkadaşıyla iletişim kurdu, kullanışlı kulaklıklar yerindeydi - bunun için Perk'e güven.

"Dışarıda batıda bir şeyler oluyor, ortak - daha yüksek bir
tavana bak ve göreceksin. Sanırım pazarlıkla patikamızı geçmeye gidiyorsun."

"Bir sandık, tamam," diye yorumladı Jack, hızlı görüşü hareket eden nesneyi hemen fark etmişti.

"Körfezin ta öbür ucundan gelmiş gibi görünüyor - bir Meksika limanından mı geliyor, Jack?"

"Hiç de öyle değil," diye onayladı diğeri. "Bu dolandırıcılar bir sürü
atlama yerinden herhangi birinden yola çıkıyorlar, ama her zaman önlerinde belirli bir
iniş alanı oluyor."

"O zaman," diye devam etti Perk, "Çeteden biri olabilir, Çinlileri veya belki de Paris'ten satın alınmış ve New York'a giderken Meksika'ya gönderilmiş değerli taşları getiriyor olabilir, ha, ortak?"

"Bunun anlamının üçe bir olma ihtimali var," dedi Jack ona.

Perk önemli dürbününü kullanmaya devam etti ve şu anda, yüksekteki uçak geçerken, fikrini belirtti. "'Onu lekele, her neyse, bu kesin, Jack, sanırım bir Lockheed-Vega kasasını bilmeliyim, ne kadar uzakta olursa olsun veya hangi aldatıcı ay ışığında olursa olsun, çünkü görüyorsun, kuzeyde Chicago'nun dışında hava postası işine girdiğimde yaklaşık bir yıl boyunca o cinsten birini çalıştırdım, sonra kötü bir kaza geçirip aniden bıraktım."

"Bu meseleyi halletti, ortak," dedi pilot, hala gözünün kuyruğundan sallanan lekeyi izliyordu. "Birkaç saat önce küçük pikniğinde birlikte olduğun adam olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu, çünkü bana doğuya doğru uçup gittiğini söylemiştin."

"Ne yaptıysa yaptı," diye yanıtladı gözlemci. "Zencefilli gazoz! Ama şu anda o herifin
karaya vardığında
nereye ineceğini bilmek için neler vermezdim ki. Buna ne dersin, ihtiyar?"

"Önemli ölçüde yardımcı olabilir," diye itiraf etti Jack, Perk'ün düşündüğü kadar ilgili olmasa da. "Zamanında her şeyi ele alacağız ve bildiğimiz kadarıyla, pazarlıkta birkaç sürprizle karşılaşacağız."

Perk, Jack'in sözlerinin arkasında derin bir anlam olduğundan neredeyse emin olarak bir dakika boyunca bu son kısmı inceledi, ancak bu onun gizemleri çözme
alanındaki kapasitesi için fazla geldi ve bu yüzden
"sıcak bir patates gibi" dedi kendi kendine.

Gizemli hava yolcusu artık tamamen ortadan kaybolmuştu, ancak
kendi motorları bu kadar gürültü yapmasaydı, çılgınca çalışan motorunun titreşimini hala duyabilirlerdi, Jack o anda yetenekli susturucuyu kullanmaya meyilli değildi.

Perk, Oscar Gleeb dışında olsa bile, bilinmeyen havacının şüphesiz Curtiss-Robin gemisinin pilotuyla aynı karlı iş kolunda çalıştığına karar vermişti. Aynı şekilde Perk de, muhtemelen doğrudan hedeflediği yere doğru giden yüksekten uçanın tam rotasını bulmaya çalışmanın değerli olduğunu düşündü ve bu bilginin daha sonra onlar için yararlı olması muhtemeldi.

Bunu başarabildi. Modern bir bulut kadırgasında bir navigatör rolü oynamış olan birine, çalışan zihinsel sorunlar kolayca gelir.

"Ha!" Perk, sorununu iki kez çözdükten ve her ikisinde de aynı sonuca vardıktan sonra homurdandı, "adam gerçekten de Jack'in yapmak istediği
yakın noktaya çok
yakın vuruyor ve eğer ikimiz de yeterince uzun süre devam edersek belki de
çizgilerimiz kesişebilir."

Bu konuyu bir süre inceledi, Jack'in de bu gerçeği fark edip etmediğini ve iyi ve yeterli sebeplerle sessiz kalıp kalmadığını merak etti.

Bu, hırslı Perk'e, Jack ve kendisine, tüm bu apaçık kaçakçılık işinin yapıldığı bu kara istasyonlarından bazılarını bulma şansı verilebileceği fikrini
kalbine kabul ettirmek için önemli bir memnuniyet verdi - kanun kaçağı örgütüne öldürücü darbeyi indirecek güç olma ihtimali, trenine çok sevdiği heyecanı
getirdi.

Sonra Jack'in kıyıya yanaştığı ve rotasını radikal bir şekilde değiştirdiği an geldi,
doğrudan Ebedi Gençlik Baharı'nı arayan Ponce de Leon yarımadasının bulunduğu doğuya yöneldi ve bunun yerine çiçekler diyarı buldu.

Perk bunun ne anlama geldiğini açıkça biliyordu - Jack batı kıyısının yeterince yukarısına uçmuştu ve şimdi arkadaşına gecenin geri kalanını geçirmek için muhtemel bir yer olarak bahsettiği o iç kesimlerdeki tatlı su şeridine doğru gitmeye kararlıydı.

Belirsizlik Perk'i yüksek bir gerilime sokuyordu - bir şey ona belirsiz bir tonda Jack'in o göle ulaşmak için dikkat çekmekten kaçınma arzusundan çok daha önemli bir nedeni olduğunu söylüyordu - bunun ne anlama gelebileceğini tahmin edemiyordu çünkü bilmeceyi çözmeye çalıştığında kendini en azından şaşırtıcı olan kıyısız bir şüphe ve belirsizlik denizinde çırpınırken buldu.

Perk sanki bir karara varmak üzereymiş gibi kendi kendine mırıldanıyordu. Birkaç kez sanki önemli bir yorum yapacakmış gibi öne eğildi ve her seferinde sanki aklındaki konuya nasıl yaklaşacağına
zor karar veriyormuş gibi geri çekildi. Sonra sanki ciddi bir tarafı olduğu kadar komik bir tarafı da varmış gibi kıkırdadı.

Kıyıyı kolayca görebileceği bir noktaya çoktan ulaşmışlardı
ve şimdi Jack sanki eğilmiş gibi aşağı kayıyordu
ve Perk'in kıyı boyunca koştuğunu ayırt edebildiği palmiye saçaklarından sadece birkaç yüz fit yukarıda olacak bir tavana çarpıyordu.

Jack'e düşündüğü başlangıcı vermesi için uygun bir zaman gibi görünüyordu
ve böylece cesaretini toplayarak Perk mümkün olduğunca ilgisiz bir
tonla konuşmaya başladı.

"Ortak, bana buradaki Oswald Kearns hakkında ne olduğunu söyler misin?"

BÖLÜM XVII

GİZEMLİ OKEECHOBEE

"Tekrar söyle, Perk!" diye sordu şaşkın pilot, sanki
bu masum görünen soru ona ciddi bir sarsıntı vermiş gibi.

"Oswald Kearns--daha nazik tuhaf bir isim, şimdi daha nazik tahmin ediyorum ve merak ediyorum
daha önce hiç duydum mu--hepsi bu, Jack."

Pilot gemiyi idare etme işiyle meşguldü ve bu nedenle
yoldaşına bakmak için başını çevirmesi engellendi ama en azından
hissettiği şaşkınlığı kelimelere dökebildi.

"Yani--bunun tuhaf bir isim olduğunu düşünüyorsun, öyle mi? Peki, sana tekrar soruyorum,
buna nerede rastladın--kim duydun, Perk?"

"Neden--sanırım sadece _sen_din, ortak," geldi tereddütlü
cevap.

"Söylemiyor musun?" Jack, müthiş heyecanlı bir şekilde soluk soluğa, "lütfen bana
bunun ne zaman olduğunu söyle çünkü böyle bir şey yaptığımı hatırlamıyorum, gerçi bu gece, yerleşip güzel ve sessiz bir sohbet edebileceğimiz zaman ortaklık anlaşmamızı gerçekleştirmeyi düşünüyordum--devam et, ve
kapağı ne zaman kaldırdığımı ve seni büyük oyunumuzun bu kısmına ne zaman dahil ettiğimi söyle, Perk."

"Huh! uykunda biraz konuştun, ihtiyar dostum--böyle bir şey yaptığını ilk kez
biliyordum--bu ismi tam üç kez söyledin, sanki bir yığın para demekmiş gibi."

"Bu gece, ben birazcık uykuya dalarken mi demek istiyorsun--bu gerçek mi, Perk?"

"Elbette, patron--elbette seni rahatsız eden bir şey olduğunu biliyordum, bu yüzden sana Oswald'ın kim olduğunu ve böyle bir yaratıkla ne yapacağımızı sormaya karar verdim."

Sonra Jack, son heyecanının mizahi tarafı onu yakalamaya başladığında güldü.

"Eh, eh, sanırım bundan sonra yatağa girdiğimde dudaklarıma bir asma kilit takmak zorunda kalacağım. _Bizim_ mesleğimizdeki birinin sırlarını böyle ifşa etmesi ciddi bir suç! Daha önce
kendimi bu şekilde gevezelik etmekten suçlu bulmamıştım. Şanslıyım ki oyunu bu kadar pervasızca ifşa ettiğimi duyan tek kişi sensin. Şaka bana,
ortak."

"Ama söyle bakalım Jack, bu Kearns herif her neyse--bu geceye kadar adını hiç duymamıştım ve kafamda onun Washington'da karşılaştığın büyük bir adam olması gerektiği fikri oluştu--benim ve senin gibi zavallılara emir veren biri."

"Bu çok uzak bir tahmin, kardeşim," dedi Jack ona, "çünkü gerçek şu ki, bu Oswald Kearns şu anda bu körfez kıyısında Amca Sam'e parası için
zorluk çıkaran bu kaçakçıların
engelinin başındaki kişi olarak şüphelenilen bir parti!"

Perk, sanki bilgi onu epeyce
şaşırtmış gibi, bunu kısa bir arayla aldı, ama hemen sinek atmaya geri döndü - çok inandığı
kaynakta bilgi aramaya.

"O zaman beni düzenli bir şekilde bir kuyruk dönüşüne soktun, Jack, ama bana bu kadar şey söyledikten sonra, beni daha fazla 'tahmin' etmeye devam etmek çok zalimce olur."

"Bundan sonra seni karanlıkta bırakmak istemiyorum, Perk," diye söylendi, kesik kesik, kesik cümlelerle, sanki Jack konuşmakta ve yaptığı şeye gereken dikkati vermekte zorluk çekiyormuş gibi, çünkü amfibi tekrar dik bir dalışa başlamıştı, çok daha düşük bir irtifa arıyordu. "Hikayeyle bağlantılı çok fazla şey var, şimdi onu çevirmeye çalışmak için - sadece
o göle yerleşene kadar atlarınızı tutun, o zaman anlayacaksınız - en azından bildiğim veya şüphelendiğim her şey. Şu anda size sadece şunu söyleyebilirim ki
bu Kearns çok dikkat çekici bir kişilik, Departman için şaşırtıcı bir gizem, tüm Servisi alt etti ve saklambaç oyununu onların gözleri önünde oynadı - şimdiye kadar hiç kimse onu mahkûm edecek
en ufak bir pozitif kanıt bile toplayamadı.

"Aman Tanrım, çok yükseklerde uçuyoruz, dostum!" diye haykırdı Perk ve
hemen aklı başına geldi. İşe koyulup bir şeyler çözmeli, tıpkı futbol takımlarının sinyallerde değişiklik olması gerektiğinde yaptığı gibi.

Kısa bir süredir karadan geçiyorlardı ve Jack hala neredeyse doğrudan kuzeydoğuya doğru gidiyordu. Nereye varacağını biliyordu Amacı, Florida bölgesinin haritalarına ve çizelgelerine yakın bir uygulama nedeniyle.

Uçuş sırasında bilgi toplamaktan men edilen Perk, dürbününü iyi kullanarak,
başka şüpheli uçakların
işaretlerini bulmak için gökyüzünü tarayarak veya
hızla uçtukları arazinin karakterini anlamaya çalışarak teselli aramak zorunda kaldı.

Bazen ufak bir ışık keşfetmeyi başardı ve bu ona bunun anlamı hakkında spekülasyon yapma fırsatı verdi - izole edilmişse, bunun ya timsah avcıları tarafından yakılmış bir kamp ateşi ya da küçük bir köydeki bir sokak lambası olması gerektiği sonucuna vardı, bu da Everglades'in ebedi sularıyla yerleşimcilerin kamyon yamaları veya narenciye bahçeleri için yer seçmelerini engellediği, alt Florida'nın bu neredeyse vahşi kesiminde bulunabileceğini hayal ettiği türdendi - bunların hepsi büyük olasılıkla drenaj için büyük ıslah planları tamamen uygulandığında
çok değişecekti.

Sık sık aşağıda su gördüğünden ve bunun ne anlama geleceğini anlayacak kadar ülke hakkında bilgi sahibi olduğundan emin oluyordu.

"Acaba bunu ne kadar daha sürdürmeyi düşünüyor," Perk kendi kendine söyledi, açık körfezi geride bıraktıklarından beri bir saatin daha iyi kısmı geçtiğinde, "ha! bu zamana kadar altmış milden fazla yol kat etmiş olmalıyız ve diyelim ki, bazı yerlerde Hull State, Atlantik Okyanusu'ndan Meksika Körfezi'ne kadar yüz milden fazla değil. Vay canına! Bu, Moore Haven civarındaki o korkunç kasırga olduğunda ve bir sürü zavallı insanı boğduğunda taşan o korkunç, büyük göle -Okeechobee- vurmayı mı amaçlıyor? Aman Tanrım! Tahmin ediyorum ama Jack ne yapmaya çalıştığını biliyor ve ben de her şeyi ona bırakacağım." Bir şekilde bu öneri Perk'e muazzam görevlerinin büyüklüğüyle oldukça uyumlu geldi - yaklaşan operasyonlarının sahnesinin tüm eyaletteki en büyük tatlı su gölü olması çok uygundu, hiç olmazsa - Perk'ün "küçük pertatolar ve bir tepede birkaç tane" olarak adlandırabileceği şey, Oswald Kearns gibi bir operatörün, Hükümet gelir adamlarından gizli kalmaya devam edebileceği gizli karargahı olarak, çapı bir mil olan sıradan bir su kütlesini seçmesi olurdu. Okeechobee Gölü - bu kesinlikle, Perk'ün Yankee dilinde Kearns olarak adlandırdığı "huysuz yaratık"ı yakalamak için çok özledikleri kanıtları bulmada kendi zekalarını göstermeleri için bir alan sunuyordu. Perk, daha fazla gecikemeyeceğini hevesli kendine garanti etti; bu tür bir çalışmanın bir saatten az sürmesi onları yarımadanın tamamına ulaştırır ve uçağın Miami ile Palm Beach arasındaki Atlantik kıyısı boyunca bir yere varmasına neden olurdu. Perk, ihtişamlarının ortasında o iki gösterişli Güney kış tatil beldesine göz atmak istese de, ziyaretlerinin yönetilmesi gereken koşullar altında böyle bir şeyin pek de uygun olmayacağını hissetti - böylesine spor arayışı ve heyecan dolu bir bölgede gizliliğe yakın bir şeyin yapılması için çok az şans vardı.

Ah! Şimdi yaklaşıyor olmalı, diye karar verdi, uçağın çok altında, ay ışığında parıldayan küçük dalgacıklarla uçsuz bucaksız bir deniz gibi görünen şeyi seçebildiğini fark ederek - kesinlikle bu, uzun zamandır gizemin evi olarak bilinen, Güney'in tüm ülkesindeki en güçlü tatlı su kaynağı olan yalnız göl Okeechobee olmalıydı.

Jack, sanki sefer planında uçaklarını karaya çekerken saklanabilecekleri bir yer bulabilecekleri belirsiz bir yere inmeyi gerektiriyormuş gibi batı kıyı şeridi boyunca ilerliyordu.

Hiçbir yerde en ufak bir ışık parıltısı bile yerleşimcilerin gerçekten az ve seyrek olduğunu kanıtlamıyordu ve bu gerçek, gizlilik ve izolasyon isteyen Oswald Kearns'ün bu bölgeyi amacına en uygun bölge olarak seçmesinin nedenini de açıklıyordu.

Jack artık istikrarlı bir şekilde alçalıyordu, susturucusu tam performanstaydı -- Perk'in işe koyulması ve denizci gece gözlüklerini kullanarak pilotunu altlarında ne olduğuna dair bilgilendirme zamanı gelmişti.

BÖLÜM XVIII

USTA DOLANDIRICI

Suyun yüzeyine yaklaştıkça Perk'ün az çok memnuniyetle fark ettiği bir şey, kuzeyden oldukça sert bir esintinin esiyor olmasıydı. Dalgalar kıyı boyunca önemli bir güç ve gürültüyle koşarken, kıyıyı çevreleyen palmiye ağaçlarından sarkan ölü yapraklar, pontonlarının göl yüzeyiyle temasıyla oluşan herhangi bir sıradan sıçramayı etkili bir şekilde boğacak kadar yüksek bir hışırtı çıkarıyordu.

Koşullar, fark edilmeyen bir iniş için bundan daha uygun olamazdı - saat geç olmuştu, bu yüzden kimsenin dışarıda olduğu pek görünmüyordu, ay güneybatıdan gelen ardışık koyu bulut kümelerinin arkasından kaçmaya devam ediyordu ve her şey Jack'in istediği gibi düzenlenmiş gibiydi.

Perk, arkadaşından, kendilerine hedefledikleri yerden çok uzakta olmadıklarını gösterecek belirli dönüm noktalarını gözetlemesi talimatını almıştı. Zamanı geldiğinde, anakaradan bu kadar güçlü bir şekilde çıkıntı yapan
ağaçlık noktayı fark ettiğinde ve bu gerçeği pilota ilettiğinde, Jack teknesinin burnunu
keskin bir şekilde aşağı doğru çevirdi ve belirleyici anın yaklaştığını kanıtladı.

Hassas bir iniş yapabilme yeteneğiyle tanınan Jack,
kesinlikle tatlı veya tuzlu bir su kütlesine, bu önemli olaydan daha az rahatsızlıkla
daha güzel bir düşüş yapmamıştır ve kısa süre sonra kıyıya yakın bir mesafede, yabani bir ördek gibi uçuyorlardı.

Perk, kıyı şeridinde herhangi bir kıpırdanma belirtisi olmadığını gözlemledi ve yine de şüpheleri doğruysa, aynı noktada hatırı sayılır bir hareketlilik olmalıydı, Küba'dan veya Meksika'nın bir limanından böyle bir yolculuk yapmaktan korkan şaşkın Çinlilerle dolu bir gemi geliyordu, "uçan şeytan" bulutların arasında yükselip en geniş öfkeli denizleri aşabilirdi - belki de diğer yandan gelen uçak, her biri ağırlığına yakın gümüş değerinde değerli sandıklardan oluşan bir kargo getirecekti veya belki de kaptan cebinde, hükümete asla gümrük vergisi ödemeyecek elmaslardan oluşan bir dük fidyesini içerebilecek küçük bir paket taşıyacaktı. O halde Perk'ün bu en tuhaf yerin üzerinde gezinen gizem duygusuyla derinden heyecanlanması şaşırtıcı değildi - ona göre bu yer, çocukluğunun en sevdiği kitap olan "Binbir Gece Eğlencesi"nde okuduğunu hatırlayabildiği o mucizevi şeylerden bazılarının sınırında bir durum almıştı ve bu kitabın ihtişamı onu hiç terk etmemişti. Ama Jack çoktan etrafı kolaçan ediyordu, sanki gemiyi saklayabilecekleri ve meraklı gözlerin felaket bir keşif yapmasını önleyebilecekleri bir saklanma yeri bulmak için can atıyordu - en azından Jack'in tehlikeli görevinin başarılı bir şekilde sonuçlanması için güvendiği planlar için felaket bir keşif.

"Kıyıya doğru bir mil kadar taksi yapmalıyız," Perk'e mümkün olan en yumuşak şekilde söylüyordu, ancak yuvarlanan dalgaların ve çok sayıda ağacın yüksek taçlarından sarkan çarpışan ölü palmiye yapraklarının çıkardığı ses, doğal perdelerine kadar yükselen sesleri bile sustururdu.

"Yani," Perk'ün kendine söylemesine izin verdiği tek şey buydu, ancak bu, Jack'in genel planında yer alan politikayı anladığının kanıtıydı.

Bu, koşulların izin verdiği kadar sessizce yapıldı ve körfezden geçmekten gece yarısına kadar uzak durmaları ne kadar da şanslıydı -- ama o zaman Jack'in hareketlerini planlarken tüm bu şeyleri göz önünde bulundurması beklenebilirdi.

Sonunda amfibiyi iki çıkıntılı kıyı arasına
getirmeyi başardılar, bitki örtüsü o kadar yoğundu ki oradan bir patika veya yol geçme şansı yoktu. Sabahın erken saatlerinde Jack, yakalanan sloop Perk'ün yeşil malzemeyi akıllıca kullanmasıyla
kamufle edilmiş olsa bile, gemisini bir kez daha gizlemeyi planladı.

"İşin o kısmı tamamlandı ve hiçbir hata yapılmadı," diyordu Jack,
çok rahatlamış bir şekilde, "ve şimdi işleri bir süreliğine rahatlayabiliriz,
bu süre zarfında size bu tuhaf balık,
Oswald Kearns ve tüm bu süre boyunca yaptığından şüphelenmeye başladıkları şeyler hakkında olabildiğince bilgi vermeye çalışacağım."

"İlk olarak, herhangi birinin olmak isteyeceği kadar zengin, bu yüzden bu oyunu oynamasının sebebi para biriktirme arzusundan kaynaklanmıyor. Bazıları, servetinin varisi olmadığı günlerde gümrük idaresiyle ters düştüğünü ve tüm bunların sadece intikam almak için yapılan bir inat işi olduğunu söylüyor - çılgınca bir fikir, ama sonuçta içinde bir miktar gerçeklik payı olabilir."

"Miami'den çok da uzak olmayan harika bir yeri var - hepsi bunun sıradan bir saray olduğunu, orada cömertçe eğlendiğini söylüyorlar ve yine de hiçbir zaman kalesine düzenlenen bir baskın hakkında bir şey duymadılar, bazıları buna "New York Şehri'ndeki sanat müzelerindekilere eşit bir koleksiyon barındıran, dağınık taş bina" diyor."

"Oswald Kearns arada sırada ortadan kayboluyor ve kimse onun nerede olduğunu bilmiyor gibi görünüyor - bazıları tarpon avcılığından hoşlandığını ve spor yapmak için bir arkadaşıyla dışarı çıktığını tahmin ediyor, hedefi gizli tutuluyor, böylece sıradan sürü balık tutma alanlarında dolaşıp onu rahatsız edemiyor; sonra bir grup da onun övdüğü gibi bekar olmadığını, toplumdan nefret eden bir karısıyla başka bir yerde küçük ve rahat bir evi olduğunu ve Miami cennetinden uzaklaştığında oraya gittiğini söylüyor."

"Bu tahminlerin ikisi de gerçeklerden uzak - Hazine Bakanlığı'nda bana söyledikleri beni düşündürdü ve ele geçirdiğimiz yelkenlide, eksantrik Oswald Kearns'ten başkası olsaydı inanılmaz olabilecek şaşırtıcı bir aksiyon hattı açan bazı belgeler buldum."

"Bu arada, Perk, o kağıtların içeriğini hafızama kazıdıktan sonra, onları kayıtlı postayla Genel Merkeze gönderdim çünkü, görüyorsun ya,
bu yolculuğun sonuna gelmeden önce başımıza bir şey gelebilirdi
ve Departmanın keşiflerimizden faydalanmak isteyeceğini düşündüm."

"Tam da şaka yaptın, ortak," dedi Perk ona - orada oturmuş, her şeyi büyük bir hevesle içiyordu. "Eğer tekmelersek ve Sam Amca yaptığımız işten faydalanamazsa çok yazık olur.
Ama bana bu tuhaf adam hakkında daha önce söylediklerin beni çileden çıkarıyor,
sanki onun kadar sapık bir adam hiç olmadı. "

"Bundan oldukça eminim, ortak," diye güvence verdi Jack, "savaşta gazlanmış olduğundan şüphe yok ve bu, eylemlerini açıklayabilir - belli konularda kafası karışık ve Hükümete karşı gelmenin bu yolunun ona istediği tek büyük heyecanı verdiğini düşünüyor. Bu neredeyse inanılmaz, itiraf ediyorum, ama ayrılmadan önce bunu kanıtlayacağımıza inanıyorum.

"Tanıdığınız bazı adamlar, Daytona'daki plajda saatte yüz milden fazla hızla giden bir arabayı sürmekten heyecan duyar, diğerleri dışarı çıkıp Hindistan'da kaplan, en vahşi Afrika'da aslan ve fil avlar, ancak bu zengin sporcuda çılgınlık, Amca Sam'in Sahil Güvenliğine ve Florida'daki tüm vergi memurlarına
küçümseyerek parmaklarını şıklatmak şeklindedir.

"İlk başta biraz şüpheciydim, her şey çok aptalca, zengin bir adamın hayal edebileceği bir heves gibi görünüyordu - sadece elde ettiği heyecan için bu kadar büyük riskler almak - ancak adam hakkında daha fazla şey öğrendikçe şüphe etmeye daha az meyilli oldum ve artık bunun gerçek olduğuna ikna oldum."

"Ama onu Miami yakınlarındaki bu harika gösteri yerinden tüm bu kaçakçılık işini uzak tutmaya iten şey nedir?" diye sordu Perk, görünüşe göre hala sersemlemiş gibi el yordamıyla.

"Sadece çifte hayatını yaşamak istiyor," diye açıkladı Jack, " bir çizgi asla diğerini kesmiyor--buna Jekyll ve Hyde tarzı bir varoluş diyebilirsiniz. Ama eğer onu yakalayıp mallarla yakalarsak gerçek gün ışığında ortaya çıkacak."

"Eee--ne kadar bir başlangıç ​​yapacağız patron?" diye sordu Perk endişeyle.

"Biraz casusluk yapıp ağımızı döşerken birkaç gün burada kalmamız gerekebilir," dedi Jack ona. "Çok şey, arazinin durumuna ve yaklaşımımızda ne kadar başarılı olduğumuza bağlı--biliyorsunuz
tüm golfçülerde olduğu gibi--yaklaşım onlar için çok şey ifade ediyor. Ama eğer
ona karşı kullanılacak
bir sürü ikna edici kanıtımız olduğundan emin olduktan sonra adamımızı yakalama şansına sahipsek, neden çetesi onu zorla elimizden almadan önce
onu kaçırmaya hazır teknemiz var."

BÖLÜM XIX

KOKU DAHA DA ISINIYOR

Jack'in dediği gibi her şey o kadar basit görünüyordu ki, Perk her şeyin eninde sonunda kendi yollarına çıkacağını hissediyordu. Yine de
sağduyusu ona aradıkları sona ulaşmadan önce onları bekleyen oldukça hareketli zamanlar olduğunu söylüyordu.

Heyecan verici ayrıntılardan bıkmış ve
her zamanki tarzında üzerinde kafa yoracağı çok sayıda trajik olasılık olduğunu düşünen birinin hissine kapılmıştı - Jack'in sık sık ona söylediği gibi,
geviş getiren bir inek gibi.

Jack'in onu artık iyice ortadan kaldırdığını fark eden Perk, merakını dizginlemeyi başardı, ayrıca, arkadaşının da büyük ihtimalle gevezeliğe yaklaşan herhangi bir şeye kaşlarını çatmak.

Birkaç saat geçti ve bu zamanın çoğunu, ortaya çıkabilecek herhangi bir şeye karşı formda kalmak için kısa şekerlemeler yaparak geçirdiler. Sonra şafak vakti geldi ve Perk'ü, içine yiyeceklerin istiflendiği sırt çantasını karıştırırken buldu.

Bunlarla birlikte, gelebilecek herhangi bir "artık"la başa çıkmayı hesapladı.

O şafak, özellikle Florida'nın gün doğumu anlamında neler sunabileceğine
alışkın olmayanlar için harika bir şafaktı. Çift, sınırlı kahvaltılarını
yedikleri sırada bile, doğu ufkunun üzerindeki güneşin yaklaşımını işaret eden
şaşırtıcı derecede narin renk tonlarını gözlemlediler.

Ancak önlerinde yapacakları işler vardı ve sabahın erken saatlerindeki yemeği
oyalayarak zaman kaybedemezlerdi. Keşfedilme şansını azaltmak için gemiyi gözetleyen gözlerden gizlemeleri gerekecekti ve kamuflajda daha önce gösterdiği etkili sonuçla, Perk bunu en iyi şekilde nasıl başarabileceğinin bir örneği olarak, operasyonu tekrarlamayı kendine görev edindi. Amfibi gemide, kısa sürede suya indirilebilen ve kısa ama kullanışlı bir kürekle hareket ettirilebilen akıllıca düzenlenmiş katlanabilir bir branda teknesi vardı. Perk, Kanada'da Mounties ile birlikteyken, kürek kullanımında ve ayrıca sarhoş küçük bir kanoda sadece içgüdüsel olarak dengede durmada oldukça yetenekli hale gelmişti.

Buna göre, arkadaşını, ikisinin de küçük şalopa binip herhangi bir miktarda yeşil taşıyacaklarını pek bekleyemeyecekleri için, işi iyi bir şekilde
yapmanın kendisine, Perk'e bağlı olduğuna ikna etti. Jack, motorunu kontrol edip tekneyi inceleyerek
kullanılabilir durumda olduğundan emin olabilirdi.

"Çünkü biliyorsun, ortak," diye devam etti Perk ciddiyetle, "kaçmak istediğimizde, çok acelemiz olacak ve o zaman onu incelemek için zamanımız olmayacak, jiminy. Sadece etrafta dolaş ve işleri
kolaylaştır--senin işin çoğunlukla beyninle olacak, bense kasları
kullanan çocuk olacağım."

Jack, kano çok küçük olduğu için Perk'in mantığının cevaplanamaz olduğunu düşündü, bu yüzden iş bölümünü kabul etti.

"Sadece işin senin tahmin ettiğinden daha büyük olduğu ortaya çıkarsa, dostum, bir deneme yapmama izin ver," diye önerdi, buna
diğeri sadece sırıttı ve başını salladı.

Çalışma istikrarlı bir şekilde devam etti ve Perk sonunda amfibinin her yerini aldatıcı yeşil bir maddeyle kapladı, bu da doğrudan oradan geçen herhangi bir hava pilotunu kandırmak için
çok iyi hesaplanmıştı.

Bunu başardıktan sonra, günü sonlandırmaya ve dinlenmek için Jack'in yanına inmeye hazırdı. Konuştuklarında, neredeyse fısıltıya yakın, alçak tonlarda konuşuyorlardı, çünkü Jack, saklandıkları yere silah atış mesafesinde bir düşmanın
olması ihtimalini göze alamıyordu, bu düşmanların kulakları muhtemelen sıradan sesleri duyacaktı.

Jack, arkadaşının başardıklarını görünce, sanatçıya takdirini sunmak zorunda hissetti.

"Bütün bu şeylerle her şeyi boğmak konusunda gerçekten iyi bir iş çıkardın, Perk," dedi ona, bu diğerinin kulağına müzik gibi geldi, çünkü Jack'in onu tanıdığı herhangi birinden daha çok övmesini tercih ederdi. "Bu gerilmiş kanatları ve gövdeyi, ayrıca kasadaki parlak parçaları -motor, pervane ve benzeri- saklamak kolay bir şey değil, ama _sen_ bunları
grubu yenmek için ayarladın."

"Böyle konuşabilir misin, ortak - bu yumuşak bir işti ve aklı başında olan herkes bunu senin kadar iyi yapabilirdi. Benim bakış açıma göre, kesinlikle uzun bir gün olacak."

"Ah! Biraz sabırlı olmaktan daha iyi bir şey yok," diye yorumladı Jack sakince, çünkü
acelesi olduğuna dair nadiren işaretler gösterirdi. "Bizim iş kolumuzdaki adamlar
sadece tutunmayı ve
kancayı balığın çenesine saplamak için uygun anı beklemeyi öğrenmelidir."

"Evet, ve sonra biraz daha tutunurlar, dikeni iyice taktıktan sonra,
av balığı korkunç bir kavga çıkarırken," diye kıkırdadı Perk. "Huh! Sabırsızlığın benim en büyük günahım olduğunu ve her zaman onu dizginlemeye çalışmadığımı
bilmiyorum mu? Bu yüzden seninle çift koşumla çalışmak benim için çılgınca,
kardeşim, çünkü kendimi küstahça yaymak istediğimde beni tutuyorsun. Sanırım ne zaman iyi durumda olduğumu biliyorum. Rüyalar aleminde bir tur daha atmanın zamanı geldi," Perk bu sözlerle geminin kalabalık kamarasının kabul ettiği kadar kolay bir pozisyon aldı, gözlerini kapattı ve
Jack'in düzenli nefes alışından anladığı kadarıyla uyuyordu.

İkisi için de gerçekten uzun bir sabahtı.

Öğle vakti geldi ve yine bir şeyler atıştırmaya başladılar, çünkü iştahlar kas aktivitesi açısından herhangi bir harcama yapılmamasına rağmen
azalma eğilimindedir.

"Sadece düşünüyordum," dedi Perk, kuru mamalarını çiğnerken, bundan keyif aldıklarından değil, bir görev olarak, "eğer bu işte uzun süre tutulursak, kısa erzakla karşı karşıya kalabiliriz."

Jack böyle bir olasılığın kendisini rahatsız etmesini reddetti.

"Ah! Sanırım _bunun_ olma ihtimali çok düşük," dedi her zamanki iyimser tavrıyla. "Eğer işler iyice kötüye giderse, arkadaşımızın burada kaldığı kulübenin kilerine bir baskın yapabiliriz. Yemeğine düşkün olduğunu, en iyi malzemeleri
saklamak için okyanuslar dolusu yeşilliğe sahip olduğunu bildiğimden, her zaman iyi stoklanmış bir kiler bulundurduğunu düşünüyorum. İkimizin de yakınlarda bir sürü yiyecek varken açlıktan ölmesini beklemiyorum" ve Perk'ün bunu duyduğunda dudaklarını yalama biçiminden, arkadaşıyla tamamen aynı fikirde olduğu açıkça belliydi.

Perk'ün bile muhteşem dediği o muhteşem gün doğumundan sonra,
gökyüzü öğlen civarı bulutlandı ve hatta gece yarısına kadar yağmur yağabileceği konusunda onları uyaran
işaretler bile vardı. Görüş mesafesi de biraz zayıfladı ve bu muhtemelen Jack'in Perk'in daha sonra sınırsız bir zevkle duyduğu belirli bir karar almasına etki eden sebeplerden biriydi.

"Bu beni de biraz sinirlendiriyor, itiraf etmeliyim ki, Perk," diye başladı durumunu anlatmaya, "ve bu nemli atmosfer sayesinde keşfedilme ihtimali düşük olduğundan, geride kalanlara karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olarak küçük bir yürüyüş yapmamızı ne engelleyebilir?"

"Anlıyorum, ortak," diye hevesle söyledi Perk, kendisinin de istediği şeyle tam olarak uyuşan
teklifi hemen kabul etti.
"Şimdi hesapladığım kadarıyla, etrafta dolaşıp aşık olduğumuz beyefendinin bu
saklanma yerini kontrol edebiliriz, ha, ne?"

"Araziyi öğrenmenin bir zararı olmaz," dedi Jack ona,
"özellikle de casusluklarımızın çoğunu gecenin karanlığında yapmayı planladığımız için. Hadi dışarı çıkıp küçük gezintimize çıkalım.
Genel olarak kulübenin kıyıda, o noktada bir mil ötede uzandığını çok iyi biliyoruz. Umarım takip ederek bir tür patikaya rastlayabiliriz ve ilk kez istediğimiz kadar yaklaşabiliriz. İkimiz de gördüğümüz her şeyin zihinsel bir haritasını çıkarmalıyız ki karanlık çöktüğünde yerimizi
güvenle bilebilelim."

"İşte bilet, ortak, hadi gidelim!"

Perk, uzun namlulu bir Alman Luger'in hızlı ateş eden tabancası gibi
kullanılabilen küçük el makineli tüfeğini almakta vakit kaybetmedi ve Jack ona kuşkuyla baktığında, arkadaşı
böyle bir silahı
yanında taşımasının nedenini açıklamak için acele etti.

"Ha! Benim gibi bir husky için ağırlık önemli değil, ihtiyar herif ve buraya geri dönmeden önce ne olacağını nasıl bilebiliriz? Bu adamlar, sanırım, tetiğe hızlı basıyorlar ve eğer dövüşmek zorunda kalırsak, bu küçük hap kutusunu
taşırsak hayatta kalma şansımız daha yüksek olur."

"Oh, peki! Jack, Perk'ün mantığından açıkça etkilenmiş bir şekilde, "Sen kendi bildiğin gibi yap, kardeşim," dedi ve yola koyuldular.

XX. BÖLÜM

FLORIDA BATAKLIKLARININ DENİZCİLERİ

Sonuçta, Jack'in bu şekilde zaman ayırıp uygun bir fırsat varken arazinin yapısını öğrenmeye çalışması belki de akıllıca bir karardı. Her şeyin üzerine karanlık çöktüğünde, önlerindeki manzara hakkında hiçbir şey bilmeden yola çıkmak, daha ilk darbeyi vurmaya hazır olmadan önce bile onları ele geçirecek korkunç bir felaketin olasılığını iki katına çıkarırdı.

Jack, bataklık bir alanın yakınında olduklarından oldukça güçlü bir şekilde şüpheleniyordu; bu varsayımda birkaç şey tarafından destekleniyordu: Büyük gölün sınırındaki zeminin genel olarak alçak olması ve ayrıca kar beyazı balıkçılların ve turnaların sabahın erken saatlerinde sanki bir tünek çok uzakta değildi ve kendisine bu toplanma yerlerinin kural olarak
bir bataklığın karanlık derinliklerinde bulunacağı söylenmişti.

Eğer o karanlık ve kasvetli bataklıklarda yollarını kaybederlerse
ve kendilerini çamur çukurlarına saplanmış bulurlarsa, acınacak bir durumda olacaklardı ve hatta hayatlarını kurtarmak için yardım istemek zorunda kalacaklardı, böylece düşmanlarına kendilerini ifşa etmiş olacaklardı, çünkü
inatçı çamur, bataklık kumu gibi aynı hain şekilde hareket etme, kurbanı kavrayıp onu santim santim
anlaşılmaz derinliklerine sürükleme eğilimindeydi.

Daha başlar başlamaz hoş bir keşif yapıldı. Jack'in umduğu gibi, sessiz gölün sınırından çok da uzakta olmayan, onları planladıkları yola götürecek belirsiz bir patika vardı. Jack, bu patikanın insanlar tarafından kullanıldığına dair hiçbir işaret olmadığından emin oldu - en azından yakın zamanlarda; muhtemelen Osceola ve onun yiğit takipçilerinin Washington'daki güçlere meydan okuyup Florida yarımadasının güney kesimlerindeki birkaç beyaz işgalciye açık savaş ilan etmeye cesaret ettikleri o günlerde, başlangıçta bir Kızılderili patikasıydı. Ya da daha da olası olanı, bu patika bataklıkta yaşayan sayısız dört ayaklı hayvanın, geyiklerin, panterlerin, rakunların, keseli sıçanların, tilkilerin, vahşi kedilerin ve benzerlerinin yüzyıllardır kullandığı bir patika olabilirdi. Bu, en az dirençli yolu takip eden, kıvrımlı bir patikaydı çünkü her iki taraftaki çalılıklar, yabani üzüm asmaları ve çeşitli diğer tırmanıcılar, bir gelinciğin bile aşmasını zor bulabileceği sağlam bir bariyer oluşturuyordu.

Şu anda yolları, Jack'in çok uzakta olamayacağından emin olduğu bataklığın sınırını çevreliyordu. Burada gözlerini yeni ve harika manzaralar karşıladı ve özellikle Perk, birçok ağacı süsleyen çiçekleri -palmiye, canlı meşe, yabani erik, gumbo limbo ve tuhaf görünümlü selvi- tüm gücüyle inceledi, hantal dipleri büyüdükleri çamurdan birkaç ayak yukarıdaydı. Ağaçların çoğu, onlara alışılmadık bir görünüm veren uzun, sarkan gri İspanyol yosunu
bayraklarıyla süslenmişti.

Perk'ün gerçek bir Güney bataklığının görünümüyle ilgili ilk elden bilgisi olduğu için, bakmak ve merak etmek için sık sık duraklamalar
yapmakta haklı olduğunu hissetti. Özellikle yarı batık bir kütüğün üzerinde güneşlenen ve
yaklaşmaları sırasında bir sıçramayla
kayarak uzaklaşan dev timsahtan ve ayrıca kütükler ve diğer nesneler üzerinde görülen, damalı sırtları ve tozlu karınlarıyla
çok vahşi görünen çok sayıda su mokaseninden etkilenmişti. "Özellikle o pis görünümlü çocuklara dikkat etmelisin," dedi Jack alçak bir sesle, konuşurken bir grup sürüngeni işaret ederek,
"çünkü onlar su mokasenleri, yeterince korkak, ama her zaman sana
sinsice bir bıçak saplamaya hazırlar ve bana o kadar zehirli oldukları söylendi ki, bir adam vurulduktan sonra ölmese bile, yarası asla düzgün bir şekilde iyileşmez
ve hayatı onun için bir yük haline gelir. Yaratıklara her zaman geniş bir
yer ver, ortak."

"Ha! İnansan iyi olur, Jack--asla yılanları, hatta zararsız olanları bile pek sevmedim ve Batı'da bir çekirge vızıltısı duyduğumda, bunun bir çıngıraklı yılan olduğunu düşünerek üç fit havaya sıçrardım.
Ben ve sürüngen ırkı birbirine karışmayız, işte bu."

Perk hoşlanmadıklarını dile getirdikten üç dakika sonra, Jack onu kolundan yakaladı ve doğasına gerçekten yabancı olan bir heyecanla, takip ettikleri patikaya yakın bir nesneyi işaret etti.

"Kudüs cırcır böcekleri!" diye soludu Jack, belki de ihtiyatlı davranabileceğinden biraz daha yüksek sesle ama Jack, patlaması için bir miktar mazeret olduğunu hissetti.

Orada, tam beş fit uzunluğunda ve gövdesi iri bir adamın uyluğu kadar kalın olan devasa bir elmas sırtlı çıngıraklı yılan, devasa düz kafasını kaldırmış ve çenesini açarak korkunç dişlerini göstermişti.

İkisi orada durup bakarken bile, çıngırak ölümcül uyarısını vızıldamaya başladı.

"Sorun değil, Perk," dedi Jack yatıştırıcı bir şekilde, bu kadar tehlikeli bir komşunun hassas dostu üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğinden emin olmadan, "onu
erişemeyeceğimiz bir mesafeden geçebiliriz. Bir çıngıraklı yılan, çılgınca ciddi olmadığı sürece, asla
kendisinden daha uzağa vurmaya çalışmaz çünkü
kıvrılmadığı sürece kendini
savunmaktan aciz olduğu için aceleyle sarmalına geri dönmek zorundadır."

Jack, zehirli sürüngenin sadece çıngırağını artırması ve başını geriye çekmesiyle, bunun doğru olduğunu gösterdi. Sonra Perk
dişlerini sertçe kapattı ve aynısını yaptı ama dar patikanın en uç noktasında kaldığı ve kaslarının
tamamlandığı, sanki yılanın kıvrımlarını ileri fırlatmak üzere olduğunu düşünürse
güçlü bir sıçrama yapmaya hazır olduğu fark edilmiş olabilirdi.

"Vay canına!" diye tısladı Perk, yolda yatan tehlikeyi güvenli bir şekilde aştıktan sonra, "Bu gece bu tarafa doğru geldiğimizde ne gibi risklerle karşılaşacağımızı düşünüyorum. O bebeğin bacağıma çarpacağını düşünmek bile tüylerimi diken diken ediyor. Keşke yanımda o korkunç dişleri savuşturmak için eski deri avcılık taytlarım olsaydı, her biri bir santim uzunluğundaydı, bana öyle geliyordu."

"Aramızda kalsın, kardeşim, ben kendim karanlıkta bu patikada seyahat etmeyi arzulamıyorum ve o küçük parıltımı her birkaç saniyede bir yakarak taşımayı düşünüyorum çünkü fark edileceğine inanmıyorum. Ama bana bu yalanların bu kesimlerde oldukça nadir olduğunu söylüyorlar - beş mil içinde başka bir yalan daha olmayabilir."

"Aman Tanrım! Umarım olmaz," dedi hala titreyen Perk, "ama burada bizi rahatsız edecek bir tane bile olduğunu unutamıyorum. Keşke silahımı kullanmaya cesaret edebilseydim, hemen onu yerle bir ederdim, bahse girerim bir aşçı, Jack."

"Hiçbir şey yapmıyoruz, o yüzden bunu unut, ortak. Geri dönüş yolunda, eğer hala kaleyi tutuyorsa, birkaç uzun, sağlam direk alıp, eğer biraz karışıklık yaratacaksa, kafasına vurmayı deneyebiliriz - çıngıraklı kutusunu döndürmenin dışında hiçbir ses çıkarmayacak ve dudaklarımızı sımsıkı kapayabilirdik. Evet, işleri düzeltmenin en iyi yolu bu olurdu, sanırım."

Aslında Jack bunu eşini rahatlatmak için söylüyordu; Perk'ün elmas sırtlı sürüngeni görünce ciddi bir şok geçirdiğini ve bunun, gecenin karanlığında etrafta dolaşma isteğini etkileyebileceğini fark etti
ki bu da tüm yükü Jack'in omuzlarına yükleyecekti. Ayrıca, yılanın bataklık yolunun bekçisi olma görevinden çekilip başka meralara gitme ihtimali de oldukça yüksekti.

Perk diğer pusuda bekleyen tehlikelere karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olurken, ilerlemelerine devam ettiler - bu karmaşık diyarına yapılan bu istilayı reddetmeye kararlı öfkeli bir vaşağın, canlı bir meşe ağacının bir dalından aniden sıçrayıp sırtlarına konabileceğini ve keskin pençelerini kullanarak, yırtıcı, soyucu ve hırlayıcı bir şekilde, Perk'ün avladığı ülkenin bu tür bölgelerinde her zaman bu tür canavarların sayıldığı gibi, hırlayabileceğini nasıl bilebilirlerdi ki. On dakika, on beş dakika geçti, sonra Jack tekrar arkadaşının kolunu yakaladı ve sessizliğin gerekliliğini belirtmek için kendi dudaklarına bastırdığı bir parmakla, dikkatini çekmiş olması gereken bir şeye işaret etti. Ve Perk, baktığında, ona hem derin hem de yoğun bir tatmin duygusu veren bir manzara gördü. XXI. BÖLÜM

GİZEMLİ COQUINA KULÜBESİ

"Sıcak Ziggetty! Demek ki _burası_ onun düştüğü yer, öyle mi?" Perk, şaşkın gözleri korunaklı küçük bir koyda pontonlarında sallanan bir uçağa
düşerken, bastırılmış bir heyecanla mırıldanıyordu, "o ladin
Lockheed-Vega otobüsüyle tanış, ortak, başımızın üzerinden hızla geçti ve sersem pilot, sandığımızın kendisinden yüzlerce mil uzakta olduğunu asla hayal etmedi. Korsan yuvasının buralarda bir yerde olduğunu tahmin ediyorum."

"Bu kesin bir şey, Perk," diye fısıldadı Jack, "ve büyük ihtimalle şuradaki canlı meşe kümesinin ortasında saklıdır, sanırım toprak
yüksek ve kuru."

"Kuğu gibiyim ama bu gerçekten heyecan verici olmaya başlıyor ve bana uygun," diye soludu, artık hiçbir şeye evcil demek için bir neden olmadığını hisseden, fazlasıyla heyecanlı Perk.

"Üssümüzü biraz değiştirerek," diye önerdi Jack, neredeyse
sinirli arkadaşı kadar
başarılarından memnun, "kulübeye şöyle bir göz atabiliriz, hadi deneyelim, dostum."

Sağ tarafa doğru santim santim sürünerek ilerlemekte vakit kaybetmedi, görünüşe göre böyle bir yolun onlara meraklarını gidermek için daha iyi bir fırsat vereceğini anlamıştı. Akıllıca bir hareket olduğu kanıtlandı çünkü şu anda küçük bir kulübenin köşesi gibi görünen, coquina kayasından yapılmış ve
görünüş olarak
tamamen çekici görünen bir yeri görmeyi başardılar, bu da Büyük Patron'un
sonuçları güvence altına alabildiği zaman para harcamaktan asla çekinmediğini kanıtladı.

"Huh!" diye gürledi Perk, gözetleme noktası olarak kullandıkları dar açıklıktan daha iyi görebilmek için boynunu uzatarak, "Bana biraz tonlu geliyor,
bu bölümün etrafındaki ıssız kırsalı düşününce.
Yüksek şapka zevkleri onu takip ediyor olmalı, nereye giderse gitsin - sınıflandırıcı adam, ona ortak derdim."

"Olabilir," diye kabul etti Jack, "o çizgide koştuğunu anladım ama yine de bu Kearns'ün gerçek bir erkek olduğunu ve gerektiğinde sıcak bir mücadele verebileceğini söylüyorlar - bu adamın raketi sadece gerçek makaleyi gizleyen ince bir kaplama. Bana asla onun beni yenmesine izin vermemem konusunda uyarıldım - bazıları ona çıngıraklı yılan diyor, ancak saldırmak üzereyken her zaman uyarıda bulunma konusunda o sürüngenin dürüstlüğünden yoksun. Unutma, Perk, bu kaypak makaleyle uğraşırken her an tetikte olmalısın."

"Bunu bana söylediğin için mutluyum, Jack, kandırılmış olabilirim ve ona yumuşak bir adammış gibi davranmış olabilirim. Baksana, oğlum--iki--üç adam kulübeden
çıktı ve sanki bir tür oyun
kurmak istiyorlarmış gibi bir araya geldiler. Şimdi acaba bu gruptan biri _o_ olabilir mi diye merak ediyorum!"

"Sanmıyorum, Perk," diye alçak bir sesle geldi Jack, başı diğerinden sadece birkaç santim uzaktaydı, "hiçbiri bana verilen tarife uymuyor. Hatta Miami kalesinin önünde birkaç sosyete mensubunun, ortada durduğu bir anlık görüntüsünü bile gördüm. Bunlardan biri, o sandıkla bağlantılı uçan adam -- hala yağlı tulumunu giydiğini ve kaskını başında taşıdığını görebiliyorsunuz, sanki her an atlayıp gideceğini bekliyormuş gibi; ikinci adam kısa ve kalın, şimdiye kadar karşılaştığımız adama hiç benzemiyor, üçüncüsü ise uzun olmasına rağmen, bir sürat teknesinin kabadayı kaptanına benziyor." "Sanırım tam da çiviyi çaktın, Jack," diye mırıldandı ikna olmuş Perk,
çünkü danışan üçlüden biraz uzaktaydılar ve
fısıltıları, rüzgar esintileriyle
kırıldığında sertçe çatışan yakınlardaki palmiye ağaçlarındaki ölü yapraklar
olduğundan asla duyulamazdı.

İki casus da orada yatıp komplocuları hararetle konuşurken ve jestler yaparken izlerken aktif zihinlerinden bir sürü spekülasyon geçirmiş olmalı. Zaman zaman Jack ve arkadaşı, düzgün uçağın demirlediği, havalanmak için can atan huzursuz bir at gibi yukarı aşağı sallandığı bölgeye daha fazla bakış atıyorlardı.

Üst hava yollarından yaptıkları yolculukta, bilinmeyen bir limandan gelerek ne getirdiler - Jack kendi kendine, "kasa malzemesi" değildi, çünkü Lockheed-Vega kasasında yer sınırlıydı - o zaman ya ülkenin kapılarını çalmaya çalışan sarı Çinliler, ırklarından bazılarını istenmeyen yabancılar olarak yasakladılar ya da kanatlı kurye, uzaklardaki Paris'ten, dolambaçlı, gizli bir şekilde, dünyanın en zengin ülkesinde hazır bir pazara ulaşmayı amaçlayan bir grup değerli taş taşıdı, tabii ki, olağan ağır gümrük vergisini ödemeden - ki bu tek başına tasarruf bile muhtemelen altı haneli rakamlara ulaşacaktı. Üçlü, doğası ne olursa olsun, tartışmalarını bitirmiş gibi görünüyordu, çünkü suyun kenarına doğru ağır ağır yürüdüler, orada tulumlu adam, havalandığında amfibinin bağlama halatına bağlı olarak bırakabileceği küçük bir tekneyle gemiye bindi. Jack, "Başka bir kargo almaya gidiyorlar sanırım," diye cesaret etti. "Ve bu yüzden arkadaşımız Miami yakınlarındaki büyük gösteri yerinden gizemli bir şekilde kaybolduğu zamanlarda gizli saklanma yerini burada mı buluyor? Çok ilginç, diyebilirim ve büyük ihtimalle bu çift oyun
çalışmalarını aylardır, hatta belki de yıllardır sürdürüyordur, çünkü savaştan kısa bir süre sonra Florida'ya geldi, son zamanlarda saklandığımız On Bin Adalar civarında tarpon balığı avladı."

"Ama asıl fikir ne, ortak?" Perk bilmek istiyordu--"güneşin altında neden bu tuhaf oyunun her iki tarafını da oynuyor--doğu kıyısında da aynı şekilde
çalışmalarını sürdürebilecekken
vahşi doğada bu küçük kulübeye sahip olmasının ne anlamı var?"

"Sadece iki kişiliğini mümkün olduğunca
uzak tutma fikrinden hoşlandığı için, Perk. Amca Sam'in Sahil Güvenlik görevlileri, gelir memurları
ve hatta Gizli Servis adamları yılın büyük bölümünde Miami'nin etrafında cirit atıyor
bu yüzden, arkadaşlarının prenslik sarayına girip
çıkmalarını sağlarsa, toplum işlevlerindeki zarif Oswald Kearns için durumu az çok tatsız hale getirmeye meyilli olurlar. Bunun yerine, çok fazla işi olduğunda buraya, bu ıssız yere uğramayı tercih ediyor. O, çift hattında bir
harika, tamam, Perk ve hafife alınmamalı,
anlamalısın."

"Öyle görünüyor, ortak," diye homurdandı diğeri hemen ekledi, "işte
Lockheed-Vega lagünden açık göle doğru dönüyor, böylece
kalkış için yeterli
hıza
ulaşabiliyor. O pilotu açık
gün ışığında görülme riskini almaya ikna eden çok özel bir şey olmalı. Yani o
yıllar önce mangrov adaları arasındaki o geçitlerde balık tutardı, öyle
mi, Jack?" "Elbette öyleydi ve bana birkaç yıl önce oradaki rehberinin kötü şöhretli bir kaçakçı ve körfez akıntısı korsanı olduğunu söylediler, Jim
Alderman'dan başkası değildi, şu anda doğu kıyısındaki Fort Lauderdale'de testide ve iki yıl önce Ağustos ayında üç kolluk kuvvetini öldürdüğü için kenevir tasması almayı bekliyordu. Elbette, Roosevelt, Zane Grey, yazar ve diğer bazı ünlü sporculara rehberlik yaptığında gerçek suç kariyerine başlamamıştı."

"Anlat," diye mırıldandı Perk, arkadaşının ona anlattıklarından fazlasıyla heyecanlanmıştı
Florida kıyılarında eski günlerden beri bilinen en çalkantılı karakterlerden biriyle ilgili olarak Blackbeard, Gasparilla ve benzerlerinin subtropikal sularda dolaştığı ve şans eseri bu talihsiz İspanyol kalyonlarına
bindiği.

"Bu saklanma yerindeyken
başka bir isim altında
olursa ve hatta görünüşünü az çok değiştirmeyi
başarırsa şaşırmam," diye fısıldamaya devam etti Jack. "Eğer şüphelendiğim kadar iyi bir oyuncuysa birçok rolü oynayabilir. Ama uzun bir zaman geçmeden
bir yığın daha fazla şey öğrenmiş olacağız."

"İşte gidiyor, Jack, pazarlıkta doğuya doğru sallanıyor, ama
sonra bir uçanın, gece veya gündüz, aklına gelirse, Florida'nın alt ucundan geçmesi de aynı derecede kolay. Sandıklar bu günlerde burada
sık görülen bir manzara haline gelmeye başladı. Bu kış Miami'de tam yüz kişi olmasını beklediklerini okudum, büyük bir hava derbisine katılacaklar."

Diğer iki adamın geri dönüp coquina bungalovuna girmesini izlediler
ve biraz sonra Jack şöyle diyordu:

"Bana öyle geliyor ki, kazıkları çekip buradan gitsek iyi olacak, Perk,
geri dönüş yolunda o çıngıraklı yılan koyundan geçmemiz gerek,
ve bir kere, bunu zifiri karanlıkta yapmayı pek istemiyorum."

"Beni aptal yerine koyma, ortak," diye sızlandı Perk titreyerek. "Ama
biraz daha bekle--belki şimdi bir şeyler olacak, ikimiz de onu gördüğümüzde daha mutlu olacağız--bak, ihtiyar herif, ne görüyorsun?"

XXII. BÖLÜM

ÇOK YÜZLÜ ADAM

Florida'nın farklı yerlerinde bulunan ve böcekler tarafından oluşturulan coquina kayasından yapılmış tuhaf görünümlü kulübeden bir adam çıkmıştı, bilim
karar verdi. Ne Jack ne de arkadaşı daha önce onu görmemişti, kısa gruptan ve Lockheed-Vega uçağının pervasız pilotu doğuya doğru ayrılmadan önce son zamanlarda izledikleri uzun bacaklı adamdan tamamen farklı bir kişiydi.

Bu kişi de uzun boyluydu ve üzerinde, boş zamanlarında tatil yapan bir adam gibi görünen, yıpranmış gezi kıyafetleri vardı.

"Sence burası Kearns mi, ortak?" diye fısıldadı Perk, hevesle.

"Tam da o olmalı, Perk," diye geldi ihtiyatlı cevap. "Dikkatini çekebilecek
herhangi bir küçük hareket yapmamaya dikkat et ve gözlerini ondan ayırma. Güneşin altında ne yapıyor acaba, merak ediyorum?"

"Bana öyle geliyor ki orada bir tür ayıklayıcı kuş var - kırmızı tüyler görüyorum - evet, gerçek bu, Jack!"

"Kırmızı tüylü bir kuş üzerinde çalışıyorum," dedi Jack, sanki kendi kendine, sesi o kadar kısıktı ki. "Şimdi, bu bana daha kısa bir süre önce bana söylenen bir şeyi hatırlattı - Doğu Yakası'nda sahip olduğu o harika yerle ilgili bir şey - kuşlarla ilgili bir şey - aslında doldurulmuş kuşlar!"

"Orada bir koleksiyonu olduğunu mu söylüyorsun, Jack?" diye fısıldadı dikkatle izleyen asistan arkadaşının kulağına.

"Tam da bu," diye hazır cevap geldi, "ayrıca, her bakımdan, Florida'ya özgü kuşlardan oluşan ve bir dizi cam kutuyu dolduran
çok güzel bir koleksiyon. Bu partinin çelişkili alışkanlıkları olan bir adam olduğunu zaten biliyoruz,
toplum insanları arasında bir şey, farklı bir atmosfere girdiğinde ise tam tersi. Büyük ihtimalle oldukça iyi bir amatör taksidermisttir--bu kuşların hepsi kendisi tarafından güvence altına alınmış ve pazarlıkla monte edilmiştir--Miami civarında gözden kaybolduğunda buraya gelip bataklıklarda ve Everglades'te avlanacak, koleksiyonunu tamamlamak için ihtiyaç duyduğu nadir bir kuşla karşılaşmak için can atıyor."

"Bu seni rahatsız etmez mi?" diye soludu, Jack'in inancını dile getirdiğini duyduğunda çok şaşırmıştı.

"Nadir kuşlar konusunda pek de uzman değilim," diye itiraf etti Jack, gözlerini avantaja çevirmeye devam ederken, "ama şu anda elinde tuttuğu derinin pembe bir kaşıkçı kuşu olabileceğine dair bir önsezim var - eminim kırmızı bir ibis değil, çünkü gagası farklı görünüyor."

"Vay canına! Bana tuhaf geliyor, Jack demeliyim - ne adam, ne adam - bu kadar çok farklı rol oynuyor! Bak, biliyor musun, sanırım o tüm cilanın altında o kadar da sert bir adam değil - taksicilik veya buna ne diyorsan

buna ölü kuşları tıkayıp dalların üzerine oturtmak gibi iyi bir oyuna kanmak için altında bir yığın insan doğası olmalı!"

"Bunu daha çok yaşadığı savaş deneyimine bağla, Perk--derler ki
bir adam orada fena halde gazlanırsa, her zaman tuhaf bir balık olduğunu kanıtlarmış--değişken, gergin ve her türlü garip şeyi yapmaya meyilli."

"Ama bak, ortak," diye fısıldadı Perk, huzursuzca, "bu bizim görev yerimizde pek bir fark yaratmayacak, değil mi--şaka çünkü onun işlerinde komik bir çizgi var ve biz ellerimizi havaya kaldırıp her şeyi iptal etmeyi düşünmüyoruz, değil mi?"

Jack kıkırdadı.

"Hiçbiri değil dostum--sadece Amca Sam'in faaliyetlerinin kısa kesilmesini istediğini biliyoruz--Çinlileri Küba veya Honduras'tan geçirmek, Hükümet açısından başparmağını burnuna dayayarak kıyılarımıza büyük içki yükleri indirmek onun için heyecan verici bir spor olabilir ve bunun gibi
serserilikler, ancak bu vergi memurları için de yığınla sorun anlamına geliyor ve yasalarımızı hor görmek anlamına geliyor. Hesap sorulmalı ve oyunu, ne kadar çok masum eğlenceye bulaşmış olursa olsun, gereğinden fazla gecikmeden durdurulmalı."

"Sıcak ziggetty! Bu bana yine sıcak bir his veriyor, ortak ve sanırım biz temelleri söküp onu bir şapırtıyla yere serecek çocuklarız." Bunu söyledikten sonra Perk tekrar sessizliğe gömüldü.

Bir süre daha dayandılar, olağanüstü karakterin emeğini sürdüren her küçük hareketini, yüz metre öteden bile değil, izlediler. Jack'in kendisi biraz gerginleşmeye başladı, çünkü güneş batı ufkunun hemen üzerindeydi ve alacakaranlık Güney'de uzun süre devam etmiyordu. Daha fazla gecikirlerse, o tehlikeli, belirsiz işaretli patikada karanlıkta yürümek anlamına gelecekti.

Şüpheli adama bu kadar gerçek bir zevk veren işin doğası hakkında daha fazla şüpheleri olamazdı, emeğinin nesnesini birkaç kez havaya kaldırmıştı, böylece onu en güzel pembe renkli tüylü, uzun bacaklı ve kaşık şeklinde gagalı bir kuş derisi olarak açıkça tanımlayabiliyorlardı.

Sonra, huzursuz Perk'ün rahatlamasına sebep olarak, kısa adam kulübeden çıktı ve diğerinin ona eşlik etmesine neden olan bir şey söyledi, böylece alan temizlendi.

"Hadi şimdi dışarı çıkalım," dedi Jack yumuşak bir sesle.

Buna göre, her iki gözlemci de banliyödeki bir yerin arka bahçesinde beslenen bir serçeyi pusuya düşüren bir kedinin hareketlerini taklit ederek tüm dünya için kaymaya ve sürünmeye başladı. Kamuflajlı gemilerini bıraktıkları yere geri dönmek için yola çıkmak için bu kadar istekli olmalarına rağmen, ne Jack ne de yoldaşı acele etmeye çalışarak riske girmeyecekti; uzun zaman önce, zorlu bir kovalamacanın ardından takip ettikleri şüpheli bir kanunsuzu gözetleme işlerine daldıklarında, tek bir yanlış hareketin ne kadar aptalca olduğunu öğrenmişlerdi. Sonunda biraz hızlanmanın güvenli olduğu bir noktaya geldiklerinde, Jack bunu yapmak için acele etti. Perk'ün tek bir kelime bile etmemesi şaşırtıcıydı - gerçek şu ki, son saatteki tuhaf olaylarla ilgili olarak aklı o kadar şaşkınlıkla doluydu ki, arkadaşına sorabileceği başka bir soru düşünemiyordu. Sonra Perk, patika boyunca tesadüfen pusuda bekleyen herhangi bir tehlikeye karşı tetikteydi - aniden ortaya çıkıp onları ürpertebilecek o yalnız çıngıraklı yılanın dışında başka tehlikeler de vardı - peki ya o çamurlu bataklıkta uçuşan o iğrenç görünümlü su mokasenleri? - ormanlık bir patikanın yanındaki bir ağacın alt dalına çömeldiği ve karşılarına çıkan herhangi bir hareket eden nesnenin üzerine
atlamak için beklediği söylenen vahşi vaşaklar ne olacak? - evet, ve heyecanlı zihninin kolayca
canlandırabileceği diğer ürkütücü şeyler?

Perk'in tahminine göre, günün erken saatlerinde Bay Rattler'ı gördükleri noktanın yaklaşık yarısına gelmişlerdi ve alacakaranlık kesinlikle tüm nesneleri az çok loş göstermeye başlamıştı ki Jack aniden durdu ve Perk'e epeyce
şaşırttı.

"Dinleyin!" diyordu Jack kısık bir sesle.

Uzaklardan gelen hafif bir vızıltı sesi Perk'ün kulağına geldi ama heyecanını artırmak yerine kanını gerçekten soğuttu, çünkü bunun kesinlikle
herhangi bir yılanla alakası yoktu.

"Huh! Bir sandık ortağı olmalı!" diye fısıldadı rahatlayan Perk.

"Bunda şüphe yok, Perk ve gittikçe netleşiyor, bu tarafa doğru geldiğini gösteriyor."

"Belki Lockheed-Vega tekrar geri dönüyordur?" diye cesaretlendirdi Perk.

"Pek olası değil," diye söylendi hemen, "Bir kere, bu motor gürültüsünün güneybatıdan bize doğru sallandığını fark edeceksin, diğer gemi ise doğuya doğru
gitti."

"Bu tamamen doğru," diye itiraf etti Perk aceleyle. "Komik olan şu ki, hemen
anlamadım. Yani beyefendimiz ara sıra buraya uğramak istediğinde bir sürü gemi gelip gidiyor."

"Eh, artık durup dinleyemeyiz," dedi Jack tekrar, diğerinin hemen peşinden gelmesiyle birlikte.

Vızıltı sesi hızla büyüdü ve ilerleyen uçağın nereden geldiğinin bir önemi olmadığını, varış noktasının, coquina kulübesinin yakınındaki o tenha küçük koy olması gerektiğini kanıtladı. Bu koy, çok yüzlü bir adama ev sahipliği yapıyordu. Adam, heyecan tarlalarından toplum etkinlikleriyle bağlantılı olanlara, misafirleri kraliyet tarzında eğlendiriyor veya en sevdiği uğraşı olan Florida kuşlarının değerli koleksiyonuna eklemeyi büyüleyici bir şekilde takip ediyordu. Perk, o anda bir sıçrama sesi duydu ve amfibinin hedefine ulaştığını anladı. BÖLÜM XXIII

SAVAŞÇI BİR ÇİNGİRGEN

Zamanında, çıngıraklı yılanla maceralarının sahnesini işaretleyen hayvan yolunun dar noktasına ulaştılar. Perk, onları karşılayabilecek her şeye hazırlıklı olmak isteyerek, fırsat
çıktığında kendisini iyi bir şekilde anlatabileceğine inandığı
sağlam bir sopayı eline almıştı.

Ama oradan geçtiler ve tam önlerinden gelen canlı ve uğursuz bir sesle heyecanlandığında daha rahat nefes almaya başlamıştı. Perk içgüdüsel olarak
arkadaşını kolundan yakaladı ve onu bir adım geriye çekti, ancak bu gerçekten gereksizdi, çünkü Jack de Perk ile aynı anda yürümeyi
durdurmuştu.

"Aman Tanrım, bütün baldıran otu!" diye bağırdı Perk, "buna ne diyorsun--bizim gelmemizi
bekleyen--ne kadar da 'sakin' bir evcil hayvan!"

Jack, kıvrılmış yılanın ima edici büyüklüğünü, iki tarafında da geçebilecekleri çok az yer olan patikada yatarken görebiliyordu - bir tarafta bataklığın sümüklü derinlikleri, diğer tarafta ise öfkeli bir çıngıraklı yılan.

"Oyunumuzu hangi açıdan bakmayı seçerseniz seçin, engelleyin," diye kıkırdadı Jack omuz silkerek. "Maymun olsaydık, bir ağaca tırmanıp
öbür tarafa tırmanabilirdik, ama ne maymun ne de tilki sincabı olduğumuz için, bu işi başka bir şekilde halletmemiz gerekecek. O sopayı bırak, kardeşim - bu iş için üç fit kadar kısa. Onu o adamda kullanmaya çalışmak için, yayının menziline girmen gerekirdi
ve sen de yalamadan önce her şey biterdi."

"Şaka yapıyorsun, ortak," diye belirtti Perk, tıknaz sopayı
atarak. "Beni bekle, Jack, ve ben dönene kadar derisini yüzmesine izin verme.
Biraz geride, faturayı tamamlayacak bir sopa gördüm."

Jack nöbet tuttu ve bekledi ama uzun sürmedi, çünkü Perk hızla ona katıldı, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve orantılı olarak kalın bir sopa taşıyordu.

"Nasıl çalıştığına dikkat et," diye tavsiyede bulundu Jack, işi kendisi yapmayı tercih ederdi ama hırslı olanın buna izin vermeyeceğini biliyordu.

Perk yavaşça ilerlerken, sopasını sallayarak, kıvrılmış yılan iki katına çıkmış öfke belirtileri gösterdi - çıngırağı daha yüksek sesle vızıldıyordu ve o düz kafasını geri çekerken sanki harekete geçmeye hazırmış gibi.

"Orada tut, dostum!" diye çıkıştı Jack. "Şimdi sırığını sıkıca tut
ve vahşi bir vuruş için geri çekil--onu tam ortada yakalamalısın
ve büyük bir aceleyle daha fazla vuruşla takip etmelisin. Ne yaparsan yap daha fazla yaklaşma. Şimdi, onu sinirlendir, Perk!"

Diğeri bunu kudret ve ana ile yapmaya devam etti. Canavarın büyük kıvrımları kıvranmaya ve kıvranmaya başladığında canlı vızıltı aniden kesildi--Perk sırığını kaldırdı ve iyi bir ölçü için bir darbe daha indirdi.

"Huh!--sanırım artık sonsuza dek kazandı," diye soluk soluğa söyledi tek düelloda galip, sürüngenin düz kafasını ezen ve iş yapma kapasitesini sonsuza dek
bitiren üçüncü ve belirleyici vuruşu yapmayı başardığında.

Kısa süre sonra hâlâ kıvranan yılanın üzerine eğildiler, Perk hevesle
uzunluğunu ölçerek ayağını indirdi ve beş fitten sadece bir inç daha uzun olduğunu duyurdu.

"Bana bir dakika ver de şu zorba çıngırağını çıkarayım, ortak," dedi büyük bir çakı çıkarıp büyük bıçağını açarken.
"Bu Florida çıngıraklı yılanları hakkındaki hikayemin gerçekliğini herhangi bir adam sorgularsa bunu göstersin istiyorum. İşte buradasın ve şimdi devam etmeye hazırım. Ama gözlerimizi dört açmalıyız, çünkü bana bu yaratıkların neredeyse hepsinin yakınlarda bir yerde bir eşi olduğu söylendi. Ve bu zorba direğe tutunmayı düşünüyorum, çünkü buradan birkaç kez daha geri dönmek zorunda kalacağız, öyle görünüyor."

Onların huzurunu bozacak başka bir şey olmadı ve zamanı gelince ikili, uçaklarını ustaca gizledikleri tenha lagüne ulaştı. Görünüşe göre görevlerine başladıklarından beri bu bölgede hiçbir şey olmamıştı ve yine de o birkaç saat içinde ne kadar garip şeyler görmemişlerdi. "Akşam yemeği yeni gelmiş gibi görünüyor," diye belirtti Perk, dikkatlice gemiye binip alışılmış yerlerine tekrar rahatça oturduktan sonra, "ama üzgünüm ama bunun sadece gerçek yemek için bir özür olması gerekiyor - kuru yiyecek ve onu yıkamak için bir damla bile su yok." Ve sanki bu kederli gerçek karşısında uygun miktarda hoşnutsuzluk göstermek istercesine iğrenmiş bir homurtu çıkardı.

"Şu kulübenin hemen arkasında bir tür kuyu gördüm," diye belirtti Jack, sanki o da içme suyunun olmamasından duyduğu yakınmayı paylaşıyormuş gibi.
"Geri döndüğümüzde, boğazımızdaki paslı hissi gidermek için her birimiz birer yudum almaya çalışacağız. O zamana kadar buna katlanmak zorunda kalacağız, ortak."

Zorunluluk kanun tanımaz ve bu yüzden Perk sırıtıp katlanmak zorunda kaldı. Aynı şekilde, basit yemeklerini yerken -ve bunun da pek azı- Jack onun kendi kendine mırıldandığını ve ara sıra sanki en sevdiği yemeklerin çoğunu düşünerek daha fazla veya daha az zevk almayı başarıyormuş gibi kıkırdadığını duyabiliyordu, ta ki Bowery'deki ucuz bir lokantada garsonun akşam yemeğinde ne teklif ettiğini saydığını hayal edene kadar--_a_ O.
Henry.

Daha sonra Perk, kendisinin deyimiyle aptalca olduğuna dair işaretler verdi, bunun üzerine Jack tekrar başlamaya mı meyilli hissettiğini yoksa casusluk işini sadece birine mi bırakması gerektiğini sordu--elbette kendisi kastediliyordu--.

"Eğlenceyi tekelleştirmiyorsun pek," dedi Perk ona açıkça. "Yolda bizi
sokmayı bekleyen bir çıngıraklı böcek ordusu olsa bile seninle birlikte yürümeye mecburum. Bir şeye
başladığımda genellikle devam ederim, cehennem ateşinden geçmem gerekse bile. Ve bu da geçerli, ortak, anlıyor musun?"

"Bunu söyleyeceğini biliyordum, kardeşim," diye güvence verdi Jack, Perk'ün, arkadaşının tehlikeyle tek başına karşılaşmasına
izin
vermesine sebep olacak herhangi bir şeyin onu
kızdırdığını görerek. "Aşağıda biraz boş hissedersen, sadece
karnını hızlıca ovalayıp sonra kemerini bir iki çentik içeri çek ve bu sana
dolu olduğunu düşündürecektir. On dakika içinde
başlamaya hazır olacağım."

Jack bu zamanın çoğunu kendi kişisel eşyalarını sakladığı dolapta karıştırarak geçirdi. Perk, dışarı çıktığında, büyük iç denizin sınırındaki ıssız coquina kulübesine doğru bir kez daha giderken, kıvrımlı ve dar patikada ilerlemelerini sağlayacak küçük ama değerli el fenerini biliyordu.

"Ama cebinde başka ne sakladığını bilme konusunda havalardayım," dedi Perk kendi kendine, ancak bir şekilde soru sormaktan
kaçınmayı başardı ve Jack de herhangi bir açıklama yapmaya istekli görünmüyordu.

"Hızlı bir kalkış yapmak için her şeyi burada bırakacağız," dedi baş pilot, karaya çıkmaya hazırlanırken ve aklından geçenlerle ilgili herhangi bir açıklama yapmayı uygun görmese de, Perk yoldaşının uyanık beyninde, koşullar uygunsa ve hava durumu da düşünceliyse gerçekleştirilebilecek cüretkar bir planın şekillendiğine inanarak heyecanlandı.

Yavaşça yürürken Jack sık sık ışığını açıp
kapatıyordu, böylece ayaklarının hemen ötesinde ne olduğunu anında görebiliyorlardı.
Gece aşırı karanlıktı, ancak
bir süre sonra, geç ay görüş alanına girdiğinde her şey değişecekti.

Perk, kendine söz verdiği gibi, çıngıraklı yılanı
öldürdüğü o kullanışlı sopayı aldığından emin olmuştu ve bunu, sanki yolda kıvrılmış yatan herhangi bir sürüngeni
harekete geçirmek istercesine, sürekli olarak öne doğru uzatıyordu.

Tek taraflı kavganın gerçekleştiği yere yaklaştıkça gerginliği artıyordu. Görünüşe göre bu konu üzerinde kafa yoruyordu, kurbanının eşinin trajedinin olduğu yere gelip gelmediğini merak ediyordu ve olanları hissedip, orada gizleniyordu, eşinin zamansız ölümünün bedeli olarak korkunç bir intikam almaya kararlıydı. Perk, patikanın bu dar kısmını geçtiklerinden emin olduğunda daha rahat nefes almaya başladı, ancak çok geçmeden çok erken öttüğünden korkmak için bir sebebi oldu çünkü tam o sırada Jack'in ona doğru çömeldiğini hissetti ve alçak ama belirgin bir sesle şöyle dediğini duydu:

"Dur ve dinle, ortak!"

BÖLÜM XXIV

ELLER VE DİZLER ÜZERİNDE

Jack o birkaç kelimeyi söylerken bile, Perk ani
telaşından kurtulmuştu, çünkü diğerinin onu durdurmasının nedenini çoktan biliyordu.

"Huh! O sandık yine başlıyor, sanırım," diye mırıldandı.

Gerçekten de, su sıçramasının ve çalışan bir motorun ani patlamalarının hikayeyi anlattığı kesindi. Sonra da, bu ima edici seslerin hepsi tam önden geliyordu.

Sonra Perk, arkadaşını da ele geçirmiş olması gerektiğini düşündüğü başka bir sarsıcı korkuya kapıldı - endişelerinin başlıca nesnesinin, eyaletin bir kez daha Miami'ye doğru giden o gemideki bir yolcu olabileceği ve bunun sonucunda Jack'in dikkatlice hazırladığı tüm planların, bir hava üfürümüyle çarpıldığında hırslı bir sabun köpüğünün başına gelenle aynı zamansız kaderle karşılaşacağı.

Böylece orada durmaya ve bu ifşa edici sesleri, batan kalplerle dinlemeye devam ettiler. Özellikle Perk, bu yeni üzüntüden çok rahatsız olmuş gibiydi ve güçlü dişlerini gıcırdatıyordu, sanki bir patlayıcıyı
çıkarmak istiyormuş gibi ama Jack'in bu kadar yakın olması gerçeğiyle kısıtlanıyordu.

"Vay canına! İşte buna ben şanssızlık derim, Patron," diye homurdandı, daha çok Jack'in kendisinin sahip olduğundan çok daha net bir görüşe sahip olarak, bir şekilde bunalımını dağıtabileceğini umduğu için.

"Ah! Bilmiyorum, ortak," dedi Jack sağlıklı, iyimser bir tonda.
"Biraz karanlık görünüyor, ama ölmeden önce bir dakika kadar bekle - sonuçta, durum o kadar da kötü olmayabilir - hemen sonuca varmanın bir faydası yok."

"Kahretsin! Ben her şeyim, ihtiyar herif, ama son şansın henüz tükenmediğini söylediğini duyduğuma eminim," diye mırıldandı Perk pişmanlıkla, ama en azından amacına ulaşmıştı, yani Jack'i Perk'ün ruhuna çöken kasvete biraz neşe katmaya ikna etmişti.

"İşte, gitti!" Jack, herhangi bir havacının
göl yüzeyinden iniş duyurusunu çok iyi anladığı
çatırtıda önemli bir değişiklik olduğunu ilan etti.

"Ve onu düşürecek hiçbir şey olmadı," diye devam etti Perk
ve sesindeki tesellisiz damar, Lockheed-Vega kasasının motorunun aniden bir arıza geliştirip uçuşun daha başlangıcında terk edilmesine neden olabileceği umudunu
gizlice kalbine nasıl sardığını yeterince açık bir şekilde anlatıyordu.

"Bu gerçek bile dileyebileceğimiz en iyi şey olabilir," dedi Jack ona güvenle, neredeyse her olayda sevinecek bir şey görebilen bir adamın
düzeni üzerine inşa edilmişti, onu çevreleyen karanlık ne kadar yoğun olursa olsun.

"Orada yukarı doğru sallanıyor ve gidiyor - kaygan bir sıçrama, inan bana ve o adam
aslında tam bir atıcı- işini biliyor zaten. Ama
Jack, söyle bana, yanında bizim adamımız olduğunu düşünmüyor musun, değil mi?"

"Şey, bir şey bana bunun gerçek olmadığını söylüyor, Perk."

"Evet, peki bu ne olabilir?" diye sordu diğeri hemen.

"Zaten yanaştığını fark ettin mi, böylece rotasını Cape Sable'a doğru
- güneyde tam kare--anladın mı, Perk?"

"Kuğu, ama sen tam oradasın, Jack--bu daha nazik görünüyor, sanki Miami'ye gitmek
için plan yapmamış gibi, değil mi?"

"Büyük ihtimalle Küba'ya gidiyor ya da batıya doğru yönelirse,
gitmeyi düşündüğü yer Meksika ya da Honduras."

Perk derin bir nefes aldı. "Sıcak ziggetty! Ama kulağa hoş geliyor, ortak," diye gözlemledi,
yenilenen bir canlanmayla, umut kalbinde tekrar tatlı bir şarkı söylerken. "O zaman
adamımızın yanında olmama ihtimali var."

Orada durdular ve geri çekilen deniz uçağının uçuşunun çıkardığı sesler giderek zayıflarken ve hatta
kısa süreler için bile tamamen kaybolurken dinlemeye devam ettiler.

"Zaten o görüntüden çıktı," Perk sonunda, artık çalışan motorun en ufak bir gümleğini bile duyamadıklarında yorum yaptı - sadece büyük gölün kıyısına doğru ilerleyen hafif dalgacıklar şeklinde daha hoş bir ses kulaklarına ulaştı.

"Evet, ve bu kararlaştırıldığına göre, daha da ileriye doğru hareket etsek iyi olur," diyordu Jack, mantıklı bir şekilde.

Buna göre ilerleme yenilendi ve uçan teknenin ayrılması nedeniyle daha az önlem almadılar.

Jack, daha önce olduğu gibi, küçük el fenerini sık sık kullanmaya devam etti ve bu da beklendiği gibi işe yaradı. Flaşlar o kadar hızlıydı ki, şüpheli bir şeye karşı tetikte olmadıkça kimsenin onları fark etmesi mümkün görünmüyordu ve Jack böyle bir şeyi pek tahmin etmiyordu.

Görünüşe göre baskını planlayan kişi, takip etmeleri gereken tek bir yol olduğuna ve her şeyin umdukları gibi devam etmek olduğuna inanıyordu. Olumsuz bir Kader, bu özel durumda onları hedefledikleri avdan mahrum bırakmayı seçse bile, başka günler de olacaktı ve adamını tuzağa düşürmeyi ve mahkumiyetini sağlamak için gereken tüm kanıtları sağlamayı vaat etmemiş miydi?

Yakında hedeflerine yaklaşıyorlardı - Jack, aradaki çalılıkların arasından parlayan bir ışık kırıntısı görmüştü bile ve bu, kulübenin tamamen terk edilemeyeceğini kesin olarak kanıtlıyordu.

"Yeterince iyi!" Perk, bu rahatlatıcı gerçek kendisine bildirildiğinde fısıldadı, "Onun keçisini yakalarız, ortak."

Bu noktada ilerlemeleri yavaşlamıştı çünkü Jack artık el fenerini kullanmanın iyi bir politika olduğuna inanmıyordu. Yollarını kısmen elleriyle ve ayaklarıyla hissetmek zorundaydılar, kendilerine sorun çıkarabilecek herhangi bir engelin varlığını tespit etmek için.

Yine de gece uzundu ve acele etme isteği yoktu; eğer kulübedekiler derin uykuya dalana kadar beklerlerse, herhangi bir kesinti ihtimali olmadan sefer planlarını uygulamak çok daha kolay olacaktı.

Şimdi, ziyaret eden uçakların saklanma yeri olarak kullanmaya alışkın olduğu küçük koyun belli belirsiz görüntülerini yakalayabiliyorlardı, yakındaki gölün yüzeyine
çarptıktan sonra oraya taksi yapıyorlardı.

Perk, koyun oldukça boş olduğu gerçeğini aklına not etti, suda aşağı yukarı sallanan düşmanca bir sandık yoktu--muhtemelen bu, hayalperesti, eğer durum böyle bir şeyi gerektiriyorsa, kendi gemilerini etrafta gezdirip, tehlikeli Okeechobee'ye

rastlantısal olarak çarpan herhangi bir sıradan fırtınadan güvenli bir şekilde o rahat limanı kullanabilecekleri umuduna kapılmaya yöneltti.

Şimdi ışığı çok daha iyi görebiliyorlardı ve hatta bunun coquina kulübesinin belirli bir penceresinden geldiğini bile anlayabiliyorlardı--o zamana kadar Perk, mütevazı küçük binanın pencereleri olup olmadığını bilmediğini, bunların varlığına dair hiçbir kanıt
bulmadığını kendi kendine itiraf etti.

Aynı şekilde, kulübenin hemen ötesinde, daha dikkatli Jack'in daha önce pow-wow'larından birinde bahsettiği kuyunun barakası olabileceğinden kuvvetle şüphelendiği belirli bir karanlık nokta da yaratmıştı.

Artık kuru boğazını bir bardak taze suyla tazeleyebileceği noktaya çok yakınken, Perk bunu yapma isteğiyle çılgına dönüyordu. Arkadaşının sözünü unutup, hatta ona hatırlatmak için ağzını açıp açmadığını merak etti ama daha iyisini düşündü çünkü Jack çoktan ilerleme yönünü değiştirmişti ve arkadaşını kuyuya doğru yönlendirmeye başlamıştı. Gereksiz riskler almamak için, kulübenin arkasındaki pencereden gelen ışık huzmesini geçmek için küçük bir sapma yapmaları gerektiği anlaşıldı. Perk, Jack'in rotasını değiştirmesinin bilgeliğini kabul etmesine rağmen, bu yarım turu yapmak için harcanan kısa süreyi bile kıskandı. Şimdi fısıldamaya cesaret edemedi, çünkü ses kısıklığı onun o kadar sert ve yüksek bir ses çıkarmasına neden olabilirdi ki bu ses düşmanca kulaklara iletilebilir ve onların mahvolmasına sebep olabilirdi. Sonra, Jack'in hareket eden bir şeyin çıkardığı şüpheli küçük bir tırmalama sesi duyduğunu düşündüğü bir gecikmeden sonra, gerçek bir vinçle, ip ve her şeyle birlikte bir açıklığı kapatan rustik bir barınağın yanında dizlerinin ve ellerinin üzerinde durdular ve Perk'in kalbini, boğazının pürüzlülüğünün kısa sürede giderileceğine inanarak sevinçle doldurdular. BÖLÜM XXV

PERK DAHA FAZLA SU İSTİYOR

Jack Ralston'ın aklından, Okeechobee kıyısındaki ıssız kulübenin arkasındaki küçük kuyuya doğru sürünürken
geçen şey tuhaftı.
General Fred Funston'ın, Filipin grubunun ana adası olan Luzon'un kuzeyindeki
kudretli vahşi doğaya
girerek,
yerli isyancı şef Aguinaldo'yu, bazı ortaklarıyla birlikte,
en ulaşılması zor bir
noktada
ıssız bir kulübeye sığınarak yakalama
amacıyla yaptığı ünlü ve başarılı girişimi konu alan bir roman okuyordu.

Yazar, askerin ve arkadaşlarının avlarını yakalamaya hazırlanırken gizlice yaklaşma biçimini o kadar canlı bir şekilde
anlatmıştı ki,
bu hala havacının aklını kurcalıyordu ve bir şekilde
kendisiyle Perk'in o anda karşılaştığı koşullar birbirine çok benziyordu. O,
sadece onların, Aguinaldo'yu Manila'ya geri götürüp, böylece Sam Amca'nın otoritesine karşı yerli ayaklanmanın omurgasını kırdığında
Funston kadar başarılı olmalarını umuyordu.

Perk, kuyunun kayalık sınırında
bulunan kovaya doğru uzanmıştı bile. Jack, kovayı yarıya kadar suyla doldurduğu için memnuniyetle kıkırdadığını duyabiliyordu ve arkadaşının o değerli sıvıyı
açgözlülükle doldurma şeklini görünce biraz gıdıklandığını hissetti.

Küçük Perk, suyun bayat olmasını umursamıyordu - bu konuda
hiçbir şikayeti yoktu, yeter ki kurumuş boğazı ve dili iyice
ıslansın ve boğulma hissi hemen geçsin.

Perk, aniden görgüsüzlüğünü hatırlamış olmalı ki, içki çılgınlığının ortasında aniden durdu ve sanki yoldaşını sırasını almaya davet etmek istercesine
geri çekildi.

Jack bunu yaparken hiç tereddüt etmedi, uzun süre ve büyük bir şevkle içti, ancak ne zaman duracağını biliyordu, Perk de bunu yaptı, çünkü diğerinin kovayı bırakmasıyla birlikte Perk bir tur daha attı. Sonunda Jack, diğerini neredeyse kuyudan sürüklemek zorunda kaldı, muhtemelen patlamasından veya kulübeden birinin çıkıp onları orada dolaşırken, Oswald Kearns'ün mahremiyetine istenmeyen davetsiz misafirler ve onun huzuruna yönelik olumlu bir tehdit olarak görmesinden korktuğu için. Konuşmak için pek de uygun bir zaman ve yer değildi, sesleri ne kadar kısık olursa olsun. Jack diğerinin kolunu tuttu ve böylece onu aydınlık pencereye doğru yönlendirmeye başladı. Perk, arkadaşının ne düşündüğünü tahmin etmiş olmalı ki hiçbir şekilde direnmedi, sadece yoldaşının istediği gibi yönlendirilmesine izin verdi. Eğilip sürünerek geçtiler ve sonra ışığın karanlığı dağıttığı odanın içini görebilene kadar yaklaştılar. Jack'in dikkatini çeken ilk şey, mekanın konfor göz önünde bulundurularak düzenlenmiş olmasıydı. Rahat koltukları ve epeyce pahalıya mal olmuş ithal halılarıyla neredeyse lüks görünüyordu. Açıkça Oswald Kearns, bu ücra yerde inzivaya çekilirken bile, kendisini bu tür lükslerden mahrum bırakmayacak kadar uzun süredir rahatlığa alışmıştı.

Sonra Jack, Washington'daki Hazine Bakanlığı'nın tuzağa düşürmeye çalıştığı en büyük gizemlerden biri olan adama baktığını fark etti. Büyük, deri kaplı bir koltukta oturuyordu, puro içiyor ve önemli görünen bir deste kağıtla meşguldü. Zaman zaman, bir muhasebe defteri veya hesap defteri görünümünde olan ve büyük bir önem atfettiği görünen bir ciltten bahsediyordu.

Gizli Servis dedektifinin tüm varlığına nasıl da bir dizi heyecan gönderiyordu--burada, kendisini mallarla birlikte götürmek için hükümetin tüm önceki çabalarını küçümseyen usta dolandırıcının kol mesafesinde buldu.

Onu hazırlıksız yakalamak için her türlü girişim boşuna yapılmıştı;
en iyi gelir memurlarının
izine çıkardığı
çok kurnaz olduğunu kanıtlamıştı. Ve başarısızlık üstüne başarısızlık kural haline geldiğinde, Büyük Patron şimdiye kadar izledikleri politikayı değiştirmeye ve
başkalarının çok
zekice engellendiği yerde
hızlı ve kolay bir şekilde gidebilen
bir hava pilotunu görevlendirmeye karar vermişti.

Sonra Jack diğer iki adamın nerede olabileceğini merak etmeye başladı, çünkü
şu ana kadar
aydınlık pencerenin odasında ikisini de keşfedememişti.
İkisinin de o Lockheed-Vega gemisine binip, Kaptanın onlara emanet ettiği önemli bir göreve doğru yelken açmış olmaları mümkün müydü?

Bunun mümkün olduğuna inanamadı - kendisine karşı bu kadar çok düşmanca el kaldırılmış olan birinin, kaçınılmaz görünmediği sürece böylesine
ıssız bir yerde tek başına kalmaya istekli olacağına. Bu yardımlardan biri veya ikisi de bir yerlerde olmalı.

Yine de taş binayla bağlantılı başka bir oda göremiyordu - ancak, başka bir kulübe daha olması her zaman mümkündü - belki de ormanlık alanlardaki yoksul beyazların yaşadığı türden kaba bir palmiye yaprağı kulübesi, yağmur yağdığında veya kar ve buz ve sıfır sıcaklık bölgelerinden uluyarak gelen bir Kuzey rüzgarı olduğunda onlara sığınak görevi gören, çok da uzak olmayan bir yer. Jack bu sonuca varmak üzereyken, bir köşedeki karyolada, süslü bir Navajo battaniyesiyle örtülü bir figür keşfetti - evet, kanepe yastığının üzerinde, böyle ıssız bir bölgeden daha çok Miami'nin güzel arazisinde yer alabilecek bir kafa vardı. Bir şekilde, bunun daha kısa bir parti olması gerektiğini hemen varsaymıştı - bu da diğer adamın ayrılan hava gemisinin pilotuna eşlik etmiş olabileceğini kanıtlayacaktı. Bunu tamamen tatmin edici bir şekilde kararlaştırdığında, Jack bazı konularda karar verebildi. Bu, şüphesiz, işler bir hesaplaşmaya varırsa, kendisinin ve Perk'ün sadece iki kişiyle karşı karşıya geleceği ve
zaferin en hızlı kazanan tarafta olacağı anlamına geliyordu.

Bu olağanüstü adamı hafife almamakla ilgili aldığı her uyarıyı hatırlıyor gibiydi.
Heyecan için o kadar açgözlüydü ki,
zengin olmasına rağmen, Hükümete, özellikle de kendisine karşı neredeyse kurtça bir nefret beslediği söylenen Gizli Servis adamlarına
gülmek için her türlü heyecan verici macerayı arardı.

Aynı şekilde, Jack, Oswald Kearns'ün gizli hesaplarını oluşturma gibi hoş bir işle meşgul olduğu kulübede, araştıran bakışlarının önüne serilmiş her nesneyi not ediyordu. O kitap ve bir deste kağıt, pencerenin dışındaki gözlemciyi oldukça büyülemişti. Jack, bir şekilde, önünde, bu şaşırtıcı adamın düzensiz kariyerini aniden sona erdirmek için gerekli tüm suçlayıcı kanıtların yayılmış olduğu fikrini edinmişti. Uzun süredir gizlice yürüttüğü ve Washington'daki tüm yetkilerini küstahça sergilediği devasa yasadışı operasyonlara son vermek için. Sanki onlara "Peki, bu konuda ne yapacaksınız? Eğer yapabiliyorsanız, bu güzel oyunu bozun." yazan bir mesaj göndermiş gibi. Keşke, o kitabı ve kağıtları yok etme girişiminde bulunmadan önce onu hemen ağa atabilselerdi. Jack, cömert bir servetin, ona böyle bir ödülü görmesine izin vermediğine ve onu ateşle veya benzeri bir yıkım yöntemiyle erişemeyeceği bir yere götürmediğine ikna olmuştu. Ama işte Perk, sanki iletmesi gereken son derece önemli bir
iletişimi varmış gibi kolunu çekiştiriyordu. Buna göre, kendisi de hızlı bir eyleme karar verebilmek için üssünü değiştirmeye hazır olan Jack, pencereden uzaklaştı.

"Ne oldu, Perk?" diye fısıldadı, bunun üzerine diğeri boğazına doğru imalı hareketler yapmaya başladı ve başını şiddetle salladı.

"Tekrar geldiğini hissediyorum, ortak - bildiğin gıdıklanma hissi, ve korkarım ki çeteyi yenmek için öksürmeye başlayacağım - daha fazla içmeliyim."

Perk'in hassas boğazına uygun şekilde bakılana kadar hiçbir şey yapılamayacak gibi görünüyordu, bu yüzden bir kez daha kuyunun yakınlarına ulaşana kadar süründüler ve sürüklendiler. Burada Perk, sanki su tutma kapasitesinin sınırı yokmuş gibi,
içmeye başladı. Tam da bu anda, ikisi de kuyu kenarında asılıyken, kulübenin arka kapısı açılıp elinde yeni bir teneke veya alüminyum kovayla kısa boylu adamın silueti belirdiğinde, sanki amacı taze su temin etmekmiş gibi, aniden bir ışık huzmesi onları sardı.

XXVI. BÖLÜM

KUYUDAKİ KAVGA.

"Aman Tanrım!"

Perk, kapı girişindeki silueti görünce kuyu kenarının arkasına eğilirken bile bu tek kelimeyi tısladı. Jack, ondan bir nefes bile geride değildi, ikisi de sadece sezgi veya içgüdüyle hareket ediyordu.

Görülüp görülmedikleri, her ikisinin de aklından geçen önemli soruydu. Jack, olumlu bir işaret gibi görünen ani bir haykırış
yoktu diye karar verdi ve kısa boylu, kaslı adam o zaman bile kulübenin içinden çıkıyordu, belli ki içme
suyu kaynağını yenilemeye kararlıydı.

Perk, daha fazla saniye geçmeden otomatik silahını kavramak için hevesli elini deri ceketinin cebine soktu. Aklında, büyük ihtimalle ne yapacaklarına dair kapsamlı bir görüş vardı: Bu iri yarı adamı bir darbeyle veya en çok işe yarayacak şekilde biraz kurşunla yere sermek, sonra kulübeye hızla dalmak ve eski savaş gazisini, tüm bunların anlamını tam olarak kavrayamadan ezmek. Bu şekilde anladıktan sonra bunu anlamak yeterince kolaydı, ancak işlerin bu kadar sorunsuz yürümemesi için önemli bir olasılık vardı. Öncelikle, Oswald Kearns'ün zayıf biri olmadığı, sıradan bir adamın ölçülerinin ötesinde güç ve çeviklik gösterilerine alışkın, az çok atletik bir figür olduğu düşünülmelidir. Sonra, onun mantıksız olduğu, hatta iyice tahrik edildiğinde tehlikeli olarak kabul edilecek kadar ileri gittiği biliniyordu ve her zaman iyi silahlanmış olması gerektiği söylenmeden de anlaşılıyordu çünkü pervasız yaşam tarzında, çoğu zaman umutsuz karakterlerle yakın temas halinde olmalıydı, bunlardan bazıları zihinlerinde ağır bir fidye ile özgürlüğüne karşı komplo kurmaya değer olduğunu düşünebilirdi. İkisinin de kaçmayı düşünmesi için çok geçti, çünkü kulübenin içinden gelen ışık açık kapıdan içeri sızıyordu ve o özel bölgedeki dostça karanlığı dağıtıyordu. Sonuç olarak yapabilecekleri tek şey, kuyunun kenarındaki gölgede çömelmeye devam etmek ve ne olması planlanıyorsa onu beklemekti.

Perk, sevdiği heyecanı ona yaşatacak bir şeyin esip geçmesi için bu kadar hevesle dua ediyorsa, her şey dramatik bir keşif ve beraberindeki hızlı eylem için hazır olduğundan, dileği gerçekleşme yolunda görünüyordu.

Sonuçta, adamın hızla eğildiklerinde kaybolan yüzlerini fark edemediği açıktı, çünkü kuyuya doğru ilerlemeye devam etti ve Perk, Perk'in kendi kendine söylediği gibi, sanki "müzikal bir küfürbaz"mış gibi yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini duyabiliyordu.

Jack de sahneye ne kadar tuhaf bir durumun geldiğini kendi kendine anlatıyordu - burada, önünde pusuda bekleyen bir pusu varken, bu adam neşeyle yürüyebiliyor, alüminyum kovasını sallıyor ve komik bir operanın en son hitlerinden birini yumuşakça mırıldanıyordu - Jack şarkıyı New York'taki büyük bir metropol tiyatrosunun tahtalarında duymuştu - hatta o zamandan beri kendini o akılda kalıcı melodiyi ıslık çalarken yakalamıştı.

Kaçakçıların zengin şefinin lütfuna kavuşurken servetinden çok memnun görünen adamın gökkuşağının sonunda onu bekleyen küçük bir sürprizi vardı - eğer o gizlenen gölgeli figürler işlerini biliyor ve gerektiği gibi idare ediyorsa, uzun bir süre sonra bambaşka bir melodi söylüyor olacaktı, belki de mırıldanmasını Kaderin
zulmüyle ilgili seçilmiş küfürlerle süslüyordu. Birkaç adım daha atsa kuyuya ulaşacaktı - sonra ne olacaktı? Perk orada çömelirken kendi kendine soruyordu, kasları gergindi ve nefesi sessiz soluklarla geliyordu - bir solucanla boğuşan şişman bir kızılgerdanın üzerine ölümcül bir sıçrama yapmaya hazır bir kediye benziyordu. Adamın kuyuya ulaşması, kovayı aşağı indirmesi, suyun içeri girmesini sağlamak için onu çevirmesi ve sonra da vinci kullanarak onu yukarı çekmesi için yirmide bir şans vardı, o iki toplanmış şeklin varlığını fark etmeden; bu yüzden Perk, ilişkinin sorunsuz bir şekilde geçmesi ve planlarının kesintiye uğramaması için abartılı umutlarla kendini hiç kandırmadı. Şimdi adam kovasını yere koymuştu ve içinde olabilecek bayat suyu boşaltmak istercesine kuyu kovasına bir düğme çeviriyordu. Jack, bu küçük olaydan, şüphesiz adamın son kuyuda kullandıkları suyu kovada bıraktığını ve bilinçaltında bunu hatırladığını anladı.

Gerekli hareketlere oldukça aşina birinin tavrıyla ipi indirme işini yaptı, ipi vincinin namlusundan el üstünde çekti. Sonra bir sıçrama, bir gurultunun sesi geldi ve
bu başarı belirtilerinin ardından adam ipi çekerek
kovayı batırmayı başardı.

Sonra kovayı kuyunun tepesine çıkarmak için kolu çevirmeye başladı. Kolu daha iyi kavrayabilmek için sola doğru bir adım attı ve şans eseri dizini Perk'ün çömelmiş bedenine çarptı.

Sonra aşağıya doğru hızlıca bir bakış geldi, çünkü doğal olarak
ne tür bir nesneyle çarpıştığını bilmek istiyordu - hatta muhtemelen
komşu bataklıktan gelen yerel bir hayvan olabileceğinden aniden şüphelenmiş olabilirdi - muhtemelen bir panterdi, çünkü bu tür hayvanların geçmişte Okeechobee'nin batı kıyısını avlanma alanı olarak sık sık ziyaret ettiği biliniyordu.

Elbette, kayalık kuyu kenarına yaslanmış bir adamın şeklini ona gösterecek kadar ışık olduğu için anında şaşırtıcı bir keşifte bulundu. Adamın bu keşfi yaparken bir çığlık atması içgüdüsel olurdu ama en azından tam olarak dil çıkarma şansı yoktu çünkü Perk şimşek gibi bir sıçrama yaptı ve iki elini boğazına dolayıp amaçlanan çığlığı etkili bir şekilde boğdu, böylece sadece garip bir ses olarak ortaya çıktı, daha çok aniden kesilen bir boğa timsahının böğürmesi gibi.

Bu, Perk'in çok iyi bildiği gibi, meselenin sadece başlangıcıydı.
Elinde zor bir teklif olduğunu fark etti çünkü adam çaresizce mücadele ediyordu, çünkü kim nefesinin aniden kesildiğini ve demir gibi bir çift elin boğazını sanki bir mengeneyle sıktığını fark ettiğinde bunu yapmazdı ki?

Jack ayağa fırladı, fırsat kendini gösterirse arkadaşına gerekli yardımı sağlamaya hazırdı. Tam o sırada loş ışıkta seçebildiği tek şey,
çocukların
döndürmekten hoşlandığı o teetotumlardan birine benzeyen, çılgınca mücadele eden figürlerden oluşan bir setti --sadece abartılı bir ölçekte.

Sonra bir gürültüyle aşağı indiler, önce biri tepede sonra diğeri hızla ardı ardına. Gümüş perde için mükemmel bir resim olurdu, Jack otomatiğini çekerken ve
o açık kapıyı gözetlerken düşünmeden edemedi, yarıdan fazlası Oswald
Kearns'ün elinde bir tür makineli tüfekle çılgınca dışarı fırladığını, oyunda bir şans denemeye hazır olduğunu ve saldırının
tamamen kendi güvenliğiyle ilgili olduğunu bilerek beklediğini.

Perk bir bulldog'un inatçılığıyla tutunuyor gibiydi, çünkü
boğazını sıktığı kurt adam,
çarpıcı dövüş devam ederken tek bir ses bile çıkarmadı. Gerçekten de şans eseri kuyunun etrafında veya bu şekilde çılgınca sendeleyerek ilerlerken
yükseltilmiş bir duvar vardı ve güreşçiler
büyük bir hayal kırıklığı yaşayarak
açılan açıklığa dalmış olabilirlerdi - bu durumda kaldırıma birkaç kez çarptılar ve sert temasta homurtular çıkardılar.

Sonunda, Jack, rahatlayarak, Perk'in artık zayıflayan rakibini
yere çarptığını ve hemen ardından talihsiz adamın tüm mücadele gücünü alan bir dizi
öfkeli darbe gönderdiğini gördü.

sanki tamamen bitmiş gibi yere yığıldı.

Perk'ün kendisi de taze olmaktan uzaktı - nefesi kesik kesik geliyordu ve gösterdiği muazzam çabadan dolayı her eklemi titriyor olmalıydı ama her zamanki gibi zafer burun deliklerinde tatlıydı ve yere serdiği adamdan daha fazla korkulmaması gerektiğine kendini ikna ettikten sonra ayağa kalktı ve Jack'in yanına yerleşti, sanki bütün gece sürecekse bu şekilde savaşmaya hazır olduğunu ilan etmek ister gibiydi.

XXVII. BÖLÜM

KÖRFEZDE

Jack yakınlardaki kulübeyi dikkatle izliyordu, öfkeli bir figürün ne zaman gelip kendisinin ve Perk'ün parçalanmış bedenleriyle
yeryüzünü süpürmeye hazır bir şekilde hızlı ateşli bir silahla
silahlanacağını bilmiyordu.

Biraz şaşırmasına ve aynı zamanda büyük bir rahatlamasına rağmen böyle bir şey olmadı. Aniden, bodur küçük coquina kaya binasının kapısının kapalı olduğunu fark etti, çünkü ışık artık karanlık geceye doğru bir pankart açmıyordu.

"Onu buradaki kuyunun arkasına sürükle, Perk," dedi yumuşak bir sesle, "bize daha fazla sorun çıkarmayacağından emin olmalıyız. Sana verdiğim o sağlam
ip parçası yanında mı?"

"Tam burada, ortak - belime doladım," ve böylece sesini duyurmayı başardığında, nefes nefese kalmışken bile, Perk merhum rakibinin en yakın bacağını yakaladı ve en ufak bir tören yapmadan, anlamsız adamı bir torba yemeği sürükler gibi birkaç adım sürükledi - gerçek bir kavgaya saplanmışken Perk rakiplerini, kaderleri törensiz halledilecek birer çöp olarak görüyordu ve yine de kavga bittikten sonra, kimse Gabe Perkiser'den daha fazla acılarını sarmaya özen gösteremezdi. "İpi ayak bileklerini birbirine bağlamak için kullan," diye tavsiyede bulundu Jack, bu arada otomatik silahı işe hazır ve keskin gözleri sorun hattı boyunca işaretler aramak için etrafta gezinirken nöbet tutuyordu, "ve onu yarım düzine kez düğümle ki serbest kalması için bir bıçak gereksin."

"Hepsi kahverengi ve kaygan, Jack ihtiyar herif, şimdi ne olacak?" diye duyurdu Perk bir dakika kadar sonra.

"Yeni bileziklerini bileklerine tak," diye açıkladı baş pilot hızla, "ve bir silah veya bıçak için onu aramayı unutma.
Görüyorsun ya, patronla işimiz çok olacak ve artık bu adamla uğraşamayız."

"Adı Mud!" diye alaycı bir şekilde ilan etti Perk, görevini eski bir hikaye haline gelmiş birinin tavrıyla tamamlarken.

Adam, Perk'ün elini ısırmaya çalıştığı ve acıları için kafasına sert bir yumruk yediği için kendine gelmiş gibi görünüyordu.

"Şimdiye kadar iyi," diyordu Jack, yarı kendi kendine. "Hadi eve gidelim ve
kuyuda bu kadar meşgulken kuşumuzun kaçıp gitmediğinden emin olalım. İstediğin kadar içkin var, Perk--uzun boynunu ıslatmak için arada sırada geri gelemeyiz!"

"Benim için sorun yok, oğlum, gidelim," diye duyurdu diğeri kıkırdayarak.

Mahkumlarını orada bırakarak kulübeye doğru ilerlemeye başladılar.
İkisi de sürünürken dikkatlice baktılar ve ilk olumlu işareti
fark eden Perk oldu.

"Kapı kapalı, ortak, ama ışık hala yanıyor--pervazın yakınında bir çizgiyi aydınlatabilirsin, güvertede olduğunu sanıyorsun--mavi bir çizgi gibi kaçıp gitmedin mi?"

"Yakında öğreneceğiz," diye güvence verdi Jack ona. "'Bir hurdacı olarak ünü olan bir adamın bu kadar çabuk ortalığı temizlemesi pek hoş olmaz. İçeri girdiğimizde bizim için
sıcak bir resepsiyon hazırlıyor mu acaba diye merak ediyorum."

"Sıcak ziggetty! Bu kesinlikle bir tür hurda," diye mırıldandı Perk, sanki aniden alevler içinde kalmasını veya bir patlamanın etkisiyle parçalara ayrılmasını yarı yarıya daha fazla bekliyormuş gibi, kulübeyi yakından takip ederken.

Artık kapıya ulaşmışlardı ve Jack onu açmak için ufak bir çaba sarf etti,
ama başaramadı.

"Faydası yok," diye fısıldadı diz çökmüş arkadaşına, "çubuk yerine oturmuş. Dinle ve içeriden bir ses duyabiliyor musun?"

Bir dakika ikisi de işitme duyularını sonuna kadar zorlayarak geçti - Perk
hatta içeriden gelebilecek herhangi bir şüpheli sesi daha iyi duyabilmek için başını kapalı kapıya yasladı.

"Huh! Sanırım hiçbir şey yapmıyorlar, ortak," diye tısladı hayal kırıklığıyla, "biraz paslı bir ses duydum, ateş yakarken buruşturulmuş kağıt gibi, ama artık duymuyorum."

"Kağıt mı dedin?" diye çıkıştı Jack huzursuzca, "Bundan pek hoşlanmıyorum."

"Neden olmasın?" Diğeri sordu, belli ki böyle basit bir şeyin neden birini rahatsız edebileceğini anlayamıyordu - ya körfezdeki adam, kalabalık Miami'deki o sosyete mensuplarını dışlamak istediği zaman kaçabileceği, yalnız gölün yakınında kurduğu gizli küçük sığınağı ateşe vermeyi düşünürse - kesinlikle kendini yakmak gibi bir niyeti yoktu ve kaçmaya başlarsa onu yakalayabilirlerdi.

"Kağıt - içeri göz attığımızda ne yaptığını bilmiyor musun - o kitap bizim için kanıt olarak ağırlığınca altın değerinde olmalı ve karıştırdığı o kağıt yığını - eğer yeterince zaman verilirse, desteye bir kibrit çakıp aleyhine kullanılabilecek her şeyi yok edebilir. Bunu yapmasını engellemeliyiz, kardeşim."

"Evet - ama nasıl?" Diğeri soluk soluğa kaldı, heyecan belirtileri göstererek

tam da başarıyı yakalamak üzereyken, güzel planlarının ateş ve duman içinde yok olmasını hayal etti.

Jack bu soruyu ayağıyla kapıya vurarak cevapladı, sonuç olarak
yüksek bir gümleme sesi duyuldu. Sonra arkadaşını yakaladı ve
onu bir kenara sürükledi. Bu hiç de erken yapılmadı, çünkü kulübenin içinden bir dizi kesik patlama sesi ve kapının çeşitli bölümlerindeki küçük ışık parıltıları geldi, kurşunların birkaç yerde tahtadan geçtiğini söylüyordu. Sadece ihtiyatlı olanın bu hızlı hareketi olmasaydı, her ikisi de kurşunlu saçmaları rastgele kişilerinin üzerine saplayabilir ve bunun sonucunda acı verici hisler yaşayabilirdi.

"Vay canına! Buna kıl payı kurtuldum," diye fısıldadı diz çökmüş Perk, kapının içindeki şüpheli delikleri incelerken, hepsi dışarıda çömelmiş herhangi bir insan figürüyle aynı hizadaydı.

Artık, kontrol altında tuttukları adamın savaşçı niyetleri konusunda hiçbir şüphe olamazdı, Argonne'daki o kanlı
günler ve gecelerde ilk kez beslenen savaşçı ruhu tekrar alevlenmişti ve Miami'deki o harika sarayın efendisi olarak özgür ve rahat karakterini
bir kenara bırakıp, damarlarında kırmızı kan isyan ederken tüm otoritelere meydan okuyan, kaba ve hazır bir kaçakçı şefi haline geldi.

"Onu sadece tehlikeden uzak tutmalıyız," diyordu Jack, "dikkatini
çekip o kağıtlara ve adreslerin olduğu o paha biçilmez hesap defterine kibrit çakmasını engellemeliyiz. Hadi, kapıyı bir iki kez kırmanın bir yolunu bul, sanki içeri girmeye çalışıyormuşuz gibi--Ben
dolaşıp pencerede ne yapılabileceğine bakacağım."

"Jack, orada yatan bir kütük olduğunu hatırlıyorum - neden onu kullanıp gerçekten geçemedim?"

"Çok tehlikeli, dostum - o korkunç makineli tüfeği açar ve bizi haritadan siler. Sana söylediğimi yap, sadece geri çekil ki tekrar ateş ettiğinde seni yakalayamasın."

"Sadece dumanıma dikkat et," diye homurdandı Perk, kapı tokmağı olarak kullanılabilecek bir nesne bulmak için eğilerek.

"Bekle," dediğini duydu diğerinin uzaklaşmaya başlarken.
"Şurada küçük bir taş yığını var - birini al ve kulübenin çatısına at - ona tırmandığımızı, içeri girmek istediğimizi düşündür - onu kaçmak ve ateş etmekle o kadar meşgul edecek bir şey yap ki o yangını
başlatmaya vakti
olmasın."

Perk ana fikri kavradı, zaman için savaşmaktı - yarım bir şans bile verilse, arkadaşının amacını gerçekleştirmenin bir yolunu bulacağını biliyordu, yani Kearns'ü suçluluğuna dair yeterli kanıtla bir esir alıp Federal mahkemede yargılandığında onu mahkûm etmek. Perk daha sonra aceleyle arkadaşının bahsettiği kayalara doğru koştu - nerede olduklarını görebilmesi için çok karanlıktı, ama sağduyusunu öyle belirgin bir başarıyla kullandı ki neredeyse hemen aradığını buldu. Büyükçe bir kayayı öyle bir hızla fırlattı ki çatıya gürültülü bir şekilde düştü. Birkaç saniyelik bir işti. Çarpışma sesi duyulmaz Perk'in yolda başka bir füzesi vardı ve yığın dayandığı sürece içerideki adamın tahminde bulunmasını sağlayacak sürekli bir yaylım ateşi açmayı planlıyordu. BÖLÜM XXVIII

GERİ DÖNÜŞ

Perk için, cephanesi kaldığı sürece bu bombardımanı sürdürmek az çok eğlenceliydi - çatıdaki ağır darbeler, bir taş ocağındaki patlamalar veya "yaşlı adam" gemiye binmeye karar verdiğinde bir amiralin selamı gibi birbirini takip etmeye devam etti.

Aynı şekilde, her sarsıntıyı, kulübenin kapalı kapısının ardından gelen bir silah sesi takip ederdi ve bu da Oswald'ın durumun farkında olduğunu ve eğlenceyi seven Perk'in yaptığı kadar garip çatışmada payına düşeni aldığını gösterirdi.

Küçük kaya yığını dayanıyorsa ve makineli tüfek için yeterli cephane kemeri varsa, büyük olasılıkla bungalovun çatısı bir elek haline gelecek ve bir sonraki şiddetli yağmur fırtınası başladığında sızdıracaktı. Perk artık tamamen uyanmıştı ve bombardımanın kendi payına düşen kısmına uyanmıştı. Zihni, son kaya atıldıktan sonra tuzaktaki farenin dikkatini çekmeye devam etmek için erişebileceği başka hangi araçların olduğunu anlamaya başladı. Tanıdığı bazı kişiler görevlerini tamamladıktan sonra hafif eğimli çatıdan yuvarlanmıştı. Onlara dokunabilseydi belki tekrar hizmete alınabilirlerdi ama karanlık bunu sorunlu hale getirecekti. Jack'e bahsettiği o kütük vardı - onunla oyuna olan ateşli ilgiyi canlı tutmak ve Oswald'ın bölünmemiş dikkatini çekmek için bir şeyler yapabileceğini düşünüyordu.

Az çok heyecan katan şey, içerideki hazır nişancının her an yeni bir açıdan ateşlenen bir mermiyle ona ulaşmayı başarabileceği gerçeğiydi. Jack ona Kearns'ün uçan bir hedefe tabancayla veya tüfekle tam isabet vurmada oldukça yetenekli olduğunu söylemişti.

Mühimmatının sonuna yaklaşmasına rağmen hala ağır gidiyordu,
ve takvimde olmayan, o kadar beklenmedik bir şey oldu ki Perk oldukça şaşırdı. Ağır ve metal bir nesne
başına öyle bir şiddetle çarptı ki, bir anda milyonlarca yıldız gördü, sanki havada aynı anda binlerce roket patlamış gibi.

Bir taş gibi yere düştü, duyuları o korkunç darbenin altında sendeledi ve yine de karanlıkta birinin arkasından gelip ona ağır bir ağırlıkla vurmuş olması gerektiğinin yarı bilincindeydi.

Şimdi sanki kariyerini sonsuza dek bitirecek bir darbeyle ilk darbeyi nereye vuracağını bulmaya çalışıyormuş gibi, etrafında el kol hareketleri yapan elleri hissedebiliyordu.

Durumun doğası gereği çaresiz kalan Perk, iki elini birden havaya kaldırdı ve neredeyse ölüm tutuşu denebilecek bir şeyle
kendini kapatan bir insan formuyla temas kurma şansını yakaladı - tek amacı görünmeyen düşmanı böylece yakın tutmak ve nakavt niteliğinde olacak ikinci bir darbeyi
vermesini engellemekti.

Şiddetli bir direnişle karşılaştı, ancak diğer kişi ne kadar çaresizce mücadele etse de Perk'in korkunç tutuşunu kıramadı, tıpkı dişleri sonsuza dek kapanmış bir
buldogunki gibi.

Orada iki düşman ileri geri yuvarlandı, sırayla üstlerine çıkmaya çalıştılar, ancak dönüşümlü olarak devrildiler. Bunu daha da heyecan verici kılan şey, kulübedeki adamın tüm o tuhaf sesleri duyması ve düşmanlarının kapının altından geçmeye çalıştığını düşünmesiydi, çünkü sık sık öfkeli silah atışları yapıyordu ve her an şanssız bir yuvarlanma güreşçileri mermi yağmurunun menziline getirebilirdi.

Perk'ün lehine olan bir şey vardı: Kafasına aldığı o korkunç darbeden sonraki hissin üstesinden yavaş yavaş geliyordu. Görünüşe göre diğeri de Perk güç kazanırken aynı oranda zayıflıyordu. Bu da kavga başladığında onun en iyi durumdan çok uzak olduğunu gösteriyordu. Perk'e mücadele ettiği adamın kimliğine dair ilk ipucunu veren şey bu güçlü gerçekti. İlk başta adamın öğleden sonra Kearns'le birlikteyken fark ettikleri uzun boylu suç ortağı olduğunu ve belki de bu ilginç anda kulübeye geri dönüp onu kuşatma altında bulduğunu varsaydı. Gerçek durum hakkında daha yeni bir ipucu edinmeye başlamıştı ki, ellerinden biri daha sıkı bir tutuş sağlamaya çalışırken soğuk ve sert bir şeye temas etti. Sonra, rakibinin neden bu kadar engellenmiş göründüğünü anladı - ellerini ancak bu kadar açabiliyordu - görünüşe göre gizemli bir şekilde sıkıca tutulmuşlardı.

Perk'e bir gökyüzü avcısından gelen bomba gibi patladı - tüm bunlardan sonra neden eski bir arkadaşıydı, daha yeni tüm gücüyle sarıldığı biri - aslında daha kısa bir süre önce kuyunun yanında bıraktıkları Kearns'ün kısa müttefikinden başkası değildi.

Perk için tamamen bir gizem olan bir şekilde, bacaklarını ayak bileklerinin etrafına birçok kez dolanmış ve sonra yarım düzine kez düğümlenmiş olan o bağlama ipinden kurtarmayı başarmıştı. Perk bu şaşırtıcı gerçeği fark etmekte zorlandı, ama yine de bunun gerçek olması gerektiğini biliyordu.

Kısmen de olsa
diğerinin iki eli kelepçeliyken ona tekrar vurma şansı bulamayacağını bildiği için yuvarlama işlemine ek bir canlılıkla devam etti - çünkü gerçekte olan buydu ve
ilk varsayımını kanıtladı - sert metal kafatasıyla temas etmişti.

Sonra Perk'in rakibinin boğazını kavrayıp ikinci kez parmaklarını gırtlağına kapatması,
nefesini tamamen kesmesi ve tarihin kendini tekrar etmesine neden olması mümkün oldu.

Adam hemen pes etti, böylece Perk'in diğerinin yapmaya tenezzül ettiği o felç edici tutuşu azaltacağını umdu. Bunu başardığında Perk bir daha ipe güvenmemeye karar verdi - ilk başta ipi yoktu ve bu olmasa bile iplerin kısıtlayıcı bir araç olarak kullanılmasına olan güvenini kaybetmişti.

Ceplerinden birinde ikinci bir çift çelik bilezik olduğunu hatırladı, işlerini bitirmeden önce Kearns'ün bir arkadaşını da dahil etmeleri gerekebileceği düşüncesiyle birlikte iki çift daha getirmişti.

Hızla adamı hareketsiz bir şekilde yatırdı ve sanki içinde başka bir mücadele
kalmamış gibi davranmaya başladı. Kelepçeleri çıkarmayı başaran Perk önce boyutlarını test etti ve tutuklusunun ayak bileklerini çevreledikten sonra onları kapatabildiğini
gördü ve bunu bir
hızla yaptı. Bu, adamın uzaklaşmasını etkili bir şekilde engelleyecekti çünkü ayaklarını en iyi ihtimalle birkaç santim hareket ettirebiliyordu.

Perk ayağa kalkmaya çalıştı, az çok başı dönüyordu. İlk doğal hareketi, yaralarının niteliğini ve boyutunu belirlemek için elini başına koyup nazikçe hissetmekti. Başının tepesinde acımasız bir yumru vardı ve yüzünde kan izleri olduğunu biliyordu ama genel olarak çok kötü yaralandığına inanmıyordu - belki de diğer adamın ellerinden aldığı çifte dayaktan sonra Perk'ten daha kötü durumdaydı - bu fikir Perk'ü kıkırdatmaya başladı, hatta bu hareket ona aniden bir acı
okunun irkilmesine neden olsa bile.

Sonra neler olduğunu hatırladı, bu bilgi beklenmedik bir kavgayla kafasından silinmişti.
Ya Jack?

Bariyerin arkasından gelen başka atışları belli belirsiz hatırlıyordu, ancak mermilerin kapının dibine yakın bir yerden geçip geçmediğine karar veremiyordu. Bu sonraki ateş, yan pencerede kendini
açığa vuran Jack'e yöneltilmiş olabilir miydi?

Perk, emirlere itaatsizlik edip en kötüsünü öğrenmek için köşeyi dönmeye şiddetle meyilliydi. Eğer içerideki o gözüpek adam arkadaşına zarar verdiyse, sonuçları ne olursa olsun kulübeyi ve gaza bağımlı eski askeri havaya uçurmanın bir yolunu bulacak kadar
çılgına dönerdi. Sadece şişmiş ellerini zincirli adamın yatan vücudunun üzerinden geçirmek için yeterince uzun süre bekledi, böylece aynı kötü oyunu ikinci kez oynayamayacağından emin oldu. Her şeyi hızla bularak, son kavgasının olduğu yerden uzaklaştı ve kulübenin köşesini döndü, Jack'i geri çekmeye kararlıydı
ya da arkadaşı yarış dışı kalmışsa, gecikmeden yaralarının intikamını almaya kararlıydı.

XXIX. BÖLÜM

SON ÇARE

Bu arada, Jack, meydan okuyan ve ısrarcı kanun kaçağını köşeye sıkıştırma girişiminde kendi payına düşeni
ne kadar yaptı?

Arkadaşından ayrıldıktan sonra köşeyi gizlice dönmüştü,
eğer başarılı olmayı umuyorlarsa
bu çirkin duruma karşı bir tür kahramanca önlemler alınması gerektiğine tamamen ikna olmuştu.

Bir şey zaten yeterince kanıtlanmıştı--bu, Oswald Kearns'ün ara sıra yaptığı beyin çılgınlıklarından birini yaşıyor olması gerektiğiydi,
savaş zamanında dengesini kaybetmeye meyilli olduğunda yaptığı gazlamanın sonucuydu ve o an için kendisini bir sürü acımasız düşmanla kuşatılmış olarak hayal ediyordu,
ve bunları biçmek onun göreviydi, ayrıcalığıydı, her şeye rağmen. Bu yanılgıya kapılarak hareket eden Jack, şüphesiz ki bunların Argonne'daki yuvalarda saklanan Hun makineli tüfek birlikleri olduğuna ve onları toplamak, sayılarını dağıtmak ve iyi bir grup insanı savaş esiri olarak Amerikan hatlarına getirmek için Cennet tarafından usulüne uygun olarak işe alındığına inanıyordu. Jack, kendi kulübesinin kapısını kırmaya hazır olmasının takıntısının kanıtı olduğuna inanıyordu ve bundan, ekipmanı dayandığı sürece düşmanın sonbaharın sonlarındaki donlarda ölü yapraklar gibi düştüğüne inandığı için bu sıcak bombardımanı sürdürmeye hazır olduğu sonucunu çıkardı. Durum böyle olunca Jack, herkesin Oswald'ın ateşli silahlar konusunda harika bir el olduğunu söylemesi nedeniyle burnunun ucunu bile açmamak için ne kadar dikkatli olması gerektiğini anladı. Kaya kulübesinin köşesini döner dönmez, ona biraz memnuniyet veren bir keşif yaptı. En azından içerideki adam lambayı söndürmeyi gerekli görmemişti çünkü pencereden belli bir miktarda ışık geliyordu --sadece minik mızraklar, bir tür gölgenin olabildiğince aşağıya çekildiğini gösteriyordu.

Bu yüzden Jack aceleyle öne doğru süründü, çok fazla risk almadan bir göz atmak istiyordu.
Pencerenin hemen altında bir pozisyon elde ettikten sonra, bunu nasıl yapması gerektiğini düşündü ve kulübenin yanında bir tür bitkinin --belki de genç bir portakal ağacının-- büyüdüğünü keşfetti.

Bir dal parçası alıp, onu yavaşça açıklığın bir kısmına doğru hareket ettirdi ve içeriden hiç dikkat çekmediğini görünce başını bir demet yeşil yaprakla birlikte yukarı doğru itti.

Bu, ona iç mekana dair hızlı bir inceleme yapma fırsatı verdi --önceki incelemesinde görüşünün önünde olanı görebiliyordu ama ilk başta herhangi bir insan varlığı fark edemedi. Bu gerçek ona bir üzüntü hissi verdi, Kearns'ün gizemli bir şekilde
kayan evden keşfedilmeden çıkabildiği ve
alt edildikleri izlenimi altında.

O kısa zaman diliminde Jack, kaçakçının gizli sığınağından çam ormanlarındaki belirli çıkışlara giden her türlü garip tüneli gördü, tam da böyle bir acil durum için
kurnazca inşa edilmişti.

Sonra, büyük Okeechobee'nin yakın varlığı, kazmayı tamamen imkansız hale getirdiğinde, böyle yeraltı çıkışları inşa etmenin ne kadar imkansız olduğunu fark ederek aniden fikrini değiştirdi, çünkü su böyle bir geçide sızmalı ve onu
doldurmalıydı.

Daha uzağa bakan Jack, Perk'in ilk kayası çatıya çarptığında ve müthiş bir ses çıkardığında görüş alanına giren bir bacak keşfetmeyi yeni başarmıştı. Bunu, odayı dolduran ve görmeyi neredeyse imkansız hale getiren keskin barut dumanıyla birlikte bir silah sesi izledi.

Jack, biraz düşünmek ve savaşan güçler arasındaki iltifat alışverişini dinlemek için çömeldi - çatıya bir coquina kayası parçası düştüğünde her yüksek sesli patlamayı, hızlı bir silah sesi takip ederdi, sanki köşeye sıkışmış adam, mühimmat tedarikinde bir kıtlık yaratmak zorunda kalsa bile, savaşın kendi tarafını sürdürmek zorundaymış gibi.

Bu zorlu bir işti, ancak gülünçlüğe yakındı, diye düşündü Jack kendi kendine,
bu arada Perk'in füze yığınının ne kadar süre dayanacağını,
ayrıca kaya yığını gittiğinde ne olacağını merak ediyordu. Şüphesiz ki içerideki neredeyse delirmiş adam, tüm Alman ordusunu yok etmek ve Müttefiklerin Berlin'e kadar ilerlemesi için açık bir yol açmak üzere İlahi Takdir tarafından özel olarak tasarlanmış olduğu izlenimiyle ateşli bir şekilde çalışıyor olmalıydı! Sonra sessizlik geldi - kıyı boyunca sürüklenen ve en yetenekli uçucuları bile şaşkına çeviren bir deniz sisi gibi düşmanlıkların sahnesini kaplayan bir sessizlik. Jack, yaklaşık üç fit uzunluğunda bir sopa bulmuştu ve Daniel Boone'un Kentucky günlerinde sınır muhafızları tarafından bilinen eski ve sık sık denenmiş bir numarayı hatırlayarak, kuşatılmış adamın cephanesinin bitip bitmediğini görmek için bunu denemeyi düşündü. Bu, aşırıya kaçmadan ve kendisini ve Perk'ü ısrarla uzak tutan kaleye girmeden önce bilmesi gereken gerçekten önemli bir şeydi. Sarkan kulaklı deri şapkasını çıkarıp sopasının ucuna yerleştirdi ve aleti içerideki dikkatli gözler tarafından görülebilecek şekilde yükseltmeye başladı. Sonuç, isteyebileceği her şeydi ve bu saygıdeğer Kızılderili numarasının eski günlerdeki kadar işe yaradığını gösteriyordu. Kulübenin içinde tek bir el silah sesi boğuk bir şekilde duyuldu - sanki hızla giden bir mermi cam bir bölmeyi delmiş ve kaskı aşağı düşmüş gibi bir şıngırtı sesi duyuldu. Jack onu aldı ve daha önce kesinlikle orada olmayan bir delikten bir soruşturma parmağını sokabileceğini
öğrenerek kıkırdadı. Başının o kaskın içinde olmaması ne büyük şans,
nişancının harika isabetini
öğrenerek kendi kendine söylüyordu.

Yarı delirmiş Kearns ateşli silahını bu kadar mükemmel bir şekilde kullanabildiği sürece, her ikisi için de kulübeye girmeye çalışmak intihar olurdu.

Jack'in o dost canlısı turuncu yaprak demetinin arkasına kısa bir bakışla keşfetmeyi başardığı bir şey vardı - şöminede küçük bir kağıt yığını vardı, ayrıca sahip olmayı özlediği değerli kitap - evet, hatta bir kibritle yangın çıkarılmış gibi bir leke bile seçebiliyordu ama ters yönde esen bir hava dalgası nedeniyle alev sönüp gitmişti - Jack kendi kendine bunun onlar adına özellikle ilahi bir iyilik olduğunu söylemişti.

Yine de, çarpık zihinli adam her an amacının nasıl engellendiğini fark edebilirdi. Sonra ülkeye rom, yabancılar ve değerli taşlar kaçakçılığıyla bağlantısına dair tüm suçlayıcı kanıtları yok etmek için ikinci ve muhtemelen daha başarılı bir girişimde bulunacaktı, ülke yasalarına aykırı olarak.

Jack orada çömelmiş ve geçen dakikaları sayarken, bu kriz başına gelirse ne yapabilirdi? diye sordu kendi kendine? Düşmanın böyle bir hamlesine karşı koymanın tek bir yolu vardı ve Jack, bunun denenmesi için
tam olgunlaşmış bir fırsat olduğuna kendini ikna etmişti.

Daha önceki bir olayda aynı şey etkililiğini kolayca kanıtlamıştı,
peki neden tekrar olmasın? Çaresiz vakalar çaresiz çözümler gerektirir, diye kendi kendine söyleyip duruyordu, cebini yoklarken ve oradan küçük bir nesne çıkarırken, onu sıkıca tutarken, kulübenin bekçisinden bir atış bile
çıkartmadan
turuncu yaprakları tekrar pencerenin alt kısmında hareket ettirdi.

Sonra kendini bir göz atmaya cesaretlendirdi ve bir şok yaşadı çünkü Kearns'ün dizlerinin üzerinde bir kibrit çaktığını ve bunu buruşuk kağıtlara
uyguladığını görmek için tam zamanında yetişmişti.

Boşa harcanacak bir saniye olmadığını gören Jack, elinde tuttuğu gözyaşı bombasını doğrudan camın içinden fırlattı, böylece taş bacaya çarpıp parçalanacak ve içindeki güçlü içerik neredeyse anında odayı dolduracak ve parmakları yanan kibriti tutan adamı kör edecekti.

BÖLÜM XXX

ADAMLARINI GERİ ALMAK

Artık daha fazla dikkat etmeye gerek yoktu.

Jack, içerideki adamın sendeleyerek ayağa kalktığını, silahını düşürdüğünü ve iki elini yüzüne götürdüğünü gördü - sanki gözlerini ovuşturmaya başlamıştı, sanki keskin asidin korkunç etkisini hissetmeye başlamışlardı, bu da gözyaşlarını akmaya
başlayacak ve kapıyı açıp dışarı fırlayacak kadar beynini çalıştırmadan önce onu geçici olarak kör edecekti. Ama açık şöminedeki o minik alev çoktan artıyordu ve
şu anda o kadar ilerleme kaydedecekti ki
bu kadar yol kat edip elde etmek için her türlü tehlikeye göğüs gerdikleri değerli kağıtların tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Bu tehdit edici felaketi önlemek için
anında bir şeyler yapılmalıydı.

Bu yüzden, her zaman hızlı hareket eden Jack, tek bir sert darbeyle
tüm pencere
perdesini odaya fırlattı. Kendini kesip kesmediğini öğrenmek için bile durmadı, yukarı doğru bir sıçrama yaptı, pencere pervazına tehlikeli bir
diz tutuşu sağladı ve kendini odanın içine düşürdü
görünmeyen gaz içerikleri, zorunlu olarak gözlerine etki edecekti
tıpkı hedeflediği avında olduğu gibi.

Jack şömineye doğru gitti--görüşü çoktan kararmışken ve duyuları sarsılmaya başlamışken o bir düzine ayaklık yolculuğu nasıl yaptığını asla bilemezdi, ama o açgözlü alevlerin her bir atomunu yok etmeye başladığını biliyordu, sanki ele geçirilmiş gibi çalışıyordu.

Sonra sendeleyen adamı kolundan yakaladı ve onu pencereye doğru sürükledi ve sanki bir yulaf çuvalıymış gibi
hiçbir tören yapmadan onu dışarı
sürükledi.

Bu sırada kendini kör etmiş ve ne yaptığını neredeyse hiç bilmeden, Jack
açıklıktan tırmanmayı ve yerde kıvranan
şeklin üstüne atlamayı başardı.

Perk köşeyi dönüp tam gaz ilerlerken ikisini de burada buldu,
bilgisine göre faturalarda olmayan bir şey olmuş olmalıydı.

"Jack--ne oldu--çok mu yaralandın, dostum?" diye sordu Perk heyecanla, arkadaşının üzerine eğilirken.

"Tamam--sadece tekrar göz yaşartıcı gaz kullanmam gerekiyordu--hemen git--Kearns'ün canını kurtarmasına izin verme!"

"Sıcak ziggetty! Eminim yapmam ihtiyar herif!" diye bağırdı sevinçli Perk, hâlâ kıvranan Oswald'ın yanında çömelirken, otomatik silahı Jack'in işleri devralacak kadar iyileşmesini beklerken.

"Odaya bak--kağıtların güvende olup olmadığına bak--şöminede--tüm partiyi yakmaya başladı ve bizi sıfırdan geçti--onları kurtarmak için bütün işleri ona vermek zorundaydı!"

Böylece aydınlanan Perk ayağa kalktı ve bir göz attı, sonra dünyadaki herhangi bir kovboyun onuruna yakışacak
sevinçli bir çığlık attı.

"Her şey yolunda, Jack--kağıtlar güvende ve adamımız da aynı şekilde. Belki şimdi
yakında karnıma düzgün bir yemek ısmarlama şansı yakalarım, çünkü
kaburgalarım omurgama yapışıyor, o kadar boşum."

Çok geçmeden Jack'in gözleri batmayı bıraktı ve görüşü bir kez daha
neredeyse normale döndü. O zamana kadar Kearns de aklını başına toplamıştı, Perk
onu kaburgalarına bir silah sokarak bastırıyordu.

Jack etrafta dolandı ve tutuklularının kollarını ve ayak bileklerini geçici olarak bağladıkları bir ip buldu. Bunu başardıktan sonra, Kearns'ün kanun adamlarına olan küçümsemesinin sonunda kaçınılmaz sonucunu aldığını fark ettiğinde - atıcının sık sık kuyuya gitmesi - ve oyununun bittiğini anladığında yok etmek için çok istekli olduğu defterin yanı sıra tüm kağıtları da güvence altına almak için acele etti.

"Sırada ne var, Patron?" Perk soruyordu, "Bu adamların ikisini de kaçırmayı mı düşünüyorsun? Jack?"

"Biri sarı çizgi çekip, Devlet'in kanıtı için işverenine saldırırsa şansımız artar," Jack'in hızlı cevabıydı, Perk'ün hoşuna giden fikir, hızla ortaya çıktı.

"Zıplayan jimcracks! İkisini de hemen taşıyabiliriz ve diğer adamın, bana verdiği o kötü hindistancevizi çatlatmasından sonra hak ettiği her şeyi almasını istiyorum. Jack, kafamın içine bir bak ve hala sağlam mı diye bak - vay canına! Ama sanki gökyüzü üzerime
çökmüş gibi hissettim."

Jack, kafasının üstünde güzel bir yumru olmasına rağmen, bunun çok ciddi bir şey olmadığına dair onu hemen rahatlattı. Anlaşıldı ki
akıllılarsa boşa harcayacak bir dakikaları bile yoktu. Lockheed-Vega
her an patlayabilir ve onlara sorun çıkarabilirdi. "Her iki tutukluyu da bir araya getireceğiz ve Perk, sen onları koru, ben de teknemizi buraya taksiyle getirirken, onları patika boyunca taşıma işini kendimize 
kaybetmemek için. Senin için uygun mu, dostum?"

"Elbette," diye hazır cevap geldi. "Buradaki onur konuğumuzla biraz çene çalacağım ve Hazine Bakanlığı'ndan Bay Philip Ridgeway'in yanına oturma fikrini beğenip beğenmediğini göreceğim ve bu sefer onun çorbada sonsuza dek kalacağını öğreneceğim."

Tutuklu zaten her zamanki cesaretini toplamıştı, çünkü Perk'in söylediklerini duyunca kahkaha attı.

"Bana biraz ciddi görünüyor, itiraf ediyorum çocuklar," dedi. "Sınıfının en üstünde olduğun için sana
hak veriyorum, çünkü akıllıca bir oyun oynadın ve beni bir mil geride bıraktın. Yani odaya attığın şey göz yaşartıcı gazdı, öyle mi?--Kokusunu tanıdığımı sanıyordum ve sana şunu söylemek istiyorum, bir adamın gözüne çarptığında ve bir kilise
kulesi üzerine yıkılsa bile umursamadığında, o kadar felç olur."

Jack geminin saklandığı yere geri dönmekte hiç vakit kaybetmedi ve
tehlikeli patika boyunca hiçbir şeye
çarpışmadan mesafeyi kat ettikten sonra, kamuflaj için daha fazla
gereklilik olmadığı için palmiye yapraklarını denize atmayı başardı.
Suçlusunu dar kaydıraktan çıkardıktan ve açık göle vardığında,
coquina kaya kulübesinin yakınındaki koya doğru taksi yaptı.

Mahkûmlarını gemiye sürüklemeyi ve onları koşullar izin verdiği ölçüde
bir yere istiflemeyi başardılar. Sonra Jack ona silahı verdi ve yola çıktılar.

Kendilerini üç bin fitlik bir tavanda bulduklarında
ve hedefleri Tampa olarak neredeyse kuzeybatıya doğru yöneldiklerinde, Perk arkadaşının sırtına
bir şaplak attı ve neşesini dışarı vurdu.

"Ah, ne kadar da neşeli görünüyor, ortak," diyordu, "oyunumuzu bitirerek, ördekleri torbalayıp tükürmeye hazır hale getirerek son düzlüğe girmek. Sanırım bu sefer övünecek bir şey var, evlat.
Belki de Washington'daki Büyük Patron, haberi aldığında ve Oswald'ı yıllarca Atlanta'ya göndermek için bol miktarda kanıtla topuklarından tuttuğumuzu bildiğinde çok sevinmeyecektir. Bu gece uçuşu, ikimiz için de şimdiye kadarki en mutlu gece olacak gibi görünüyor. Bir çılgın gibi davrandığımı biliyorum, ortak, ama kendimi alamıyorum - bizim saflarımızda böyle zorbaca durumlar çok az ve nadir. Ve şimdi merak ediyorum, bir sonraki büyük işimiz için nereye gönderileceğimizi?"

"Bütün bunları yakında öğreneceğiz Perk," dedi yoldaşı. "Bu iş temizlendikten sonra biraz dinlenmeyi hak ediyoruz, o zaman taze ve şık bir şekilde başlamaya hazır olacağız, bu sefer Vahşi Batı'ya gitsek bile."

"Ha! Neden olmasın?" diye homurdandı Perk, dünyanın diğer ucuna gitmesi için kendisine bir görev verilip verilmediğine tamamen kayıtsız birinin havasıyla, yanında çok sevdiği arkadaşı ve masrafları karşılayacak Hükümetin desteği olduğu sürece.

"Meksika sınırında sınıra kadar çalıştık, Florida kıyısı boyunca en kötü kaçakçılık çetesini temizledik ve Colorado kanyonunda veya karla kaplı dağ sıralarında bir kaçamak yapmamız için çağrı geldiğinde, hazır ve her şey yolunda olacak!"

Perk o zamanlar bir peygamber gibi davrandığının farkında olmasa da, bu serideki bir sonraki hikayenin başlığının da işaret ettiği gibi, durumun böyle olduğu görülecektir: "_Kayalıkların Üzerindeki Kanatlar; veya Jack Ralston'ın Yeni Bulut Kovalayıcısı._"

SON

HER ÇOCUĞUN SIR SERİSİ

HAVA CANAVARI

EDWIN GREEN'DEN

"Çizgiler ötede!"

Bu, dünyanın en büyük zeplininin ve Arktik'in donmuş çoraklığındaki tehlikelerin hikayesidir--her okuyucuya heyecan
verecek bir kombinasyon.

Dünyanın en büyük zeplini olan _Goliath_, Kuzey Kutbu'nda denizaltı _Neptün_ ile buluşacak. _Neptün_, Arktika'nın sürüklenen buzlarında birbiri ardına talihsiz olaylarla karşılaşır ve radyo operatörü Harry Curtis, _Goliath_'ın yardımcı komutanı Andy High'a bir S.O.S. gönderir. Zeplin kuzeye doğru yola çıkar, komutan Yüzbaşı Harkins.
vurulur ve Andy kurtarma girişiminin sorumluluğunu üstlenir.

GİZLİ UÇUŞ

EDWIN GREEN

Andy High ve arkadaşları, güçlü _Goliath_'ta yeni bir maceranın peşinde... uluslararası entrika ve bir dünya krizi, havacı çocuklar için bu güçlü ve heyecan verici hikayenin arka planını oluşturur. Bu
kitap, o muhteşem "Air Monster" kitabının uygun bir devamı niteliğindedir.

EKSTRA

GEORGE MORSE

Şaşırtıcı gizem, şaşırtıcı kaybolmalar, kükreyen baskı makineleri, büyük gazetelerde son teslim saatlerinin gerginliği - bunların hepsi ve daha fazlası "Ekstra"da.

_Porter Press_ yayıncısı, iki şehir arasında yolculuk ederken bir uçaktan kaybolduğunda, _Press_'in genç yönetici editörü Don Durian hikayeyi öğrenmek ve gizemi çözmek için yola koyulur. Her adımda engellenen Don ve ekibi, kendi kağıtlarını bile yok etmekle tehdit eden bir entrikayla sarmalanır. Bu, bir gizemin içindeki bir gizemdir ve çözüm şaşırtıcıdır.

SİRK DAN

GEORGE MORSE

Kalliope'nin çağrısı.... Büyük çadırın altında zillerin çarpışması ve pulların parıltısı. Ancak parıltının arkasında iki büyük
sirk arasındaki rekabet vardır.... Büyük Birleşik'in basın temsilcisi olan genç Dan Tierney, büyük gösterinin varlığını tehdit eden kazaların gizemini çözdüğünde bir servet tehlikededir.

VANISHING LINER

GEORGE MORSE

_Vanishing Liner_ hızla ilerler, nabzı hızlandıran aksiyonla doludur, yarım düzine maceranın ipliklerini ATLANTICA'nın lüks kabinlerinde örer ve açık denizde heyecan verici bir macera
doruğuyla sona erer.

S-18'İN HAZİNE AVCI

GRAHAM M. DEAN

Tim Murphy Serisinin yazarı Graham M. Dean, yüz binlerce okuyucusundan Tim Murphy'yi "gerçek bir hazine avına" çıkarması için o kadar çok istek aldı ki, bu kitapta Tim Murphy'ye "Atkinson News" editörü tarafından dünyaca ünlü bir gezginin yönettiği bir hazine avı seferine eşlik etme görevi verildi.
Bu, baştan sona temiz, hızlı ve ilham verici bir aksiyon hikayesi. Farklı bir hikaye ve artık ünlü olan Tim Murphy'nin tüm becerikliliği sonuna kadar test edildiğinden, kesinlikle ilgi çekecektir.

GOLDSMITH YAYINCILIK ŞİRKETİ, CHICAGO

VANISHING LINER

George Morse

Kuzey Atlantik'te Büyük Macera... okyanusun ortasında kaybolan gemilerin gizemi.

Dünya, Kuzey Atlantik'teki gemilerin kaybolmasıyla alarma geçiyor ve iki gemisini kaybeden Great Northern Transportation Company, gizemi çözmeye kararlı. Great Northern
Company'nin su üstündeki en hızlı iki gemiyi inşa etme planları var ve gizemli saldırılardan rakip bir
şirket şüpheleniliyor.

Gizemi çözmeye çıkan keşif gezisinin komutasında, seçkin bir bilim insanı olan
Prof. Randolph Pearson var. Great Northern'ın çatlak gemisi olan ATLANTICA'da tam bir
laboratuvar kuruyor.
Onunla birlikte asistanları Bob Ellis ve Glenn Heath var.
Görevleri,
gemide okyanus ötesi uçuşlarında kalmak çünkü
ATLANTICA'ya bir girişimde bulunulacağından eminler.

_The Vanishing Liner_ hızla ilerliyor, nabzı hızlandıran aksiyonla dolu, yarım düzine maceranın ipliklerini ATLANTICA'nın lüks kabinlerinde örüyor ve açık denizde heyecan verici bir maceranın doruk noktasıyla sona eriyor.

Ambrose Newcomb'un Eagles of the Sky adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EAGLES OF THE SKY ***

***** This file should be named 31426.txt or 31426.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/4/2/31426/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.fadedpage.com


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
