*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Report of the Proceedings at the Examination of Charles G. Davis, Esq., on the Charge of Aiding and Abetting in the Rescue of a Fugitive Slave (Charles G. Davis, Esq.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 27, 2010 [EBook #31424]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31424
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Report of the Proceedings at the
Examination of Charles G. Davis, Esq., on the Charge of Aiding and Abetting in the Rescue of a Fugitive Slave, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Report of the Proceedings at the Examination of Charles G. Davis, Esq., on the Charge of Aiding and Abetting in the Rescue of a Fugitive Slave
       Held in Boston, in February, 1851.

Author: Various

Release Date: February 27, 2010 [EBook #31424]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUGITIVE SLAVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, Odessa Paige Turner ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)











  Amerika Birleşik Devletleri vs. Charles G. Davis.

  RAPOR

  Ki

  Sınavdaki Bildiriler

  İLE İLGİLİ

  Charles G. Davis, Esq.,

  Bir

  Yardım ve abetleme suçlaması
  Kaçak bir kölenin kurtarılması.

  Şubat 1851'de Boston'da düzenlendi

  Boston:
  Beyaz ve Potter, Yazıcılar, 4 Spring Lane.
  1851.




NOT.


Aşağıdaki rapor, çok sayıda kişinin isteği üzerine yayınlanmıştır.
kaçakçıların operasyonu hakkında bilinen her şeyin
Köle Bill, halkın önüne yayılmalıdır. Hukuk mesleğine
İnşaatta yeni noktalar geliştirmek için ilgi çekici olacak ve
büyük politik öneme sahip olmaya yönelik bir tüzüğün uygulanması
Şimdi ve gelecek tarihte. Yargılayabilecekler
tüzük ve kanıt yasası üzerine yapılan inşaatlar
ve Komiser tarafından uygulandı ve temsilci tarafından kabul edildi
hükümetin. Tek başına meslek değil, ama halk yargılayabilir
öfkenin ve tarzın, taraflar ve tanıklar
Kovuşturma bastırıldı ve yargı görevleri gerçekleştirildi.

Her okuyucunun bunun olduğunu, bunun
Kongre'nin geç Yasası'nın nihai yargı yetkisi verdiği mahkeme
Bir erkeğin özgür bir devletin özgür bir sakini bulup bulamayacağına karar vermek
sürgün edildi ve sonsuz köleliğe gönderildi.

Komiser, bunun sonucunda tüm umutlar
bir adamın, yaşlanacak olan ve gelecek olan bir adamın
askıya alınmış; ve onun kararı "diğer tüm mahkemelerde kesindir." [A]

[A: Başsavcı Crittenden'in görüşüne bakın.]

Vatandaşlar olarak, hatırlamak için iyi olacak, girişim
Bu eylemi belirlemek, yarısından daha az oyla geçti
Halkın temsilcileri, değiştirilemez yasası olarak
ülke; ihanet ve hükümete hoşnutsuz muamele etmek
halkı yürürlükten kaldırma çabalarına yönlendirmeye çalışır; ve tarafından
neredeyse komplo olarak adlandırılabilecek benzeri görülmemiş koalisyonlar
kamu erkekleri, herkesin karakterini ve etki araçlarını yok etmek
Bu çabalara yardım et. Hatta halka açık bir tartışma bile
Konu, şüphe ve soruşturma nedenidir.

Her okuyucuya, bu denemenin incelenmesinden yükselmek için soracağız,
Başkanın ilanı ve mesajı ile bağlantılı olarak alınan
Senato'da geç tartışma ve son mektuplar ve konuşmalar
her iki partinin önde gelen adamları, kendisi için, bunların değil
Zaman, sadece renkli erkeklerin özgürlüğü için değil, aynı zamanda ciddi
erkek olarak bağımsızlığımız ve haysiyetimiz ve haklarımız için
vatandaşlar.




RAPOR.


13 Şubat'ta, A.D. 1851, bir John Caphart, Norfolk, Va.,
Boston'a, bir Shadrach'ın peşinde koştu, kaçak olduğu iddia edildi
Köle ve Donanmada Bir Takipçi John Debree'nin mülkü ve
Seth J. Thomas, Esq.
George T. Curtis, Esq., U.
S. Komiser. 14'üncü akşamı, aşağıdaki emir
Özel Mareşal Sawin'in ellerine yerleştirildi ve Servis, Shadrach
Direniş sunmuyor, Cumartesi forenoon'un yaklaşık yarısı 11,
15., Shadrach'ın istihdam edildiği Cornhill Kahve Evi'nde
Garson olarak birkaç ay:-


Amerika Birleşik Devletleri.

_Massachusetts Bölgesi, ss._

Massachusetts bölgemizin mareşaline ya da milletvekillerinin hiçbirine. [Fok]

Selamlama:

     Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı adına
     Amerika, size komuta etmek için, söz konusu mareşal veya milletvekilleri ve her biri
     Siz, şimdi Boston'da Cthorant, bir Shadrach'ı yakalamak için hemen
     Söz konusu bölgede, kaçak olduğu iddia edilen renkli bir kişi
     hizmet veya emekten ve hizmetten veya emekten kaçan
     Virginia Eyaleti, (eğer bölgenizde bulunabilirse) ve
     onu önümde olsun, komisyon üyelerinden biri
     Massachusetts Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi,
     Boston'daki mahkeme evinde, o zaman ve orada cevap verecek
     John de Bree'nin avukatı John Caphart'ın şikayeti
     Norfolk, Virginia eyaletinde, yemin altında olduğunu iddia ederek
     Söz konusu Shadrach, söz konusu de Bree'ye hizmet veya işgücü borçludur.
     Said Virginia eyaleti ve orada hizmet vermek için tutulurken
     söz konusu Virginia eyaletinin yasaları,
     Massachusetts yukarıda belirtilen ve restorasyon için dua ediyor
     dedi Shadrach söz konusu de bree'ye, sonra benden önce
     yasalara göre ele alın.

     Bu nedenle başarısız olmayın ve bunu yaptıklarınızla geri döndürün
     Benden önce.

     Elime tanık ve Boston'da, söz konusu bölgede, bu konuda
     Şubat'ın on dördüncü günü, Rabbimiz yılında, bin
     Sekiz yüz elli bir.

(İmzalı) Geo. T. Curtis,

Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi Komiseri,
Massachusetts Bölgesi için.

       * * * * * *

Aşağıdaki getiri emriyle onaylandı:-

Boston, 15 Şubat 1851.

     Bana yönelik emrine itaat ederek, bu gün var
     SHADRACH adlı olarak tutuklandı ve şimdi onu
     adlı komiser.

P. Riley, ABD Mareşal Yardımcısı.

ABD mahkeme odasında bir duruşma yapıldı ve birkaç makale
Bir kaydın beyanları ve sertifikaları,
şikayetçi avukatı, 10. bölümün altındaki kanıtlar
Kaçak köle yasası, SHADRACH Virginia'da bir köle idi,
Said de Bree'nin sahibi olduğunu ve 3 Mayıs ayında kaçtığını,
1850. Avukatın talebi üzerine bu makaleler okundu ve kabul edildi
davadaki kanıtlar,
daha sonra yasal kanıt olarak kabul edilebilirlikleri.

Shadrach, S.E. Sewall, Ellis G.
Loring, Charles G. Davis ve Charles listesi ve bir
Şikayetçi tarafından üretilen belgeleri inceleme fırsatı ve
Bu nedenle yeterliliklerinden memnun kalmadılar, bir
erteleme, 18 Şubat'a ve Komiser ertelendi
Şubat Salı günü saat 10'a kadar konunun daha fazla duruşması
18. ve aşağıdaki siparişi geçti:-

     Amerika Birleşik Devletleri, Massachusetts Bölgesi, 15 Şubat,
     1851.-Ve şimdi bu davanın duruşması Salı gününe kadar ertelendi
     Şubat ayının on sekizinci günü, saat onda
     Bahsedilen Mareşal Yardımcısı Forenoon, bunu geri getiren
     Varant, söz konusu Shadrach'ı tutması emredilir.
     velayet ve en son bahsettiğinde benden önce
     Boston'daki mahkeme evi, şikayeti daha fazla duruşması için
     bu emir verilir.

Geo. T. Curtis, Komiser.

       * * * * * *

Ertesi Salı günü, P. Riley, Esq., ABD Milletvekili,
Komiser George T. Curtis, Esq.
Yukarıdaki siparişe eklenen aşağıdaki getiri.

     Boston, 18 Şubat 1851 Salı.

     Amerika Birleşik Devletleri.

     _Massachusetts Bölgesi, ss. _

     Bu vesileyle, yasa ve yukarıdaki emir uyarınca,
     Yukarıdaki emir ve düzende adlandırılan "Shadrach" dedi.
     Amerika Birleşik Devletleri mahkeme odasında gözaltımda gözaltına alındı,
     mahkeme binası, söz konusu Boston'da, söz konusu odanın kapısı ne zaman
     hapishane olarak kullanılıyordu, bir mafya tarafından açıldı ve söz konusu
     "Shadrach" gözaltımdan zorla kurtarıldı. Ben de ilho, ben de
     ve dönüşümün bir kısmını orijinal [basılı] biriktirme,
     tutuklama ve kurtarmaya katılan koşullar ve
     dedi Shadrach'ı yeniden alabiliyor ve şimdi onu daha önce alamıyor
     Yukarıdaki nedenlerden ötürü Komiser.

P. Riley, ABD Mareşal Yardımcısı.

       * * * * * *

     Massachusetts Milletler Topluluğu.

     _Suffolk County._

     Ben, Boston'dan Patrick Riley, söz konusu ilçede, hukuk danışmanı,
     usulüne uygun olarak yemin ettikten, depo ve diyelim ki, olduğumu ve olduğumu,
     On dört yıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri Baş Milletvekili
     Massachusetts Bölgesi için Mareşal.

     15 Şubat 1851 Cumartesi sabahı yaklaşık yirmi dakika
     Saat 8'den önce, A.M., evimde çağrıldım,
     ABD'yi bilgilendiren ABD Marshals yardımcısı Frederick Warren
     tutuklanacak bir kaçak olduğu iddia edilen bir zenci adam olduğunu
     Taft'ın Cornhill Coffee House'da olması gereken saat 8,
     mahkeme binasının yakınında ve negro'nun nerede olması gerektiğini bilmek istedi
     Ofise ulaşmadan tutuklanması durumunda; O
     Ona onu Amerika Birleşik Devletleri mahkeme odasına yerleştirmesini söyledim-ve
     Hemen ofise gelirdim,-neredeyse aşağı indim
     Hemen ofise, saat 8'den kısa bir süre sonra geldim,
     Ve orada negro olduğunu bildiren Bay Warren'ı buldu.
     Mareşal Yardımcısı Bay Sawin tarafından bilinmeyen, emrinin kim olduğu
     Bilgilendirildiğim gibi, önceki gece teslim edildi, ancak hayır
     Mareşalin herhangi bir sakinine bildirim verilmişti.
     ofis,-ve negro'nun mareşallerin herhangi biri tarafından bilinmediğini
     milletvekilleri veya asistanlar,-Bay Warren bana Bay
     Sawin, önceki düzenlemeye göre olan adamı bulmaya gitmişti.
     Zenci ve kendini kararlaştırıldığı gibi göstermeyen; O
     Mahkemede talimat vererek kaldım ve hazırlık yapıyorum
     Tutuklandığında Zenciyi güvence altına almak ve Bay'ın dönüşünü beklemek
     Sawin; Onu saat ondan sonra gördüğümü ve bana olduğunu bildirdi
     faizli partileri görmüş ve düzenlenmemişti
     Tutuklamayı saat 11'e kadar denemek için,-
     Bir an ertelenmemeli ve onu bilgilendirmeye yönlendirmeli
     anında gelmesini işaret edecek adam; O için ayrıldı
     Bu amaç ve 11 dakika önce on dakika sonra geri döndü ve
     Partiler Taft'ın kahve evi ile ilgiliydi ve erkeklerin
     Mücadele de o mahallede hazırdı; Ben gittim
     Bay Warren, Bay John H. Riley ve diğer milletvekilleriyle hemen
     söz konusu kahve evine ve orada tüm adamlarımızı buldum, dokuz
     Sayı, içine ve hakkında konuşlanmış,-birkaç tane vardı
     Evin içinde ve ev hakkında negroes ve ben de
     iddia edilen kaçakçıya işaret etmek ve onun olmadığı konusunda bilgilendirildi
     ulaşmış; Bay Warren ve ben hemen içine girdik
     kahve evinde yemek salonu ve şüphe önlemek için sipariş
     biraz kahve ve daha sonra bir negro tarafından beklendi
     iddia edilen kaçak olduğu kanıtlandı; bu, herhangi bir şey duymamak
     Asistanlarımız, kahvemizi aldık ve dışarı çıkıp nedenini öğrenmek için güldük
     Onlardan haber almamıştık; Zencinin bizden önce gittiğini
     Bar-Odası, kahvenin ödeyeceği parayla ve pasajda
     Bar-Odası ve Hall arasında Bay Sawin ve Bay Byrnes geldi
     Ve her biri zenci bir koldan aldı ve onu arkadan çıkardı
     Kahve evi ve
     Mahkeme Binası'nın yanında kare, benim tarafımdan yönetildiği gibi mahkemeye.

     Hemen, mahkemeye girerken,
     Belediye Binası'ndaki Mareşal Şehri Ofisi, aynı
     Mahkeme Binası ile kare ve orada Bay Francis Tukey'i gördü
     Şehir Mareşal, ona ne yapıldığını söyledi ve
     Muhtemelen büyük bir kalabalık olurdu, polisle varlığı
     emri korumak ve barışı içinde ve hakkında tutmak için ihtiyaç duyulur
     Şehre ait olan ve tüm
     Suffolk İlçesi Topluluğu mahkemeleri düzenlenmektedir. Bay
     Tukey, katılması gerektiğini,-
     Belediye Başkanını anında bilgilendirmeli ve merdivenlere devam etmeli
     Belediye Başkanı Ofisi, Hon'u bulduğum. John P. Bigelow, belediye başkanı
     şehir ve ona aynı iletişimi ve talepte bulundu, ki
     Bay Tukey'e yapmıştı. Belediye Başkanı, "Bay Riley, ben
     Bunun için üzgünüm. "Sonra ofisten ayrıldım, o zaman
     Saat 11'in yarısı.

     Hemen mahkeme evine gittim ve negro'yu buldum
     Amerika Birleşik Devletleri mahkeme odası, memurlarla birlikte ve tüm
     kapılar kapalı ve olağan iç giriş tarafından kabul edildi,-
     Amerika Birleşik Devletleri Komiseri George T. Curtis, Esq.
     ve geldi ve davacının avukatı gönderildi,-tüm
     Tutulan olağan giriş hariç kapılar kapalı tutuldu
     Memurlar tarafından korundu,-Komiser kaçakçıya haber verdi,
     Karakterin karakterinin emrinde "shadrach" olarak adlandırılan
     iş ve ona danışman isteyip istemediğini sordu-
     Yaptığını ve arkadaşlarının danışmana gittiğini,-
     Avukatın gelmesini beklerken, oda doldurulmaya başladı
     Zenciler ve Beyazlar,-Mahkumun avukatı ortaya çıktı,
     ve onlara danışma fırsatı vermek için bir gecikme iddia ettiler
     Mareşal Yardımcısı Bay Warren'ı istediğimi bekleyen müşteri
     Charlestown'daki Donanma Bahçesine, yaklaşık iki mil uzakta ve
     Commodore Downes'a bir gecikme veya erteleme alması gerekip gerekmediğini sorun
     yer, donanma bahçesi bir gözaltı yeri olarak kullanılabilir,
     Amerika Birleşik Devletleri'nin Devlet Yasası tarafından kullanılmasına izin verilmiyor
     Hapishaneler ve kendilerine sahip olmayan. Muayene
     devam etti ve tarafından sunulan belirli belgelerin okunmasından sonra
     Davacının avukatı ve bazı tartışmalar, komisyon üyesi
     Gecikmeyi 18. inst'den sonra Salı gününe kadar vermeye karar verdi.
     Mahkumun avukatı, komiserden onlar
     Müşterileriyle kalamayabilir ve danışmanlık yapmayabilir ve
     Komiserinin sunduğu makaleleri onunla inceleyin
     kabul edildi,-mahkeme salonunun temizlenmesi emredildi ve
     tüm güvenilir olan on beş subayı kurtardı
     toplayabildiğimiz erkekler, öğütler ve bazıları
     gazete muhabirleri,-Bay Warren, şu anda
     Yaklaşık 12'nin yarısı, Donanma Bahçesinden döndü ve beni bilgilendirdi
     Commodore Downes'i gördüğünü,
     -böyle sormak için hangi memurlara atabileceğimi gönderdim
     arkadaşlarının yardımcı olacağı gibi kalacak ve tüm
     Mahkeme binasını bir
     gözaltı yeri. Bay Curtis de ayrıldı. O kalabalık
     Zenciler ve diğerleri mahkeme salonu hakkında toplanmaya başladı ve
     Mahkeme Binası'na giden geçiş yolları,-
     binadan sorumlu olan ve sahip olmasını isteyen haberciler
     tüm mahkeme evi kapıları mümkün olan en kısa sürede kapalı
     kullanım için gerekli değildir.

     Bu, saat birinde ya da öncesinde, elçi Bay Ebenezer Noyes
     ABD mahkemesinin
     ABD Marshal'ın gönderebileceği her insanı istediğini bilgilendirdi.
     Barışı, şehrin bulunduğu mahkeme evinde ve hakkında tutmak
     Mareşal, içinde hiçbir erkeği olmadığını, ancak onları göndereceğini söyledi.
     İçeri girdiler. Saat iki kez, tüm öğütler gitmişti,
     Bay Charles G. Davis ve bir muhabir hariç, öğrendiğim bir muhabir
     Commonwealth gazetesinin editörlerinden Elizur Wright;
     kapı açıldıkça,
     dışa doğru, geçiş yolunu doldurmuş olan Zenci
     dış, açılırken kapının kenarlarını tuttu ve
     Sonra içindeki kapının sahipleri arasında bir mücadele başladı ve
     olmayanlar. Bay Warren Milletvekilinin hemen
     Şehir Mareşal Ofisi, ancak onu bulamayan belediye başkanına gitti
     ofis ve belediye başkanının yemeğe gittiği konusunda bilgilendirildi. O
     Daha sonra ofisinde bulunanlara bir çetenin olduğunu ve
     Mahkeme Binası hakkında ve onları yardım etmek için erkekleri göndermeye çağırdı
     dağıtır. Daha sonra Şehir Mareşal Ofisi'ne döndüğünü,
     onu özel odasında buldu, içinde sorun hakkında bilgi verdi
     mahkeme evi ve ondan verebileceği tüm adamları göndermesini istedi,
     ve (Bay Warren) adamlarını almasına yardımcı olup olamayacağı
     Bay Warren'ın bu konuda ona yardım edemediğini söyledi.

     Bu arada, kapıdaki mücadele bazıları için devam etti
     dakikalar ve negroes kalabalığı sonunda zorladı
     Kapı tamamen açık, çok sayıda içeri girdi, tümleri aştı
     Memurlar, negro'yu kuşattı ve onlar tarafından zorlandı
     Kapı, merdivenlerden aşağı ve mahkemenin yan kapısından
     ev ve bu nedenle sokaklardan çoğunun
     Şehrin Zencileri ikamet ediyor,-memurlar gönderildi
     ama şimdiki meskenini bulmayı başaramadılar.

     Bu Belediye Başkanı ve Şehre İlk Bildirim Zamanından
     Mareşal, tutuklamadan hemen sonra, şimdiye kadar belirtildiği gibi,
     Ne Belediye Başkanı ne de Şehir Mareşali
     ortaya çıktı, ne de onların yönünde tek bir subay yok
     mafyayı dağıtmaya çalışmaya veya tutmaya yardım etti
     barış; Ve bence, önceden belirlenmişti
     her ikisinin de barışı korumak için görevlerini yerine getirmemenin amacı
     mahkeme evleri hakkında; Şehir Mareşali için, talep edildiğinde
     Henry S. Hallett, Esq., Benzer bir çeteyi dağıtmak için
     Babasının ofisi hakkında toplanan ABD'li bir komisyon üyesi,
     "El Sanatları" davasındaki heyecan sırasında, emirleri olduğunu söyledi
     Söz konusu Hallett tarafından bilgilendirildiğim gibi, konuya karışmamak,
     Ve Şehir Mareşal Watson Freeman'a benzer bir cevap verdi,
     Esq., Ona neden dağılmadığını sordu
     Mob, söz konusu Freeman tarafından bilgilendirildiğim gibi.

     Charles Devens, Jr., Esq., Bunun için ABD Mareşal
     Bölge, tutuklama sırasında Washington'dan dönüyordu,
     Zorunlu resmi işlere gittiği yer,-
     Burada ne mareşal ne de milletvekilinin
     yasa tarafından direnmek için yeterli kalıcı bir güç kullanma yetkisi
     bir mafya; ve askerleri yardımına çağırma yetkisi olmadığını
     Devletin veya Amerika Birleşik Devletleri.

P. Riley,
ABD Mareşal Yardımcısı, Massachusetts Bölgesi. * * * * * *

     Massachusetts Milletler Topluluğu, Suffolk İlçesi, 17 Şubat,
     1851.-Sonra şahsen yukarıda adlandırılan Patrick Riley ve
     Abone olduğu yukarıdaki birikimin doğru olduğuna usulüne inanıyorum,
     Kişisel bilgisinde olduğu belirtilen gerçeklere gelince-ve
     Başkaları tarafından kendisine verilen ifadelerin
     doğrudur.

Horatio Woodman, Barış Adaleti.

       * * * * * *

Yukarıdaki dönüşün okunmasından sonra, Samuel E. Sewall, Esq.
Son olarak adlandırılmış son beyanın tamamını bir parçası olarak yerleştirmeye karşı
dönüşün, aldığı gerçekleri anlattığı iddia edildiği gibi
Son duruşmanın öncesinde yer al ve üzerinden sipariş verin.

Komiser, göründüğü Bay Sewall'u sordu. Cevap,
"SHADRACH olarak adlandırılan kaçak iddia edilenler için."

Komiser,-"Kaçınmış bir kişi için görünemezsin
işlem."

Bay Sewall. "Söz konusu dönüş, zorla kaldırıldığını gösteriyor.
Mülk olarak iddia ediliyor. Komiserden önce kanıt yok
gönüllü olarak kaçındığını. Bu yüzden devam etmeye hazırız
Komiser seçer. "

Komiser. "Mahkemeye hitap edemezsiniz, efendim. İyi
İşlemden kaçınan bir kişinin avukat tarafından görünemeyeceği yerleşti.
Mareşal uygun gördüğü gibi bir geri dönüş yapabilir. Müdahale edemem.
Ama geri dönüşün bana uygun göründüğünü söyleyeceğim ve dosyalanabilir. "

Bay Curtis, işlemleri askıya aldı ve mareşal emretti
Mahkemeyi süresiz olarak erteledi.

       * * * * * *

17 Şubat 1851 Pazartesi günü, Boston'dan Charles G. Davis, Esq.
Bir avukat ve hukuk danışmanı, verilen bir emir üzerine tutuklandı
B. F. Hallett, Esq., Bir ABD Komiseri, şikayetler üzerine
Bölge avukatı, bir kopyası alt katıldı. Bay Davis kefalet verdi
görünüşü için.

       * * * * * *

Perşembe sabahı, 20 Şubat 1851. ABD Devre Mahkemesi Odası. B.'den önce
F. Hallett, ABD Komiseri.

_Amited States, vs Charles G. Davis._

George Lunt, Esq., Bölge avukatı ABD için ortaya çıktı.

Savunma için Richard H. Dana, Jr. ve Charles G. Davis, Esquires.

Bay Lunt, orijinal şikayetin eklenmesiyle değiştirilmesini sağladı.
başka bir sayı. Hiçbir itiraz yapılmadı ve aşağıdaki şikayet,
Değiştirildi, sonra okundu:-

     Amerika Birleşik Devletleri.

     _Massachusetts Bölgesi, ss._

     B. F. Hallett, Esq., Devre Mahkemesi Komiseri
     Amerika Birleşik Devletleri, Massachusetts Bölgesi için.

     ABD'nin avukatı George Lunt, bölgesi için
     Massachusetts, söz konusu ABD adına yemin ederek şikayet ediyor,
     ve Şubat ayının on beşinci gününde onurunuzu bilgilendirir.
     Rabbimizin bin sekiz yüz elli bir yılı
     Boston, söz konusu bölgede, bir Charles G. Davis, Boston'dan,
     Esq., Kuvvet ve kollarla, bir Shadrach'a yardım etti, abet ve yardım etti,
     Aksi takdirde Frederic olarak adlandırılır, aksi takdirde Frederic Wilkins,
     o zaman aynı varlık ve hizmet veya işgücü borçlu bir kişi ve
     Bir John Caphart'tan kaçmak için hizmet veya emekten kaçak,
     O zamanlar ve oradaydı, bir John de Bree'nin ajanı, davacı
     Söz konusu kişi, hizmet veya emek borçlu ve hizmetten kaçak veya
     yukarıda belirtilen emek; Söylenenlerin barışına ve haysiyetine karşı
     Amerika Birleşik Devletleri ve bu durumda tüzük biçiminin aksine
     yapılmış ve sağlanan. Bu nedenle, söz konusu şikayetçi şikayet ediyor
     Söz konusu Charles G. Davis yakalanabilir ve cevap verebilir
     Bu şikayet ve daha fazla ele alındı, aynı şekilde,
     Yasaya göre. Ve ayrıca söz konusu şikayetçi,
     Frederic D. Byrnes, Simpson Clark, Charles Sawin, Patrick Riley,
     John H. Riley, John Caphart, görünmek üzere usulüne uygun olarak çağrılabilir ve
     Şikayet konusuna göre kanıt verin.

(İmzalı) George Lunt, ABD Avukatı.

     Boston, 17 Şubat 1851.

     Amerika Birleşik Devletleri.

     _Massachusetts Bölgesi, ss._

     Sonra yukarıda adlandırılan George Lunt, şahsen ortaya çıktı ve yapıldı
     Yukarıdaki şikayetin gerçeğine yemin etti, onun tarafından abone oldu.

Benden Önce, (İmzalı) B. F. Hallett,
ABD Devre Mahkemesi Komiseri,
Massachusetts Bölgesi için.

_Amended Count._ Ayrıca Şubat ayının on beşinci gününde,
Rabbimizin yılı, Boston'da bin sekiz yüz elli bir, içinde
Said Bölge, bir Charles G. Davis, kuvvet ve silahlı, yardım etti, abet
ve aksi takdirde frederic olarak adlandırılan bir shadrach'a yardım edin, aksi takdirde
Frederic Wilkins, o zaman aynı varlık ve hizmet borçlu bir kişi var
veya Charles Devens, Junior'dan kaçmak için emek, Birleşik Mareşal
Söz konusu Massachusetts bölgesi için, o zaman ve orada
Yasal olarak söz konusu kaçakçıyı tutuklamaya yetkili ve dedi kaçak
O zaman olmak ve verilen otorite uyarınca orada tutuklandı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli bir tüzüğünde ilan edildi,
Eylül on sekizinci günü, Rabbimiz Bin Sekiz Yılda
yüz elli.

Bay Davis bununla suçsuz olma iddiasını tekrarladı.

       * * * * * *

[Not. Bay Wright'ın önceki incelemesi üzerine, Bay Lunt
Amerika Birleşik Devletleri, şikayetin olduğunu belirterek davasını açmıştı.
18 Eylül 1850 Kanununun 7. bölümüne dayanarak (bkz.
Ek), para cezası ve hapis cezası ile cezalandırılabilir, yardım, abet,
ya da kaçak bir kölenin kaçmasında yardımcı olmak; Ve bu yüzden
Şikayette adlandırılan Shadrach'ın şikayette bulunduğunu göstermek için tanıkları arayın
Wright, iddia ettiği gibi bir kaçaktı. (Bkz. Şikayet). Bay Lunt
Seth J. Thomas ve John'un arasında birkaç tanığı aramaya devam etti.
Caphart, seçildi. Bay Caphart görünmedi.

Komiser Hallett, bölge avukatının dikkatini çekti
tüzük ve açıkça görüşte olduğunu ve yönetmesi gerektiğini söyledi,
Bu, Shadrach'ın _alleged bir kaçak olduğu anlaşılıyorsa,
Onu kurtarmaya teşebbüs, Yasa uyarınca bir suç olacaktır.

Bay Wright'ın danışmanı Bay Sewall, karara karşı protesto etti.

Albay Seth J. Thomas standa çağrıldı. Bay Thomas denildi
Komisere sergilenmeden önce Norfolk belgelerini okumak için
Curtis, Shadrach'ın kaçak olduğunu gösterme eğilimindedir.

Bay Sewall, belgelerin kanıt olarak kullanılamayacağına itiraz etti.
Bu dava. Sadece bir şikayet üzerine, sadece bir şikayet üzerine kullanılabilirler
Yasa, iddia edilen bir kaçakın tutuklanması ve teslimatı için. Vardı
henüz böyle bir davada kanıt olarak alınmamıştır; Onlar sadece
gelecekteki itirazlara tabi olarak kabul edildi ve yargılamalar
süresiz olarak ertelendi. Tüzüğün hükmü yoktu ve
cezai işlemlerde onlara kanıt yapacak hukuk ilkesi
Bir yabancıya karşı, özgür bir adam, kurtarma yapmakla suçlanıyor.

Komiser, gazetelerin bir
Shadrach'ın _alleged fugitive_] olduğunu gösterme eğilimi.

       * * * * * *

Hükümet daha sonra ifadesini açtı.

_Patrick Riley._ AM U.S. Marshal-Bay G. T. Curtis'ten önce kaldı
15 Şubat Cumartesi günü; Siyah olan Shadrach adında bir kaçak iddiası vardı
Adam, Bay Curtis'in bu odaya aittir.
Saat 11-1/2, A.M.; yaklaşık 2'ye kadar kaldı; Saat 2 civarında
Barın içindeki muhabir masasının sonunda Shadrach'ın yakınında duruyor-
avukatına danışmanlık; Bir ağlama duyduğumda masanın yanındaydım
Acele ediyorlardı-ağlama memurlardan geldi. Bay Elizur Wright
Ve Bay Davis, Bay Grimes hariç, burada tek yabancıydı.
Renkli vaiz iddia edildi. Hemen kapıya koştum-bazıları
Memurlar yeşil kapı ve dış kapı arasındaydı; Koydum
Omuzdan yeşil kapıya-sadece çatladı, dik parça
kırıldı. Ayaklarımdan biriyle elimden geldiğince zorladım
hakimlerin masası; Üç dakika oradaydım; bir veya iki subay
dışarıda yeşil kapı onlara doğru çekiyorlardı. Kalabalık içeri girdi
Mahkumu kuşattı ve gitti. Otuz ya da kırk geldiğini düşünmeliyim
Odaya-Shadrach kalabalıkla ayrıldı-gürültü ve kargaşa vardı
Dışarıda ve İç-"Onu Yırtın", duydum ve bu tür ifadeler;
Dışarı çıkarken şerefe; Dışarı çıkmadan önce ikiden düşünmeliyim ya da
üç yüz. SHADRACH'ın davranışında hiçbir değişiklik görmedim,
Mahkemenin ertelenmesi; ceketini çıkardığını ve gevşediğini gördü
Boyunkotu-Silahı olmadığı memnun oldu ve endişeliydi hiçbir şey yapmamalı
ona verilebilir. Bay Davis, danışmanlardan biri olarak buradaydı. Diye sordum
SHADRACH, eğer danışmanlarından biri olsaydı ve dedi ki, evet, dört ya da
Beş avukat. Bay Sewall'a danışman olan Bay Sewall'a sordum ve bazıları biz dedim
dört; S. Sewall, E. G. Loring, C. G. Davis ve Charles listesi
avukat. Bay King kaldı, danışmanlığı hakkında bir şeyler belirtti,
ve ayrıca ortağı Bay Wells. (Bay Wells'e gitmesini ve Bay King'i söyledim
onun ortağı olduğunu söyledi ve ben kalmasına izin verdim.) Bay Davis buradaydı
Mahkemenin açılması ve Shadrach bana onun avukatı olduğunu söyledi; O
ertelemeden yaklaşık
kurtarma zamanı; Ne zaman dışarı çıktığını bilmiyorum; Hatırlama
Mahkeme odasından ayrıldı ve ben her zaman buradaydım, bununla
istisna; Talimat vermek için bir andan ayrıldım-konuştum
Elçi kullanmak istemediği mahkeme ev kapılarını kapatmak için.
Dışarı çıktığımda, danışmanlar ve memurlar ve muhabirler buradaydı; buydu
Bay Wright gelmeden önce. Dört mahkeme, C.C. Pleas, Yüce, Belediye
Ve polis o sabah oturumdaydı. Yaklaşık 2, yönetti Bay Davis
ve Bay Wright dışarı çıkmak için. Bir veya iki ile mahkum tarafından kaldım
Kapıdaki ve ben ve kapı arasındaki memurlar; Davis'i sonra görmedim
Kapıyı geçti; İç kapıyı geçtiğini gördüm; Bay Wright kaldı
içinde; Mahkum tarafından kaldım. Kapıya koştuğumda yapmıyorum
Bay Davis'i gördüğünü hatırlayın; Bay Davis'in rahatsız edici bir şey söylemediğini duydum
mahkeme salonu. [Shadrach'ın tutuklanması için orijinal emir burada
gösterilen.] Bu varant, sipariş ve geri dönüş vb.
Mareşal veya milletvekillerinden biri; Bunda bahsedilen adamı tutukladım
Varant ve aynı adam kaçtı.

_ Komiser'e._ Shadrach ile mahkeme odasına gelmedim, ama
Onu tutuklanan adam olarak tanıyordum. Kaçışa gelince ikinci dönüş,
Aynı parti olan Shadrach'ı ifade eder.

_ Mr. Davis tarafından yapılan inceleme, üretilen makaleleri incelerken gördüm
Komiserden önce; Bay Sewall seni aradığında seni masada gördüm
Danışman olarak isim; duruyordun; Bay Sewall mahkumla konuşuyordu,
ve seni aradı-bu, sipariş verildikten hemen sonra
oda.

_ Komiser._ Komiser Curtis mahkumun tutulmasını emretti
Salı sabahı güvenli bir şekilde; Bunu mahkumla referans olarak gerçekleştirdim.

_Cross sınavı devam etti._ Bay ile konuşmak için geçişin sonuna doğru yürüdüm
Merrill; Size iletişim kurmadım mı kalabalık kapıdaydı. Olağan
Kapı açıkken dışarıda memurlara sahip olmak için heyecan verici durumlarda;
Bazen dışarıda bir subay olur. Diğer mahkemelerde çok yaygındır
dışarıda memurlar var; Bizimle daha az deneme var ve oda
Amerika Birleşik Devletleri tarafından işe alındı; Girişi engelleme hakkımız yok. [Bay
Dexter erteleme ve kurtarma arasında odadaydı.] Bilmiyorum ama ben
Dün dışarıda memurlar olduğunu belirtti; Belki o Stratton
Dışarıda Zencilere karşı yardım. Basılı iademden oluştu
Gerçek olmam gereken şey. Bir ağlama duyduğumu söylemek istedim
Ve negroların kırılması dışında bir yorum yoktu.
kapı açık-memurlar-daha sonra onlarla iletişim kurdu ve
beyannameyi genel ve gerçek bir açıklama olarak yayınladı
malzeme. Kurtarmadan hemen sonra memurlara görmelerini emrettim
adamın nerede olduğu; Kaldım. İtiraf ediyorum ki büyük heyecan altında olduğumu; BEN
Beyandan önce Byrnes, Sawin veya Clark ile konuşmadım
hazırlandı ve yemin etti. Mahkumun nerede olacağını sordum
tutuldu-söylemedim, ama istişare istenirse sahip olabileceğimizi söyledim
Lobide. Bana söyledin ve Bay Liste bana Mr.
Dana. Listeye Bay Dana'nın emrinin bir kopyasını istediğini söyledim
Saat ikiden önce-bu kurtarmadan birkaç dakika önceydi. Bay
Liste varant kopyamdan yeni ayrılmıştı ve
Kurtarma zamanı,-bundan yapılacak kullanımın bilmiyordum. Benim
İzlenim, Bay Sewall, kendiniz ve Bay Wright'ın hareket ettiği
Birlikte, ama Bay Sewall sizden önce dışarı çıktı. Üç vardı
ayrılacak kişiler ve bence hepiniz yavaş yavaş
Kapı-Güvenli ve olmadan dışarı çıkabileceğinden şüphem yoktu
Rahatsızlık-Bay Wright veya
Vaiz-bazı genel sohbetler vardı-SAW Siz ve Bay Wright
özel sohbetiniz yok. Bay Wright'a kalabileceğini söyledim
mahkum kabul etti. Belki mahkum avukatını istiyor-Shadrach
onaylanmış. Bay Wright'ın kalkmasına ve mahkumla konuşmasına izin verdim; Gözümü tuttum
Bay Wright, mahkumla konuştuğunda-kalktı ve tuttu
Onun eli-mr. Loring bir süre önce odadan ayrıldı. Bay Wright geldiğinde
İçinde şaşırdım. Grimes'in gelmese daha iyi dedin-Karşı sordu
Ben bir arkadaşım tutuklanması sırasında mahkumla kalabilirse-Messrs.
Liste, Sewall ve Davis mevcuttu-bana kimin sormasına yemin etmeyin.

_ Komiser için
Davis sordu.

_Mr. Dana._ Tutukladığınız kişiyi biliyor musunuz, adlandırılan kişi
Varant?

_Answer._ Kurtarılan kişi, emir altında tutuklanan kişiydi,
ama emrinde adlandırılan kişi olduğunu söyleyemez.

_The Komiser._ Dönüşünüzle çelişiyor musunuz? Dönüş
kesin.

_Mr. Lunt._ Bay Riley, dönüşünüzle çelişmek mi istiyorsunuz! Uyarıyorum
Siz efendim!

_Mr. Dana._ onunla çelişti. Bay Riley, bunu bilmiyordunuz
Tutukladığınız kişi, orijinal emrinde adı geçen adamdı ve
Şikayet, Beyane'nin kölesi olarak mı?

_Mr. Lunt._ Seni uyarıyorum Bay Riley, bu tanıklık etmemek için! Uyarıyorum
Siz efendim!

_ Komiser._ Memurun geri dönüşü kesindir.

_Mr. Dana._ Komiser, bir adamın asılabileceğini hükmetmek mi demek istiyor?
bir memurun diğerine dönmesi üzerine ve
Sivil dava? Bu dava daha da ileri gidiyor. Burada yapan adam
Dönüş standda. Bu geri dönüşün bir kısmını gösteremez miyiz
Form meselesi mi ve bunun doğru olup olmadığını bilmiyor mu?

_The Komiser._ Sanırım efendim, memurun geri dönüşü
Tüm bu işlemlerde kesin.

_Mr. Dana._ Ama gerçek zaten içinde-ve dönüş geçersiz kılındı. .
İtiraz çok geç.

_The Komiser._ Cevap vermişse, içeri girebilir, _de bene esse_.

_Mr. LUNT._ Komiser bu tanıklığa hükmetmek anlamına mı geliyor?

_The Komiser._ Ben onu alıyorum _de bene esse_; Böyle bir kilo vermek için
Doğru düşüneceğim gibi.

_Mr. Dana._ Bay Riley, tutukladığınız adamın
Orijinal emriyle adlandırılmış adam mı?

_Mr. Riley._ Memur tarafından bilinen bir adam tutuklanmıyor. Memur
hatalardan sorumludur. Tutuklanan adamın
Varantın adı verilen adam.

Davis ayrıldığında bir kurtarma veya girişimi kavradı. O benim gitti
ayrıldığı sırada istek. Odayı gördüğüm her şeyden terk etmedi,
Son ayrılışına kadar-onu barın dışında görmeyi hatırlamıyorum,
ne de danışmanın yanında herhangi bir kişiyle özel olarak sohbet etmek. Biliniyor
Ben devre mahkemesinde hukuk uygulayan bir danışman olarak.

_To To Bölge Avukatı._ Mahkemede on beş kişi olabilir
Ben gittiğimde oda. Dikkatim özellikle Davis'e yönlendirilmedi.
O _Might_ benim bilgim olmadan yoktu.

_ Bay Dana._ Odadan sonra gözümü kapıya tuttum
temizlendi-kimsenin kabul edilmemesi gerektiği emredildi.

_Charles Sawin, Dep. Marsh._ Bay Davis içeri girip oturduktan kısa bir süre sonra,
O yükseldi, bana doğru geliyor ve Bay Clark'ın kim olduğunu sordu,
Güney bir adam mı? "Hayır, Boston vatandaşı olduğunu ve
Birkaç yıldır. "Bay Davis'e rüzgarda ne olduğunu sordum ve
Diye cevapladı-"Bildiğim hiçbir şey değil." Sonra ekledi, "Bu bir
lanet olası kirli iş parçası. "Bu daha önceki işlemlerden önceydi
Komiser kapanmıştı. Daha sonra yargılama sona erdiğinde,
Bay Byrnes demiryolu içinde duruyordu ve ben dışarıdaydım, Bay Davis
"Eh, boğazlarının kesilmesi için hepsinin." Dedi. Avukatlar
Sunmak. Toplamda yaklaşık yirmi kişi vardı. Peşinde koşuyordu
Odayı temizlemek için emir verilmişti. Açıklamaya cevap vermedim. BEN
bunun için değil olduğunu düşündüm. Bay Wright ve Bay Davis'i kaçırdım.
aynı zamanda. Dışarı çıktığını görmedim. Mahkumun yanındaydım. Bir gördüm
Duruşma sırasında uzun boylu adam mahkumun kulağına fısıldar. .
Mahkum daha sonra ceketini çıkardı ve gömlek kollarını topladı ve
Boynazını ayarlayın ve biraz şiddetli görünüyor. Beyaz bir adamdı
Mahkuma fısıldadı. Bay Davis bir dakika gitmiş olabilir
Rush içeri girmeden önce.

_ Cross Bay Davis tarafından incelendi.
içinde olmanız için lanet olası kirli bir iş. "Benim izlenimim sen
nitelendirmedi. Bunun bir iş demek olduğunu düşünmedim. Düşündüm
yasal işti. Söylediklerin olduğunu bilmiyorum
Bay Byrnes ile yaptığınız bir konuşmanın sonucu,
Ve sözün, "Peki, o zaman, yapmalısın
Boğazlarınız kesildi. "Bay Byrnes yakındı ve diğerleri de
sizinle danışmanlık. Onlarla bir Bay Morris veya Morrison vardı.

_Mr. Davis._ Bay Morris ne?

_SAWIN._ O! (barda olan Bay Morris'e işaret ediyor)
Küçük Darkey Avukatı!

_The Komiser._ Bay Morris, barın bir üyesidir ve
Nişanlanan beyaz avukatlar kadar saygıyla konuşulun
Durumda.

_Sawin._ saygısızlık demek istemedim. Sadece ifadeyi kullandım
adamı tanımlama amacı.

_Mr. Dean._ Açıklama bölge avukatını eğlendiriyor gibi görünüyor.

_Mr. Lunt._ Her zaman kaslarımı kontrol edemiyorum.

_Sawin._ (Bay Davis'e.) Sizi dört ya da beş yıl tanıyordum-asla söylemedi
Sen Mareşal Yardımcısı oldum. Sana iş verdi-sözleri düşündü
düşmanca değil-çok fazla düşünmedim. Adam onun içinde tutuklandı
önlük ve gömlek kolları-daha sonra getirildi-bunu bilmiyorum
Kurtarmadan önce ceketini tekrar taktı. Bay Riley'nin ona söylediğini duydum,
"Şimdi, çok yakında, akşam yemeği yiyeceğiz." Bu gittiğin zamandı
Dışarıda-her zaman danışman olduğunuz için.

_Fred. D. Byrnes._ Ben Mareşal Yardımcısı. Davis'i Cumartesi günü odada gördüm
Bir ara yargılamalar devam ederken. Duyduğum ilk şey Bay
Davis, "lanet olası iş" olduğunu söylüyor. Mahkum bardaydı. Bay
Sawin mahkumun bir tarafındaydı, diğer tarafta Bay Clark. Bay
Davis mahkumun iki ayağındaydı ve ben Bay Davis'in yanındaydım.
Bu ertelenmeden önceydi. Daha sonra, soldaki rayın yakınında
Odanın Bay Davis geldi ve elini omzuma koydu ve
dedi-"Bu lanet olası güzel bir karmaşa" veya "Sen lanet olası güzel bir setsin"
ve "Her biriniz boğazınızı kesmelisiniz." Bundan sonra ve
Neredeyse tüm insanlar ayrıldığında, Bay Wright ve Davis geldi,
Ve Bay Davis'e dedim ki, "Seni hep bir beyefendi için götürdüm
Günümüzde, ama şimdi söyleyemeyeceğimi söylediğim için çok üzgünüm. "Dedi," Neden? "
Boğazlarımızı kesme konusundaki açıklamasını tekrarladım ve cevapladı-"Eh,
Şimdi söylüyorum. "Bay Davis o zaman dışarı çıktı. Yoldan hiçbir şey görmedim
Dışarı çıktığında. Bay Wright bayıldıktan sonra Bay Davis'i yakın gördüm
Kapının sağındaki duvar ve basamaklara yakın. Duydum
Daha sonra Bay Davis'in olmasını sağladığım ses, deyin-"Onu dışarı çıkar, erkekler-al
"Dudaklarının hareket ettiğini görmedim, ama o kim olduğunu düşündüm
Kelimeleri konuştu ve şimdi öyle düşünüyorum. Bay Davis ile tanıştım ve
Bay Davis'in sesi olduğunu ve başkasının sesi olduğunu biliyordu. Omzu
dinleniyor ya da duvara yaslanıyordu. Baize'den geçmiştim
Bay Wright ile kapı, böylece bir kişiyi köşesinde görebiliyordum
dış kapıda duvar.

_Cross muayene edildi. yapmadım
pozisyonuna dikkat edin. Bay Clark'ın pozisyonunu gördü. Hiçbir şey görmedim
Dışarı çıkarken dışarı çıkmanızdan farklı. Clark ve Hutchins
önümdeydi. Baize kapısının senden daha önce kapandığını sanmıyorum
Bay Wright geldi. Bağırma, kapının çekilmesinden sonra oldu.
Bundan önce kapıyı açmaya yönelik birkaç girişim vardı. Ben vardı
Bundan önce kapının kenarında parmakların uçlarını gördüm.
Geçtiğinizde acele yoktu; Ama biraz olabilir
Eller kapıda. Bay Wright'ı nazikçe yönlendirmiştim
acele başladığında eşik. Yolunda hiçbir engel görmedim
Dışarı çıktığında. Bay Hutchins'in bırakması gerekip gerekmediğini söyleyemem
Dışarı çıktığınızda düğme olsun ya da olmasın. O zamanlar düşündüğünü düşündüm
İçerideki insanları arayın ve ben de halkımıza söyledim.

Bay Davis Cross, tanığı tekrarlananlara çok az inceledi.
Önceki dakika boyunca baize ve dış kapının açılması ve kapatılması
acele ve aynı zamanda andan itibaren konumuna ve
Clark ve Hutchins'in kapının yakınında ve yakınında pozisyonları. Bunu ifade etti
Biraz işitmesi zor, bazı günler diğerlerinden daha fazla.

_ Bay Dana'ya._ Sanırım Cumartesi benim işitme günlerimden biriydi. Duymuyorum
Günümüzde çok iyi. Elder Knapp buradayken sağırlığım ortaya çıktı. Ben
Bowdoin Meydanı'ndaki rahatsızlık sırasında göreve çağırıldı
1843, ya da.

_ Bay Lunt._ Dışında Siyah Bir Adamın Elinde Bir Balon gördüm.
kapı. Oldukça geri dönüyordu.

_ Bay Dana._ için Bay Davis için aldığım sesin siyah olmadığını biliyorum
adamın sesi. Genellikle beyaz bir adamdan siyah bir ses biliyorum. Bu bir
Beyaz adamın sesi ve o zaman Bay Davis'in olduğunu düşündüm. yaptım
Beyaz bir adamın olması nedeniyle Bay Davis'in sesi olduğunu düşünmüyorum
ses. Bence renkli bir adamın sesi değildi.
O zamanlar seslendi başka birçok ses vardı. Benim
Bay Davis'in sesi olduğunu varsaymanın nedeni, bunun bir
Siyah adamın sesi. Son üç yıl içinde rasgele konuştum
Bay Davis ile birkaç kez. Binlerce insanı bildiğim gibi onu tanıyın
Boston'da.

_ Bay Lunt._ Duyduğum sesin siyah bir adam olmadığı sadece biriydi
Varsaymanın nedenlerimden Bay Davis'di.

21 Şubat Cuma. _Calvin Hutchins_ çağrıldı ve ifade etti.
Bay Davis geldiğinde kapıya yerleştirildi ve tuttu
Dışarı çıkacak kapı. Bay Byrnes onunla konuştu ve ben kapıyı açtım
o; Yani, açılmasına izin verdim, kapıya basan başkaları da var.
Kapıyı dışarı çıkaracak kadar açmasına izin verdim. Merdiveni gördüm
dolu. Önde gelen merdivenlerin hepsi de dolduruldu. O adım attığında
yuvarlak, sırtını kapının yanına aldı ve alkışladı
Sol el kapıya karşı. İçeri girecek bir çığlık vardı. Yapmalıyım
Diyelim ki parmaklar tarafından beş ya da altının tutulduğunu varsayalım
Çek. Zaten başkalarına kadar açmıştım ve orada
dışarı çıkması için yeterli alandı. Nereye gittiğini söyleyemedim
ile. Kapı başladığında orada durdu ve ben de tokatlandım
Dışarıda pasaj yoluna.

_Cross muayene edildi._ (Bay Davis'e.)
kalabalık, sağına dönmelisin; Ama senle karşılaştın
Kapı, sol elini üzerine koy ve olduğundan daha fazla açıyor
gerekli. Bazıları o sırada kapının düğmesini tuttu ve
Kenarlarda parmaklar vardı. Vermek için kapıya tutuyordum
Dışarı çıkacak kadar yersin ve negroes ile mücadele ediyordu
Kapının sizi dışarı çıkarmak için yeterliden daha fazla açılmasını önlemek.
Sağa doğru kaydın.

_ Komiser'e._ Bay Davis'in sırtı kapı reçeline karşıydı veya
Eli kapıdayken sağdaki kapı direği. [Tanık gider
kapı ve kendisinin ve Bay Davis'in pozisyonunu açıklıyor
Bay Davis'in elini kısmen açılan kapının üzerine getirdi.] Kapı
sağ taraftan dışa doğru açılır. Daha sonra Davis'i görmedim.

       * * * * * *

Col. Seth J. Thomas daha sonra arandı ve avukat tarafından
Savunma, onun _voir Dire_'de,
Kanunda sağlanan cezalar. Onun avukat olduğunu söyledi
Kaçak olduğu iddia edilen Bay De Bree, ve
Müşterisinden vakaya göre yazılı talimatlar
Shadrach; ama olduğu gibi bir vekaletname yoktu
Kaçak Yasada düşünüldü. Dava ilişkileri bunlardı
bir avukat ve hukuk danışmanı ve bu nedenle
Bay Caphart, Ajan, Bay De'den böyle bir vekalet gücü tutan
Yasa'da olduğu gibi Bree. Hiçbir şekilde ücretler
davadaki işlemlerin sonucu.

Bay Dana, bu tanık tarafından ne kanıtlanacağını sordu.

_Mr. Lunt._ Tutuklanan kişinin kaçak olarak iddia edildiğini.

_Mr. Thomas._ Geçen Cumartesi günü buradaydı, Shadrach adlı bir kişi gördü,
Kaçak bir köle olduğu iddia edildi.

Bu kanıt, kulaktan dolma olarak itiraz edildi, ancak kabul edilebilir tutuldu
Komiser tarafından.

_Cross muayene edildi._ Bilgi araçlarım başkalarıyla sınırlıdır. Yapmamak
Zenciyi daha önce gördüğümü biliyorum.

Komiser, hükümetin
Shadrach'ın bir köle olduğunu ve daha fazla kanıt olmadığını göstermek zorunda
Tutuklandığını ve kaçtığını göstermek için gerekliydi.

_Mr. Davis._ Soru şimdi mevcut emir altında ortaya çıkıyor ve
şikayet, bu sadece bir shadrach'ın kaçak olduğunu iddia etmiyor
köle; Ama bir de bree'ye köle olan aynı Shadrach'ın
kurtarıldı. Komiser, hükümetin zorunlu olmadığına karar verdi
Tutuklanan adamın kaçak olduğunu veya bir köle olduğunu kanıtlamak. Yapmak
Komiser ayrıca, hükümetin
Adam iddia edilen adam tutuklandı ve kurtarılan adamın Shadrach olduğunu mu?

_The Komiser._ Hükümet, Col. Thomas tarafından Adamın
Tutuklanan adam iddia edildi.

Burada, kovuşturmanın zorunlu olup olmadığı tartışıldı.
Tutuklanan renkli adamın,
Varant ve Shadrach olarak adlandırıldı. Komiser yine
Varantın getirileri _prima facie_ adamın tutuklandığına dair kanıtlardı
söz konusu Shadrach'dı.

Bay Dana, Bay Riley'nin ortaya çıkan varsayımı yok ettiğini düşündü.
Geri dönüş, kişisel olarak bilmediğini ifade ederek
Adam Shadrach'dı ya da değil; Söyleyebileceği tek şey olduğunu bildiğiydi
Shadrach olarak tutukladığı adam.

Col. Thomas'ın tanıklık etmesine izin verildi, adam tutuklandı ve getirdi
Mahkeme odasına Caphart tarafından Shadrach olarak talep edildi. O geldiğinde
Odaya Caphart, "Bu benim oğlum." Dedi. Col. Thomas bir
kağıt ve vekaletname olarak tanıklık etti. İtiraz etti
İmzanın kanıtlanmadığına dair zemin. Komiser bunu kabul etti
Bay Curtis'ten önce makalelerden biri olarak kabul edilebilirdi.

_Simpson Clark_, hatırladı.

_Mr. Lunt._ Shadrach'ın onun bir köle olduğunu itiraf ettiğini göstermeyi öneriyorum ve
De Bree'nin sahibi olduğu ve isminin Shadrach olduğunu.

_Mr. Dana._ Komiserin Col. Thomas'ı kabul ettiği doğrudur.
de Bree'nin kanıtı olarak de Bree'nin ajanının beyanına tanıklık edin
adamı iddia etti; Ancak bu kanıt hala daha uzak. Bu bir
Cezai kovuşturma. Bir adam başkalarının ifadelerine bağlı mı? Bu
Madde yargılanmadı. Adamın isminin kabulü nasıl olabilir?
Shadrach bizi etkiliyor mu? Standın üzerine yerleştirilmez. O altında değil
yemin. Onun kabulü, adının Shadrach olması, onun bir
köle. Dahası, Yasa, tarafın iddia ettiği iddia edilen
tanık olarak alındı.

_ Komiser._ Bir kaçak iddia edilen bir
Kaçak olarak kendisine karşı bir şikayet durumunda tanık. Bu
bir ceza davası durumunda kabullerini hariç tutmaz.
başka bir parti. Onun girişi kimliğin mümkün olan en iyi kanıtıdır
Yasa uyarınca. Bkz. Yasa Ek, Sec. 6. ["Altındaki tüm işlemlerde
Bu eylem "]

_Mr. Clark._ Bir Constable. Özel olarak çalışıyorum. Adamdan sonra
Getirdi, onu kimin iddia ettiğini sordu. İlk önce bana sordu ve
Onu Bay Sawin'e yönlendirdim. Bay Sawin ona bir kişiyi adlandırdı ve o
onu tanımadığını söyledi. Bay Sawin daha sonra ona başka bir kişiyi seçti,
Ve onu tanımadığını söyledi. Daha sonra Shadrach olarak adlandırıldığını söyledi ve
Bana gelmesinin koşullarını anlatmaya başladı, ama tavsiye ettim
Benimle bu konuda konuşmaması, çünkü tanık olabileceğim
o. Ona danışmanından başka kimseye söylememesini söyledim; Ve Bay Liste, onun
öğüt, ona da aynı şeyi söyledi ve memurlarla konuşmayı bıraktı ve
diğerleri. Bay Davis dışarı çıktığında kapının diğer tarafındaydım.
[Sahneyi anlatıyor.]

_Mr. Lunt._ Bay Davis'in geçen gün tanıklık ettiğini duydunuz mu?
Dedi mi?

_Mr. Clark._ İnişe indiğinde ilk düşündüğünü söyledi
Bir kurtarma olacaktı ve bir adamın iki bastondan geçtiğini gördü.

_ Bay Davis._ Odada sizinle biraz sohbet ettim.
Mahkum, Bay Wright geldikten sonra, bakan buradayken. .
Mahkum Tanrı'ya olan güveni hakkında bir şeyler söyledi.

_Mr. Davis._ Onunla ilgili başka bir şey söylediğini hatırlıyor musunuz?
Herhangi bir dini his gösteren pozisyon?

_Mr. Lunt._ Dini duyguların bu dava ile ilgisi yoktur.

_Mr. Davis._ Bunun farkındayım, soruşturmadan feragat ediyorum.

_Mr. Clark._ Davranışınızda tuhaf bir şey gördüğümü bilmiyorum.
Birçok kişi ona fısıldayan kişinin yanı sıra Shadrach ile konuştu.
Sırtım Shadrach'a dönerken, birinin söylediğini duydum
O-"Ölene kadar senin yanında duracağız."

_George T. Curtis, Esq._, ABD Komiseri, sınavı düzenleyen
Shadrach örneğinde, gerçek bir rahatsızlık olmadığını ifade etti
duruşma sırasında. Erteleme zamanı hakkında,
Bir dakika kadar sonra, arkasında duran uzun boylu genç renkli bir adam
Ray, Shadrach'a yaklaştı ve ona hitap ederek-"Duracağız
Senin tarafından. "Mareşal yardımcısı Bay Riley, adamı gözlemledi ve
açıklama ve onu kontrol etti ve onu bir başkasına çıkarmak için bir memur gönderdi
odanın bir parçası. Bay Davis vardı, ama onun bir olduğunu bilmiyordum
Shadrach'ın avukatı. Gördüğüm kadarıyla ne dedi ya da bir şey yaptı,
Çıkarabileceğim bu kapasitede var. Bay E. G.
Loring ve Bay Sewall tanınmış tek avukattı; yani onlar
Mahkemeye hitap eden tek kişi miydi ve bende olmamalıyım
Ona ikiden fazla avukat izin verdi.

_ Bay Dana._ için mahkemeye hitap etmekten daha fazla avukat olması yaygındır.
Bay Davis'in bunlardan biri olmayabileceğini bilmiyorum. Yapayım
ele alınması gereken bir avukat dışında onu sınırlamamış
mahkeme. [Tanık, önünde üretilen makaleleri ve emri tanımlar
Erteleme için geçti & c.]

_Austin S. Cushing._ Bildiriler yaparken Cumartesi günü hazırdım
devam ediyordu. Mahkeme salonunu temizlemek için emir verildikten sonra
Ayrılmayı hayal kırıklığına uğratan rayın arkasında duran bir adam gördü. O
Oldukça yavaş bıraktı ve ayrılırken eline uzandı
Mahkum, ve inanıyorum ki, ona "Fred" olarak adlandırıldı-"Duracağız
Ölümüne kadar senin tarafından. "Bu renkli bir adamdı.

_Jessee P. Prescott_, Fitchburg Demiryolu Şirketi'nin istihdamında,
O zaman geçiş yolunda bulunduğunu ifade etti
kurtardı ve sahneyi anlattı. Yoğun bir negro adamı geçti
Yüksek Mahkeme Odası'ndan. Tuhaf bir şekilde giyinmişti ve iki
Zenci ona-"Sen sadece istediğimiz adamsın." Bir diğer
Dedi-"Bu onlar için çocuk," diye işaret ediyor. Bazıları var
Kapıyı açmada zorluk, bazıları söylendi-"Git. Hayat veya
Ölüm, bizler için hazırız.
Diğerleri-"bıçak" dedi. Bakan olmak için aldığı bir adam,
diğer tarafı şiddet eylemlerinden caydırdı. Acele ettim
mahkeme salonu ve kaçakçıyı dört veya beş kişilik kollarında gördü
Kişiler. Eminim Bay Davis'in doğudan mahkeme odasına gittiğini gördüm
Kapı, kapı açılmadan yaklaşık beş veya on dakika önce. Bir Adam
bir kılıcım vardı.

_Cross muayene edildi._ Daha önce Bay Davis'i görmüştüm. Onu görmüştüm
Thompson Tremont Tapınağı'nda toplantısı. Sanırım onu ​​denedim
Mahkemede de dava. Seni Chaplin toplantısında gördüm. Aldığım kişi
Acele etmiş olsaydın-şapka yok ve bir adamla olduğu gibi konuştu
içeri giriyor. "Nasılsın" dedi. Ondan fazla değildi
Ertelemeden birkaç dakika önce.

Bay Lunt burada kovuşturma davasını dinledi.

Bay Dana, davalının taburcu olmasını başarısızlık nedeniyle hareket ettirdi
ispat, tüzüğün inşası sorununu gündeme getirmek ve
Komiser'e Bay Wright'ın davasında kararına uyup uymadığını sordu.

Komiser hareketi reddetti ve onu düşündüğünü söyledi
Hükümetin bir köle olarak iddia ettiğini kanıtlaması yeterli
kurtarılmıştı.


Savunma için tanıklık.

Bay Davis şimdi savunma için bir dizi tanık aradı ve Bay Dana
İncelenecek ilk setin ifade vermesi beklendiğine dikkat çekti
Hükümet tanığı karakterine, Frederick D. Byrnes,
gerçek ve gerçeklik.

       * * * * * *

William Ross, Byrnes'in karakteri konusunda standa çağrıldı, ancak
Bay Byrnes yoktu, geri çekildi.

Bay Riley savunma ile hatırladı. Bay Davis'in yaptığından oldukça emindi
Mahkeme salonundan ayrılmayın ve kurtarmadan önce tekrar gelin.
Yardımcı avukatla konuşmakla meşgul görünüyordu.

Mahkum, Bay Davis ayrılmadan önce barın içindeyken paltosunu taktı
oda.

_ Cumartesi sabahı Bay Lunt._
Zanaat vakaları. Ona bildiğimi söylemedim. Bu girişin içindeydi
mahkeme binası. Ertelemeden sonra mahkeme odasındayken sordu
Sabahları hiçbir emir çıkmadığını söylemem için beni anladım. BEN
Bay Davis sabah benimle konuştuğunda hiçbir emri yoktu. Emir
Başka bir Mareşal Yardımcısı'nın elindeydi ve o zaman görmemiştim.
Bay Davis'e, varant hakkında bilseyip bilmediğimi söyledim,
Ona aynı cevabı vermeliydim. Cevap oldukça şaşırdı Bay Bay
Davis. Bence kimse benim olmadan doğu kapısına giremezdi
bilgi.

_Cross muayene edildi._ _, Bay Davis._ 9 ile 10:00 arasında, ben
Seni gördüm. Dış kapıda duruyordum, sen geçtin ve önce sordum
Bay George P. Curtis'i görmüş olsaydınız.

_Mr. Davis._ Bana kaçak köle varantlarını hatırlatan buydu?

_Mr. Riley._ Soruyu cevapladınız ve sonra varantlar sordun. BEN
O zamanlar Bay Sawin ve Bay Curtis'i bekliyordu. _Henry Homer, _ Belediye Mahkemesi Yardımcısı. Zamanında
mafya, adımların üzerinde duruyordum, seviyesinin yaklaşık üçü üzerinde
ABD Mahkeme Odası. Tüm sahneyi gördüm. Ahşap kapı
Açık ve Bay Hutchins bunu tuttu. Kalabalık çok büyük değildi
O zaman, ne de çok zorlanıyor. Dışarıdaki üç iyi memur olabilir
Kapıyı korudu ve pasajı temizledi. Sonra çığlıklar vardı
"İçeri gir ve onu dışarı çıkar," ve baskı kapıya karşı arttı,
Ve bir kerede yol verdi ve kalabalığın içinde gitti. Hepsi Ten'de Yapıldı
Saniyeler, düşünmeliyim. Daha önce hiç bu kadar hızlı bir şey yapmadım. Testere
İki adam Shadrach'ı tutuyor ve onu getir, yaklaşık yirmi adam
takip etme. Shadrach'ı çıkardıklarında merdivenler netti ve
Onu merdivenlerden aşağı attılar. Kalabalık hepsi onun arkasındaydı.
Merdivenleri aşağı doğru engelleyen kalabalık yoktu. .
Koleksiyon dışarıdaydı. Onu sokağa geçirirken yırttılar
Ceketi çıkardı ve şapkasını çıkardı. Ceketi çamurda bıraktı ve onun
Şapka oraya koydu. Bir kadın onu saçtan ele geçirdi ve dedi ki-"Tanrı-Bless.
Seni anladılar mı? "Shadrach çok korkmuştu-görünmüyordu
Arkadaşları veya düşmanları arasına girip girmediğini bilin. Bunu gördüm
Merdivenlerin başındaki pencere.

Bay Wright'ı görmedim. Sanırım Bay Davis platformdaydı veya
Üçüncü merdiven aşağı iniyor. Sesini duymadım. Sanırım yapmalıyım
Konuşmuş olsaydı fark ettim. Beyaz ses duymadım. Sesler
hepsi renkli insanlardı. Sesinizle iyi tanıştım (Bay'a
Davis),-Müziğini hem mahkemede hem de yeterince duydum
bunun dışında. Bay Davis'in konuşmadığına yemin etmeyeceğim; Ama yapacağım
yemin ettiğimden başka bir ses duyduğumu hatırlamıyorum
renkli insanlar. Tüzüğü görmek için bir cilt almak için dışarı çıkmıştım,
Bu devletin memurlarının herhangi bir şekilde yardım etmesini yasaklamak
Kaçak almak için eski yasa uyarınca tutuklama yapmak.

_ Komiser'e ._-- İnişin üzerindeki merdivenlerde kaldım
Shadrach ortaya çıkana kadar. Sonra merdivenlerden çıkmak için çıktım
yol. İki bastonlu kimse görmedim; Kulüpli hiç kimse görmüyordu; erkek görmedi
bir kılıçla. Ben barışın adaletiyim ama hangi görevin olduğunu bilmiyordum
O zaman bana dayattı. Olay aniden ve ben biraz
heyecanlı.

_Afternoon ._-Gustavus Andrews, Jailor. Frederick D. Byrnes'i tanıyorum
Boston'a geldiğinden beri. Gerçeği ve
Doğruluk kötüdür.

_Cross muayene edildi._ Karakterinin memurlar ve diğerleri tarafından tartışıldığını duydum
Kişiler. Şu anda herhangi bir kişiyi akla arayamam, değil
Duyduğum memur, inanılacak bir adam olmadığını söyledi.

_Hiram Wellington, Esq._ Avukat Yasası. Frederick D. Byrnes'i tanıyordum
Yaklaşık yedi yıl-gerçek ve doğruluk için genel itibarı
Kesinlikle kötü.

_Cross muayene etti ._-- Onunla hiç zorluk çekmedim, bildiğim.
Bir zamanlar Constable'ın ücretleri için bana karşı küçük bir dava açtı ve
İyileştim, inanıyorum. Adalet Mahkemesindeydi. O bilmiyorum
Bana karşı herhangi bir şikayet getirdi. Eğer yapsaydı gizli bir şeydi. BEN
Bana karşı büyük jüriye şikayetini hiç bilmiyordu.

_William Ross_, Terzi.-Burada ne çağırdığımı bilmek istiyorum
için. Tanıklık etmek istemiyorum. Bay Byrnes'i üç yıl tanıyordum.
Hakikat ve gerçeklik için genel karakteri, söylemeliyim ki,
kötü.

_Cross muayene edildi._ Kimden bahsettiğini duydunuz? Söylemek istemiyorum.
Bir hafta içinde nasıl olduğunu sormak için yirmi kişi oldu
Böyle bir yalancı göreve başlayabilir. Bir zamanlar mahkemeye çağrıldım
Cambridge karakteri hakkında tanıklık etmek için ve beni sormaya çağırdı
Ona karşı ne vardı. O tanınmış bir adam. O tanındı
zina için gündeme getirilmiş. İnsanlara isim verebilirim
Ondan bahsettiğini duydum. Martha Adams'ın ondan bahsettiğini duydum; o
gizemli bir şekilde Cape Ann Cottage'ı tuttuğunda onunla yaşadı
yandı ve sigorta geri kazanıldı. Başkalarını adlandırabilirim ama ben
Onlardan bahsetmek zorunda olduğumu düşünmeyin. Bay Byrnes kim olduklarını biliyor.

_Derastus clapp_, constable.-Bay Byrnes'i beş veya altı yıl tanıyorlar;
Bu ikisi söz konusu olarak adlandırılan gerçek karakterini duymadım
yıllar; o dönemde tartışıldığını duymadım. İçeride kaldı
Bu şehir bu süre zarfında.

_ Komiser ._-- Sanırım iki yıl itibarını soramazsınız
evvel.

_Mr. Lunt_ açıkça kabul edilemez olduğunu söyledi.

_Mr. Dana_ Wendall'ın raporlarında bir davayı okuyun.
Önceki itibar gösterilebilir. Genellikle en iyi kanıttır.

_ Komiser_, noktaya karar vermek için zaman ayırması gerektiğini düşündü.

_Mr. Lunt_, farklı bir uygulama farkı olabileceğini söyledi
Devletler.

_İra gibbs ._-- Boston'da 30 ila 40 yıl arasında yaşıyor-şehir
Mareşal. Bay Byrnes'i birkaç yıl tanıyordum. Söyleyemem ama ben
Karakterinin gerçeğe göre konuşulduğunu duydu ve
doğruluk. Sık sık konuştuğumu duyduğumu sanmıyorum ama
Konuştuğunda ona karşı oldu.

_Charles Smith _-- Constable ve Coroner-Bay Byrnes'in on hakkında tanınıyor
yıllar; Hakikat karakteri & c., kötü.

_Cross muayene edildi ._-- Onun hakkında en çok duyduğum şey
memurlar. Bay Dexter benimle ofiste tutuyor. Zorluk çekti
Bay Byrnes ile. Ofisimizde kalan Bay Leighton da öyle. Sanırım ben
gerçeğinin tartışıldığını duymuş,
tanık. Vakalardan biri East Cambridge'deydi. Tamamen bağlıydı
Onun ifadesi anladım ve diğer taraf galip geldi. Bunlar
Karakteri hakkındaki tartışmalar, varlığı nedeniyle yeniden canlandı.
Atandı U.S. Marshal. Onunla konuşanların bilmiyorum
ofisi istedim. Ofisini isteyen herhangi bir beden bilmiyorum.

Memurlar _rice_, _dexter_, _neale_ ve _luther hutchins_,
Bay Byrnes'in gerçeği karakterine, aynı etkiye tanıklık etti
önceki tanık olarak.

_Thomas S. Harlow, Esq._, Yasalardan Konuşan. Frederick D.'yi tanıyorum
Byrnes yedi veya sekiz yıl. Hakikat ve doğruluk konusundaki itibarı
kötü.

_Cross muayene edildi ._-- Düzenli seyrinde konuştuğunu duydu.
iş, memurlar arasındaki mahkemeler hakkında. Biraz işim vardı
Bay Byrnes tarafından dava edildiğinde Bay Wellington ile bağlantı.

Bu aşamada, mahkeme 22 Şubat Cumartesi gününe kadar ertelendi.

_Saturday, 22 Şubat ._-Komiser Hallett 10'da oturdu
saat. Savunma yeniden başladı. Dün ayrılan soruda
Komiser, Constable Clapp'ın bilgisi ile ilgili olarak karar verdi
Bay Byrnes'in itibarı, onu duymadığını belirtti.
iki yıl boyunca konuşulan gerçek ve gerçeklik, önce olması gerektiği
Genel olarak Bay Byrnes'in itibarı ile ilgili olarak sordu. Bay Clapp cevap verdi
Dün yaptığı gibi ve sonra Bay Dana'nın ona bilip bilmediğini sormasına izin verildi
o dönemden önce gerçeğe olan itibarından herhangi bir şey. Cevapladı
yaklaşık beş yıl önce son ikisinden önce onu duymuştu
Hakikat ve doğruluk için itibar. Kötüydü.

_Cross muayene edildi ._-- çok konuşulduğunda, bazılarına referans vardı
iş önemlidir; New Bedford'daki bir hukuk davasına ve bir ceza davasına
Boston'da. Konuşulan gerçek ve gerçeklik karakteri idi
ve borçlu olduklarını ödememe konusunda dürüstlüğüyle hiçbir ilişkisi yoktu.

_John G. Kral. Esq._, hukuk danışmanı.-Bu mahkeme odasındaydım
Cumartesi Forenoon. Bay Davis içeri girdiğimde içerideydi. Bunu tespit ettim
Mahkum için danışmanlık yapıyordu. Ertelemeden sonra ayrıldım
Bay Davis diğer avukatla danışarak. Ayrılmadan önce Drew
Shadrach'ın imzaladığı bir vekaletname. Yapıldı
Robert Morris ve ona hareket etme yetkisi vermeyi amaçladı
bir habeas corpus başvurusuna atıf. Bay Riley
Odayı temizleyen Shadrach, Bay Davis'i avukatlarından biri olarak belirtti.
Ve Bay Riley onun kalmasına izin verdi.

_Marcus Morton, Jr., Esq._, Law Danışmanı.-
Cumartesi sabahı Shadrach tarafından. Onu altı ila dokuz ay tanıyordum.
Mahkeme odasında geldiğimde çok az kişi vardı.
Göndermeye karar verilmesi gerekiyorsa, değeri için para toplamayı önerdi
O geri döndü. Davacının Albay Thomas'ın ofisine gittim
Danışman, adamın kurtuluşunu bu şekilde temin etmekle ilgili olarak.
Albay Thomas ile yapılan konuşmadan hiçbir şey sonuçlanmadı. Bilmiyorum
Bay Davis bunu biliyordu. Bay Davis'in iki kez tanındığını biliyorum.
SHADRACH danışmanı olarak. Mahkeme salonuna geldiğimde Shadrach
Heyecanlı görünüyordu ve iyi bir anlaşma konuşuyordu. Ona daha iyi olduğunu söyledim
Ağzını kapalı tutun ve öğütleri dışında herhangi biriyle konuşmayın.
Kime sahip olması gerektiğini sordu ve ben de diğerleri arasında belirledim, Bay Davis
avukat için.

_Cross inceledi ._-- Niyetimi E. G. Loring'e ilettim. Ben öyleydim
Pazartesi sabahı Albay Thomas'tan bir cevap al. Hatırlamıyorum
Bunu danışmandan herhangi birinden bahsediyor. Birkaçına bahsettim
insanlar. Dava, aramadan önce Salı gününe kadar ertelenmişti
Albay Thomas.

_Charles listesi, esq._, hukuk danışmanı. Cumartesi bu odadaydım.
Bay Davis, Shadrach avukatının kapasitesindeydi. Duydum
Shadrach ondan danışman olarak hizmet etmesini isteyin. Bay Davis, Bay Sewall'a katıldı ve
Kendim masada, sahibi tarafından gönderilen makaleleri incelerken
SHADRACH'a iddialarını belirlemek. Bay Davis onları çok inceledi
iyice ve makalelerin olmadığı konusunda karar verilen bir görüş dile getirdi
Tüzük kapsamında yeterli. Bay Davis'e, adamların kimin koruduğunu sordum
mahkumdu. Birinin iyi bildiği sawin olduğunu söyledi ve
Ona diğerinin adını sorgulayın. Bunu yaptı ve bana isminin olduğunu söyledi
Clark. Sormak için nesnemi Davis'e belirtmedi. Burada söylendi
habeas corpus için yargılama olacaktı. Riley'den kopyasını istedim
garanti. Bay Dana için bir tane olduğunu söyledi.
saat. Ona sahip olmama izin verirse, Bay'a vereceğimi söyledim
2'den önce Dana. Sewall ve Bay Davis hazır bulundular. Bay'a gittim
Dana'nın ofisi. İki ya da on dakika önce ayrıldım, Bay'dan ayrıldım
Davis. Sanırım Bay Davis ben iken hiçbir zaman mahkeme salonundan ayrılmadı
oraday mıydı. Duruşmanın başlamasından oradaydım, ancak
belirli bir
Beyefendi oradaydı. Sanırım daha önce kütüphaneye gittim
Komiser ayrıldı. Bay Davis ile sık sık mahkeme salonunda konuştum,
Ve sanırım dışarı çıkmış olsaydı bunu bilmeliydim. Hiçbir girişimde bulunmadı
gittiğimde kapıyı zorlamak için yapıldı. Almakta zorlanmadım
merdivenlerden inen insanlar aracılığıyla veya
Pasaj, mahkeme evinden çıkma.

_Mr. Dana_ burada Bay Davis'in çeşitli yerlerde olduğunu kanıtlamayı önerdi ve
Times, renkli insanlara şiddet eylemlerine karşı tavsiyelerde bulunmuştu. [
Komiser soruşturmaya izin vermeye meyilliydi].

_Mr. LUNT_ soruşturmaya itiraz etti, Bay Davis'e karşı suçlama
belirli bir eylemde bulunduğunu.

_Mr. Dana_ şimdiki zamandan feragat etti.

_Mr. List_ yeniden başlatıldı. Mahkeme Salonu'nda avukat kabul edildi
Bay Sewall'un ofisinde saat üçte bir toplantı yapmalı ve
Başka bir toplantı, ertesi sabah dokuzdan yarıya kadar Holden olacaktı. .
Kurtarma nedeniyle öğleden sonra toplantı yapılmadı. .
Toplantı Pazar sabahı yapıldı ve Bay Davis hazır bulundu. Bay Davis
Kağıtların yetersizliğine tekrar dikkat çekti. Soru o zaman
yargılamanın devam edip etmeyeceği ve komiserin ne yapabileceği ortaya çıktı.

_Cross muayene edildi ._-- Bay Davis'in
toplantıyı öğleden sonra yapmayı kabul etti. Altı kişi vardı
avukat olarak kabul edilir. Bunlara E. G. Loring, Bay Sewall, Bay
Davis, Bay Morris, Bay Kral ve ben. Bay Davis'in söyleyemem
Beş dakika görüşümün dışında değildi. Dışarı çıktığımda memur
özel bir özen göstermeme izin vermek için yeterli kapıyı açtı
kapı. Girişte olduğu kadar çok insanın yarısı vardı
içermek; esas olarak negroes; Hiç kimseyi tanımadı, siyah veya beyaz,
biliyordum. İlk olarak Bay Dana'nın ofisine gittim. Mahkeme sokağındaydım
Kurtarma gerçekleştiğinde Washington Caddesi'ne doğru gidiyor. yapamadım
Kurtarmayı ilk duyduğumda inanıyorum ve sormaya geri döndüm. BEN
Renkli için bir kurtarma denenmesi olabileceğini düşünmüştü
İnsanlar yasalara çok karşıydı. Yasaya karşı konuştum
Ve muhtemelen tekrar olacak. [Alkış tezahürleri
seyirciler. Komiser tarafından yönetilen emir].

_Mr. LUNT_ burada soruyu koydu,-kurtarmayı onaylıyor musunuz? Bay
Dana itiraz etti ve komiser itirazı sürdürdü. Bay Liste
cevap vermeyi tercih etti ve herhangi bir ihlaline karşı olduğunu söyledi
ve yasanın ihlaline karşı tavsiye etmişti.

_George W. Adams, esq._, hukuk danışmanı.-Doğu'ya geliyordum
Cumartesi günü saat 2'ye yakın mahkeme binasının kapısı, Davis'in devam etmesi
Pasaj aracılığıyla, Mareşal Ofisi'nin yakınında,-
Ofis önündeki sütunlar. Onunla iki ya da üç konuştum
dakikalar. Bay ile konuşurken yukarıdaki sesler ve bağırışlar duydum
Davis. Erkekler içeri ve dışarı koşuyordu, onu terk ettiğimde mahkemeye çıktım
ve kalabalığın hareket ettiğini gördü.

_Alonzo F. Neale_, Constable Neale-Mahkeme Odasındaydım
Cumartesi-ABD'nin habercisi Bay Noyes tarafından çağrıldı.
Mahkemeler-Bay Davis'i mahkeme salonunda gördüm. Mahkemeden çıktığını gördüm
oda. Birisi benden Bay Davis'i dışarı çıkarmamı istedi. Kapı olmadığımı söyledim
kaleci. Kişi daha sonra kapıyı açan Bay Hutchins ile konuştu ve
Bay Davis bayıldı. Sanırım şimdi benden isteyen Bay Wright'dı
Bay Davis için kapıyı aç. Sanırım Bay Davis, Bay Wright ve üçüncü
Bir yabancı olan kişi birlikte dışarı çıktı; Ve dikkatim denildi
Bir an için kapalı, renkli adamın kalktığını fark ederek, ceketini tak,
Ve yürü. Sonra bağırdı ve kapının zorlanması.
Bir memur olarak, müdahale etme hakkım vardı, ben
Bazı acil durum meydana gelene kadar hiçbir şey yapmaması sonucuna varıldı. Bay gördüm
Hutchins kapıdan uzaklaştı. Bence Bay Byrnes
kapının arkasında. Eğer öyleyse, kapının dışında göremedi. -Den
İlk acele zamanı, Bay Hutchins ve Bay'ın yakınında bir veya iki tane vardı.
Byrnes bunlardan biri olabilirdi. Mahkumun kalktığını düşünmeliyim
Ve sadece Bay Wright ve Bay Davis'in geçtiği zamana koyun
dışarı. Çığlık geldiğinde mahkum doğudaki kapıya doğru koştu
yan ve sonra rayın diğer tarafına ön kapıya geri dönün. BEN
Biraz heyecanlıydı, ama kapıyı tutmaya yardım ettim. John H.
Riley diğer taraftaydı ve Patrick Riley geri yürüyordu ve
ileri. Saldırıya uğrayan kapıya gelmedikleri için çok rahatsız hissettim,
Kapatmaya yardımcı olmak için, kapıdan çekildim. John Riley
Yardım çağrısı. Kapılarda daha önce vurulmuştu
Mahkum paltosunu taktı ve heyecan belirtileri; Ve orada
Dışarıda yüksek sesle konuşmanın iyi biriydi. Mahkeme salonundaydım
bir saat. Bay Davis'in geldikten sonra dışarı çıktığını düşünmemeliyim.
Konuştuğum sırada dışarı çıktı.

_George W. Minns, Esq._, Law Danışmanı.-Bu mahkeme salonundaydım
Cumartesi günü bir ve iki arasında-Bay Davis'in burada olduğunu gördüm. Dahil olmak üzere
memurlar ve avukatlar, yaklaşık bir düzine kişi var gibi görünüyordu
Mahkeme salonu, kabul edildiğinde. Bay Riley, mahkumun olacağını söyledi
zaman zaman arkadaşlarını görmesine izin verilebilir ve her şey
Durumunu rahat ettirmek için makul yapıldı. Bay Davis'i gördüm-
tarz sakindi. Bir olay meydana gelene kadar öyle kaldı. Bir insan
Oturduğum yerde bir şey söyledi, sözle sonuçlandı,
"Zencileri öldür!" Sözün Bay Byrnes'den geldiğini düşündüm, ama ben
Bilmiyorum. Bay Davis, o zamanlar masadan bana yürüyordu,
Ve duydum. Açıklamadan rahatsız oldu ve dedi ki-"Sonra,
İlke, boğazlarınızın kesilmesini sağlamalısınız. "Bay Byrnes ve başka bir
Memur arkamdaydı. Barın içinde oturuyordum, yanında
Ben ve Byrnes ve diğer memur arasındaki korkuluk. Biliyorum
Bay Byrnes'in sesi ve bunu tanıyabiliyorum ve ben de
Sözü yapan kişi olduğu zaman, ama yemin edemem. Değildi
Çok gürültülü ve ben Bay Byrnes'e bakmak için dönmedim. Yapmadım
Tondan düşünün, sözün
Zenci öldür, ama tahriş etmek amacıyla yapıldığını düşündüm
veya Bay Davis'e hakaret ediyor. Dikkatim esas olarak bakarken işgal edildi
mahkum.

_Frederick Warren_, Mareşal Yardımcısı. Mahkeme salonundan yaklaşık beşten ayrıldım
Saat ikiden birkaç dakika önce-merdivenlerden aşağı inmiş-pasajla geri döndü
Yüksek Mahkemeye kadar-dolaba sarıldı ve orada bağırmayı duydu;
Dolaptan çıktı; kalabalığı beş dakikadan daha yoğun buldum
daha önce ve kapı çekilir ve titreşir; şehre geçti
Mareşal Ofisi, hiçbir şey yapamayacağını söyleyen Mareşal'i bilgilendirmek için. BEN
Kalabalığın kapıyı zorladığını söyledi. Sanırım beyaz bir insan gördüm
Beklenmenin köşesine yakın, dolaba girdiğimde. Ne zaman var
Belediye Binası'ndan geri döndü, kurtarma yapılmıştı.

[Bay Warren'ın ifadesinin amacı, onun olduğunu göstermekti ve
Pasajda görülen ve mahkemeye gitmek için Bay Davis değil
kurtarmadan birkaç dakika önce oda].

_Elizur wright, _ Commonwealth'in editörlerinden biri,-
Cumartesi günü mahkeme salonu,-Yaklaşık bir tane geçtim,-Daha önce vardı
Adams House'da, mülk sahiplerinin bir toplantısına katılıyor
Milletler Topluluğu. Mahkeme salonundan çıkan bazı muhabirlerle tanıştım,
Kapıya gittim. Memurlar beni kabul etmeyi reddetti. Oldum dedim
Basın ile bağlantılı ve yakında kabul edildi. Bay Davis'i gördüm ama
onunla tanışmadı. Adını bilmiyordum. Sahip olduklarını anladılar
Makaleleri inceliyor. Davis ile konuşmadım, şimdi ne dışında
durum. Bay Riley ile küçük bir zorluk yaşadım, onu varsayarak
davacının avukatı olmak. Bay Davis daha sonra bana Bay
Riley Mareşal Yardımcısı idi. Bazı insanlara, orada olduğunu söyledim
Dışarıda çok fazla kişi değildi ve Bay Davis'e bunu söylemiş olabilirim. Ne zaman
Bay Davis dışarı çıktı, Bay Listenin şimdi nerede oturduğumdaydım,
katip masasının önünde.

Bu aşamada, mahkeme Pazartesi gününe kadar ertelendi.

       * * * * * *

_Monday, Şubat_ 24.-MR. Komisyon Üyesi Hallett sınavı sürdürdü
saat 10'da.

_Elizur wright_ hatırladı. On beş ya da yirmi mahkeme odasındaydım
dakikalar. Bay Davis'in dışarı çıkması çok imkansızdı
Ve bunu bilmeden tekrar gel.

_Cross muayene edildi.
Orada olduğum yaklaşık yarısı, açıklamalarda meşgul oldum
Bay Riley, onu yanlış yaptığımdan ortaya çıkan tartışmadan sonra
Davacı avukatı. Açıklamalar bana vermesiyle sonuçlandı
Shadrach ile konuşma izni. Sonra Shadrach'ı elinden salladım ve
Ona birkaç kelime konuştu. Bay Sewall bana olduğunu söylerken
Shadrach için iyi bir savunma yapılabileceğini düşündüm,
kanıt üzerine inme olasılığı, iki veya üç vardı
ayakta duran kişiler ve bazıları bir
Renkli insanlar için müdahale. Bay Sewall bunu söyledi
Mükemmel saçma olurdu ve ben de öyle dedim. O içindeydi
Bence, dışarıda çok az kişi olduğunu söyledim. BEN
Milletler Topluluğu ile ilgilenen kişilerin bir toplantısından gelmişti.

_Mr. Lunt _-- Commonwealth'in editörlerinden biri misiniz? [Tanık yaptı
Cevap vermeyin, ama gülümsedi].

_Mr. Dana _-- Soruya itiraz ediyorum ve amacını soruyorum
Bölge Avukatı,
tanığın o gazeteyle bağlantısı.

_ Komiser_, soruşturmanın ilgisiz olduğunu belirtti,
Bölge Avukatının ondan bir önyargı göstermesi bekleniyor
tanık.

_Mr. Wright_ Şimdi, başka sorgulamadan,
"Milletler Topluluğu" nun editörlerinden biri. Konuşma hakkındaydı
Renkli insanların sessizce alma olasılığı. Bay Sewall dedi ki, ben
Umarım şiddet olmaz.

_Richard H. Dana, Jr._, Bay Davis tarafından Stand'a çağrıldı.

[Bay Dana davaya girdiğinde,
Bir tanık olmalı, ya da avukat olarak hareket etmeyi reddederdi.

_ Komiser._ Bir önde uygunsuzluk yok
sorgu; Ve sizin durumunuzda asla.]

Cumartesi sabahı, Bay Davis ofisimi aradı ve bana bir
İnsan kaçak köle olarak tutuklanmıştı ve
Mahkeme ve hizmetlerimizi danışman olarak sunmamız gerektiğini önerdi. BEN
avukat olup olmadığı soruldu. Bay Davis bunun ani bir tutuklama olduğunu söyledi ve
Gönüllüler için dava. Mahkeme salonuna gittik. Mahkeme içindeydi
oturum. Bir emek bölümü vardı. Almam gerektiği konusunda hemfikirdi
habeas corpus ve bir yazının suçlaması _de homine replegiando_ ve
Bay Davis duruşmada kalacak ve yardım edecekti. Ben gittim
Mareşal Ofisi ve orada bir habeas corpus için bir dilekçe çizdi ve
Bir yazma _de homine replegiando_ doldurdu. Mareşal Yardımcısı Warren
Sunmak. Yemin etmek için bana bir tane göndermek için danışmanla söz bıraktım
mahkum adına dilekçeye. Bay Morris Bay ile geldi
Loring ve dilekçeye yemin etti. Sonra Baş Adalet Shaw'a gittim ve
yazıyı sordu. Verdiği nedenlerle reddetti. Döndüm
Mahkeme Odasına, davalarımı avukat için bildirdi ve hazırladı
Yargıç Shaw'un itirazlarını ortadan kaldırmak. Bay Davis tüm bunları biliyordu
Bildiriler. Tam o sırada Bay Curtis Salı gününe kadar mahkemeyi erteledi.
Acele etmeyeceğini bulmak, avukatla anlaştım,
(Bay Davis dahil.) Onlarla 3-1/2'de istişare ederek buluşmak için
Bay Sewall'ın ofisi. Bay Riley'den emrinin bir kopyasını ısmarladı ve
ofisime döndü. Birinden biraz sonra bir tane sonra,
Mareşalin izniyle, avukatın kalacağı mesaj
Bir süre danışma için mahkeme salonunda ve onlara katılmamı diledi
Orası. Hemen geleceğime dair bir kelime gönderdim. Yanlışlıkla
bir müşteri tarafından, saat 2'ye kadar gözaltına alındı ​​ve aralıkta
Kurtarma gerçekleşmişti.

_, Bay Lunt._ TO TÜM GÖRÜNÜMLERDEN bazı görüşler duydum,
Siyahların başvurmayacağı konusunda varsayım veya sorgulama yolu
zorlamak, ancak böyle bir kursu tavsiye etme veya planlama yolunda hiçbir şey yok.

_Mr. Lunt._ Burada danışman olarak hareket edenlerin hiçbiri olmadığını söyleyebilir misiniz?
bundan bahsetti mi?

_Mr. Dana._ En olumlu bir şekilde, hiç birini hiç duymadığımı söyleyebilirim
burada danışman olarak hareket eden beyler
şiddete bir başvuru yapmak veya planlamak veya herhangi bir
olacağı konusunda bilgi veya inanç.

_Mr. Lunt._ Ekim ayında Faneuil Hall'daki toplantılara katıldınız mı,
Kaçak köle faturası ile ilgili mi?

_Mr. Dana._ yaptım, diğeri yapmadım. Hatırlamıyorum
tarihler. Katıldığımda Başkan Quincy'den bir mektup okudum.
ailesinden birinin isteği. Bu tarihi düzeltir.

_Mr. Lunt._ O toplantıda konuştunuz mu?

_Mr. Dana._ Bu soruları doğru olarak itiraz ediyorum. Ben değilim
onlara cevap vermek zorunda. Ama kişisel olarak, hiçbir itirazım yok
Onlara cevap veriyor.

_Mr. Lunt._ Bence topluluğun bilmesi bir memnuniyet olurdu
Bu toplantılar için konunun nasıl durduğunu kendinizden.

_Mr. Dana._ Bu yerde, cevaplamaya itirazım yok. yapmadım
Bu toplantıda, kendi nedenleriyle konuşun. Aynı nedenlerle yaptım
İkinci toplantıya katılmayın. Bir dizi karar yazdım, ki
kabul edildi. Bunlar ayakta durmaya veya düşmeye hazırım.

_The Komiser._ Onları okudum. Onlar anlaşılmazdı.

_Mr. Dana._ Yasal görüşte bilgilendirilemez; Ama onurun yapamadı
ifade edilen görüşleri kabul edin. Toplantı erteledikten sonra
bilgilendirildi (ve makalelerde belirtildiği gibi) bir çözüm
koyun ve kalabalık tarafından geçileceğini ilan etti, ancak düzensizdi ve
Memurlar tarafından fark edilmedi. Bu karar sakıncaydı, benim
fikir. Ancak katıldığım toplantıların veya istişarelerin hiçbirinde,
Beylerden herhangi birinin önerdiği veya önerilen güç kullanımı
Yasa. Özel toplantılar yasal savunmaların kullanımı ile ilgilidir
ve anayasal soruları gündeme getirme ve sunma modları ve
neredeyse değilse de, avukatlardan oluşuyordu. .
Sanığın görüşleri, bildiğim kadarıyla benimkiyle aynıdır. O
eylemin anayasaya aykırı ve haksız olduğuna inanıyor ve
gönüllü yardım, ancak zorla ihlalleri tavsiye etmeyecek veya katılmayacak
BT. Konuya geldiğimiz için bunu söylemeye hazırım
Tanıklık olmasa da.

_Charles H. Brainard._ Bay Byrnes'in gerçeğe ilişkin itibarını duydum ve
Doğruluktan söz edildi, ancak bu denemeler başlayana kadar değil.

_Charles C. Conley._ Bay Byrnes'in gerçeğini duymuştu, & c.
bir süre önce.

_Charles Mead_ aynı noktada inceledi, ancak kesinlikle ifade vermedi.

_Mr. Dana to Bay Lunt._ Lobide Baş Adalet'i gördüm
Habeas Corpus ile ilgili olarak Shaw. Mahkeme salonuna geldim ve
sonucu öğütlere bildirdi. Daha önce yapılan işlemlerden sonraydı
Komiser bitti.

_ Bay Davis._ İzlenimim, kalabalığın bir kısmının girdiğini gördüm
Binanın batı tarafındaki kapı,
Mahkeme evi.

Bay Dana burada, Bay Davis tarafından verilen tanıklığı kabul etmeyi önerdi.
Hükümetin sorduğu gerekçesiyle Bay Wright'ın incelenmesi
Bay Clark, Bay Wright'ın davasında Bay Davis'in ifadesini duyup duymadığını,
Ve bunun bir kısmını belirtmişti.

Bay Lunt itiraz etti.

Bay Dana, hükümetin bunu ya konuşma veya
İtiraf. Her iki durumda da sanık,
Genel kanıt ilkeleri altında.

_The Komiser._ Bay Davis'in tüm bu bölümünü koyabilirsiniz.
Bay Clark'ın işlem ifadesini ilgilendiren tanıklık
Bay Davis'in dedi ki, ama artık yok.

Bay Dana daha sonra Bay Davis'in ifadesinin küçük bir bölümünü okudu ve dedi ki
Şimdiki savunmasını dinlendirmeli.

_J. S. Prescott_, Hükümet tarafından hatırlandı.-Mr.
Adam merdivenlerden aşağı taşındıktan sonra geçiş yolunda Warren; Ama o
kurtarmadan önce gördüğüm ve kapıdan içeri giren kişi değildi
Mareşal masasının yanında. O adam renkli adamlardan biriyle konuştu. BEN
Ayrıca bir adamın o kapıdan çıktığını, dolaba döndüğünü ve geri döndüğünü gördü
aynı kapı tarafından mahkeme salonuna.

_Cross-ex._ Bay Warren'ın merdivenlerden aşağı indiğini gördüm. Bay Neale'yi gördüm
fazla. Ona dedim ki-"Ne, adamı kurtardılar mı?" Ve onlar
vardı. Tedirgin görünüyordu. Bay Neale ile konuştuğum sırada onlar
Zenci çıkarmıştı. Bay Neale ile konuştum çünkü onu bir
Memur. Mahkemede Sn.
Mahkeme.

Kurtarmadan sonra Cumartesi günü Court Meydanı'nda biraz sohbet ettim
Bir muhabir olan Bay Simon Hanscom ile öğleden sonra. Ona olduğumu söylemedim
mahkeme salonunda; Ama kalabalık koştuğunda ona hazır olduğumu söyledi.
Birkaç kişinin beni orada gördüğünü biliyordum. Bana gördüğüm söylendi
Orası. Bay Riley'ye ne bildiğimi anlatmanın görevim olduğunu hissettim
Bildiriler, çok çirkin olarak gördüğüm gibi. Birinde söylemiş olabilirim
Duygusal, adamın endişe duyduğu sürece kaçmıştı. BEN
Önce Bay Riley'ye bildiklerimden haber verdi. Aranmayı bekliyordum
tanık olarak. Burada olduğumu bildiğini biliyordu. Sahip olmamalıyım sanırım
Bay Riley ile konuştuğumdan bahsetmiş olsaydım
Burada. Yasayı tam olarak onaylamıyorum, çünkü bence bir
jüri tarafından yargılanmak; Ama yasa olduğu sürece onu görmek istemedim
Olduğu gibi indirin. Bazıları beni Bay Hanscom'a işaret etti,
bütününü gören bir kişi olarak. Gülüyordum. Bay
Hanscom beni bir kenara bıraktı. Gülmeye yardım edemedim. İle konuşmam
Bay Hanscom çok kısaydı. Sanırım mafya hakkında bir şeyler söyledim
kanun. Bay Hanscom beni daha fazla konuşmamı sağladı; Ama onu tanımak
Muhabir ve muhabir olduğu kağıt, ona pek bir şey söylemedim.

_ Komiser'e._ Bay Davis olmak için aldığım kişi
Pasaj, gözlükler vardı, sanırım ve şapkası elinde. yapmadım
Adamı çekene kadar bir kurtarma amaçlı bir kurtarma olduğunu düşünün. BEN
Zencileri varsaydı, kapıyı açmaya çalışırken, sadece almak istedi
içeri girin ve duruşmayı görün. Birkaç dakika önce, sokakta, ben
ABD mahkemesinde yargılanma konusunda bir köle davası olduğunu söyledi.

_Mr. Sawin_, hatırladı. Bay Davis hepimizin sahip olması gerektiğini söylediğinde
Boğazlar kesildi, benimle konuştu. Bay Byrnes öldürme hakkında hiçbir şey söylememişti
Zenci. Hiçbir bedenden böyle bir açıklama duymadım. Bay Minns'i gördüm
oda.

_The Komiser._ Neden Bay Davis'in sözünü bildirmediniz?
Komiser mi?

_Mr. Sawin._ Bunu bildirmek için yeterince düşünmedim.
Komiser. Bay Davis'e dostça davrandım ve onu uzun zamandır tanıyordum
zaman.

_Cross-ex._ Özel bir açıklamaydı.

James H. Blake, Geç Şehir Mareşal, Geo. Woodman, Nathan Hyde, John S.
Phillips ve F. L. Cushman, özel ev memurları,
Bay Byrnes'in karakterine ilişkin tanıklık edin. Onu tanıyorlardı
Rasgele ve karakteri hakkında hiçbir şeyin söylediğini hiç duymamıştı.

Robert McGill, Brigham N. Bacon, Levi Whitney, Geo. W. Barker ve M.C.
Tüccar Oteli ve Exchange Coffee House'dan Woodman tanıklık etti
onu birkaç yıl sık sık tanıdıklarını ve
Karakterinin söz konusu olduğunu hiç duymadım.

R. M. Kibbe, Bilardo Odası ve Yeme Evi Kaleci, Joseph Cochran,
Bir restoranın bekçisi, G. L. Gilbert, Kaliforniya'nın sonlarında, daha önce bir
Ruhsal Likörler Bayi, J. G. Smith, Toptan Şarap ve Likör
Bayi, Henry Gilbert, Ale ve Liquors satıcısı ve Daniel Leland,
Sirke üreticisi Jr.
yıllarca ve gerçeği sorguladığını duymadım.

Sylvanus Mitchell, Richard Nutter, ---- Gilbert ve James H. Mitchell
onu 15 veya 20 yıl önce Bridgewater'da tanıyordum ama hiç olmamıştı
onlarla samimi. Geç yıllarda çok fazla bilinmiyor ve
Doğrusu için karakterini sorguladı.

Hukuk avukatı George W. Phillips, Byrnes'i birkaç yıl tanıyordu
bir subay ve karakterinin söz konusu aradığını hiç duymamış
bir hafta içinde.

Bir mason olan John L. Roberts, Byrnes'i bir yıldır tanıyordu, ancak
Onun konuştuğunu hiç duymadım.

Constable, Richard Hosea, karakterinin iyi olduğunu ifade etti
bildiği gibi.

John Roberts, kitap bağlayıcı, onu birkaç yıl tanıyordu, bir
tanıdık veya komşu ve karakterinin şüphelendiğini hiç duymamış
Geçen haftaya kadar.

Geçen yıl Somerville'de yaşayan bir yazıcı olan Samuel G. Andrews
onunla ara sıra 4 veya 5 yıl tanıştı ve karakterini hiç duymamıştı
sorgulandı.

Robert T. Alden, yelken yapımcısı, onu 10 yıl tanıyordu, hiç duymadığını hiç duymadı.
Gerçek için karakter şüphe etti.

Çapraz incelendi. Onunla toplar ve meclislerde tanışmıştı, onu bir
Cape Cottage Constable, Tesisatçı ve Keeper.

Diğer tanıkların çapraz incelemesinden, Bay
Byrnes aynı zamanda çiftçi, Iron kurucusu, tack yapıcı olarak da biliniyordu.
Sailor, bir restoranın kaleci, bir bowling salonunun kaleci, gayrimenkul
Broker, bakkal ve Mareşal Yardımcısı. Tanıkların hiçbiri onun
Bridgewater'dan ayrıldığından beri komşular.

Elisha P. Glover, Mareşal İstihdamında Memur. Hiç duymamıştı
Byrnes'in karakteri bir yıl öncesine kadar söz konusu aradı, hatırlama
O zamandan beri konuştuğu duymak. Tanıklardan birinin bahsettiğini duydu
Birkaç gün sonra. O duruşmada Byrnes'e tanıktı.

_Simon P. Hanscom_ şimdi savunma için çağrıldı ve
Milletler Topluluğu muhabirlerinden biriydi. O çağrıldı
Hükümet tanıklarından Bay Prescott'un
Mahkeme salonunda ne yapıldığını gördüğünü belirtmişti
kurtarma. Kurtarmadan kısa bir süre sonra Bay Prescott'u gördü.
Sokak ve muhabir kapasitesinde, Bay Prescott'a başvurdu
bilgi, kurtarmayı gördüğünü ve hakkında her şeyi bildiğini belirtti
BT. Bay Prescott'un ona hesabı verdiğini sanıyordu,
sadece gördüklerini ilişkilendiriyordu. Bu o zamanki onun sonucuydu,
Ve soru soruldu, şimdi ayrılamadı
Bay Prescott tarafından yapılan duyular,
Kişisel bilgisi üzerine belirtildi. Bu ifadelerden farklıydı
Mahkeme salonunda bulunan Bay Wright'ın gözlemleri
Bay Wright'ın söylediği memurların devrilmesine atıf & c.
gerçekleşmedi. Prescott, memurların yıkıldığını söyledi
Kapı, o renkli bir adam,
Bar ve bir diğeri kılıcını aldı ve odaya koydu. Bay
Bu noktada sorulan Davis, darbenin olmadığını söyledi
vurmak. Davis işleminin hangi bölümünden bahsettiğini bilmiyorum.
Bu nedenle, Bay Prescott'tan aldığı bilgiler kullanılmadı.
Commonwealth'de verilen kurtarmanın hesabını oluşturma
Pazar sabahı yayınlandı "Extra".

_Cross muayenesi._ Bay Prescott iyi olduğunu söyledi ve ortaya çıktı
Diğerleri gibi çok memnun. Ben de çok memnun oldum
kaçış; Ve her zaman bir kişinin özgürlüğünü kazandığı için memnunum.
Herhangi bir onayını ifade etmeyi hatırlamadı
kurtarma. Yasaları ihlal etmekten lehte değilim. Olmalıydım
Shadrach tutuklanmamış olsaydı çok mutluyum.

_Mr. Lunt._ Bay Davis sık sık Milletler Topluluğu ofisinde mi?

_Mr. Hanscom._ Onu kurtarmadan önce bir veya iki kez gördüm,
Ve o zamandan beri.

Kanıt burada her iki tarafta da kapalı olduğu açıklandı ve
Mahkeme saat 10'a kadar Salı günü ertelendi.

       * * * * * *

MR. Dana daha sonra mahkemeye şu şekilde hitap etti:

_YAY lütfen onurun: _

Kesinlikle, Bay Komisyon Üyesi, bu sabah burada toplandık
olağanüstü koşullar. Vakıflardan beri farkında değilim
Bağımsız insanlar olduğumuzdan beri kurumlarımızın atıldığı,
Massachusetts Commonwealth'in bağımsız bir varlığı olduğundan,-ben
Buna benzer bir vakanın bir zamanlar ortaya çıktığını bilmiyorum. Bilmiyorum
Daha önce tarihimizde, bir yargı mahkemesi, bir
ön duruşma, bir eğitim beyefendi üzerine,
Yasa, iki katına, barışın adaleti olarak ve bir danışman olarak
Mahkemeler, Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını ve
İzine göre yapılan yasalar,-Mülkiyet beyefendi, aile,
Bunların korunmasında daha fazla tehlikede olan arkadaşlar, itibar
Bu konuda onu suçlayanların onunda dokuzdan fazla kurum
suç;-bir suçla suçlanan kim durur (şimdi inşaatta
Tüzüğe konulmaya çalışıldı) ihanet edilebilir bir karakterin
ihanet edilebilir kabahat, bir kişiyi yasadan kurtarma girişimi
Kuvvet, toprak yasasına karşı şiddet oluşturma girişimi.

Bu nedenle bu deneme bu olağandışı ilgiyi çekiyor. Öyle
Bu değil, bu sanık söz konusu olduğunda,
Buraya bağlı olun veya bölge avukatının davasını alıp almadığı
Doğrudan büyük jüriye, en ufak bir fark yaratabilir.
dünya; Ama bu mahkemenin kararı, sadece olsa
ön, topluluk üzerinde büyük bir etkiye sahip olacak ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde taşındı. Siyasi yüzünden
Bu tür bir endişenin sonuç için hissedildiğini, ona bağlı ağırlık. İçin
Bir mahkumun bir memurun elinden basit kurtarılması bir şey
Bu, sokaklarımızda çok titiz bir şekilde değil ve çoğu zaman
şehirler. Merdivenlerde meydana gelmiş olabilir ve bir
anın dikkati.

Sayın Komiser, Barda Davalı Kimdir? O söyledim
barışın adaleti, yasaları sürdürmek için yemin etti, bir danışman
Bu mahkeme ve bu eyaletteki tüm mahkemelerin
yasaları sürdürmek için iki kat yemin etti. O bir mülk beyefendi ve
mesleki itibarı ve emolörü bağlı olan eğitim
Güce karşı yasayı sürdürmek; Ataları, eski bir adam
Plymouth'un hacı stoğu, temelleri atanlar arasında
zevk aldığımız kurumlar. Şu anda çok ilgisi var
Kişisel Gurur, Tarihi Hatırlamalar, Mülkiyet,
bu mahkemelerde aile, itibar, onur ve emolument-çok fazla
En güçlü olanlar dışında, inanmayı imkansız hale getirecek pay
karşı suçlanan suçtan suçlu olması gerektiğini onaylama
Şu anda onu.

Davalı aleyhindeki suçlama, kışkırtma anlamını içerir
diğerleri kendini taahhüt etmemeye, öne sürmeye cesaret edemediği bir eyleme
Tehlikelere cesaret etmek ve cezaları taşımak için belirsiz ve ezilen erkekler
kendini taradığı; bu arada elini tutarak ve
Başkalarını çağırdığı ülkesinin yasalarına uymaya yemin etmek
ihlal etmek için ileriye dönük.

O zaman arkadaşım bana onun için görünmemi istemek için onur yaptı
Bu mahkemeden önce, diğerlerinin yanı sıra çok daha iyi nitelikli hissediyorum
Biraz ödenek çağıran koşullara yerleştirildiğimi, bazıları
duygu ve ifade özgürlüğü. Kendimizi mutlu düşünüyoruz
Bu devlet duruşması, bu siyasi devlet davası,
tüm hayatı boyunca sadece savunucusu olarak değil
en büyük özgürlük, ancak en büyük özgürlüğün tepki ve bakıcısı
Konuşma ve eylem, barda, basında ve forumda,
Bu fikirleri, itiraf ediyorum, benim
Karşılaştırmalı muhafazakarlık, takip etmek için her zaman açık bir şekilde görmedim.
Bu nedenle, durumun bana izin vereceği kadar büyük bir özgürlük arayacağım
kendimi bu mahkemeye hitap ederken; her şeyi öne çıkarırken
Tüm olası güdüleri öneren düşünceler,
Bu sebep hakkında yalan söyleyen tüm koşullar. Aynı zamanda ben
bir otorite ile giyinmiş oturan kişiden bekleyecek
İradesi herhangi bir egemenlik kadar güçlü olan yönetici
Hıristiyan omonu, Rusların Çarlığı hariç-ondan bekleyeceğim
gereksiz kesintiler, olağanüstü itiraz yok, seyahat etmek yok
Basit bir yargı işleminin olağan kursu.

Neden sanık burada bu barda bir mahkum duruyor? Nasıl
Hesaplanacak bu olağanüstü gösteri mi? Göndermek için ayrılıyorum
Bütün tarih basitçe bu. Bir yasa geçti
1850 yılı, ABD Kongresi tarafından
Bazı kişiler, eğer kaçak kölelerse veya olup olmadıkları veya olmasalar da
tutuklanmaları ve mahkemeye getirilmeleri, sahip olduğu
Özgürlükleri ve tohumlarının sonsuza dek sorusu,
Yargı Mahkemesi olarak adlandırıldı. Bu kişiler çoğunlukla fakirdir. Onlar aitler
ezilen bir sınıf. Biz zavallı plebiler, biz
Topluluğumuzun patriklayıcıları. Onlar dünyadaki tüm insanlardan
Adalet mahkemelerinin korunmasına en çok ihtiyaç duyanlar. Bence
Mahkeme, menzil içinde tek bir görev varsa
Bu mahkemenin bir danışmanının görevleri için onurlu
performans göstermesi ve sahip olması gereken performansında
Mahkemenin teşvik edilmesi, gönüllü olarak ileri geldiğinde
Kaçak köle olarak tutuklanan bir adam için hizmetlerini sunun. Bu nedenle
Bölge avukatının biraz talihsiz bir şekilde olduğunu düşünüyorum
avukat tutuklamanın gerekli olduğunu düşündü. Bir kişi varsa
Kime korkutma kullanılmaması gerekmeyen bir avukat
esaretten fakir, korumasız kaçak.-Soru, bir
insan ve onun gelecek nesilleri sonsuza dek, vücudunun meyvesi köle veya
özgür. Yasal ilkelere karar verilmelidir. Bir dava varsa
yasal bilgi ve yetenek gerektiren dünya-
danışmanlar içeri girecek ve para veya fiyatsız emek, bu bir durumdur
bunun gibi. Bence bu, ötesinde bir dava olmadıkça
Şüphe, bu avukatın aleyhine geçmesi için seçilmiş olmalıydı.
bu şekilde.

Gerçekleri şu şekilde alıyorum:-mr. Davis, bunun danışmanı olmak
Mahkeme ve tehlikeli olarak insanlar için küçük bir sempati yoktu
özgürlük, kaçak köle olarak iddia edilen bir kişinin
Tutuklandı ve birkaç saat içinde, belki de ebedi'ye gönderilecek
Hizmetler, Bay Davis ofisime adım atar ve bana
Hizmetlerimizi danışman olarak sunun. İşini bırakıyor, ki bu büyük,
Bu binada beş mahkeme oturumda. Burada oturuyor
Tavsiye tarafından tavsiye edildiği mahkum tarafından tüm Cumartesi forenoon
Bay Morton. Mahkum tarafından iki kez Bay Riley ile konuşuluyor
onun danışmanlığı. On birden ikiye oturur, buna emilir
Durum, duyguları mutlaka heyecanlı, (ve ondan utanmalıyım
Eğer heyecanlı değillerse,) ama entelektüel güçleri
Bu durumda hukuk noktaları ve onurunuz puanların
Çeşitli ve yeni. Mareşalin izniyle, avukat
burada kalmasına izin verildi, çünkü mareşal henüz belirlenmemişti
mahkumunu nerede tutmalı. Zamana kadar kaldılar
Mahkumun yemeği. İş bittiğinde ayrılırlar. Bazıları gitmeli
Önce dışarıda ve birisi en son dışarı çıkmalı. Daha fazla ne de daha az değil
"Şeytanın engebesini al" eski kuralından daha. Bay Liste Yapraklar
Mahkeme Odası-Mr. Warren dışarı çıkıyor. Tüm memurlar gidecek
Akşam yemeği ve kapı her seferinde açılacak ve kapatılacak. Akşam yemeği
Getirilecek. Yirmi kez o kapı açılacak.

Bu kapı hakkında bu kapıda az sayıda kişi toplanır
O zaman barda aynı renkten, belki de büyük olasılıkla,
bir kurtarma yapmak, bazıları buna karşı ve bazıları bunun için,
Önemli bir heyecan. Bay Davis bu pasaj yolundan kayar ve
Ofisine gider. Bay Wright'ın kalabalıktan geçmesi engellenir. Olumsuz
Bir darbe vuruldu. Bir erkeğin kafasının saçı yaralanmaz. Mahkum
arkadaşlarıyla birlikte yürür, bu mahkeme evinden çıkar ve hayır
Yirmi veya otuzdan fazla kişi tapu yaptı. Dışarıda üç adam
Kapının kurtarmayı engelleyebilirdi. Bay Riley şüphelenmedi
BT. Bay Warren bundan şüphelenmedi. Bay Homer bundan şüphelenmedi. Bay
Wright bundan şüphelenmedi. Kimse bundan şüphelenmedi. Ani eylem
küçük erkekler, beklenmedik ve sadece başarılı çünkü beklenmedik,
başardı. Bir anda memurların ulaşamayacağı ve
Tüm işin sonu var. Öngörme yok! Plan yok!
Bu konuda hiçbir şey bilmiyor! Kimse şüphelenmiyor ve bütün
Bir dakika içinde bir şey!

Ancak, Komiser'i memnun olsun, yasa ihlal edilir-öfke
Tamamlandı. Bu büyük bir siyasi öneme sahip bir durumdur ve yardımcısı
Mareşal onun görevini düşünüyor, (bence olağanüstü bir şekilde,)
anında, ona karşı herhangi bir suçlama yapılmadan önce, herhangi bir yetkilisinden önce
Uzun bir beyanname yapmak için soruşturma başlatıldı, her birine acele gönderildi
gazete ve Washington'a acele etti,-Oturumda Kongre,-
Orada hassas soru,-Kuzey ve güney adamları her birine karşı dizildi
diğer. Sonra bir alarm gelir. Sonra yönetici çığlık atıyor
Bildiri.

Boston'a ayakta bir ordu emredilecek. Tüm iyi vatandaşlar olacak
yasaları sürdürmeyi emretti. Ülke mafya yasasının
Boston'da isyan-hepimiz dişlere silahlıyız. Şef
On beş milyonlarca insanın sulh yargıcı
Güçlü elinden fırtına.

Bu arada, biz fakir, masum vatandaşlar da aynı derecede sessizdir.
barışçıl, tıpkı kendi yasalarımıza güvenen, tıpkı alabilme gibi
Cumartesi akşamı Cuma sabahı olduğu gibi kendimize bakın. Sadece bazıları
Kaz, ördek ve hindi gibi korkmuş masumlar
masal, gökyüzünün düştüğünü söyle ve gidip krala söylemeliler!

Ama şimdi hepimiz çok fazla alarm olduğunu görebiliriz. Zaten başlıyoruz
tepkiyi hissetmek için. Bunun üzerinde bir şey yaratıldı
Ülke tamamen koşullar tarafından haksız. Ve buna inanıyorum
Komiser, Ekselansları'na diyelim ki ülkeye söyleyebilecek
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, dünyaya hiçbir şeyin
Bu tür meydana geldi; önceden belirlenmiş bir eylem olmadığı; O
Mareşal odasını temizledi ve her ceset barışçıl bir şekilde dışarı çıktı; O
Kimse kurtarmayı beklemiyordu; mahkemede kalabalık olmadığını;
Fakat siyahlar, kendilerini bu yasa tarafından ezilen ve tehlikeye attılar,
O kapıda dururken, arkadaşlarının ve arkadaşlarının tutulduğu bir
Mahkum, acele, neredeyse direniş olmadan, mahkumlarını taşıyın,
Ve bir darbe vurulmuyor, bir silah çekilmedi, yaralanan bir adam değil. Yani
sonu. Boston'da duran ordulara gerek yok! Ve yukarıda
Hepsi, Komiserin dünyaya söyleyebileceğine güveniyoruz
Başkan ve Kongreye, bu çabanın öngörülmemiş olduğu,
küçük bir insan bedeninin karşı konulmaz dürtüsü, anlamda hareket eden ve
Tavsiye ve yaklaşan korkunç felaketlerin görüşü, tavsiyeye karşı
kendi sayılarından bazılarının; ve eğitim beyefendi yok, hayır
Bu mahkemenin danışmanı yasaya uymak için yemin etti, bunları kışkırttı.
Zavallı adamlar devrilmesine. Massachusetts bir iç savaş durumunda değil,
Ve en değerli vatandaşları,
Sivil hükümetin temelleri.

Bu günün cezai işlemleri neden hiç gerçekleşmeli?
Kanıt nedir? Öğrenilen bölge avukatı
Mahkemeye, olabilecek başka kanıtlar olduğunu önerin
bu işlemin başka bir aşamasında sunuldu. Eminim düştü
Komiserinin zihninde olduğu gibi az ağırlık ile
Öte yandan, gerçekte olduğu gibi, büyük bir
Bay Davis adına henüz sunulabilecek kanıt miktarı.
Bu bir övünme oyunu değil! Burada olmayan kanıtlar değil,
Ancak burada olduğuna dair kanıtlar üzerine, bu davaya karar verilecek. Burada
Gurur, işte korku oldu, işte korku oldu
Yürütme gücünün hayaleti, sahne boyunca takip etmek, dehşete düşüyor
kalpler ve erkeklerin yargılarını devre dışı bırakma. Heyecanlı erkekler şüpheli
herkes. Halka açık bir toplantıya katılan herkesten şüpheleniliyor.
Yasağın altına alınması gereken bir siyasi parti. Çok kızarık hiçbir şey yok
korku olarak. Korku kadar gelişigüzel bir şey yok. Bir şey yok
Korku kadar acımasız, zahmetli bir gurur olmadıkça-ve burada ikisi de
aynı fikirde.

Talimatlar, hiçbir şey bilmeyen uzak bir yürütme gücünden gelir
gerçekler. Ve bu güç ve himaye korkusu, nedeni, Mayıs
Lütfen Komisyon Üyesi, Neden Aniden Cumartesi veya Pazar günleri, daha önce
Konu incelenebilir ve gerçek tespit edilir, bir emir var
Bay Davis'in karakteri ve pozisyonundan bir kişiye karşı. Ancak
Bir şeylere doğal ışıklarında baktığımızda, sakin olduğunda
Gerçeklerin soruşturulması, bence hükümet görecek ve pişman olacak
kızarıklığı ve yanılsaması.

Anlıyorum, komiseri memnun olsun, bir
Bu olağandışı bir karakter vakası hakkında çok şey yapıldı. Biz bulunduk
gazetelerin okunması ile tehdit edildi; ve halka açık toplantılar ve
Siyasi ilkeler ihanet olarak suçlanmalıdır. Evet! siyasi
Hususlar katlanıyor. Sınırın ne olduğunu söyleyemeyiz
buna koy. Bu nedenle, benden önce ne olduğunu bilmemek,
bana rehberlik etmek için sıradan prosedür kuralları, komiser bana izin verecek
Saldırıları olabildiğince beklemeye çalışmak. Sahip olduğun için
argümanın yasal kanıtlara uymayacağını, ancak
Gazetelerden--

_Mr. Lunt._ Bu çok güçlü. Sana bunun her şeyi teklif ettim
Söylemem gereken nazik.

_The Komiser._ Beyefendi, onun bir parçası olarak okumayı öneriyor
Argüman, gazetelerden bir makale.

_Mr. Dana._ Kanıt olarak okumayı, zihnini etkilemek için
Mahkeme gerçekler. Şimdi buna itiraz edemem. Teklif edildiğinde, ben
Hiç şüphe yok ki Komiser tarafından uygun şekilde karşılanacak.

Diyorum ki, üzerime ne geleceğini bilmeden, oldukça geniş almalıyım
marj. Davanın bu görüşüne göre,
Bay Davis'in gerçek konumu olduğunu anladığım şey, referansla
Bu davada yer alan ilkelere.

Onurunuzu memnun edsin, biz bir monarşinin konusu değiliz.
Yaparken elimizin olmadığını bize yasalara koyun. Tereddüt etmiyorum
Burada, 1850 eylemi bize dayatılmış olsaydı, bir konu
İnsanlar, bir monarşi ile, bir adam olarak isyan etmeliyiz. ben değillim
Bu yasa bize bir eyalet olarak dayatılmış olsaydı,
Bir ana ülke tarafından, Yasa'ya katılımımız olmadan,
bir adam olarak isyan ettim.

Ama biz bir cumhuriyetiz. Kendi yasalarımızı yapıyoruz. Kendimizi seçiyoruz
avukatlar. Yaptığımız yasalara uyuyoruz ve itaat ettiğimiz yasaları yapıyoruz. Bu
Yasa anayasal olarak geçti, anayasal olmasa da,
hükümleri. Yürütülene veya adli olarak ortadan kaldırılana kadar yasadır.

Bu yasayı kim geçti? Temsilcisinin oyu ile kabul edildi
Kendi oylarımızla gönderdiğimiz kendi şehrimiz. Tarafından savunuldu
Kendi Senatörümüz. Kuzey oylarının yardımıyla kabul edildi. Nerede
çare? Davanın ifadesinin nerede olduğunu gösteriyor bana
Çözüm. İnsanların elinde. Ayakta durmada değil
arkasında ve zavallı adamları kendilerini topun ağzına koymaya çağırıyorlar.
Aranan siyasi cesarettir. Konuşmada gösterilen cesaret,
kalem ve oy pusulası üzerinden.

Ama bildiğim tek şey, bunun bir
Yürürlükten kaldırılabilir yasa. Bunun organik bir parçası olduğu söylenecekse
yasa, ulusal kompaktın derinliklerine battı ve asla olmayacak
Yürürlükten kaldırıldı,-O zaman ne sen ne de sonuçlara cevap veremeyiz. Ancak
Şimdi bunun yürürlükten kaldırılabilecek bir eylemden başka bir şey olmadığını söyleyebiliriz
Yarın. Bizden bu büyük argümanı ve davalı ne olabilir
Ve ben? Sanık renkli adamları caydırmayı ne söyleyebilir?
güç kullanımı? Ondan onun büyük etki araçlarını alıyorsun. BEN
Asla bunlardan biri olmadı ve sanırım sanık hiç olmamıştı
bunlardan biri, tüm güçlerini feshetmelerde atacak
kölelik kurumlarında doğan Güney erkeklere karşı ve geçiyor
Bu durumları üzerimize getirmek için gönüllü olan Kuzey erkekler. Ancak bir vatandaş olarak, anayasal sınırlar dahilinde,
Faneuil Salonu'ndaki vatandaşlar, (bence hala bir hakkımız var
Git,) diğer vatandaşlarını şiddetten caydırmak,
gazeteler ve hukuk mahkemelerinde aynı amaçla tartışmak,
Zavallı titreyen negro için sana bir habeas corpus vereceğim! Yapacağım
Size kişisel bir Replevin yazısı verin! Savunmanıza yardım edeceğim! Orada
Şiddete gerek yok! Sanığın konumu budur. Eğer o
Sanık burada karar vermiş olsaydı, başka bir pozisyonda bulundu
devrim için bir durumdu, burada iç savaş ve
Kan döküldü-sanığın ruhundan herhangi bir şey biliyorsam,
kendini çok farklı bir şekilde sergiledi. İstifa ederdi
Bu Mahkemenin danışmanı olarak, tüm karı ve
onur; çağırmak yerine kendini kafasına koyardı
Cahil bir sınıfın arkasında, heyecanlı erkeklerin infazına karşı
yasalar.

Çünkü mükemmel bir şekilde iyi biliyor-olduğu gibi eğitimli bir adam
mantığı ve metafizikleri ve prensiplere aşina olmayan
Sosyal sistemin-kasıtlı, yasaya karşı zorlu bir direniş
doğasında devrimdir. Ve ben alıyorum, hiçbir vatandaşın hakkı yok
Devrime hazırlanmadığı sürece yasayı ihlal etmek. BEN
Burke'nin dediği gibi, bu güzel metafizik ışınların
Yoğun yaşam aracı, kırılır ve onların
kurs. Ama disiplinli bir zihinle eğitimli bir adam,
Hazır olmadıkça başkalarını zorla direnç yapmaya teşvik etme hakkı yok
Topluma getirme risklerini almak için tüm sonuçlar
İç Savaş. Direniş konusunda daha yüksek bir yasa hakkında konuşuyoruz
Yasa. Ve daha yüksek bir yasa var. Ama nedir? Bu hak
Penaltılara pasif teslim olma veya aktif nihai hakkıdır.
devrim. Babalarımızın kendilerine aldığı hak,
desteklenemez kötülükler için nihai çare. Savaş ve kan dökülmesi demek. BT
tamamen yasadışı bir durumdur. Yasada eğitim gören bir adam bilmiyorum
Bu başka bir zemini alır.

Sanırım onurun son notumu yanlış anlamadı ve kimsenin
yaptı. Yasaya direniş dediğimde, dahil etmek istemedim
Anayasal bir sorunu gündeme getirmek için direniş. Eğer
Anayasaya aykırı vergi alınır, ödemeyi reddedersiniz ve
Anayasal soru. Bu hak gözden kaçmış gibi görünüyor. Kişiler
Anayasa'ya değil, tüzüklere uyacağımızı düşünüyor gibi görünüyor. BEN
Anayasaya verilen görevin,
tüzük. Ve bu yüzden diyorum ki, yasaya dirençle, yani
Birleşik, sistematik, yasaya karşı zorla direnç
tüm yasaların veya her durumda belirli bir yasanın üstesinden gelmek; meydan okumak
bir anayasal yükseltmek amacıyla değil, silahlardan silahlara
sorun. Çünkü bu güç içindedir, hayır, bazen bir
vatandaş. Bir kişinin daha iyi bir iyilik yaptığı bir pozisyon bilmiyorum
John Hampden'in yaptığı gibi vatandaşlarına göre
Gemi parası sorusu, yükseltmeyi reddederek, anayasaya uymayı reddederek
sorun. Ve bunu yaparken, mahkemelerin onaylanması gerekir
ve bakanları ve anayasa ve
Yasalar.

Aynı zamanda tüm bu ilkeleri korumak önemlidir,
Sanığın ilkeleri hangileri, bence bunun bir sezon olduğunu düşünüyorum
Belirli zıt doktrinlerin çok dikkatli olmaması gerektiğinde
çok ileri taşındı. Bence bu gün, bu bir zaman,
Yargı Mahkemesi, bu olağanüstü kombinasyonun
Yürütme gücü ve himayesi; Bu alarm ve bu kaygı kafadaki
çeyrek, özel hakların ve kişisel
özgürlük. Bence özgürlüğe karşı bir baskı var
özel görüşün ifadesi, özelin kullanılması
Yargı-hukuk mahkemelerinde bile hissedilen bir baskı, korkutucu
Avukat, tanıkların aşırıya kaçması ve özgürlüğün savunmasını tehlike haline getirme.
Siyasi haklarından mahrum bırakma korkusu, sosyal
Bu topluluğa bir gece hareketi gibi ağırlık veren dışlama. Hissediyoruz
her yerde. Bunda hareket ettiğimizde fedakarlık yaptığımızı biliyoruz
neden. Bunun altında acı çektiğimizi düşünüyoruz. Ve eğer bu kurs devam ederse
İçinde, eğer bir adam o barda durursa,
Kaçak köle, bu şehirde öğüt almakta zorlanacak
Boston, tuhaf bir şekilde konumlandırılmış küçük bir adam hariç.

Sanırım iki yıl önce bu çubuğun önünde hiçbir insan duramazdı.
Ona yaklaşan sürekli kölelik, ama neredeyse tüm bar olur
savunması için öne çıktı. Hiç kimse azalmaya cesaret edemezdi.
Fakat bu siyasi ve ticari çıkarların baskısı nedeniyle,
Henry Long'un yeni bir öğüt almayı zor bulduğu söyleniyor
York. Arkadaşları burada seçkin bir adam elde etmek için Boston'a gönderildi, istekli
kölelik durumunda danışman olarak hareket ederek kamuoyu duygusunu cesurlaştırmak.
Bu tehlikenin kabul edileceğine inanıyorum. Çünkü zaman zaman var
Demokrasilerde Monarşilerde olduğu kadar çok hizmet. Ben vuruldum
Carlisle Earl tarafından geç mektubunda,
Amerika Birleşik Devletleri'nde sözde popüler olana mutlak bir boyun eğme
saatin görüşü, başka bir ülkede bildiğinden daha büyük
dünya. Bu, hiçbir Amerikalının gurur duyamayacağı bir şey.

Demokratik hükümetlerin tarihi,
herhangi bir mutlak monarşi kadar keyfi. Atina ve Paris, altında
Demokratik formlar, zulüm ve
Dünyayı keyfi kural. Bunlar özgür hükümetler
Karışık bir şekilde işlenmiş olsun, adil bir yasa hükümeti var
hükümet, İngiltere'de olduğu gibi veya burada olduğu gibi işlendi
kendileri ve temsili formlara girerler. Ve şimdi bizden önce görüyoruz
Anomali, Mortsing çelişkisi, Büyük Britanya'da,
ve ABD Cumhuriyeti'nde değil, saygı duyuyoruz
Bağımsızlık Bildirgesi, Özgürlüğün Büyük İlkeleri ve
Kardeşlik pratik olarak gerçekleştirilir. Üzerine düşünmek istemiyorum
Belirli bir coğrafi çizginin güneyinde veya kuzeyinde herhangi bir kişi veya kişi. Bizim
Atalar ekşi üzüm yedi ve çocuklarının dişleri
kenar. Hepimiz aynı kınama altındayız. Hepimiz sorumluyuz
Bu yasalar-köleliğe, bir şekilde veya başka bir şekilde. Anayasalız
Kompakt bizi sorumlu kılıyor ve payımızdan kaçamayız
kötülük ve yanlış.

Ama bu genellemeleri bırakmalı ve belirli noktalara aktarmalıyım
bu davanın. Bu, gerçekleşen türünün ilk örneğidir. .
Bu davada, komiser tarafından, önemli olmasa da
emsal, ancak mesleğe, basına ve özel
Ülkenin kayıtları. Bu nedenle biraz ödeme yaparsak mazur görülebiliriz
ilgili hukuk noktalarına büyük önem.

İlk olarak, kaçak bir kölenin
bir suçlu değil.

Birkaç yıl önce, Massachusetts'te takip ettiği düşünülüyordu.
Köleler suçluydu. Tanrıya şükür, henüz karar verilmedi
Kölelikten kaçmak suçludur. Bu sadece bir mülk sorusu
Bu Kanun uyarınca. Bu yasa kölelerdeki belirli mülkü tanıdı,
belirli bir şekilde, özgür eyaletlerde iddia edildi. Bu sadece bir soru
mülk. Güney adamının kölesinde belirli bir mülk var. O
Burada tanımadığımız mülk. Ama eğer mülk kaçarsa ve
Bunu sürdürür, bu mahkemede tanınmalıdır. Sonuç olarak, ne zaman
Southern Man buraya gelir ve bir kişiyi mülk olarak ele geçirir, alır
Kendi sorumluluğunda, her insanın herhangi bir şeyi ele geçirmesi için bir risk
onun mülkü olarak. Yanlış mülkü ele geçirirse, sahip olan herhangi bir kişi
Ona direnebilir veya bir emirle silahlı memuruna direnebilir. Bu var
çeşitli durumlarda yönetildi.

Şerefiniz 8. Pickering'de, Commonwealth vakasını hatırlıyor
Kennard'a karşı. Orada yazar memurun eline yerleştirildi.
Git ve davalının bazı mülklerini takın. Kesin ekledi
sanıka ait olduğunu düşündüğü mülk. Onu gösterdi
Varant, ama gerçek sahipleri onu, boyun ve topuklu ayakkabıları evden çıkardı.
Onlar suçlandılar, ancak mahkeme onları eylemlerinde sürdürdü.

Bir medeni eylemde, yanlış kişi, yanlış at veya yanlış
köle, alınır, o zaman mülkün sahibi onu savunabilir veya
El ele geçiren insan seçerse kendini savunabilir. Farklı bir
Mahkemelerin sürecine müdahale etme konusundaki tüzük,
bu katılımcının altında olduğu adli süreçlere müdahale etmek
cevap vermek için tutuldu. Bu katılımcı ne zaman cevaplamak için tutulursa
Yargı süreçlerine direnmek, o zaman bu diğer sorular gündeme getirilebilir.
Şimdi sadece mülkün mülkünü kurtarmakla veya
Sahibine sahip olan memur.

Anayasa, herhangi bir kişinin suçla ilgili olduğunu söylüyor ve
kaçmak, teslim edilecektir. Ama kaçak köle durumunda,
ifadeyi dikkatlice değiştirir. Hiçbir kişinin
_Charged_ Kaçak bir köle olmakla teslim edilecek, ancak herhangi bir
Kaçak bir köle _is_. Bir durumda, _charge_
Sadece maddi gerçek ve kayıtla kanıtlanır. Diğer durumda,
Bir mülk sorunu, mülk gerçeği,
devam ediyor. Yani, 1850'nin bu eyleminde, 6. Bölüm
kaçak bir köle _claims_ herhangi bir kişinin
Onu tutukla, ama kaçak bir kölenin sahibi_
onu tutukla. Yani 7. bölümde ceza verilmiyor
kaçak köle olarak _claimed_ olan bir kişiyi kurtarmak, ancak kurtarmak için
Kaçak bir köle _is_. Bu hükümler ile benzer şekilde
Mülkiyet yasası ve insan ve mülkün tutuklanması,
diğer vakalar. Bu tüzük kadar kötü, o kadar da kötü değil
Bu durumda arkadaşlar bunu yapar.

Bir sonraki düşünce, iddianın gerekli olmadığıdır.
yasal süreç sayesinde yapılmalıdır. Sahibi veya ajanı olabilir
Kaçakı tutukla veya süreçsiz tutuklayın ._ Suç eşit olarak
taahhütte ve kurtarma yapılıp yapılmadığı için ceza aynıdır
süreçsiz olan veya süreci olan memurdan. Bu
gerçek, ile ilgili genel bir tüzük olduğu gerçeği
Yargı süreçlerini engelleme suçu, bu tüzüğün
Mülkiyet ve kaçış gerçeklerinin doğru olduğunu varsayar ve sadece
gerçek olduklarını kanıtlayacakları vakalar.

Bu öyle değilse, sonuç nedir? Bir adam başka bir iddia ederse
Adam gibi olsa da, elini omzuna koyarak işlemek
Senin ya da ben, eğer direnirse ya da arkadaşları ona direnmesinde yardım ediyorsa
suç işlenir. Kaçak köle olarak iddia edilen bir adam
Kaçışında kurtarıldı veya yardım etti. Bir teslim etmeyi reddedemezsin
evinizde, özgür ebeveynlerden doğan renkli erkek veya kız,
Kapınızı çalıyor ve çocuğu emri olsun veya olmadan iddia ediyor,
Bu Kanunun cezalarını vermeden. Bu korkunç inşaat
asla kabul edilemez. Komiseri, onu yeniden düşünmek için yalvarıyorum
Bu konuda samimi görüş ve hükümeti tutmak
Başlangıçta, kurtarılan kişinin bir köle olduğuna dair ön kanıt
Virginia Yasası, onu iddia eden adamın kölesiydi ve
o kölelik durumundan kaçak. Bu gerçeklerden herhangi biri hakkında ne kanıtlar vardı? Hayır oldu
Mahkumun yasası tarafından köle olduğunu kanıtlar
Virginia!-Onun kölesi olduğuna dair hiçbir kanıt yok
Bay Debree! Kaçak olduğuna dair hiçbir kanıt sunulmadı
Bir kölelik durumundan! Bay Riley'nin emriyle geri dönüşü,
"İçeride SHADRACH" ı tutukladığını kabul etti,
kanıt. Geri dönüşün kabul edilmesine karşı ciddiyetle protesto ettim.
diğer taraflar arasında bir ceza davasında kanıtlar; Ama öyleydi
alındı ​​ve bir süre kesin olarak tutuldu. Ama cevap olarak
Soru, Bay Riley, tutukladığı adamı tanımadığını söyledi.
Varantın adı verilen adam olun. Ve bunu nasıl bilebilirdi? Bu
Geri dönüşü geçersiz kıldı ve hükümetin hiçbir kanıtı yoktu. Bölge
Avukat bunu gördü ve koltuğunda yükselen, tehdit edici bir tonda dedi.
Bay Riley'e, "Seni uyarıyorum efendim, bu tanıklık etmemek için!" .
Tanıklık doğruydu ve mahkeme tarafından kabul edildi. Bay Riley neden
uyardı mı? Özel nedenlerle uyarıldı. Resmi bir uyarıydı,
Yöneticinin acentesi tarafından hizmetkarlarından birine.

_Mr. Lunt _-- Bunun özel bir uyarı olduğunu inkar ediyorum. Halka açıktı ve için
uygun nedenler.

_Mr. Dana _-- özel veya gizli nedenlerden dolayı, verilmedi, değil
Görünen,-sadece bir siyasi veya hükümet terörü, sadece
Partiler. Bundan kaçış yok. Bar gördü. Seyirci gördü
BT. Demir kalemle graven ve sonsuza dek kayaya koydu!

Tüm kimlik kanıtı başarısız oldu, hükümet
Son vardiya. Col. Thomas çağrılır ve ajanının
Bay DeBree, mahkemede mahkumun getirildiği mahkemede ona dedi.
"Bu benim oğlum!" Bu, kulaktan dolma kanıtlar üzerine duyulan kanıtıdır. BT
korkunç! Yine de bu ince yasadışı ifadede, hepsini astı
Kimlik, kölelik ve kaçış gerçeklerinin kanıtı. Eğer öyleyse
Kurtarılan adamın gözaltındaki adam olduğunu kanıtlamak için yeterli ve
Mahkeme gerçekte oturuyordu, kimse bunu reddetmiyor. Ama eğer öyleyse
gözaltındaki adamın
emri ya da onun bir köle ve kaçak bir köle olduğunu, hayır
Bu gerçeklerden herhangi birinin yetkin kanıtı ve hiçbir kanıt dışında hiçbir kanıt
onlardan biri.

Bu adam mahkemeden kurtarılmadı. Mahkeme ertelenmişti. .
Mareşal mahkemeyi köle hapishanesi yapmayı seçmişti. Suç
Kurtarılmış olsaydı, yasanın gözünde aynı olurdu
Ajanın elinden hiçbir emri olmayan, sokaklarda veya
demiryolu arabası.

Mahkemeye yasa konusu hakkında teslim edilecek başka bir şeyim yok
Bu dava için geçerlidir. Şimdi onurunun dikkatini çekeceğim
Kanıtta gerçekler.

Tekrar ve karışıklıktan kaçınmak için, onurunuzun dikkatini çekeceğim
tek puan.

1. Bay Davis davada danışmandı ve böyle davrandı. Bay Morton, kim
Shadrach'ı biliyordu ve Shadrach'ın tavsiye aradığı kime, Bay
Davis ona danışman olarak. Bay Riley, Shadrach'ın iki kez işaret ettiğini ifade ediyor
Bay Davis'i resmen sorguladığında, avukatlarından biri olarak ona dışarı çıkar
Bay Riley tarafından. Bay King ve Bay List, bu mahkeme danışmanları, ifade veriyor
Bay Davis, öğütle oturdu, danıştı ve danışmanla konuştu
Mahkemeye kim hitap eden, uzun süreli ve dikkatli bir incelemeyi yaptı
makaleler ve yeterliliklerinden şüphe duyan ilk kişi oldu. Bay
Bir subay olan Sawin, avukat olarak davrandığını söylüyor. Gittiği kanıtlandı
avukat olarak hareket etmek amacıyla mahkeme odasına girdi ve
odadan veya bardan ayrılın (hükümet kabul edecek,
Bir iki dakikadan fazla) son ana kadar. Başka ne kanıt
Avukatın yetkisi olabilir mi? Nadiren yazılı olarak,
ancak eylemler ve tanınmalar tarafından kanıtlanır. Elçilerin İşleri'nin böyle bir kanıtıdan sonra
ve aceleci ve sorunlu bir forenoonun tanınmaları
Kendi memurlarından ikisinin ifadesi,
Bay Curtis'i Bay Davis'i kanıtlamaya çağıran kovuşturma görevlisi
öğüt değildi. Ama Bay Curtis hiçbir şey bilmediğini itiraf etti.
Shadrach ve Bay Davis arasındaki ilişkiler, genellikle öğütler
Mahkemeye hitap etmeyen ve Bay Davis'in böyle olabileceğini
Avukat, biliyordu. Ve avukat çalışmalarının çoğu yapıldı
Bay Curtis ayrıldıktan sonra.

Bence onurunuz Bay Davis'e inanmakta zorluk çekmeyecek
Shadrach için danışmanlık yaptı ve bu amaca katıldı.

2. Bay Davis'i kurtarma ile bağlamak için hükümet bunu buldu
Mahkeme salonundan ayrıldığını ve kısa süre içinde geri döndüğünü iddia etmek için gerekli
kurtarma gerçekleşmeden önce. Bunun tek tanığı Prescott; Ve
Nasıl duruyor? Prescott kurtarma almadan önce girişteydi
yer, tartıştığını duydu, gördü, hiçbir bildirimde bulunmadı
bir, ama açıkça, Hanscom'un ifadesinden, sempati duydu
kurtarıcılar ve sempatisini çok korumasız bir şekilde ifade etti
Ortada mevcut olan bir adam. Bütün o gün ve bir sonraki
Büyüklerin şanslı seyircisi olan bir gençliğin kibir
Günün olayı, bir yangın, asılı veya bir cinayet,
Kurtarma ile bağlantı ve sempati. Üçüncü gün geliyor
tutuklamalar. Hükümetin mevcut olduğunu öğrendiğini buldu. Altı
Hapishanede aylar ve bin dolar para cezası, bir tamircinin önemi yok
çırak. Tarmiye edilir ve kendini devletin kanıtı olarak sunar,
ve hızlı, dehşete kapılmış ve kör bir tanık olur
Devlet. Girişin girişinde durduğunu söylüyor
Doğu kapısına ve su kapısına gider. Oradayken bir
Beyefendi girişe gelir ve onu girintiye geçer ve
Doğu kapıdan mahkeme odasına düşünüyor. Bu Bay Davis olsaydı,
O kapıdan geçmiş olmalı, çünkü odadaydı ve bıraktı
Yine bir dakika sonra. Emin olduğu bu beyefendi Bay Davis'di, ancak
O zaman onu ismiyle tanımıyordu ve sadece bir kez görmüştü. Ne de
O zaman dikkatini sıradan bir yoldan çağırmak için bir şey var.

Şimdi, onurunuzu memnun edebilir, ne kadar uzun ve ne zaman Prescott
postalamak? Kendi ifadesine göre, yaklaşık iki dakika önce
Kurtarma başladı ve girişimin ciddi olduğunu görür görmez ayrıldı
Merdivenler için o yer. Bay Davis, o zaman doğuya girmiş olmalı
Batı kapısından çıkmadan bir veya iki dakika önce kapı. Şimdi, Bay
Mareşal Yardımcısı Warren, girişten geçtiğini ifade ediyor
Bu dolaba, kurtarmadan sadece iki dakika önce ve
Köşede duran genç bir beyaz adamı gördüğünü hatırlıyor. Kaçınmak için
Bu kanıtın etkisi, Prescott geri çağrılır ve aynı zamanda hatırladığını söylüyor
Bir adamın doğu kapısına çıkıp dolaba girdiğini görmek için
Bu an. Ama burada tanık bir hata yaptı. Bay olduğunu düşündü
Warren doğu kapısından geçti, ama Bay Warren geldiğini söylüyor
giriş boyunca ve o kapının içinde veya dışında bulunmamıştı. O zaman ne
Prescott'un kendisini dahil ettiği tahmin? Üç farklı
Erkekler iki dakikalık kısa alanda bu girintiye girmiş olmalı;
En azından ikisi, aynı anda dolapta olmalı;
ve doğu kapısı bir vuruşta üç kez açılmış olmalı
olmadan.

Bu belirgin hataya veya kasıtlı sapkınlığa karşı, kanıt nedir?
Bay Riley ve Bay Warren, doğu kapısının sabitlendiğini söylüyor.
İçeride, hiç açılmaması için katı emirlerle; Ve çok katı
Onlar, batı kapısından kendileri gittiler ve geldiler. Hiç kimse
o kapıyı açan veya açıldığını gören veya Bay Davis'in gittiğini görebilir
içeride veya dışarıda, ve bir sonraki Mareşal'in masası ve açık görüşte
her birinin. Hiç kimse, çalmadan ve ona sahip olmadan gelemezdi
içeriden açıldı. Kurtarmadan önceki yarım saat boyunca yoktu
biri odada ama mahkum, memurlar ve avukat. .
Kapılar her ikisi de düz görüşte, doğu kapısı kilitlendi ve batıda
Kapı, her insanın geçmesi gereken iki memur. Her ikisi de
Memurlar, Bay Davis'in dışarı çıkmadığını veya bilgilerine girmediğini ifade ediyor.
Byrnes, Neale ve Sawin, diğer memurlar onun gittiğini görmediler ve
Odadan ayrılmadığını düşünüyorum. Bay Riley ayrılmadığından emin
oda. Bay Wright, Bay Davis'i yarım saat önce odada buldu
kurtarma ve ayrılmadığından emin. Mahkeme salonunda bir adam değil
Gittiğini ya da geldiğini gördü ya da bunu yaptığına inanıyor. Prescott'un varsayımı ise
Doğru, Bay Davis, Batı'daki memurların yanından geçmiş olmalı
kapı, doğu kapısına döndü, vurdu ve başkası tarafından kabul edildi
Memur,-Dolaptaki erkeklerle ilgili tutarsızlıkların yanında.

Sorabiliriz, ya bu Bay Davis olsaydı? Ne kanıtlıyor? O
bir adama "iyi günler" dışında kimseyle konuşmadı ve fark etmedi
Kapıdaki kalabalık. Ama bu varsayımı tartışmayacağım, çünkü
doğru değil. Bay Davis değildi. O odadan ayrılmadı.
son kez dışarı.

Bay Davis'in konuşmasından bir şeyler yapılmaya çalışıldı
Odadaki memurlarla. Kurtarma için bir komplo kuran bir adam,
şiddetli açıklamalarla kendini şüpheye maruz bırakma olasılığı olmaz
memurlar. Ama kanıtları dururken alın. Bay'ın isteği üzerine
Liste, Sawin'e, kimin bildiğini sordu, bir sonraki Shadrach'ın bir
Güney Adam. Bu uyguntu. Danışman bir erkeğin oturmasını istemedi
Daha sonra, amacıyla onunla sohbet edebilecek mahkum
ondan kabul almak. Bir ajan olabileceğinden korkuyorlardı
davacı. Samıkla bildiği Bay Sawin'e özel olarak dedi.
Yıllarca, bununla uğraştığı kirli bir işti.
Bay Sawin'i mahkemenin memuru olarak tanın. Onu bir şehir olarak tanıyordu
Constable; Ve gün geçtikçe bir yakalayıcı olarak dışarı çıkmıştı
kaçak kölelerin. Güney'in duyguları hakkında bir şeyler biliyorum
Bu erkek sınıfına ilişkin beyler. Onlar gerekli kötülüklerdir. Kullanıyorlar
Savaşta casuslar, muhbirler ve çöller kullanırken onları; Onları kullanıyorlar ama
Onları hor görüyorlar. Başlıca şehirlerden birinde olduğumu hatırlıyorum
Virginia ve arkadaşımın dediğinde büyük, yakışıklı bir evi geçiyor
Ben, "belki de kasabamızdaki en zengin adam yaşıyor, ama ziyaret ediyor
Hiçbir yerde, kimse onu fark etmiyor. Ona isteksizce bakılıyor. O bir
Kölelerde satıcı! Bir köle piyasası tutar ve kaçakları takip eder! "
Bu mesleğe daha fazla hor görme, evet, daha fazla aşağılama ile
şimdi göründüğümüzden; çünkü aristokrasilerinde daha yüksek bir ruh var,
şu anda kuzey şehirlerimizin yönetici sınıflarından daha. Bu
Sawin ile konuşurken Bay Davis'in duygusuydu. Bu
Her onur insanının hissi. Tanıdığı bir adamı diledi.
daha saygın bir iş ile uğraştı. Ben de aynısını söyledim. Bir gördüm
Geçen gün mahkemede tanıdığım adam, günde dolara izin verdim,
köle yakalama. Dürüst bir mod bulabilirse ona yalvardım
Hayatını almak, terk etmek için.

_The Komiser._ Onun yasal görevleriyle meşgul olduğunu biliyor muydunuz?

_Mr. Lunt._ Çok uygunsuz bir açıklama!

_Mr. Dana._ Önermek için girişimde bulunuyorum. Açıklama referansla
Gelecek, şimdiki zamana değil.

_The Komiser._ Erkekleri caydırmaya çalışmak arasında hiçbir ayrım görmüyorum
Yasayı yürütmekten ve ihlal etmede yardım etmek.

_Mr. Dana._ Üzgünüm, uygunsuzluğunu göremiyorum. Belki ben
kendimi açıkça anlamamıştı. Bay Davis fikrini dile getirdi
Adamın daha iyi bir işte olsan iyi olur.

_ Komiser._ Memura,
Yasanın yürütülmesi ortalama bir işti.

_Mr. Dana._ tartışmayı teklif ediyorum.

_ Komiser. _ Bu noktada, sanık kendisi de
İfadenin bir
Genel olarak gözlem. Sözün söylenmediği sorulduğunda
İşiyle ilgili olarak, evet yanıtladı.

_Mr. DANA._ O kadar anlamadım. Bunu söylemeyi amaçladı-Mr.
Sawin, sen ve ben eski tanıdıklarız. Bunu yapmak zorunda değilsin
işletme. Bu iştir. Neden gönüllü oluyorsunuz? Bu ne
Kendim ve her yüksek fikirli insanın ne hissetmesi gerektiğini söyledim.

_Mr. LUNT_ burada Bay Dana'nın değiştiğini bulabileceğini düşündü
bardaki yerler ve eğer varsa, avukat yerine sanık olun
bu tür duyguları savundu ve ifade etti.

_Mr. Dana_ sadece avukata eğildi ve ilerledi.

Hiçbir vatandaş, bu yasanın aktif olarak infazına bağlı değildir,
_posse comitatus_. Onurun katılmak zorunda mı
Geçen Cumartesi, mafya sizi köşesinde geçtiğinde
Mahkeme Caddesi? Keyifli bir akşam, içeride yürümek için bağlı mı
Mahalle ve hangi kaçakları bulabileceğinizi ve atabileceğinizi görün?
Herhangi bir tazminat bunu yapmanız için cazip olur mu?

Byrnes ile yapılan konuşma konusunda, bu düşünülen
Ders, hükümetin delilleri üzerine çok tuhaf. Ama açıklandığında
Bay Minns tarafından, nedir? Sanık, içinde bulunduğu nedenin
halka açık bir duygunun tuhaf bir şekilde tiksinmesi ile nişanlanır, popüler değildir. BT
kârsızdır ve kârsız olan her şey popüler değildir. Değil
genteel ve insanlar nazikliklerinden şüphe duyuyorlar. Şimdi Bay
Davis bu popüler olmayan nedenle uğraşan Byrnes,
Bay Minns, Bay Davis'i tahriş etmeyi amaçladığını düşündü.

İlk bölümü duymadı, ama "Zencileri Öldürmek" ile sona erdi.
Bay Davis, onun için bir alaycı olarak tasarlandığını hissetti. Ona cevap verdi
"O zaman, bu prensipte, boğazlarınızı kesmelisiniz." Bende yok
Şüphe Bay Byrnes'in binasından mantıklı bir sonuç ve hiçbir şey
Daha.

Bu noktaya kadar, Bay Davis'e karşı kanıt nedir? Haklı değil miyim
Söylemede, hiçbir şey-herhangi bir insandan daha fazlasını yapamayan hiçbir şey
Kime danışman olarak davrandı?

Geriye kalan tek nokta onun kapıdan çıkması ve davranışları
girişte. Bu noktada ona karşı bir tanık var ve
Maalesef milletvekillerinin ofisini tutan Bay Byrnes
Mareşal. Hakkında kanıtların incelenmesine girmeyeceğim.
Bu adamın itibarı. Hepimiz tarafından bilinen on iki iyi adam, muhtemelen
Byrnes'in karakterini bilmek, bunun olduğunu ve yıllardır olduğunu ifade ettiler
Kötü, kesinlikle kötü; ve tanığı tarafından reddedilmedi,
East Cambridge'deki karar,
inanca layık olmak. Kendi tanıkları esasen rahattı
tanıdıkları veya bowling-alley'in nimet arkadaşları ve
Bilardo Odası, likör perakendecileri, onun gibi yaşayan erkekler
Yasaları geceleri ihlal etmek,
gündüz.

Bir kurtarma şüphesi olmadığı açıkça kanıtlanmıştır,
Mahkeme salonu veya girişte, gerçekleşene kadar.
Prescott bundan şüphelenmedi. Bay Homer, son derece saygın asistan
Tüm olayı gören belediye mahkemesinin katibi
Merdiven, bunun ciddi bir şey olacağını düşünmüyordu. Bay Warren,
Mareşal Yardımcısı, gruptan iki kez geçti, ancak iki veya
Kurtarmadan üç dakika önce ve hiçbir şeyden şüphelenmedi. Beş mahkeme
oturumda ve insanlar merdivenlerden geçiyorlardı ve
Son ana geçiş ve hiçbir şeyden şüphelenmedi. Memurlar
İçeride hiçbir şeyden şüphelenmedi. İhmallere karşı savunmaları
Bay Davis'in savunması. Bay Davis, Bay Morton'un beklediğini biliyordu
Shadrach özgürlüğünü satın alın. Belgeselin güvenine sahipti
Kanıt ölümcül kusurluydu. Katılmak için nişanlandı
O öğleden sonra savunma ve habeas corpus ile ilgili istişareler.
Bay'ı gördü Curtis, acele etmek ya da inkar etmek için atılmadı
mahkum tüm savunma fırsatları. Ve Bay Curtis'i yapacağım
bunu sergilemenin onun nesnesi olduğunu hiç şüphem olmadığını söylemek için adalet
en uygun ışığında bize yasa; Yapımcılarını haklı çıkarmak
olası. Bay Davis, bir kurtarmayı ne biliyordu, şüphelenip düşünmeyi
o kapıda. Her tanık, her zamanki gibi kapıdan çıktığını söylüyor
tavır, Hutchins hariç ve Hutchins gitmesi gerektiğini düşündüğünde
Tam önde, yandan yerine, onurunuz nasıl olduğunu sordu
Aksi takdirde kapıya karşı bir kalabalıkla dışarı çıkabilirdi ve
pasaj? Görüyorum ki onurunuz bundan hiçbir şey düşünmüyor; olsa da
Bölge avukatının ne kadar kıskanç gözü, meselesi
şüphe. Bu kadar emilen zihinlere göre, suçluluk kanıtıdır.
Bay Davis tam cephede yürürse, sırayla olurdu
komplocuların acele etmesi için kapıyı daha geniş açmak için.
Zavallı Shadrach'ın ceketi. Dün bölge avukatı
Bay Davis'in ya da birisinin onu amaçlanan kurtarma konusunda onayladığından emin,
Çünkü ceketini çıkardı. Şimdi, kanıtlandığında,
Hükümetin kendi tanıkları, Shadrach'ın daha sonra ceketini giydiği
Yine, sanırım onu ​​giymesi de iyi bir kanıtı olacak
aynı şey.

Bay Byrnes, Bay Davis'in girişinde sesini tanıdığını düşünüyor ve arıyor
Dışarı, "Onu dışarı çıkar, çocuklar!" Ama aynı ağlama birkaç kez söylendi,
ve şu anda Bay Davis'i gören Bay Homer ve Bay Hutchins ve
dışarıdaydı, diyelim ki ondan değil, Zencilerden ve
Prescott bunu Zencilere atfeder. Dört adam Bay Davis'e daha yakındı
Byrnes'ten daha fazla ve hepsi Bay Davis'i kazııyor. Ve Byrnes
İtiraf etmekte zorlanıyor ve özellikle Bay'a aşina değil
Davis'in sesi. Üstelik gerçeği ve gerçeklik karakteri
Ateşli.

Bay Davis, Bay Homer onu görünce platformun üzerindeydi. Bay Adams
Gürültü, Mareşal Ofisi tarafından alt katta tanıştı.
merdivenlere çıkıyor; onunla iki ya da üç dakika konuştu ve yürüdü
binanın etrafında ve kalabalığın caddeye çıktığını gördü. Bu kanıtlıyor
Bay Davis kurtarıcıların yanında durmadı; Ne de kesinlikle koşmadı
Keşiften kaçınmak isteyen bir adam gibi uzak ya da uç. Üzerinde
Aksine, tıpkı başka bir kişinin yaptığı gibi yaptı. Uzun süre durdu
Birkaç kişi tarafından görülmesine izin verecek kadar, ama yeterince uzun değil
kurtarıcılara herhangi bir yardım var. Hiçbir şey daha net bir neden olamaz
Sayın Davis'in girişte ve
merdiven.

Böyle, lütfen onurunuz, davalıya karşı tüm kanıtlardır. BT
merdiven kutusundaki bir ünlemlere indirgenir, yeminli, çok değil
Güvenle, her halükarda iyi duymak için çok uzak olan sağır bir adam tarafından
işitme, üç memur tarafından reddedilen, iyi işitme ile, ikisi
Dışarıdaydı, aynı şeyi bir düzine ses çağırırken
aynı an; o an da alarm ve heyecandan biri
Memurların bir parçası. Bu tür kanıtlar yeterli ise, kim güvenli olabilir?
Herhangi bir kamu heyecanı durumunda kim avukat olarak hareket etmeye cesaret edecektir
Şüpheli ve kızgın bir hükümet, her hareketi izleyen,
Yıkan itibarların memurları?

Lütfen onurun, tanıklık ile yaptım. Hangi ilkelerde
Kanıt oluşturulacak yargı mı?

Anayasa, hiç kimsenin tutuklanmamasını gerektirir.
Varant Yeminle Desteklendi. 1789 Yasası, bu işlemlerin
Eyalet Mahkemelerindeki işlemlere uygun olun. Massachusetts'te
Her zaman şikayetçinin ilk olarak incelenmesi gerekiyordu.
yemin. Bu durumda yemin altında muayene yapılmamıştır. Bay George
Lunt, "Bu yüzden bana yardım et" diye yemin etti, o Charles Gideon Davis,
Bu mahkemenin danışmanı, mahkumu kurtarmaya yardımcı olmuştur. Yine de
Tanrı'ya yardım et! Gerçekler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yemin etti
Tüzüğün şekli ve artık yok.

_Mr. Lunt_ burada müdahale etti ve bunun bölge için gelenek olduğunu söyledi
Avukat, kulaktan dolma kanıtlarla ilgili şikayetlere yemin edecek.

_Mr. Dana _-- ama bu kulaktan doluydu. Gerçek olarak yemin ediyor.
Charles G. Davis "_Did_ Rescue" ve yukarıda adlandırılan George Lunt Made
Gerçeklerin _truth'a yemin. Bir vicdan meselesi olarak ayrılıyorum
Kendisiyle yerleşmek o memurla. Bir hukuk meselesi olarak,
Her vatandaş için hayati önem meselesi, büyük bir soru olarak
Anayasa hukuku, varantların verilmesine karşı ciddiyetle protesto ediyorum
sadece resmi kişilerin resmi yeminlerinde, bir partiyi temsil eden
davalar ve yemin ettikleri gerçekleri tamamen cahil. Eğer
Bir gelenek olun, ihlalde gözlemden daha fazla onur duyar.
Ama bunun gelenek olduğunu inkar ediyorum. Şikayetler kişiler tarafından yemin ediyor
Her zaman eyalet mahkemelerinde gerçekleri bilmek ve benim deneyimlerime göre
Federal Mahkemeler. Savcılık memuru yemin etmek zorunda kalırsa
Onları, diğer tanıkların isteği için sadece bilgilerine yemin ediyor ve
inanç.

Uzun süreli açıklamalarımı kapatırken, davamızı yeniden özetleyeyim. Bay Davis
başkalarını kendisini taahhüt etmemeye cesaret edemediği hareket etmeye teşvik eden adam değildir. O
Bu korkunç tüzüğün anayasaya aykırı olduğuna inanıyor,
Ahlaki duyu, her yerde özgürlük güvenceleri üzerinde büyük bir ihlal.
Yine de yasal olarak, konuşma yoluyla, kalemle ve mahkemede karşı çıkacaktır. O
herhangi bir gönüllü itaat vermeyecek, ancak güç kullanmayacak,
Veya vatandaşlara yasaları bir kenara bırakmak için güç kullanmaları için danışmanlık. Seviyor
Shadrach ücretsizdir. Her sağ fikirli adam onun özgür olduğuna sevinir. Ayık
İkinci düşünce ona ve hepimize şiddet içeren danışmanların zayıf olduğunu öğretiyor
danışmanlar. Özgürlük nedeni için daha iyi olsaydı, ne zaman
Mareşal, mahkumları vurmaya çağırdı, bazı silahlı yasa bakanı
Silahsız, rahatsız edici bir adam öldürmüştü! Onun için daha iyi olsaydı
ve eğer John H. Riley, uçmak yerine onun gibi olanların nedeni
pencere, o kılıçın kalbindeki kabzaya dalmıştı
Eactive! Zaten dönmüş olan bu adalet tapınağı daha iyi
Bir köle hapishanesine ve bir köle pazarı da karmakarışık olmuştu
Ve mezar!

Halkın barışını ve tüm yasaların haysiyetini desteklerken,
Zavallı ezilen sınıfın hassasiyet ve düşünceye dikkat edin
erkekler, negro nüfusumuz, tüzüğün terörlerle düştüğü
ve gecenin karanlığı. Numaralarından biri, endüstrisi tarafından ve
Yetenekler kendini bu bardaki bir yerin haysiyetine yükseltti,
ipotekle, dün standda hakaret ettiğini duydum
Kanıtını vererek onu işaret eden bir mahkeme memuru
"Küçük Darkey Avukatı." Yönetilen azarlamaya sevinirken
Tezgahtan o memura, derin pişmanlık duyuyordum.
Hükümetin temsilcisi izleyicilerin gülüşünü öne
ona karşı.

_Mr. Lunt _-- Bu yanlış.

_Mr. Dana _-- bunu yaptığını inkar ediyor musun? Hepimiz tarafından görüldü ve fark edildi. BEN
O zaman seninle konuştu.

_Mr. Lunt _-- Sadece gülümsedim. Kaslarımı her zaman kontrol edemem.

_Mr. Dana _-- Bu vesileyle onları kontrol edemediğin için üzgünüm. BT
ipuçlarını en yüksek olan kişilerden alan başkalarını yol açtı ve cesaretlendirdi
istasyonlar.

Bu son birkaç günün yapıları artık tarihin bir parçası. Varsa
saygın bir beyefendinin aceleci ve gereksiz bir tutuklanması; eğer
avukat korkutuldu ya da tanıklar tehdit edildi; Eğer özgürlük
Konuşma ve eylem sürdürüldü; Ofis ve görev görevi ise
siyasi ajanların mantıksız taleplerine verildi ve
yanlış bilgilendirilmiş bir yöneticinin komutları,-kamuoyunun soruşturması
tüm işlemin üzerine oturmaktır ve
dünya. _Proximus ardet Ucalegon! _ Tekerleğin içinde devrimler var
talih. Erkeklerin işlerinde gelgitler var. Umarım onurunuzun bu olayı ayarlayabileceğini umalım.
Gerçek Işık:-Bir grubun ani, beklenmedik, primasyonsuz bir eylemi
Heyecanlı erkekler ve başarılı çünkü beklenmedik. Ama yeminli bir danışman
Bu mahkemenin, bir köle kurtarmanın heyecanında bile
Özgürlük, kendi eti ve kemiğine göre, görevini unutmadı
Mahkemeye ve yasaya kişisel olarak borçluydu.

       * * * * * *

George Lunt, Esq., Bölge Avukatı tartışması.

Bay Lunt, savunma danışmanının,
nasıl cevaplanacağını bilmiyordu. Cevap vermemeli
Beyefendinin konuşmasının ilk iki saati. Beyefendi tahsis etti
küçük bir sınıfın anayasal doktrinlerine ve görüşlerine
Topluluk eğlencesi. Zamanımı popüler etki için geçirmeyeceğim. Bazı
Sözleri, ondan kötü bir lütufla gelir ve
ortaklar. Beyefendi nasıl ilişkili olduğuna dikkat etmelidir. Bende
Renkli insanlara karşı söyleyecek bir şey yok-ignorant-yıkılmış, şüphesiz,
Ama barışçıl, genel bir şey olarak; uzaklaşmaktan mutluluk duyarlar
Onlarla karışan ve izin verilmeyi tercih eden insanlar. Ama diyorum
Bu tür doktrinleri önermek tehlikeli ve yaramazdır.
Beyefendi avows. _Proximus ardet Ucalegon! _
burada göründüğü değişebilir. Burada söylediği duygular
_him_'i tehlikeye atın. O değilse, _so_, _ maliyetini bulacak
Bu ve gelecekteki durumlarda sözlerinin tonunu değiştirir.

Kanıtlara hemen devam edeceğim. Buradaki soru, bir yasa var
Amerika Birleşik Devletleri ihlal edildi mi? Her soruyu rüzgarlara atıyorum
bu sanığın suçlu olup olmadığı dışında; Yüksek veya düşük, önemli değil;
İstasyonda ne kadar yüksek olursa, o kadar uygun olur. Bir an için sanmıyorum
Komiserin herhangi bir önyargısı var. Yapamayız ve asla yapmayacağız
Hedef, avukatın kutsal olduğunu düşündüğü ofis. .
Bir ofisin kutsallığı, karakterin kutsallığına bağlıdır. Ben
Bir kişiyi görünmez aceleyle tutuklamakla suçlanan bir kişi
tarihte adı bilinen bir ailenin karakter; bir üyesi
Bar, yasayı korumak, o sırada danışmanlık ve
mükemmel özgürlük. Sanığın olmadığına dair güvenle belirtebilirim
gerçeklerin tam kişisel soruşturulmasına kadar tutuklandı ve sonra
keskin bir görev duygusu. Şimdi genel olarak gerekçeler neydi?
Varant çıkarıldı mı? Bay Davis, sabah Bay Riley ile tanışır.
Hangi, bir soruşturmadan sonra Bay Curtis'i görüp görmediğini sordu.
köle davası var mı? Şirketi göz önünde bulundurarak sorabileceği bir soru
onunla ilişkilidir. Ona bu mahkeme odasında tekrar soruyor.

_Mr. Dana _-- bunun kanıtı yok,-kanıt,
Erteleme, röportajdan Bay Riley'den bir açıklama sordu
sabah.

_ Komiser_ Notlarına atıfta bulunarak-Says, Bay Dana'nın
Sağ.

_Mr. Lunt._ Şimdi kiminle ilişkili? Elimde bir hesap tutuyorum
14 Ekim'de Faneuil Hall'da yapılan bir toplantı.

_Mr Dana ._-- Bu anlatının burada okunması hangi amaç için? Bu bir
Düşmanca bir gazeteden, siyasi bir toplantıdan hesaplanmayan,
yemin; Ve kim yazdı ya da kimin
Toplantıda bulundu yazdı.

_ Komiser ._-- Beyefendinin okumasına itiraz etmeyeceğim
Ne düşünüyorsa ne düşünüyorsa. Argümanınızda harika bir
Birçok alakasız mesele, Bay Dana ve Bay Lunt da aynısını yapabilir.

_Mr. Lunt ._-- Bu hesap,-Ekim ayının Boston Post'undan okuyor
15, 1850.


Kaçak Köle Hukuk Toplantısı.

"Kaçak köle yasalarının muhaliflerinin toplantısı çağrısı
Faneuil Hall, dün gece, bir
Önemli sayıda renkli insan. Yaklaşık üç yüz vardı
Galerilerde renkli kadınlar. Toplantı sipariş için çağrıldı
Francis Jackson ve aşağıdaki gibi organize edildi:-Charles Francis Adams,
Başkan; Samuel E. Sewall, Gershom B. Weston, Francis Jackson ve
Başkan Yardımcısı Timothy Gilbert; J. W. Stone ve J. W. Thornton,
Sekreterler.

"Sandalyeyi aldıktan sonra, Bay Adams dikkatle hazırlanmış bir
Yasanın ruha karşı iğrenç olduğunu iddia ettiği adres
kurumlarımızın ve anayasaların
Fugitifler konusunda özgür renkli insanları tehlikeye atma tehlikesi.

"Onu, şaşkınlığı tanımlayan Frederick Douglass izledi.
Yasa, renkli insanlar arasında yaratmıştı, özgür ve kaçak ve
kaçan yüzlerce sınıfı bildiğini söyledi
Kanada. Özgür renkli insanlar komplo kurarak nöbet korkusundaydı
Şikayetçiler, yalancı beyannameler tarafından desteklenir.

"Richard H. Dana, Jr., toplantının olmadığı için pişmanlık duyduktan sonra
tüm önde gelen erkeklerden biraz farklı malzemeden oluşan
İşletme dalları ve mülk ve tanınmış saygınlık adamları,
Josiah Quincy'den uzun bir mektup okuyun, Kıdemli,
yasa, ama aynı zamanda gerçek olmadığına dair inancını ifade ediyor
onun görüşüne göre, yasanın uygulanması için alarm zemini
Massachusetts'in uygulanamaz olduğunu kanıtlayacaktı.

"Başkanın isteği üzerine, Bay Dana da bir dizi okudu
kararlar, yazar bilinmiyor, ahlaki duygunun
toplantıyı oluşturan bireyler yasalara karşı isyan ettiler; kınayan
Bağımsızlık Bildirgesi ile çelişkili ve tutarsız
Anayasanın amaçları ile ve doğrudan ihlal ederek
habeas corpus hükmü ve insanların güvende olma hakkı
mantıksız nöbet, & c.; toplantı herhangi bir
Boston vatandaşı ve çevresi onun sevgisinden çok yoksul olabilir
Ülke ve onun ırkı veya bir adalet duygusundan yoksun, alacak
bir kaçak geri dönmenin bir parçası; Ve bu tüm mevcut söz veriyorlar
Tehlike altındaki tüm renkli insanlarla yardım etmeye ve işbirliği yapmaya gayret
kanun.

"Konuşmalar Ohio'dan Wendell Phillips, James W. Briggs tarafından yapıldı.
Charles Remond ve Rev. Bay Colver. Kararlar kabul edildi,
Tabii ki. Sonuncusu "
Boston'un kaçaklarını ve renkli sakinlerini güvence altına almak için uyanıklık ve
Haklarının istilasından uzakta, altında hareket eden kişiler tarafından
Yasa, "Ve komite şöyle şekillendirildi ve oluşturuldu:-"

Son karar, Charles G. Davis'in
biriydi. Şimdi Bay Davis'in o sırada Syracuse'da olduğunu itiraf ediyorum. Ama o
Dönüşüne gönüllü olduğunu itiraf ediyor. Neden halka açık değildi
Bu işlemlerin herhangi bir onayını reddettiniz mi? Ve eğer yapmadıysa, o
kabul edildiği varsayılacak mı? Halkın Bay olup olmadığını bilmesini istiyorum
Davis ve onunla ilişkili olanlar,
Faneuil Salonu.

Tüzük, yardımcı, abetting,
ya da _Directy veya dolaylı olarak yardım etmek suçludur. Zorlanacağım
sanığın doğrudan ilişkili olduğunu. O az ya da çok
ilan edilen görüşlerde ve onun
Bay Riley ile konuşmalar. Sırada ne var? Geliyor ve bir
Belirli bir adam Güney bir adamdır. Neden? Bir güney adamı değil
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi? Buna geldi mi?

Bay Davis daha sonra Sawin'e, "Bu D-D-kötü bir iş parçası" diyor.
Mahkumun huzurunda. Böyle bir ifadenin
iki etkisi olduğu hesaplanmıştır; Birincisi, memuru caydırmak için,-ve
İkincisi, mahkumu teşvik etmek ve heyecanlandırmak. Bu dolaylıdı
yardımcı olmak,-sonraki kaçışla bağlamak. Bir dilini kullanıyor
Daha sonra çok sıradışı ve şiddetli bir karakter.

Sorumsuz bir nedenden ötürü Bay Davis burada kalır; çünkü
hesaplanmamış. Danışman mıydı?

Ben onun danışman olmadığını iddia ediyorum. Bay Riley onun danışman olduğunu bilmiyordu
SHADRACH'a Wright'ın varlığında Davis'in danışman olup olmadığını sorduğunda. Riley
O zaman bilmiyordum. Shadrach bu konuda şüphe duyuyordu.

(Böyle bir kanıt olmadığı önerildi.)

Ne bekliyordu? Danışman olarak hangi tek şey yaptı?

Bay Lunt burada mahkemedeki işlemlerin kanıtlarını gözden geçirdi
Oda daha çok. Davis kapıyı itti ve sırtını tuttu
postalamak. Bir ifade, "onu dışarı çıkar, çocuklar", doğal ifadesidir
bir yabancı. Diğerleri başkaları tarafından ifade edilen diğer sözler, "onu dışarı çıkar" idi.
Kendi ifadesine göre aşağı iner ve müdahale etmez. O
Bir kurtarmayı önlemek için herhangi bir eğilim göstermez.

Komiser, müdahale etmemenin dolaylı olup olmayacağını sorar.
yardım ve abetleme.

_Mr. Lunt._ Şu anda o zemini almaya hazır değilim.

_ Komiser._ Şüphesiz bir sulh yargıcı olarak sorumludur ve
300 dolar para cezasına tabi.

Bay Lunt, girişte neler olduğuna dair kanıtları gözden geçiriyor,
Bay Homer'ın bütün rahatsızlığını göremediğini,
Profesyonel adam, makul bir şüphenin ötesinde kanıtlandığını söyleyemez,
Bay Davis'in "onu çıkar, çocuklar" sözlerini söyledi ve
Kendi başlarına alınan bir jüri tatmin edeceklerini düşünün. Ama vardı
onu bağlamak için makul bir neden. Bay Prescott güvenimi sallıyor
Davis'in gitip gitmediğine dair konuyla ilgili önceden düşünülmüş görüşlerimde
dışarı ya da değil. Davis'in dışarı çıkmasından önce düşünmedim. Bay Prescott
Yanılamaz. Bay Prescott'un ifadesi olumsuz tarafından karşılanmıyor
Bay Riley'nin ifadesi, çünkü Bay Riley'nin sahip olması imkansızdı
ile konuşurken sürekli sol eli veya doğu kapısını izledi
diğerleri ya da Bay Wright ile itiraz ediyor. O zaman dışarı çıkmışsa,
Renkli erkeklerle bir sinyal konserleme fırsatı.

Bay Lunt, Bay Davis'in ilgisinin ve gayretinin yoğunluğunu göstermeyi savundu
Yasaya karşı, onun tarafından yemin altında tutulduğunu
durmak; bu onun yatkınlığı ve heyecanlı zihin durumunu gösterdi
konu ve ihanete uğramasının daha büyük sorumluluğu
Bir fırsat meydana geldiyse, yasaya karşı açık bir direniş. Bu heyecanlı
Zihin durumu, onun tarafından kanıtlandığı gibi mahkeme odasında devam etti
Memurlara, kendisi tarafından kullanılan küfürlü ve sanguinary terimleriyle hitap etmek.
Mahkeme salonundan ayrılma anına kadar ve
Memur tarafından, kendisinin ve başkalarının boğazlarına sahip olması gerektiğini söyledikleri için
Kest, bunu söylediğini ve tekrar söylediğini itiraf etti. Clark
Ve Hutchins ağlamayı duydu-"Onu dışarı çıkar;" Ve Byrnes, Gözü
Bay Davis'e sabitlendi, ondan geldiklerinden emindi.

Kelimeler söylendi. O tuhaf zihin durumundaydı,
bu tür sözleri duygularının doğal ifadesini oluşturdu ve
karşı direnişin genel amacına mükemmel uyum
ortakları ve ortak işçileri tarafından kamuya açıklanan yasa
Bu şehirde organize bir organa dönüştü. Kendini memnun etmedi
Hutchins onun için kapıyı açtığında dışarı çıkarak. Sırtını hazırladı
kapı direğine karşı ve daha geniş açmak için kapıya doğru itti.
Sonra ağladı-"Onu dışarı çıkar, çocuklar!" Ve Byrnes'in geldiğine yemin etmişti
Bay Davis'ten. Bay Davis'in odadan ayrılmasıyla bağlantılı
önemli gerçek. Neredeyse şu anda, o kısmını bıraktı
Kaçakın olduğu oda dışarı çıkmaya başladı, kaçak gül,
ceketini giy ve heyecanlı görünen, tıpkı ileriye doğru yürüdü
İlk ağlama yükseldi.

Bay Davis merdiven kutusuna devam ediyor ve bilmeden ofisine gidiyor
Ya da önemsememizi, sorunun ne olduğunu varsayalım. Bunun üzerine
Kanıt, bana partiyi tutmak için açık bir durum gibi görünüyor
daha fazla inceleme ve deneme.

       * * * * * *

_Wedness, 26 Şubat. Mahkeme açılışı üzerine Komiser
kararını verdi. Suçu, tüzük altında belirterek başladı.
Sanık suçlandı ve kendisini sınırlaması gerektiğini belirtti
esas olarak sanığın yardım edip etmediği sorusuna
tutuklanan kişi ve yasal kararların
Tüzüğün inşası sadece bunun amaçları içindi
sınav. Komiser daha sonra
sanığın mahkeme salonundaki ifadeleri ve
sanığın mahkeme memurlarının
Boğazlarının kesilmesini sağlayın. Görüşüne göre hiçbir bildirim alınmadı
Geo kanıtı. W. Minns, Esq. Aşağıdaki alıntılardan yapılmıştır.
Komiserin görüşü.

"Sanık, bu mahkemede de açıklamaya gönüllü oldu.
Önceki sınavda tanık olarak adlandırılan
Mahkum özgürdü ve daha fazla sorgulandığında açıklanmadı
Bu görüşün de olduğu yasadışı araçları da benimseyip kabul edip etmediği
kullanılmış."

"Bu gerçeklerin _animus_, kasıtlı niyet üzerinde yasal bir etkisi var
herhangi bir kanun yapılmış olabilir, sanık tarafından
kurtarmak; Ve şu anda bir sulh yargısının görevinde başarısız olmalıyım ve
Bu sınavı çevreleyen tüm koşullar altında,
Yasal'a karşı bir direnişin herhangi bir tezahürünü veya yasal olarak kabul edilmeden geçin
Özellikle akıllı vatandaşlardan ve erkeklerden gelerken süreç
karşıtlığı veya teşviki olan resmi pozisyonlar
dahil ve yine de, bir
Hukukun açık ihlali. Aynı zamanda,
Ceza sonuçlarına, ahlak ve yasal yardımlar arasında veya
Abetting; ve bu sınavları tutmak, inandığım için
yapmayı etkinleştiren, tarafsız ve sağlam bir el, özen gösterilecektir
bir kararsızlık veya ahlaki bir sapkınlık ya da sadece herhangi bir
Kasıtlı bir eylem oluşturan, brüt olsa da, görüş ifadesi
yasal suçluluk. Savunmada önerilen doktrini tam olarak tanıyorum.
hukuk içindeki en büyük özgürlük ve aynı zamanda halkın yapma hakkı
veya tüm anayasal yollarla veya ayrılmış olan anayasalar ve yasalarda değişiklik
güçler. "

       * * * * * *

"Ama sanığın burada herhangi bir eylemde bulunduğu kanıtlandığı sürece,
onu cezai olarak önceden hesaplanmış bir planla bağlayan bir kanıt değildir
kurtarmak; ve savunmanın davranışının
Öğrenilen avukat ve onun ifadesi ve bozulmaları büyük ölçüde
Bu sonuca varmamda bana yardım etti. " * * *

"Kanıtların bu ön noktasından yardım bulamıyorum veya
Tüzüğün hükümleri dahilinde abetleme. Ama bağlantılı olarak
Sanığın geçmesinde hemen ne izledi
kapı, bir tanığın ondan geldiği için ünlem, onun
pozisyon ve elini kapının üzerine, hemen ardından acele
onu çevreleyen isyancılar ve tüm kanıtların olmaması
Sanığın kurtarmayı önlemeye çalışın,
kovuşturma delilleri için, güçlü bir
Bölge avukatının görevi haline getiren olası neden vakası
Partiyi bir sınava getirmek için. Ama görüşte bir
Bu formda ve özellikle de sadece değil
Büyük bir jüri önüne gelecek kanıtlar, ancak savunma gitti
içinde, olası nedenden daha güçlü ifadeler,
Partiyi duruşmaya tutun. " * * *

"O zaman bu kanıt, davalının eylemlerinde bulunurken
kapının, kendi içlerinde veya bir önceki
Bildirimler ve Davranışlar? "

Komiser daha sonra Bay Byrnes'in kanıtlarını inceledi ve
onu durduğu gibi almanın tatmin edici olmadığı sonucu
Sanığın kendisine atfedilen kelimeleri söylediğini kanıtlayın. * * *

"Diğer tek kanıt, sanığın çıktığı şeklini ifade eder.
kapı. Onu geçiren Hutchins, sanığın döndüğünü söylüyor
Gitmek yerine duvara sırtını, kanatlı dış köşesi
Doğrudan ileri ve başını dış kapıya koyun ve sonra
başladı ve zorla açıldı. Bu eylem,
Komiser, tanık tarafından, açıklama ile tutarsız değildir
acele ve baskının sonucu ve kuvvet
kapıya uygulandı; Ve saldırı beklenmedik durumdaysa
sanık, onun zorlamasına karşı direnişe müdahale etme ihmali
kapı veya yapmanın görevi olan memurlara yardım etmek ve
Hangisi, bölge savcılığı tarafından kovuşturma için çağrıldı,
Argümanda çok fazla güçle, aniden neden olmuş olabilir
sürpriz veya ajitasyon. Ve önceki ve sonraki gibi olsa bile
Sanığın davranışları çıkarmaya yol açabilir, kasıtlı bir ihmaldi
Görev, özellikle bir sulh yargısında, yine de, herhangi bir fiil veya
ifade, yardım etmek veya kurtarmaya teşvik etmek ve
Yardım için uygun bir memurdan bir çağrı, bu farklı değil
şikayette suçlanan veya tüzükte tanımlanan suç; ve
Parti, cevaplanabilirse, başka bir biçimde ve mahkemede. DAHA FAZLA
Savunma avukatı tarafından önerildiği gibi,
Bu duruşmada karar nihai veya herhangi bir yasal formda değil,
Ve sanığın kalıcı bir yöresi olduğundan, soruşturmayı açık bırakıyor
Başka yerlerde, bu kanıt veya daha fazla kanıt bunu gerektirmeli mi? Üzerine
Bu nedenle, tüm kanıtlar ve yönetmesi gereken kuralı uygulamak
Ön sınavlar, sanıkların bir partiye bağlamaması,
Yasal olası nedeni oluşturabilecek olanın ötesinde tanıklık
tutuklanması ve sınavı, davalının
taburcu edildi. "

Komiser şimdi davalıya şahsen hitap etti ve
dedi-"Charles G. Davis, mahkeme taburcu edilmenizi ve gitmenizi emretti
gün olmadan. "




1850 Kongresi Yasası.

"Bir Yasa başlıklı ve Yasaya ek olarak değiştirilecek bir eylem
Adaletten kaçaklara saygı duymak ve hizmetten kaçan kişiler
Üstatlarının "12 Şubat 1793'te onaylandı.

_ Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından yürürlüğe girdi
Amerika'nın Kongre Durumları Toplantısı_,
herhangi bir eylem nedeniyle komisyon üyeleri olarak atanabilir veya bundan sonra olsun
Kongre, ABD'nin devre mahkemeleri tarafından ve
Bu tür bir randevunun sonucu, yetkileri kullanma yetkisine sahiptir.
herhangi bir barışın herhangi bir adaleti veya birleşik herhangi bir sulh yargıcı
Devletler, herhangi bir suç veya suç için suçlulara göre egzersiz yapabilir
Tutuklayarak, hapsederek veya aynı şeyi kefaletle Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı
eylemin otuz üçüncü bölümü altında ve sayesinde
Yirmi dört Eylül, on yedi yüz seksen dokuz, başlıklı,
"Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı mahkemelerini kurma eylemi"
olmak ve burada yetkilidir ve tüm egzersiz yapmak ve taburcu etmek gerekir
Bu Kanun tarafından verilen yetkiler ve görevler.

Sec. 2. _ ve daha da yürürlüğe girmiş olsun_, her birinin Yüksek Mahkemesi
Amerika Birleşik Devletleri Organize Bölgesi,
Kefalet ve beyanname onaylarını almaları için komiserleri atayın ve
şimdi sahip olan sivil nedenlerle tanıkların mevduatını almak
Amerika Birleşik Devletleri'nin devre mahkemeleri tarafından; ve tüm komisyon üyeleri
bundan böyle bu amaçlar için atanacak mı?
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir organize bölgesi tüm
Yasa tarafından verilen tüm görevleri kullanın ve
ABD'nin devre mahkemeleri tarafından atanan komisyon üyeleri
benzer amaçlar ve ayrıca tüm
Bu Kanun tarafından verilen yetkiler ve görevler.

Sec. 3. _ Ve daha da yürürlüğe girmiş olsun_, devre mahkemeleri
Amerika Birleşik Devletleri ve her organize bölgenin üst mahkemeleri
Amerika Birleşik Devletleri, zaman zaman sayısını büyütecektir
komisyon üyeleri, geri almak için makul tesisler sağlamak amacıyla
Emekten kaçaklar ve dayatılan görevlerin derhal taburcu edilmesine kadar
Bu eylemle.

Sec. 4. _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun
devre hakimleri ile eşzamanlı yargı yetkisine sahip olacak ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölge mahkemeleri, kendi devrelerinde ve
Birkaç eyaletteki bölgeler ve üstün hakimler
Bölgelerin mahkemeleri, ara sıra ve toplu olarak, dönem ve
tatil; ve bu tür davacılara sertifika verecektir
Böyle alma ve kaldırma yetkisi ile tatmin edici bir kanıt yapılıyor
Buradaki kısıtlamalar altında hizmet veya emekten kaçaklar
bu tür kişilerin sahip olabileceği eyalet veya bölgeye dahil edildi
kaçtı veya kaçtı.

Sec. 5. _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun
Marshals ve Milletvekili Marshals tüm varantlara uymak ve yürütecek ve
Bu Kanun hükümleri uyarınca, kendilerine yönlendirildiğinde;
Ve herhangi bir mareşal veya mareşal yardımcısı böyle bir emri almayı reddetmeli mi?
veya başka bir süreç, ihale edildiğinde veya tüm uygun araçları özenle kullanmak
Aynı şeyi yürütmek için, mahkumiyeti üzerine,
Bu davacının kullanımına göre bin dolarlık bir toplam
Bu davacının, bölgesi için devre veya bölge mahkemesi tarafından
böyle bir mareşal; Ve böyle bir kaçaktan tutuklandıktan sonra
vekili veya gözaltında herhangi bir zamanda, hükümleri altında
Bu eylem, ister kaçak kaçış mı, isterse veya olmadan
Böyle bir mareşal veya yardımcısının onayı, böyle bir mareşal sorumlu olacak
Resmi bağı, böyle bir davacının yararına kovuşturulacak,
Söz konusu kaçakın hizmetinin veya emeğinin tam değeri için
Kaçtığı durum, bölge veya ilçe; Ve daha iyi
söz konusu komisyon üyelerinin, bu şekilde atandıklarında,
Görevlere uygun ve verimli bir şekilde, gereksinimlere uygun
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve bu Kanun, bunlar
Bu vesileyle, sırasıyla ilçeleri dahilinde yetkilendirilmiş ve güçlendirilmiş
ellerinin altında yazılı olarak, herhangi bir veya daha fazla uygun kişi,
Zaman zaman, Mayıs ayında tüm varantları ve diğer süreci yürütmek için
kendi görevlerinin yasal performansında onlar tarafından çıkarılmalıdır;
bu tür komisyon üyelerine veya atanacak kişilere bir yetkili
onlar tarafından, süreci yukarıda belirtildiği gibi yürütmek, çağırmak ve çağırmak
uygun ilçenin seyircilerine veya _posse comitatus_'a yardım edin
maddesinin sadık bir şekilde gözlemini sağlamak için gerekli
Anayasa, bu Kanun hükümlerine uygun olarak;
ve tüm iyi vatandaşlara yardım etmeleri ve yardım etmeleri emredilir.
Bu yasanın hızlı ve verimli bir şekilde yürütülmesi, hizmetleri ne zaman olabilir
bu amaçla yukarıda belirtildiği gibi gerekli olmak; ve dedi varantlar koşacak
ve söz konusu memurlar tarafından içinde bulundukları herhangi bir yerde idam edilmek
verilir.

Sec. 6. _ Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun
veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir eyalette ya da_ bölgesinde iş şimdiye kadar
veya bundan sonra Birleşik'nin başka bir eyaletine veya bölgesine kaçacak mı?
Devletler, böyle bir hizmet veya işçilik vakası olabileceği kişi veya kişiler,
ya da onun, ya da acenteleri veya avukatları, usulüne uygun olarak yetkili olarak
Avukat, yazılı olarak, bazılarının mührü altında kabul edildi ve sertifikalandırıldı
Aynı durumun olabileceği eyalet veya bölgenin yasal ofisi veya mahkemesi
idam edildi, _May böyle bir kaçak kişiyi takip eder ve geri alır
Mahkemelerden, hakimlerden birinden veya
Yukarıda belirtilen komisyon üyeleri, uygun devre, bölge veya ilçe,
Böyle bir kaçakın hizmet veya emekten veya ele geçirerek yakalanması
ve aynı şekilde süreç olmadan yapılabilir olan böyle bir kaçak tutuklama,
ve böyle bir insanın böyle önünde alınmasına neden olarak
Mahkeme, yargıç veya komisyon üyesi, görevi duymak ve
Bu davacının durumunu özet bir şekilde belirleyin; ve
Bezleştirme veya beyan yoluyla tatmin edici kanıtlar yazılı olarak,
bu mahkeme, yargıç veya komiser tarafından alınması ve onaylanması veya
Bazı mahkemeler tarafından usulüne uygun olarak alınan ve sertifikalandırılan diğer tatmin edici tanıklıklar,
Sulh yargıcı, barışın adaleti veya yetkili diğer hukuk memuru
bir yemin uygulayın ve devlet yasaları altında mevduat alın veya
Hizmet veya laboratuvarın sahip olabileceği bölgeler
böyle bir sulh hakimi veya başka bir otorite sertifikasıyla kaçtı,
yukarıda belirtilen, uygun mahkemenin veya memurun mührü ile
ekli, hangi mühür yetkinliğini belirlemek için yeterli olacaktır.
Kanıtı ve beyanname ile de kanıtla
hizmeti veya emeği yukarıda belirtildiği iddia edilen kişi
Bu kadar tutuklanan kişi aslında kişiye hizmet veya işgücü borçludur
veya onu iddia eden kişiler, eyalet veya bölgede
Böyle bir kaçak yukarıda belirtilen olarak kaçmış olabilir ve bu kişi
kaçtı, böyle bir davacıya, ajanına veya
avukat, önemli gerçekleri ortaya koyan bir sertifika
davacıya ve onun veya
Bu hizmet veya işgücü içinde olduğu eyalet veya bölgeden kaçması
tutuklandığı devlet veya bölgeden kaynaklanıyordu
Böyle bir davacıya veya acentesine veya avukatına bu tür kullanma yetkisi
altında gerekli olabilecek makul güç ve kısıtlama
davanın koşulları, böyle kaçak kişiyi geri almak ve kaldırmak
O zamandan itibaren devlete veya bölgeye
yukarıda belirtilen. Bu Kanun uyarınca hiçbir deneme veya duruşmada ifadesi
Böyle iddia edilen bir kaçak kanıtla kabul edilmektedir; ve sertifikalar
Bu ve bahsedilen ilk bölüm,
Bu tür kaçakları kaldırmak için lehine verilen kişi veya kişiler
kaçtığı eyalet veya bölge ve hepsini önleyecek
Söz konusu kişinin veya kişilerin herhangi bir süreç tarafından taciz edilmesi
Mahkeme, yargıç, sulh yargıcı veya kimseye ait başka bir kişi.

Sec. 7. _ Ve daha da yürürlüğe girmiş olsun_, bilerek olacak herhangi bir kişi
ve isteyerek böyle bir davacı, acentesini veya
avukat veya kendisine, ona veya onlara yasal olarak yardım eden herhangi bir kişi veya kişi
Tutuklamaktan _SUCH Servis veya Laboration'dan kaçak
yukarıda belirtilen süreç olmadan; veya kurtaracak veya kurtarmaya çalışacak,
_ hizmet veya emekten kaçak, böyle velayetten
davacı, acentesi veya avukatı veya başka kişi veya kişiler
Yasal olarak, bu kadar tutuklandığında, yukarıda belirtilen şekilde yardım etmek,
Burada otorite verilen ve beyan edildi; veya yardım edecek, abet veya yardım edecek
Kişi, bu nedenle, doğrudan veya dolaylı olarak yukarıda belirtilen hizmet veya işçilikten dolayı,
Böyle bir davacından, temsilcisinden veya avukatından veya başka bir kişiden kaçmak veya
Yasal olarak yukarıda belirtilen olarak yetkilendirilmiş kişiler; veya barındıracak veya gizleyecek
Böyle bir _fugitive_, böyle keşfedilmesini ve tutuklanmasını önlemek için
kişi, böyle bir kişinin bir
Söz konusu olduğu gibi hizmet veya emekten kaçak, söz konusu her ikisi için
suçlar, bin doları aşmayan para cezasına tabi olun ve
İddianame ve mahkumiyetle altı ayı aşmayan hapis cezası
ABD Bölge Mahkemesi'nden önce
Böyle bir suç işlenmiş olabilir veya uygun mahkemeden önce
Ceza yargı yetkisi, organize edilmiş herhangi birinde işlenirse
Amerika Birleşik Devletleri Bölgeleri; ve ayrıca kaybedecek ve ödeyecek
Bu tür yasadışı davranışlardan yaralanan tarafa yapılan sivil zararlar,
_EACH FUGITIVE için Bin Dolar Toplantı So Lost_ Yukarıda belirtildiği gibi
herhangi bir ilçede veya bölgede borç eylemi ile kurtarılabilir
Söz konusu suçun sahip olabileceği mahkemeler
kararlı.

Sec. 8. _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun
ve söz konusu bölge ve bölgesel mahkemelerin katipleri
Hizmetleri için, onlara izin verilebileceği gibi benzer ücretler ödendi
diğer durumlarda benzer hizmetler; ve bu tür hizmetlerin oluşturulduğu yer
sadece kaçakçının tutuklanmasında, velayetinde ve teslimatında
davacı, acentesi veya avukatı veya böyle bir kaçak
Yeterli kanıt isteği için gözaltına alınabilir
yukarıda belirtilen, o zaman bu tür ücretler böyle bir davacı tarafından ödenecektir,
acentesi veya avukatı; ve yargılamanın daha önce olduğu her durumda
bir komisyon üyesi, tam olarak on dolarlık bir ücret alacak
Her durumda, söz konusu sertifikanın teslim edilmesi üzerine hizmetleri
davacı, acentesi veya avukatı; veya beş dolarlık bir ücret
Kanıtın böyle bir komiserin görüşüne göre, olmayacağı davalar
Tüm hizmetleri dahil olmak üzere böyle bir sertifika ve teslimat garantisi
Her iki davada da ödenecek böyle bir tutuklama ve sınavın olayı
davacı, acentesi veya avukatı. Kişi veya kişiler
Bu tür komisyon üyeleri tarafından verilecek süreci yürütme yetkisi
Kaçakların hizmet veya emekten tutuklanması ve gözaltına alınması
yukarıda belirtilen, her biri için her biri beş dolarlık bir ücret alma hakkına sahip olacaktır.
Tutuklayabilir ve böyle bir komiserden önce alabilecekleri kişi
böyle bir davacının örneğinde ve talebinde, bu tür başka bir
Bu tür bir komisyon üyesi tarafından makul olarak kabul edilebilecek ücretler
kendisi veya kendileri tarafından mutlaka gerçekleştirilebilecek ek hizmetler: böyle
Sınava katılırken, kaçaklığı gözaltında tutmak ve
gözaltına alınması sırasında ona yiyecek ve konaklama sağlamak ve
Bu tür komisyon üyelerinin nihai tespiti: ve genel olarak performans
böyle bir davacı tarafından istenebilecek diğer görevler, onun
avukat veya acente veya binada komiser; Bu tür ücretler yapılacak
Genellikle memurlar tarafından tahsil edilen ücretlere uygun olarak
uygun ilçe veya ilçede adalet mahkemeleri, Mayıs ayına kadar
uygulanabilir ve bu tür davacılar, temsilcileri veya avukatları tarafından ödenebilir
hizmet veya emekten böyle bir kaçak olup olmadığı söz konusu
bu tür davacılara bu tür nihai tespiti ile teslim edilir
komisyon üyeleri olsun ya da değil.

Sec. 9. _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun
böyle bir kaçak, acentesi veya avukatının davacı, böyle bir sertifikadan sonra
böyle bir kaçak iradenin olduğunu kavramak için bir nedeni var
alınmadan önce sahip olduklarından zorla kurtarılmak
tutuklamanın yapıldığı devletin sınırlarının ötesinde,
Memurun görevi, onun içinde böyle bir kaçak tutmak için tutuklama
velayet ve onu kaçtığı devlete çıkarmak ve orada
Onu söz konusu davacıya, acentesine veya avukatına teslim edin. Ve bu amaçla
Yukarıda belirtilen memur, burada yetkilidir ve çok fazla istihdam edilmesi gerekir
Gerekli olduğunu düşündüğü gibi, böyle bir gücün üstesinden gelmek ve elinde tutmak
koşullar gerektirebileceği sürece onları hizmetinde; SADECE
Memur ve asistanları, bu şekilde istihdam edilirken, aynı şeyi almak
tazminat ve şimdi izin verilen masraflara izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine
suçluların taşınması yasası, hakim tarafından onaylanacak
tutuklamanın yapıldığı bölge ve
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi.

Sec. 10. _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun_, herhangi bir kişi tutulduğunda
herhangi bir eyalet veya bölgede veya bölgede hizmet veya işgücü
Columbia, bundan kaçacak, böyle bir hizmet veya
İşgücü, onun, kendisi veya temsilcileri veya avukatları için başvurabilir.
orada herhangi bir kayıt mahkemesi veya tatilde yargılama ve
Kaçışın bu mahkemeye veya tatilde yargılamaya tatmin edici bir kanıt
yukarıda belirtilen ve böylesi hizmet veya işgücü kaçan kişi
parti. Bunun üzerine mahkeme, bir kayıt yapılmasına neden olacaktır.
meseleler bu şekilde kanıtlandı ve aynı zamanda kişinin genel bir açıklaması
kaçmak, olabildiğince uygun kesinlik; ve bir transkript
Memurun ve
söz konusu mahkemenin mührü, başka herhangi bir eyalette, bölgede veya
Bu kadar kaçan kişinin bulunabileceği ve bulunabileceği bölge
tarafından yetkilendirilen herhangi bir yargıç, komiser veya diğer memura sergilendi
Amerika Birleşik Devletleri yasası, hizmetten veya emekten kaçan kişilerin
Teslim edilecek, tutulacak ve dolu ve kesin olacak
kaçış gerçeğinin kanıtı ve
Kaçan kişi, söz konusu kayıttaki partiden kaynaklanmaktadır. Ve
söz konusu partinin yapımı ve daha fazla kanıt
İçerilene ek olarak, sözlü veya beyan yoluyla gerekli
Söz konusu kayıtta, kaçan kişinin kimliğinin
davacıya teslim edilecektir. Ve söz konusu mahkeme, komiser,
yargıç veya bu Kanun tarafından yetkilendirilen diğer kişi
Kaçak davacıları, kayıtların üretimi üzerine ve
Yukarıda belirtilen diğer kanıtlar, böyle bir davacıya bir sertifika verir
Hizmet borçlu olduğu ve kanıtladığı kanıtlanan bu tür herhangi bir kişiyi alma hakkı
veya yukarıda belirtilen işçilik, hangi sertifika bu davacıya izin verecektir
bu kişiyi devlete veya bölgeye ele geçirmek veya tutuklamak ve taşımak
Kaçtı: _Provided_. Burada içermeyen hiçbir şey
bu kaydın bir transkriptinin üretilmesini gerektirdiği için yorumlanın
yukarıda belirtilen kanıt olarak; Ancak yokluğunda, iddia duyulacaktır
ve hukukta yetkin olan diğer tatmin edici kanıtlara kararlı.

Howell Cobb,
_ Temsilciler Meclisi

William R. King.
_ Senato Başkanı, Pro tempore._

18 Eylül 1850'de onaylandı.

Millard Fillmore.





Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı, yargılama raporu
Charles G. Davis, Esq.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUGITIVE SLAVE ***

***** This file should be named 31424.txt or 31424.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/4/2/31424/

Produced by Meredith Bach, Odessa Paige Turner and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
