*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Kempton-Wace Letters (Kempton-Wace Mektupları)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: February 27, 2010 [EBook #31422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Kempton-Wace Letters, by
Jack London and Anna Strunsky

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Kempton-Wace Letters

Author: Jack London
        Anna Strunsky

Release Date: February 27, 2010 [EBook #31422]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KEMPTON-WACE LETTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

KEMPTON-WACE MEKTUPLARI

* * * * *

JACK LONDON'IN KİTAPLARI

"_Dünyanın birçok köşesinde bulduğu ihtişam ve vahşet, ihtişam ve acınasılık üzerine onlara pencereler açtı.
Her sahnede, her insan etkinliğinde onu
güzellik bölgesine yükselten bir unsur olduğunu gördü ve bunu tüm
okuyucularının görmesini sağladı, ister eğitimli ister cahil; kültürlü veya sadece
okumayı bilen olsun. Ona asla tam adalet yapılmadı. Kesesinde hiç gümüş yoktu, sadece altın._"--Hamilton Fyfe "The Daily Mail"de.

Ay Vadisi 7s. 6d. net ve 4s. net

Adalar Jerry'si 7s. 6d. net ve 2s. 6d. net

Jerry'nin Kardeşi Michael 7s. 6d. net ve 2s. net

Üçlü Kalpler 6s. net ve 2s. 6d. net

Ada Hikayeleri 7s. 6d. net

Kızıl Adam 6s. net ve 2s. net

Meşe Palamudu Ekicisi 3s. 6d. net

Büyük Evin Küçük Hanımı 6s. net ve 2s. 6d. net

[A]Elsinore İsyanı 6s. net ve 2s. net

Güçlülerin Gücü 6s. net ve 1s. 6d. net

Gecede Doğan 6s. net ve 2s. net

[A]Karların Kızı 7s. 6d. net ve 2s. 6d. net

Lost Face 6s. net ve 1s. 6d. net

South Sea Tales 6s. net ve 1s. 6d. net

When God Laughs 6s. net ve 1s. 6d. net

[A]Smoke Bellew 6s. net ve 1s. 6d. net

The Kempton-Wace Letters 2s. 6d. net

Smoke and Shorty 6s. ve 2s. 6d. net

The Cruise of the Snark 2s. net

The Cruise of the Dazzler 1s. 6d. net

Ttles of Tasman 1s. 6d. net

Before Adem 1s. 6d. net

The Scarlet Plague 1s. 6d. net

The God of His Fathers 1s. 6d. net

Adventure 2s. net

The House of Pride 1s. 6d. net

Love of Life 1s. 6d. net

A Son of the Sun 6s. net ve 2s. net

An Odyssey of the North 1s. 6d. net

Children of the Frost 1s. 6d. net

[A]John Barleycorn 6s. net ve 2s. net

[A]The Jacket 6s. net ve 2s. net

Revolution 2s. net

War of the Classes 2s. net

The Human Drift 6s. net ve 2s. net

The Iron Heel 2s. net

The Road 2s. net

[A] Bu romanlar üzerine filmler kuruldu

MILLS & BOON, Ltd., 49 Rupert St., London, W.1.

* * * * *

KEMPTON-WACE MEKTUPLARI

JACK LONDON
VE ANNA STRUNSKY

TARAFINDAN

"_Ve Sevgiden başka hiçbir şeyden
söyleyemezdik._"--DANTE, Sone II.

MILLS & BOON, LIMITED 49 RUPERT STREET LONDRA, W.1

_Telif hakkı Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1903, Macmillan Şirketi tarafından alınmıştır. Büyük Britanya'da Love & Malcomson Ltd. Londra ve
Redhill tarafından basılmıştır._

KEMPTON-WACE MEKTUPLARI

I

DANE KEMPTON'DAN HERBERT WACE'E

LONDRA,
3 A QUEEN'S ROAD, CHELSEA, S.W.
14 Ağustos 19--.

Dün resmi olarak yazdım, mucizeye inanan ve bunun için yaşayan bir adamdan ziyade geleneksel mutlu bir baba gibi duruma yükseldim. Dün kendimi kısıtladım. Seni kollarıma aldım, olanlardan memnun ve erkekliğinin doluluğuna saygıyla görkemli. Bugün kendimi seninkine sevinç tutkusuyla atıyorum. Olanlar üzerinde duruyorum ve senin tatmininle gurur duyuyorum, sanırım daha çok bir anne gibi, ve o da senin annen. Ama neden daha önce yazmadın? Sonuçta, büyük olay
evlilik teklifin kabul edildiğinde değil,
aşık olduğunu anladığındaydı. O zaman senin saatindi. O zaman
tebrik zamanıydı, çağrı ilk kez çaldığında ve Zaman ve Hakkında'nın uyanışı ruhuna düştüğünde ve bir başkasının kaderine doğru yürüyüş
başladığında. Sevmek her zaman sevilmekten daha önemlidir.
Ruhunun aniden
soru sormadan, izin vermeden veya karşılık umudu olmadan kendini bahşetmeye istekli hale geldiğinde,
benliğin dağıldığında ve mavi çoraklıklarda yükseklerde uçan kadına övgü ve hizmet için gücünü
harcamak istediğinde yanımda olmam
keşke mümkün olsaydı. Onu
uzun zamandır tanıyordun ve uzun zamandır ona ait olmalısın, yine de ondan ve
aşkından hiçbir haber bana ulaşmadı. Sessiz kalmak nazik bir şey değildi.

Barbara dün senin titizliğinden bahsetti ve birbirimize
aşkında bir mutluluk zaferi kazandığını söyledik, çünkü sen kendini
aldamayanlardan değilsin. Sen titizlikle seçiyorsun,
sonun kalbine doğru çabalıyorsun, tıpkı tüm titizlerin ve aynı zamanda hedonistlerin yaptığı gibi. Çünkü senin mizaçlı evreninle ilgili bu veriye sahip olduğumuz için seni daha fazla terk ettiğin için tebrik edebiliriz. Ah, Herbert, biliyor musun ki
bu çılgın bir bahar ve Barbara'yı terk ettiğimde
sınırların dışına çıkıp yeşile doğru yürüdüm, sanki hiç olmadığım kadar mutluydum? Bir kadını sevdiğin ve o da seni sevdiği ve sen belli güçler tarafından sürüklendiğin için
mutluyum ve kendimi yeryüzündeki ölümsüzlük payıma yakın hissediyorum, kitaplarımdan çok daha fazla, sevgili oğlum?

Keşke İngiltere'ye uçup sana ulaşabilseydim. Şimdi birlikte olsaydık, eskisinden biraz daha az mı olurdun? Çok fazla yeşil zenginliğinizden, çorak bir dostluktan mı? Önemi yok; onun kazancı
benim kaybım olamaz. Bir güç benimdir,--engelsiz, özgürlük ve
hak içinde, Ellen'ın oğluna "Tanrı yolunu açık etsin!" demek, Hester Stebbins'in
elini onunkine koymak ve onları gün doğumuna, günün ihtişamına davet etmek!

Her zaman sadık babanız,
DANE KEMPTON.

II

HERBERT WACE'DEN DANE KEMPTON'A

THE RIDGE,
BERKELEY, CALIFORNIA.
3 Eylül 19--.

İşte buradayım, eski mahallelerime geri döndüm, eski öğleden sonrasıyla
kampüsün üzerinden ve gökyüzüne, eski odalara, eski kitaplara ve eski manzaraya tırmanıyorum. Zavallı sisli Dane Kempton, bir saat sonra benimle pencere kenarındaki kanepede uzanıp,
gündüzün Altın Kapı'dan geçip gitmesini ve gecenin
Berkeley Tepeleri'nin üzerinden ve doğudan aşağı doğru sürünmesini izleyebilir miydin! Neden
Londra kasabasında oyalanıyorsun! Birbirimizden uzaklaşıyoruz, öyle görünüyor ki--sen harika şarkılarınla, ben neşeli bilimimle.

Şiir ve ekonomi! Ah! Ah! Senden nasıl kaçtım, Dane, zihnim ve ruh halim beni
ele geçirdiğinde? Kehanetler adildi. Ben de
şarkı söylemeliydim ve işte, bilim için çabalıyorum. Çocukluğum boyunca şarkı söyledim,
senden ne haber; ve babam da kendi güzel tarzında bir şarkıcıydı. Bana göre onu Waring'e benzetmen çok tatlı.--"Waring'e ne oldu?" O
_Waring_ idi. Onu sadece "kara yolculuğunu veya denizciliği seçen" biri olarak düşünebiliyorum.

Gwynne bazen neredeyse bir şair olduğumu söylüyor - Gwynne, bilirsin, Arthur
Gwynne, benimle The Ridge'de yaşamaya geldi. "Eğer senin
kasvetli bilimin olmasaydı," diye kesinlikle ekleyecek; ve onu kovmak için bunu erken eğitimin
kusurlarına bağlıyorum. Seni hiç takdir etmediğimi ve şimdi de takdir etmediğimi düşündüğünü biliyorum. Eğer
hatırlarsan, bir zamanlar onun dizelerini övmüştün. O bu övgüyü en tatlı hazineleri arasında saklıyor. Zavallı sevgili iyi yaşlı Gwynne, şefkatli, hassas,
çekingen, bir seraph'ın yüzü ve bir hizmetçinin kalbiyle. İki adam daha önce hiç bu kadar uyumsuz bir şekilde bir araya gelmemişti. Onu kendisi olduğu için seviyorum. Bana katlanıyor, gizlice inanıyorum ki, senin yüzünden. Seninle tanışmayı özlüyor,--babam sayesinde seni iyi tanıyordu--ve sık sık seninle konuşuyoruz.
Her fırsatta haleni koparıp yuvarladığımdan emin ol.
İnanın bana, sana pek nezaket gösterilmiyor.

Nasıl da dolaşıyorum. Kalemim uzun tatilden sonra asi; düşüncem
henüz başıboş, başarılı kur yapmanın ateşi ne olacak. Ve ayrıca, ...
nasıl desem?... mektubunun, her iki mektubunun da
o kadar nazik sıcaklığı vardı ki, kayboldum. Kendimi zayıf, yetersiz hissediyorum. Neredeyse
sanki içimde olmayan bir şeye talepte bulunmuşsun gibi.
Ah, siz şairler! Evliliğimdeki sevinciniz benimkinden
daha büyük görünüyor. Şu anki ruh halimde, genç olan sizsiniz, seven sizsiniz;
yaşayan ve yaşlı olan ben.

Evet, evleneceğim. Şu anda, hiç şüphem yok ki, bir milyon erkek ve kadın aynı şeyi söylüyor. Odun kesenler ve
su çekenler, prensler ve hükümdarlar, utangaç bakireler ve
küstah yüzlü fahişeler, hepsi "Evleneceğim" diyor. Ve hepsi bunu hayatlarında bir kriz olarak mı bekliyor? Hayır. Sonuçta,
evlilik dünyanın yoludur. Biyolojik olarak düşünüldüğünde, türlerin devamı için gerekli bir kurumdur. Neden bir kriz olsun ki? Bu milyonlarca erkek ve kadın evlenecek ve dünyanın işi
daha önce olduğu gibi devam edecek. Onları oradan oraya sürüklerseniz, dünyanın işi yine devam eder.

Doğru, bir ay önce gerçekten bir kriz gibi görünüyordu. Sana da bunu yazmıştım. Hayatımın çalışmasında rahatsız edici bir unsur gibi görünüyordu. Kişi, kendi sevgili küçük yaşam sistemini
tamamen bozan bir şeye sakinlikle bakamaz. Ama sadece öyle görünüyordu; perspektifim yoktu, hepsi bu. Şimdi baktığımda, her şey yolunda gidiyor ve her şey yolunda gidecek, eminim.

Doktora için çalışmak için iki yılım daha olduğunu biliyorsun. Hala var. Gördüğün gibi, eski mahalleme geri döndüm, eski düzene yerleştim, eski
çalışmalarıma devam ediyorum. Hiçbir şey değişmedi. Ve kendi çalışmalarımın yanı sıra, Ekonomi Bölümü'nde yardımcı öğretim görevlisi olarak çalışmaya başladım. Hırslı ve önemli bir ders. Bunu bana nasıl itiraf ettiklerini veya bunu denemeye nasıl cesaret ettiğimi bilmiyorum, ki bu ne burada ne de orada. Her şey
kabul edildi. Hester aklı başında bir kız.

Nişan uzun sürecek. Kariyerime planlandığı gibi devam edeceğim. İki
yıl sonra, Sosyal Bilimler Doktoru olduğumda (ve diğer birçok şey için aday olduğumda), bir de bir
benedict olacağım. Evliliğim ve muhtemelen gerekli olan balayım yaz tatiliyle uyuşuyor. Orada bile rahatsız edici bir unsur yok. Ah,
Hester ve ben çok pratik insanlarız. Ve ikimiz de kendi hayatlarımızı
yönetecek kadar güçlüyüz.

Bu da bana onun hakkında soru sormadığınızı hatırlattı. Öncelikle sizi
şoke edeyim--o da bir bilim insanı. Lisans yıllarımda tanışmıştık ve yarım saat dolmadan
Weismann ve neo-Darwinciler hakkında
çok güzel tartışıyorduk. O zamanlar Berkeley'deydim, küstah bir üçüncü sınıf öğrencisiydim; ve o, birinci sınıfta çok daha olgundu,
Standford'daydı ve üniversitesine ortalama bir öğrenciye verilmesi gerekenden daha fazla kültür getiriyordu.

Sonra, işte kollarınızı ona açıyorsunuz, o bir şair. En önemlisi o
bir şair--bunun her zaman anlaşılması gerekir. Anladığım kadarıyla, bu yirminci yüzyılın başlangıcında o daha büyük bir şair, çünkü o bir bilim insanı;
bazılarının iddia ettiği gibi bir bilim insanı olmasına rağmen değil. Onu nasıl
tanımlayayım? Belki bir George Eliot, Elizabeth
Barrett ile birleşmiş, bir parça Huxley ve bir parça Keats. Onun
tüm bunlara benzer bir şey olduğunu söyleyebilirim, ama şunu söylemeliyim ki o başka ve
farklı bir şey. Onun hakkında belli bir neşelilik, bir parıltı veya parıltı var
neredeyse Latin veya oryantal, belki de Kelt. Evet, bu olmalı--Kelt. Ama yüksek mideli Norman orada ve inatçı Sakson da orada. Onun çabukluğu ve ince cüretkarlığı, sanki amaca istikrar ve başarıya güç veren o kesin muhafazakarlık tarafından kontrol ediliyor ve dengeleniyor. O korkusuz, geniş ve uzak görüşlü,
ama aşırıya kaçmıyor. Sakson, Kelt ile boğuşuyor ve Norman, ikisini de birinin hayal bile edemeyeceği, diğerinin ise hayal edip asla yapamayacağı şeyi yapmaya zorluyor. Beni anlıyor musun? Bence onun en belirgin cazibesi, mükemmel duruşu, mükemmel uyumu.

Hepsi bir arada, o harika bir kadın, bana güven. Ve sonuçta dolaylı olarak tanımlanıyor. Hiçbir şey yayınlamamış ve aşırı utangaç olmasına rağmen, sana eserlerinden bazılarını göndereceğim. Orada bulacaksın
ve onu tanıyacaksın. Daha güçlü bir ses bekliyor ve henüz yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor.
Ama onunkisi küçük bir nota, orta uçuş olmayacak. O--yani, o
Hester. İki yıl içinde evleneceğiz. İki yıl, Dane. Kesinlikle
bizimle olacaksın.

Bir şey daha; mektubunda fark edemediğim belli bir alt ton var. Eskiden olduğundan biraz daha mı az benden?--Dönüyorum ve
yüzüne bakıyorum--Waring'in el işlerini hatırlıyorsun--ressamının sana olan hayali
dünyanın kıyısında durduğum o altın günlerde ve sen
bana dünyanın zevklerini ve oradaki ayaklarımın yolunu gösterdin. Bu yüzden
dönüyorum ve bakıyorum, bakıyorum ve hayret ediyorum. Benden _bir ton_ daha mı az senden? Şiir
ve ekonomi! Suç nerede?

HERBERT.

III

DANE KEMPTON'DAN HERBERT WACE'E

LONDRA,
30 Eylül 19--.

Ne yaptığını bilmediğin için seni affedemiyorum. Avantajlar ve düzenlemeler kataloğuyla mektubunuzun, (umarız) sizi ve sevdiğiniz kadını yalanladığı kadar beni de incittiğini biliyor muydunuz? Hepimize yönelik hakareti affederdim ve yakışıksız sıcaklık eksikliğini çekingenliğe veya sevinç çok çarptığında kalbi saran üzüntüye bağlardım. Ama bir şey beni uyarıyor, sözlerinizin verdiği ürpertinin farkında değilsiniz ve bu hoşgörüyle karşılanması imkansız bir kusur.

"Onu sevmiyor," Barbara'nın hızlı kararıydı ve açık mektubu, sizin de yere serildiğinizi ve alçaldığınızı söyleyen bir kesinlikle bıraktı. Kız kardeşinizin bilekleri bile konuşabiliyor. Ancak, ona güldüm ve o da hemen bana katıldı. Korkularımızla abartılı olmak istemiyoruz. Aşıkların mektuplarını kız kardeşlerine ve koruyucu babalarına kim reçete edecek? Yine de mektuplarının söyleyemeyeceği bazı şeyler var ve bunların arasında aşkın bir kriz ve yeniden doğuş olmadığı, sıradanlık kadar yaygın olduğu, "karıştırmanın" etkileyemeyeceği bir isabetli veya isabetsiz ilişki olduğu.

Barbara bana notunu gösterdi. "Kendim ve Earl hakkında böyle yazsaydım--"

"Yapamazdın," diye itiraz ettim.

"O zaman Herbert da bunu yapamazdı," diye çıkardı vurgulayarak. Burada ona erkeklerle kadınların farklı ırklar olduğunu söyleyebilirdim,
ama kimse Barbara'yla konuşamaz. Bu yüzden onu teselli etmedim ve bu kritik olayda bizi soğuklukla şaşırtmanız aklımıza aykırı.

Altı yıllık bir yokluk, iki kez kısa birkaç aya bölündüğünde, değişikliklere yol açmalıdır. Barbara mektubunuzu doğal olmayan olarak nitelendirdiğinde, sizin için neyin doğal olduğunu ne kadar az bildiğini unutmuş. O ve ben, sizin karakterinizi, dayanak noktanızı ve bakış açınızı önceden belirlemeye alıştık, diyelim ki Wordsworth'ünüzü ve onu tanıyorsunuz ama onun sert huzurunu kendinize alamıyorsunuz. Umutla yaşayan gençlik, huzursuzlukla parçalanır.

"Hiçbir yemin etmedim; yeminler edildi benim için,
Bilmediğim bir bağ verildi,
Olacakmışım gibi, aksi takdirde nazikçe günah işleyecektim,
Adanmış bir ruh."

Mt. Tamalpais'ten görülen o soluk gün doğumu ve "aksi takdirde nazikçe günah işleyecektim"de titrek ve şiddetli sesiniz - bana göre, sisin yığılmış sırtlarındaki gülün ihtişamı, her zaman çok değerliydin, senin için her şeyi anlatıyordu.
Hayatının olası harikasına dayanıyordu. Seni Waring'in bir oğluyla terk edilmiş bir buluşmayla
parıldayan Şafak'a fırlattı.

Söyle bana, hala dizlerinin üstünde Wordsworth'ünü okuyor musun?
Zihninin bana hiçbir sürprizi olmadığı,
günlerin sana olan umudumla
huzurla aktığı zamanlara dair pişmanlıkla eğiliyorum.
Eğer bu yüzden sıradan bir evlilikten ve
Derece ile aynı anda bir balayından sıradan bir şekilde bahsediyorsan,
gelişimine kızıyorum.
Sanırım
eşzamanlılıktan fazlasıyla memnunsun.

Yine de mektubun gerçeği adil.
Ruhunun adil olmaması mümkün değil.
Hester Stebbins bir şair. Birkaç gün önce haber geldiğinde yaptığım gibi öne eğilip bunu düşünüyorum. Aşk bakışını canlandırıyorum.
Kadın memnunsa (seni kendisinin bildiği gibi
bildiği his ne kadar da memnun), her şeyin yolunda olduğunun daha iyi bir testi olabilir mi? Aşkın bakışını canlandırıyorum. Buluşmada ve
ayrılışta böyledir. Burada bile, bu gece, her şey soğuk ve anlaşılması zor olduğunda,
Ani parıltıyı ve sıcaklığı yakalıyorum ve gördüklerim seni bana geri getiriyor, ama
zihnimin düşüşünün sana ulaşması için ne kadar derine inmesi gerekiyordu.
Sessizlik seni daha iyi ifade ettiğinde, kendine konuşma izni verdiğin için.

Bana ideal olarak gerçek Hester Stebbins'i göster, o olan ateşin kıvılcımı.
Başının üstünde fırtınalar kopmadı. O gülecek ve kahkahasını şiirleştirecek. Eğer seninle tanışmadan önce ağladıysa, bu da gülümsemesine yardımcı olacaktır.
Çağlar boyunca hıçkırarak ağlayan bir Miserere'nin yankısı olan bir kahkaha vardır. İnsanlar acının ironisiyle kıkırdarlar ve
soğuk, ders alınmış bir şekilde teslimiyetle gülümserler; unutkanlıkla gülerler ve
üzüntüden ölmemek için gülerler. Omuz silkme, dudakların genişlemesi, sesin dışarı çıkması ve hayat kurtarılır.
Çare, epilepsi için kullanılan ilaçlar kadar serttir, bu ilaçlar spazmı bastırırken hastaya aptallık getirir. Eğer kahkahamızla aptallaştırılırsak, hayatta kalma ayrıcalığı için pahalı bir bedel öderiz.

Hester gülecek çünkü mutlu ve neşesini anlatması gerekiyor ve bunu anlatırken kaybetmeyecek. Onu benim için selamla ve kendini
kanıtlamak için acele et, çünkü

"Şair, nazik bir yaratıktır,
Aşık gibi, asi zamanları vardır;
Ne hasta ne de iyi olduğu zamanlardaki krizleri,
Yakınlarında kendi
Başa çıkılmaz düşünceleri dışında hiçbir sıkıntı olmamasına rağmen."

Bu mektuptan ne hasta ne de iyi olmadığımı ve
yakın olmayan bir sıkıntıya ulaştığımı yargılayacaksın. Eğer Şair olmaktansa Tüccar olsaydım,
benim için durum farklı olurdu.

DANE.

IV

HERBERT WACE'DEN DANE KEMPTON'A

THE RIDGE,
BERKELEY, CALIFORNIA.
27 Ekim 19--.

Wordsworth'ümü hala dizlerimin üstünde mi okuyorum? Eh, onu
dışarı çıkaralım. Bu günü o kadar uzun zamandır önceden gördüm ve ondan o kadar uzak durdum ki şimdi
neredeyse ellerimi uzatarak karşılıyorum. Hayır, Wordsworth'ümü dizlerimin üstünde okumuyorum.
Aklım başka şeylerle dolu. Zamanım yok. Ben
altı yıl önceki Herbert Wace değilim. Bunu bilmeniz adil;
ayrıca, altı yıl önceki Herbert Wace'in sizin düşündüğünüz gibi bir çocuk olmadığını bilmeniz adil.

Aşkın önyargısından daha acıklı ve korkunç bir şey yoktur.
İkimiz de bundan acı çektik. Altı yıl önce, evet, ve ondan önce, aramızdaki büyüyen farkı hissettim ve bundan nefret ettim. Senin
büyün altındayken, sanki sayılarla gevezelik etmek ve kendimi
şarkı söylemeye adamak için doğmuşum gibi, dünya iyi ve her şey
şarkı söylemeye uygundu. Ama senden uzaktayken bile, şüpheler beni karşılıyordu ve
belirsiz bir şekilde farklı dünyalarda yaşadığımızı biliyordum. İlk başta belirsiz bir şekilde, diyorum; ve seninle tekrar birlikteyken, büyün beni ele geçirdi ve
sorgulayamadım. Sen gerçektin, iyiydin, diye savundum, her şey
harika ve görkemliydi; bu yüzden, sen de haklıydın. Beni
çekiciliğinle, seni sevenleri
yönetmeye alışkın olduğun gibi, ele geçirdin.

Ama sempatinin beni yarı yolda bıraktığı zamanlar geldi ve
tek başıma elde ettiğim bakış açıları üzerinde tek başıma durdum. Senden hiçbir yanıt gelmedi. Sesini duyamadım. Gerçek bir dünyaya baktım; sen
güzel bir bulut diyarına
kapılmıştın ve benden uzaktın. Muhtemelen bunun sebebi,
hayatın kendisi sana çekici gelirken,
benimse hayatın mekaniğine çekici gelmesiydi. Ama ne olursa olsun, seninkisi fikirler ve hayaller dünyasıydı,
benimkisi ise
şeyler ve gerçekler dünyasıydı.

Buraya sevginin önyargısı girer.
Farkımızı keşfeden ve gizleyen çocuktu;
kör olan ve keşfedemeyen adamdı. Orada yanıldık, erkek ve çocuk; ve burada, şimdi ikimiz de
her şeyi yeniden iyi ediyoruz.

Açıkça söyleyeyim.
"Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi"ni ne kadar tutkuyla okuduğumu hatırlıyor musun?
Bunun onda birini bile anlamadım,
ama heyecanlandım. Sağduyum heyecanlandı, sanırım; ama
hepsi çok neşeliydi, ilk kez elle tutulur dünyayı kavradım. Ve ben sana maceranın parıltısıyla ısınmış bir şekilde geldiğimde, boş boş baktın, sonra hoşgörüyle gülümsedin ve cevap vermedin. Benim coşkumu
kafadan memnun bir şekilde karşıladın. Ergenliğin geçici bir mizahı olduğunu düşündün; ve ben de şöyle düşündüm: "Dane, Draper'ını dizlerinin üstünde okumaz." Wordsworth benim için
harikaydı; Draper da harikaydı. Ona karşı hiç sabrın yoktu ve o zamanlar hissettiğim gibi, onun
maddeci felsefesine karşı tutarlı isyanını şimdi de biliyorum.

Daha geçen gün, soğuk ve analitik olduğunu söyleyerek bir mektubumdan şikayet etmiştin.
Ellerinden ve Waring'in elinden aldığım tüm
dürtmelere, baskılara ve kalıplara rağmen soğuk ve analitik olmam, mizaçsal farkımızı daha da belirginleştiriyor; ancak aramızdan birinin veya diğerinin daha az adanmış bir ruh olduğunu göstermiyor. Şiirin sıcaklığından uzaklaşıp
pratik olduysam, sen
güzelce pratik olmayan her şeyde kalıp
onaylanmadın mı? Ben sıradan şeylerin olduğu yeni bir dünyada maceraya atıldıysam, sen büyük ve
imkansız şeylerin olduğu eski dünyada oyalanmadın mı? Ben yeni bir günün gri şafağında titrediysem,
dünün ateşinin sönmekte olan közlerinin üzerine çömelmedin mi?
Ah, Dane, o ateşi yeniden yakamazsın. Dünyanın girdabı küllerini
volkanik toz gibi geniş ve uzaklara saçar, bir süre güzel kızıl
gün batımları yapar ve sonra yok olur.

Yine de sen adanmış bir ruhsun, rahip, ölmekte olan bir inancın. Duaların boş, sunakların yıkılıyor ve ışık
titreyip geceye düşüyor. Şiir bugünlerde boş, boş,
değersiz ve ölü. Tüm eski dünya destanları ve lirik şarkıları
bizim bu çok sefil dünyamızı düzeltmeyecek. Şarkıcılar
dünün şeylerini söyleyip, dünün şeylerini yücelttikçe ve onların gidişine ağıt yaktıkça, şiir de o kadar uzun süre boş ve faydasız kalacak. Eski dünya, kahramanları, Helenleri, şövalyeleri, hanımları, turnuvaları ve gösterileriyle birlikte öldü, öldü ve gömüldü. Bugünün gerçeğini ve harikasını dünle ilgili olarak söyleyemezsiniz. Ve bugünü bugünle ilgili olarak söyleyene kadar kimse sizin şarkınızı dinlemeyecek.

Bugün sıradan insanın günü. Sıradan insanı yüceltiyor musunuz? Bu
makinenin günü. Makineden ne zaman şarkı söylediniz?
Haçlı seferleri yine geldi, Mesih'in Haçlı Seferleri değil, Makinenin Haçlı Seferleri--onlarda şarkınız için bir sebep buldunuz mu? Bugün günahların affı için değil, günah işlemenin, ekonomik ve endüstriyel günah işlemenin ortadan kaldırılması için haçlı seferi yapıyoruz. Mesih'in mezarına doğru yapılan haçlı seferi, bugün erkekliğe doğru yaptığımız haçlı seferinin ihtişamı ve gücüyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Milyonlarcamız ayakta. Gecenin sessizliğinde ayaklarımızın
tepinmesini hiç dinlemedin mi ve bunun ihtişamına ve romantizmine kapılmadın mı? Ah, Dane!
Dane! Kaptanlarımız mecliste oturuyor, kahramanlarımız sahaya çıkıyor, savaşçılarımız koşumlarını bağlıyor, şehitlerimiz çoktan
öldü ve sen bunlara körsün, her şeye kör!

Bugünlerde şairimiz yok ve mecburen ellerimizle şarkı söylüyoruz. Yürüyen delege senden daha büyük ve daha iyi bir şarkıcıdır,
Dane Kempton. Toplumun dinamiklerine dalan soğuk, analitik ekonomist, senden daha çok peygamberdir. Tezgahındaki marangoz,
ocağının başındaki demirci, çınlayan ve şangırdayan kazan üreticisi,
hepsi senden daha tatlı bir şekilde şakıyor. Balyoz kullanan kişi,
her darbede senin bütün şarkılarında olduğundan daha fazla güç, kesinlik ve neşe saçıyor. Neden, kalabalığın alayları arasında bir sokak köşesinde polis tarafından
kovulan sosyalist kışkırtıcı,
bugünkü romantizmi senin yakalayamadığın ve senin kaçırdığın yerden yakaladı. O hayatı biliyor ve yaşıyor. Sen yaşıyor musun, Dane Kempton?

Affet beni. Farklılıklarımızı açıklamaya ve uzlaştırmaya başlamıştım.
Sana ders veriyor ve seni kınıyorum. Kendimi savunurken, gücendiriyorum. Ama şunu söylemek istiyorum: Sen ve ben öyle yaratılmışız ki, senin hayattaki işlevin
rüya görmek, benimki ise çalışmak. Beni bir hayalperest yapmayı başaramamış olman
yürek acısı ve üzüntü için bir sebep değil. Pratik doğam ve analitik zihnim ne olursa olsun, hayatın verileri üzerine kendi tarzımda genellemeler yaptım
ve seninkinden farklı bir kod elde ettim. Yine de senin kadar
tutkuyla gerçeği arıyorum. Hala kendimi adanmış bir ruh olarak görüyorum.

Ve hepsi ne işe yarıyor? Son söz söylendiğinde, biz iki kişiyiz, birbirimize binlerce bağla çok yakınız. Kalplerimizde birbirimiz için yer var, tıpkı dünyada ikimiz için yer olduğu gibi.
Ortak olmadığımız birçok şeyimiz olsa da, sen benim dünyadaki en yakın arkadaşımsın, sen de bana ikinci bir baba oldun.

Bu açıklamayı uzun zamandır hak ettin ve bunu daha önce yapmamış olmam benim için korkakçaydı. Umarım sizin anlamanız için yeterince açıklayıcı olmuşumdur.

HERBERT.

V

DANE KEMPTON'DAN HERBERT WACE'E

LONDRA,
3 A QUEEN'S ROAD, CHELSEA, S.B.
16 Kasım 19--.

"Şiir ve Ekonomi" diye iç çekersiniz, sebebini ortaya koyar ve böylece gerçeği kabul edersiniz. Keşke ne demek istediğimi anlamakta biraz isteksizlik gösterseydiniz, yetersiz veri gerekçesiyle konuyu ertelemeyi tercih etseydiniz, konunun bilimini ortaya çıkarmak için daha az istekli olsaydınız. Oğlunuzun, küçük Barbara'nın çok kolay affedildiğinde ağladığında ona olan saygısının nasıl arttığını hatırlıyor musunuz? "Çifte standarttan
korkar," diye cömert bir hararetle açıkladınız bana. Onun sizden daha azını talep etmemden duyduğu korkuya sempati duydunuz, hem görevde hem de ayrıcalıkta eşitlik konusundaki ısrarına saygı gösterdiniz. Herbert adlı adam, çocuk Barbara'dan daha mı az gururlu ki,
mizaç farkından bahsediyorsun ve özel bir muafiyet istiyorsun?

Aşık değilsin (bunu sana yaptığım saldırıyı reddetmemek için söylüyorsun,
ve anladığım kadarıyla), çünkü sen bir Ekonomi öğrencisisin.
Sonunda duruyorum. Bu ekonomi ve şiirle ilgili ne?
Benim
gür lirik egemenliğimden kurtuluşunla ilgili mi?
Seni şekillendiren güçlerin eli, seni aşk arayışına çıkmaktan alıkoyamaz. Draper'ı tercih etmen gerçeği, ruhunun aşk ihtiyacını önleyemez. Birçok kural var, ancak bir yasa var,
ekonomist ve şairi aynı şekilde bağlar. Ortak ve yatıştırılamaz açlıktan kaynaklanır, sevginin gece gündüz ve gündüz gece boyunca sevgi aramasını emreder.

Yine de kendini yasanın dışına koymak, yaşam armağanını reddetmek ve zaman, mekan ve yaratık arasındaki bağı koparmak mümkündür. İlgi veya duygu için fazla zayıf olmak mümkündür. Halkın erkekleri ve kadınları ne aşkı ne de sanatı bilirler çünkü çok yorgundurlar. Büyük yorgunluktan uykuda yatarlar. Bedenleri bedenin açlıklarıyla fazlaca sınanır ve ruhları adil şanslar umuduyla fazlaca belirsiz bir şekilde
aydınlanır. Ayrıca kendini o kadar fazla ilgiyle doldurmak da mümkündür ki diğer her şey kalabalıklaşır. Bunu
yaptın. Tipik olarak kunduracı olan kunduracı, pedagog olan öğretmen, patolog olan hekim ve avukat gibi, sadece bir metnin fanatiğisiniz. Bir fikrin, iyi bildiğim gibi, seçme fikrinin emekleri içindesiniz ve onu bir angaryacı gibi kullanıyorsunuz. Bir adam petrolle uğraşmadan yapamayacağını anladığında, başka bir şeye yönelmesinin zamanı gelmiştir. Her adam, kendini bütün tutma, adamının makineye dönüşmemesi için kendini izleme, dış dünyanın iç dünyaya saldırmaması için kendini izleme davasıyla meşguldür. Doğa, tipi esirger, ancak birey kendini esirgemelidir. Çevresindeki her şeye karşı hassas ve incelikli bir şekilde tepki veren kişi güçlüdür, ancak tepkisi karakteristik olmalıdır; kişiliğini sürdürmeli ve yıllar içinde daha kendisi olmalıdır. Sosyal düzende tek hayati olan, hiçbir şeyin körelmesine izin vermeyen ve karakterinin ölçeğinde başlangıçtaki değişkenlik derecesine kadar diğerlerinden farklı olmaya devam eden kişidir.

Mektubunuzda, sanki kitabınız ve teorinizden başka hiçbir şeye gücünüz yokmuş gibi, durma ve pes etme kararından başka bir şey okumadım! Küçük bir sorgulama noktasına köle oldunuz ve buna yeni bir zamana ilerleme diyorsunuz. "Haçlı seferi başladı," diyorsunuz. Halk için taç giyme törenleri ve batıl inançların yıkımı. Elimi sevinçle size uzatıyorum. Sevinç, bir fetişin kutsal olmayan tapınmasında, sevinç olmamasının acısı da bir fetişe saygıda. İnancınız "Yapmayacaksın" diye gürlüyor. Aşk dünden kalma bir şey. Benliği yakından ilgilendiren hiçbir şeye yer yok. Ama genç düşüncenin havarileri, insanların kendilerine ait olma hakkı yoksa ne vaaz veriyorlar ve hayat romantizmden arındırılırsa kendilerine ait olmalarının ne faydası olur?

Başkalarının yaşaması gerektiği gibi yaşamaya istekli olman beni tatmin etmiyor.
Aristokrat kalmalısın. Ferdinand Lassalle, işçi kitlesi için zarafetle giyinmiş, onlara, onların sefilliğinden daha iyi bir şey olduğunu hatırlatma umuduyla. Sen,
seçkinlerdensin, Herbert. Hayatını kendine sevdirmek sana düşüyor.
Sen benimle aynı fikirde değilsin. Özgürlüğü ve hayatı kontrol eden yasanın sevgi olduğuna inanmıyorsun. Teorinin kölesi ve yasaya isyan ederek, ruhunu kaybediyorsun ve bir başkasının ruhunu tehlikeye atıyorsun.

"Yavaşça! Yavaşça!" diyorum kendi kendime. Eski üzüntüler ve haksızlıklar beni eziyor
ve sertleşiyorum. Benim sıcaklığım sadece seni, benim pozisyonumun senin çok önemli gördüğün _rasyonel haklılığa_ dayanmadığına ve bu yüzden de yaşanmaz olduğuna ikna etmeye yardımcı oluyor. O zaman sakince, aşk olmadan evlenmenin yanlış olduğunu söyleyeceğim. "Türlerin devamı için" - bu senin için asil bir davranış! Yani seni besleyen binlerce yıllık medeniyetten
soyuyorsun, varoluş ölçeğinde yüksek bir yaratık olarak ayrıcalığını terk edip bir içgüdüye itaat edip bir işlevi yerine getiriyorsun? Diyorsun ki: "Bu erkekler ve kadınlar evlenecek ve dünyanın işi
daha önce olduğu gibi devam edecek. Onları oradan oraya sürükle ve dünyanın işi
devam edecek." Ve sen memnunsun. Bu durumdan farklı hiçbir şeye ihtiyaç duymuyorsun.

İnanın bana, Herbert, bu milyonlarca erkek ve kadın senin onları oradan oraya sürüklemene
izin vermeyecek. Kuvvetten daha güçlü kuvvetler, gerçeklikten daha gerçek gölgeler vardır. Aç olmayanların tek bir arkadaşa, tek bir yoldaşa, tek bir eşe olan ihtiyacının iyi olduğunu biliyoruz. Sevgide ısrar eden
sevgiyi onurlandırıyoruz. Yıldız ışığından daha güzel olan,
Ses ve Vizyon onu sardığında sevgilinin yüzüdür. Irk,
fikir tapınmasına adanmıştır ve her şeyini romantizmin sunağına
(ki bu fikirdir) koyan sevgili, ırkla birdir. Sevilmeyen kızın kolları
şekilsiz havayı sarar ve onun yalnızlığından ve
üzüntüsünden daha gerçek olan, hayal edilen kucaklaşma, beklenen sıcak, yakın el baskısı, hayal edilen bakıştır. Anlamı nedir? Mona Lisa'nın gülümsemesinde Leonardo için ne sır vardı, suların hareketinde onun için ne vardı? Yaşamın çiçek açmasını, cazibesini, gülümsemesini, kalplerimize güneş ışığı
yağdıran, bize umut etmenin ve inanmanın bilgeliğini söyleyen, üzerimize bir etkinlik zırhı bağlayan, ruhun ateşlerini
yakan, bize Tanrısallık veren ve bizi yenilmez kılan şeyi açıklayamazsınız. Karşılaştırmalı anatomi bunu mantıkla açıklayamaz. Bu bir duyarlılık, romantizm, fikirdir. Diğer tüm gerçeklerin yöneldiği bir yaşam gerçeğidir. Çünkü
göklerdeki gül ışığının parıltısı, bir elin dokunuşu, meyvelerin rengi ve şekli, isimsiz üzüntüler için gelen gözyaşları, yaşlı adamların pişmanlıkları, ilk toplumsal sözleşmeden bu yana yapılan tüm inşa ve icatlardan daha önemlidir.

Sıkıcılığımı bağışlayın. Bu gerçekleri önünüzde
feodal Fransa'nın aşırı gergin biçimlerinden daha yanlış olan modern argonuzu
kovmak için sergiledim. Şanı dışlamak
pratik olmak değildir. Hayatınızı sanatsal olarak ayarlamıyorsunuz; çok fazla gerginlik, çok az sıcaklık, çok fazla kendini beğenmişlik var.
Düşündüğümden
gerçekten daha genç olduğunuzu görüyorum. Dünya asla ruhun suçlarını kınamaz. Dünyanın dil darbelerinden güvendesiniz ve
o güvenlikte dostluğumun sizi uyardığı tehlike var.

Hester'ın şiirlerini okuyorum ve onun da onlar gibi olduğunu biliyorum,
gergin, canlı, nabız gibi atan, hassas.
Mektuplarınızı okuyorum ve onun ruhunun sizinkinden kaçacağını düşünüyorum. Eğer onun gibi bir sevginiz
yoksa, onu elinizde tutacak hiçbir şeyiniz yok. Bunu size söylemeyi üstlendim. Garip bir rol, ama geleneksel. Ben, evlilikle ilgili kaprisleri oğlu tarafından karşılanmayan babayım. Standart ölçüt mirastan mahrum bırakmaktır. Ancak kavgamızın nedeni biraz alışılmadık ve ben ne bu kadar pratik ne de bu kadar kaba olabilirim, ek
yapmaya girişmek için. Aşk finansçılar için hiçbir değere sahip değildir; bunun için bir banka yoktur ve vasiyetnamede devredilemez. Daha ziyade, Barbara'nın kız çocuğunun hayatına taşıdığı gibi, kanda taşınır.
Kız kardeşin beni aşk inancıyla güçlü tutuyor. Tanrı ona iyi davransın! Beş yıl önce yanıma gelip "Earl" diye fısıldadı.
Sevinçle ona dönemediğimi gördüğünde, küçük başını verandadaki güllere yasladı ve korkarım ki, yeni nişanlanmış bir kız için gereğinden fazla ağladı. Earl sakat, fakir ve çaresizdi, ama Barbara bizden daha iyi biliyordu, çünkü kendini nasıl vereceğini biliyordu. Kimsenin tebrik etmediği zavallı küçük kız! Sana ve Hester'a sevgisini gönderiyor, ikinizi de hevesli şefkatiyle açığa çıkarıyor.

DANE.

VI

AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE

LONDRA.
19 Kasım 19--.

Metafizik bulaşıcıdır. Ben bunu Barbara'dan kaptım ve bunu başkalarına, özellikle de sana aktarma dürtüsüne karşı koyamıyorum.

Bu ruh hali, Tolstoy'un bir hikayesi olan "Katia"nın sayfalarından Barbara'ya sıçradı. Bana göre, bu, aşklarından daha uzun yaşayan ve onu kendi elleriyle öldüren aşıkların acı dolu bir hikayesi, ama yazar bunun mutlu sonla biten bir roman olmasını istiyor. Tolstoy, erkeklerin ve kadınların ancak birbirlerinden sevgi aramaktan vazgeçtiklerinde mutluluğu bulabileceklerini göstermeye çalışıyor. Anıyı saklayabilirler ama umudu kovmaları gerekir. "Bundan sonra, beni sadece çocuklarının babası olarak düşün" ve
birliklerinin başlangıcında onların olana
özlem duyan kadın yumuşakça ağlar ve kabul eder. Tolstoy buna barış der, ama
Barbara ve benim için bu kazanç kayıptır, bu son gerçekten bir sondur,
tüm son trajedisiyle dolu.

Bugün Barbara'yı "Katia"nın son sayfasında buldum ve çok rahatsız oldum.
"Sevgili, bir ruhun kırıldığını gördüm," dedi. Kimin olduğunu sormadan önce bekledim ve sorduğumda, "Dünyanın dörtte üçününki. Bir Rüyanın hayaleti bugün yürüdü - ruh kırıldıktan sonra onu gördüm - ve ben ve Kontum gölgede kaybolduk. Biz ve aşkımız düşünce şeklinin önünde
inceldik. "

"Hayallerin, Barbara, yaşamaktan daha iyi olamaz."

Uzun uzun birbirimize baktık. Kendisinin mutlu bir kadın olduğunu biliyordu, yine de bugün
hayalet ışıkta yürümüştü ve gözleri tutulmamıştı ve o
gördü. Hayatı bile yeterli değildi, planları bile yetersizdi, hatta
kalbinin sevgisi bile sıkışıktı. Böyle görme zamanları mutlu erkeklere ve
mutlu kadınlara gelir. Barbara dünyanın görüşlerini ve
dünyanın kabullerini okuyordu ve bunlardan hoşlanmadığı için
kendinden şüphe etmeye başladı. Belki o da daha az huzurlu olmalıydı, o da Ferisiler arasında bir Ferisi olabilirdi.

"Ruhun kırılmasının ortasında, nasıl bilebilirim?" diye sordu.
"Aşk kesin," diye teşvik ettim, elim alnındaydı. "Earl ve ben eminiz, canım," diye alçak sesle güldü ve hıçkırıklar
müziğin içinden geçti; "şüphe içinde olduğumuzdan değil kendimiz, ama bazen,
bugün olduğu gibi, anlarsın ya, insan kendini dünyanın
keskin dişi tarafından ısırılmış bulur ve bir umutsuzluk damarlarında dolaşır ve gözleri kör eder ve sonra, en acı ızdırabın ortasında, büyük bir
görüntü gelir."

Onu duydum ve anladım ve kalbim uzun zamandır yapmadığı
şekilde sıçradı. Bir düşün, Herbert, elli üç yaşında ve hala genç! En son ne zaman
sevinçle çırpındım? Ah, evet, o zaman yaz ve ormanlar bununla çok ilgiliydi ve bir çocuğun söylediği birkaç söz. Bence
Barbara'nın ruhun dolaylı olarak kırılmasıyla elde ettiği ihtişam,
sevinmek için daha büyük bir sebep.

_Ve sonra, en acı ızdırabın ortasında, büyük bir
görüntü geldi._
Acı iyi ve şükredilmesi gereken bir şey olduğunda, hayat ne kadar iyidir! Sadece bununla
varlığın iyiliğinin oranını ve değerini bilebilirsin. Dünyanın dörtte üçü kırık ruhludur, ama enkazdan bir düşünce şekli ve iyidir. Vizyon üzerimize
sabitlenir ve dolu olan küçülmüş görünür, ne bütün ve tüm zamanın geçici bir
parçası, izlenemez bir parıltı. Ve bu iyidir, çünkü rüya umudu hatırlatır ve kalp umut ve hayal kurmakla sertleşir.

Peki Barbara.

Peki ya sen? Sen bu şeyler yüzünden pişmanlık duymazsın. Büyük Mujik
bin sapkınlık mırıldansın, dünyanın dörtte üçü onları kabul edip yaşasın, isteksiz üç çeyreğin
kırık ruhlu olduğunu düşünmezsin. Onları tam anlamıyla pratik olarak selamlarsın. Ve eğer bir düşünceyi kız kardeşinin aşk düşüncesini tuttuğu kadar sıkı tutarsan ve kendini ona olan saygında yalnız bulursan, ondan ayrılır ve
diğerlerine geçersin. Kız kardeşinizin fanatiği olmazdınız, ona o kadar yakın dururdunuz ki, mecburen kendi bağlılığından şüphe ederdi, bağlılığında, bilmeden, o da soğuk ve yarı canlı olduğundan korkardı. En iyinizi utandıracak vizyonlar görmezdiniz. Daha fazla olabileceğiniz düşünce şekli, siz ve tüm dünya daha iyi ve daha büyük olsaydı, önünüzde yürümezdi. Memnun ve emin bir şekilde dinlenirdiniz ve--güvencenize pişmanım.

Her zaman sizin,
DANE KEMPTON.

VII

HERBERT WACE'DEN DANE KEMPTON'A

THE RIDGE,
BERKELEY, CALIFORNIA.
6 Aralık 19--.

Hayır, aşık değilim. Aşık olmadığım için çok minnettarım.
Bu gerçekle gurur duyuyorum. Dediğin gibi, hayatımı sanatsal olarak çevresine göre ayarlamıyor olabilirim (burada tartışmaya yer var), ama biliyorum ki
bilimsel olarak ayarlıyorum. Hayatımı, ondan en iyi şekilde yararlanabileceğim şekilde düzenliyorum, onu bozan tek şey ise
sel, yangın ve halk düşmanından daha kötü olan şey ise aşktır.

Size, zaman zaman kitabımdan bahsettim. Ona "Ekonomik Adam" adını vermeye karar verdim. Şimdi kanıtları inceliyorum ve beynim
mükemmel bir şekilde çalışıyor. Öte yandan, aynı şekilde kanıtları düzelten Profesör Bidwell var. Zavallı şeytan, umutsuzluk içinde. Onlarla
hiçbir şey yapamaz. "Kesinlikle düşünemiyorum," diye yakınıyor bana,
saçları buruşmuş ve yüzü kızarmış. Geçen gün kapıyı çalmama
cevap vermedi ve dirseklerinin altında ihmal edilmiş kanıtlarla ve
dalgın bakışları pencereden ve dışarıdaki, benim göremediğim pembe bulutlara doğru yönelmiş halde ona rastladım. "Başarısız olacak, biliyorum," diye homurdandı bana. "Beynim donuk. Harekete geçmeyi reddediyor.
Bana ne olduğunu hayal edemiyorum." Ama ben çok kolay hayal edebiliyordum. Aşık
(benim çok sıradan bir kız olduğunu düşündüğüm birine çılgınca aşık) ve
yakında evlenmeyi bekliyor. "Kitabı bir süre ertele," diye önerdim. Bir an bana baktı, sonra yumruğunu
genel karmaşaya indirdi ve sert bir "Yapacağım!" dedi. Ve bana güvenin,
Dane, bir yıl sonra, çok sıradan bir kız onu anaç bir öpücükle karşıladığında ve ateşi ve çılgınlığı onu terk ettiğinde, kitabı eline alacak ve başarılı olacak.

Elbette aşık değilim. Hester'dan yeni döndüm--Cumartesi günü Stanford'a koştum ve Pazar günü uğradım. Zaman trende sıkıcı bir şekilde geçmedi. Her iki dakikada bir saatime bakmadım. Sabah gazetelerini ilgiyle ve sabırsızlıkla okudum. Manzara büyüleyiciydi ve varış yerime ulaşmak için en ufak bir acelem olduğunun farkında değildim. Gül çalılarının arasındaki çakıllı yola
çıktığımda kalbimin
geleneğe göre olması gerektiği gibi ağzımda olmadığını fark ettiğimi hatırlıyorum. Aslında, güneş rahatsız ediciydi ve alnımı silip güllerin budanmaya ihtiyacı olduğuna karar verdim. Ve gerçekten, bilirsin, daha parlak günler, daha güzel
görüntüler ve dünyayı daha güzel ruh hallerinde görmüştüm.

Ve Hester verandada durup ellerini uzattığında, kalbim
benden ayrılacakmış gibi sıçramadı. Ayrıca, sanırım,
kendimden geçmiş bir şekilde başım da dönmedi. Ve tüm dünya yok olmadı ve
her şey silinmedi ve sadece Hester orada dikildi, dudakları kıvrıldı
ve kolları hoş geldin diye açıldı. Ah, kıvrımlı dudakları ve
uzatılmış kolları ve orada sallanan tüm muhteşem genç kadınlığı gördüm,
ve memnun oldum ve tüm bunlar; ama bunu çok harika ve
imkansız ve mucizevi bulmadım ve eminim ki zavallı Bidwell, onu çağırdığında sıradan türden bir kız tarafından gözleri neşelendirildiğinde
düşünüyor.

Ne kadar da hoş bir genç kadın, diye düşündüm Hester'ın ellerini sıkarken; ve sıradan türden de değildi. Sağlığı, gücü, güzelliği ve gençliği var ve kesinlikle çok çekici bir eş
ve mükemmel bir anne olacak. Böyle düşündüm ve sonra sohbet ettik, öğle yemeği yedik
ve birlikte keyifli bir öğleden sonra geçirdik - sizinle veya herhangi iyi bir yoldaşla veya karımla geçirebileceğim bir öğleden sonra.

Tüm bu rasyonel doğruluklar, biliyorum, senin için tatsız, Dane.
Ve itiraf ediyorum ki, bunları acımasız bir açık sözlülükle tasvir ediyorum,
benim daha nazik, daha şefkatli tarafıma kredi vermeyi başaramıyorum. İnan bana, Hester'ı çok seviyorum. Ona saygı duyuyorum ve hayranım. Onunla da gurur duyuyorum ve
kendimle gurur duyuyorum ki, bu kadar iyi bir yaratık benimle çiftleşmeye istekli olacak kadar
bende yeterli şey bulabilsin. Mutlu bir evlilik olacak. Bunda sıkışık, dar veya uyumsuz hiçbir şey yok. Birbirimizi iyi tanıyoruz--sevgililerin ancak evlendikten sonra edindiği bir bilgelik ve o zaman bile bunun acı verici bir bilgelik olma olasılığı var. Öte yandan, biz aşk çılgınlığıyla kör olmadık ve açıkça ve aklı başında bir şekilde görüyoruz ve
yılları birlikte yaşama yeteneğimize güveniyoruz.

HERBERT.

VIII

AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE

THE RIDGE,
BERKELEY, CALIFORNIA. 11 Aralık, 19--.

Senin romantizmin ve benim rasyonel haklılığım hakkında düşünüyordum ve
bu yüzden bu mektup.

"_İnsan sevdiği için sever: bu açıklama, şu ana kadar bu sorunun çözümü için
bulunan en ciddi ve en kesin açıklamadır._" Bunu kimin söylediğini bilmiyorum ama muhtemelen
sen olabilirsin. Ve sen de Mlle ile birlikte söyleyebilirsin. de Scuderi: "_Aşk nedir--ne olduğunu bilmiyorum: hangisinin geldiğini bilmiyorum: hangisinin oluştuğunu bilmiyorum--nasıl olduğunu bilmiyorum:
hangisi büyülüyor--neyle olduğunu bilmiyorum: ve hangisinin bittiğini bilmiyorum--ne zaman veya
neden olduğunu bilmiyorum_."

Aşkı, açıklanamayacağını iddia ederek açıklıyorsunuz. Ve
farkımız burada yatıyor. Siz sonuçları kabul ediyorsunuz; ben sebepler arıyorum.
Siz gizemin kapısında duruyorsunuz, tapınarak ve memnun bir şekilde. Ben devam ediyorum ve
kapıyı ardına kadar açıyorum ve artık bir gizem olmayan gizemin yasasını
formüle ediyorum. Bu bizim yolumuz. Siz fikre tapıyorsunuz; ben gerçeğe
inanıyorum. Taş düşerse, rüzgar eserse, çimen ve
yeşil şeyler filizlenirse; inorganik olan canlanırsa ve
duyarlılık kazanırsa, ve işlevler yerine getirirse ve ölürse; Eğer tutkular ve acılar, hayaller ve hırslar, sonsuzluğun titreklikleri ve Tanrısallığın parıltıları varsa, bunun harikasına kapılıp güzel bir şarkıyla anmanız gerekirken, benim için onu
çok ilişkili fenomen, kuvvet ve maddenin
kesin kanuna itaat ederek çok fazla oyun ve etkileşimi olarak sınıflandırmak kalır.

İki tür insan vardır: meraklılar ve yapanlar; hissedenler ve
düşünenler; duygusallar ve entelektüeller. Yaşamaktan
duygusal bir zevk alırsınız; ben entelektüel bir zevk alırım. Bir şeyin
güzel ve neşeli olduğunu hissedersiniz; ben neden güzel ve
neşeli olduğunu bilmeye çalışırım. Siz onun olduğu için memnunsunuz, nasıl olmuş olursa olsun; ben, nedenini öğrendiğimde, daha güzel ve
neşeli şeylere sahip olabilmemiz için çabalarım. "Hayatın çiçek açması, cazibesi, gülümsemesi" sizin için
çok harikadır; benim için bu harika çünkü bilebilirim.

Ah, peki, bu ne senin ne de benim daha uzun yaşayamayacağımız kadim bir kavga. Ben mantıklıyım, sen romantik, hepsi bu.
Sen daha güzelsin; ben daha faydalıyım; ve sen bunu
görmeyecek olsan da ve asla göremeyecek olsan da, sen ve güzelliğin bana ait. Ben
senden önce dünyaya geldim ve senin için yolu açtım. Ben
hayvanların avcısı ve insanların savaşçısıydım. Ateşi keşfettim ve çıplaklığımı
hayvanların derileriyle örttüm. Kurnazca tuzaklar kurdum ve dalları
ve uzun otları, sazları ve kamışları çatıya ve çatı ağacına ördüm. Kemik ve çakmak taşından oklar ve mızraklar yaptım. Topraktan demir çıkardım ve ilk toprağı
kırdım ve ilk tohumu ektim. Kabileye
kanun ve düzen verdim ve ona ustalıkla ve bilgelikle savaşmayı öğrettim. Genç adamların güçlü ve şehvetli olmalarını, kadınların da onların gözünde itibar kazanmalarını sağladım; ve yavruları
doğduğunda kadınlara güvenlik verdim ve güç ve yıllarını toplarken yavrulara güvenlik verdim.

Birçok şey yaptım. Kanım, terim ve emeğimle tüm insanların her zaman avlanmak, balık tutmak ve savaşmak zorunda kalmamasını mümkün kıldım. Her erkeğin kasları ve beyni artık karın ihtiyacını gidermek için çağrılmıyordu.
Ve sonra, kanım, terim ve emeğimden yer açtığımda, sen geldin,
gizem ve bilinmez şeylerin baş rahibi, şarkıların şarkıcısı ve vizyonların
görücüsü.

Ve seni onurlandırdım ve sana ziyafet ve ateşin yanında yer verdim. Ve sana
en yumuşak eti ve en yumuşak kürkü verdim. Kadınlardan en güzelini aldığını söylememe gerek var mı? Ve ölü adamların ruhlarından ve ölümsüzlükten, gizli şeylerden ve harikalardan şarkı söyledin; rüzgarda fısıldayan seslerden, ışık ve karanlığın sırlarından ve akan çeşmelerin dalgalanmasından bahsettin. Gelgitleri
nabızlandıran, güneşi gök kubbelere süpüren ve
yıldızları rotalarında tutan güçlerden bahsettin. Evet, ve sen gökyüzüne tırmandın ve benim için
cennetin hiyerarşisini yarattın.

Bunları yaptın, Dane; ama seni yaratan, seni besleyen ve
koruyan bendim. Sen düş görürken ve şarkı söylerken, ben çok çalıştım. Ve
tehlike geldiğinde, gecede bir çığlık duyuldu ve kadınlar ve çocuklar
korku içinde bir araya toplandılar ve güçlü adamlar kırıldı ve trompet sesleri ve
dış kapıda savaş çığlıkları duyuldu - sunaklarına kaçtın ve
dünyanın, denizin ve gökyüzünün hayaletlerine boşuna seslendin. Ve ben? Belimi kuşandım,
ve koşumumu taktım, ve savaş hattında vuruldum; ve öldüm,
belki de sen, kadınlar ve çocuklar yaşayasınız diye.

Ve barış zamanlarında gelişip şişmanladın. Ama sadece beynimizle
ve kanımızla biz savaş hattındaki adamlar o barış zamanlarını mümkün kıldık. Ve geliştiğinde etrafına baktın ve dünyanın güzelliğini gördün
ve daha da büyük bir güzellik hayal ettin. Ve benim sayemde hayalin
gerçek oldu ve taş, bronz ve pahalı ahşapta harikalar ortaya çıktı.

Ve kaşların parlakken ve sen ruhsal şeyleri hayal ederken,
ve sonsuzluğu araştırmak için zamanın ve mekanın üstüne yükselirken, ben kendimi
kafa ve el işiyle meşgul ettim. Kendimi maddeye hakim olmakla meşgul ettim.
Zamanları, mevsimleri ve ekinleri inceledim ve dünyayı
verimli hale getirdim. Yollar, köprüler ve köstebekler inşa ettim ve metallerin
sırlarını ve elementlerin erdemlerini kazandım. Azar azar ve büyük bir emekle,
kör güçleri fethettim ve köleleştirdim. Gemiler inşa ettim ve
denizlere açıldım ve gün batımının banyolarının ötesinde yeni topraklar buldum.
İnsanları fethettim, milletleri örgütledim ve imparatorluklar kurdum ve
geniş topraklara barış dönemleri verdim.

Ve barış sanatları gelişti ve sen kendini çeşitli şekillerde
çoğalttın. Rahip, şarkıcı, dansçı ve müzisyen oldun. Hayallerini
renkler, metaller ve mermerlerle ifade ettin. Destanlar ve
şarkı sözleri yazdın--ay, tıpkı bugün şarkı sözleri yazdığın gibi, Dane Kempton. Ve kendimi
çoğalttım. Açlığı, ateşi ve kılıcı senin meskeninden uzak tuttum ve
suçluları senin emrinde itaat içinde tuttum. Yönetim yöntemlerini çözdüm
ve hukuk sistemleri icat ettim. Çalışmalarımdan biçimler ve
kurumlar çıktı. Sen onlardan şarkı söyledin ve onların kölesiydin, ama ben
onların yaratıcısı ve değiştiricisiydim.

Fikir tapınağında ibadet ettin. Ben gerçeği ve gerçeğin ardındaki yasayı
aradım. Ben işçi, yaratıcı ve kurtarıcıydım. Sen
gelenekseldin. Gelenek seni bağlıyordu. Sen tok ve memnundun,
ve olan şeylerden şarkı söyledin. Dogma tarafından yönetildin.
Ortaçağ Kilisesi dünyanın düz olduğunu mu söyledi, sen düz bir dünyadan şarkı söyledin,
ve dans ettin ve düz bir dünyada küçük gösterilerini yaptın. Ve sen beni zincirlerle bağlamaya ve
gerçeklerim ve gerçeklerimin ardındaki yasalar senin dogmalarını sarstığında beni ateşle yakmaya yardım ettin. Dante'nin en büyük
cüretkarlığı maddi bir cehennemi aşamadı. Milton Lucifer'den ve cehennemden
kurtulamadı.

Sen daha güzeldin. Ama ben sadece daha faydalı olmakla kalmadım, aynı zamanda senin için daha büyük bir
güzellik olması için yolu açtım. Bunu hesaba katmadınız. Sizin için kalp duyguların merkeziydi. Kanın dolaşımını ben formüle ettim. Dünyaya tılsımlar ve hoşgörüler verdiniz; ona ilaç ve ameliyat verdim. Sizin için kıtlık ve salgın hastalıklar ilahi takdirin eylemleri ve günahın cezasıydı: Dünyayı bir ambar yaptım ve şehirlerini kuruttum. Sizin için insanların çoğunluğu cennette ödüllendirilecek veya cehennemde pişirilecek zavallı, kaybolmuş sefillerdi. Onlara dünyevi bir nezaket mutluluğu sunamazdınız. Gerçekten de, dilenciler de krallar kadar ilahi hakka sahipti. Ama ben kraliyet ayrıcalıklarını paramparça ettim ve birinin tahtını devirdim ve diğerini biraz yerden kaldırdım.

Benim işim de bitmedi. İcatlarım, keşiflerim ve akılcı girişimlerimle dünyayı bir araya getiriyorum ve akraba yapıyorum. Yükseliş daha yeni başladı. Ve yarattığım büyük dünyada eskisi gibi olacağım,
Dane. Seni yaratan ve özgürleştiren ben, sana alan ve daha fazla özgürlük vereceğim. Ve eskiden olduğu gibi, ilk kez bana gelip beni kaba toprak işlerimde bulduğun zamanki gibi kavga edeceğiz. Sen maddenin
alaycısı olacaksın ve ben de maddenin efendisi. Bana ve işime gülebilirsin, ama
ziyafetten uzak kalmayacaksın ve sesin susmayacak.
Çünkü, dünyayı fethettiğimde, elementleri büyülediğimde ve
yıldızları dizginlediğimde, sen insan destanını söyleyeceksin ve eskiden olduğu gibi
bu benim yaptığım işlerden olacak.

HERBERT. IX

DANE KEMPTON'DAN HERBERT WACE'E

3A, QUEEN'S ROAD, CHELSEA, S.B.
28 Aralık 19--.

Perde bir yanılsamaya iner, ama bu kez daha önce olduğu gibi, mutlak İyi ve Doğru'nun bakışıyla
başka bir yanılsamaya tekrar açılır. Aynı anda hem oyuncu hem de seyirci olduğumuz için, göz kırpma ve tembel düşüncede hiçbir kusur bulamayız. Sınırlı bir şekilde damgalanmışızdır ve
memnunuzdur, orkestranın akort yaptığı o tiz, yıkıcı anlar hariç. "Böylece biz yarı insanlar mücadele ediyoruz."

Mektubunuzu takip ediyorum ve yanılsamalarınızın benim göremediğim güzellik niteliklerine sahip olup olmadığını merak ediyorum. Kendi yanılsama sistemim konusunda besleyebileceğim her şüpheyi size veriyorum.
Kalabalığı pratik olarak yüceltiyorsunuz. Düşünceyi eyleme dönüştüren saflara
bağlanıyorsunuz. Kendinizi
zorluğun başarıları üzerinde durarak, dünyanın ilerlemesinin çizgi ve kuralla çalışanlar tarafından yönlendirilmediğini unutarak
zorlukla güçle ilhamlandırıyorsunuz. Amerika'yı keşfeden onun mürettebatı değil, Kolomb'du. Mürettebat, mürettebatın her zaman yaptığı gibi, Eski ile Yeni arasında duruyordu.
İdealist ile umudu arasında, karaya ulaşmadan önce
alt etmesi gereken pratik düşmanlar vardı. Ama ben sizin
insanları kategorilere ayırma hatanıza düşmemeliyim. İnsanlar entelektüel veya duygusal değillerdir; ikisi de. İzlediğimiz şey köşeli değil
yuvarlak bir gelişmedir. Hissetmek ve düşünmek birbirini dışlamaz ve
büyük kişilik derin hisseder çünkü çok düşünür,
çok hisseder çünkü geniş görür. Sağduyu,
olağandışı sağduyu ile bağdaşmaz değildir, kötülük zorunlu olarak güzelliğe eşlik etmez, zayıflık da dehanın
gücüne eşlik etmez.

Yaptığınız işler şarkıya değerse, yaptığınız işleri söyleyeceğim. Kılıç Şarkısı'nı da söyleyeceğim, eğer kılıç "aptalca saplanırsa, mantar yavrularını delerse." Irkların daha iyi bir yaşam sürmesine yardımcı olan her şey kendini ırksal bilgide söyler ve ben tek başıma bu övgüyü reddetmeyeceğim. İlyada'nın ırka Aşil'in yaptıkları kadar büyük bir armağan olduğunu, İlyada'ların kutladıkları şeylerden daha önemli olduğunu gördüğünüzde, insanları yapanlar ve şarkıcılar olarak sınıflandırmayı bırakacaksınız. Şarkıcıların gözünde kendinizi küçük düşürmeyi bırakacaksınız, böylece başka bir yerde bir şeyler kazanacağınızı umuyorsunuz. Profesör Bidwell aşık ve bu onun işini etkiliyor. Orada onun avantajına sahipsiniz, şüphesiz. Ancak, kazandığınızdan daha fazlasını kaybediyorsunuz. Rüyayı paramparça ettiniz ve uyandınız. Neye? Evreninizin asılı olduğu bu gerçeklik nedir? Bilimsel cennetinizin yıldızları nerede parlıyor? Sadece rüyalarının güzelliğiyle, Herbert, yargılanacak ve bilineceksin. Dersi öğrendiğini, sorunu çözdüğünü, gizemi deldiğini ve bir
madde peygamberi olduğunu
rüyanda görüyorsun. Fakat madde ruhu içermez, bu yüzden rüyanın motifi
tamamen karışır. Irk destanında ırk atlanır. Güneşli ve karanlık ormandan ziyade
dalı ve yaprağı söylersin. Bidwell, sıradan kızını
"yarı melek yarı kuş, lirik bir aşk, ve
hepsi bir harika ve vahşi bir arzu" olarak düşünür. Bidwell abartıyor belki, fakat
eğer karısı için bunu hissetmiyorsa, karısı yoktur. Barbara kalbinin sesine itaat etti. Bu kulağa duygusal geliyor, fakat yine de cesurca bir şey. Sakat bir adamı sevdiği için
üzgün olmak için yeterince tutarsızdım. Bidwell ve Barbara,
senden daha akıllı ve daha mutludur, Herbert, Parnassus Tepesi haritasının
çalındığı elinden.

Bir bilinç hali diğerinden daha mı iyidir? Bence evet.
Uzun, genç düşüncelere sahip olmak ve canlı duygulara heyecan vermek
yavaşça sürünmekten daha iyidir; umut etmek, hayal kurmak, özlem duymak ve
büyük ahenklere sallanmak, kör, sağır ve dilsiz olmaktan daha iyidir--tip için daha iyidir, dünyanın ruhunun ölümsüzlüğü için daha iyidir. Bu benim için hayati bir düşünce, bu nedenle yaşam veya ölüm meselenin içinde. Gerisini bilmiyorum. Bana verilen ışığın parıltısıyla, sadece büyüklüğü tahmin edebiliyorum ve belirsizliği seçebiliyorum. Daha ileri gidip hayaletsi
perdeye dokunuyorsun. "Doğru!" diyorum ve dua ediyorum, "Tanrı yardımcın olsun." Ama yoğunluk olmalı. Heyecanlı mısın? Kollarını uzatıp güzelliği mi hayal ediyorsun? Sadece hayatın seslerinden boş bir gerçekliğe baktığında seni uyandırıp daha iyi rüya görmeni söylerim.

Eh, Herbert, seninle kavga ettim ve sonuna kadar da edeceğim, söz veriyorum. Keşke seni götürebilsem, Hester'ın gözünden saklayabilsem ve şiirsel öfkemi üstüne dökebilsem. Ah, seni akıl ve tutkuya
acıtacağım! Ne olmayı seçersen seç, sen benim oğlumsun. Elbette seni olduğun gibi almalı ve saklamalıyım, ama seni sevmeme ve seni benim tutmama rağmen sana gerçeği söylemeyi seçiyorum. Benim için
hoş değil, ama başka nasıl?

DANE.

X

AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE

LONDRA.
Pazar, 1 Ocak 19--.

İşte, yaşadım! Yüzünü günlerimin soluk soluğa,
acıyan güllerine bastırıyorum ve sana tatlıyı içip acıyla zonklamanı söylüyorum.
Felsefem, beni damgalayan gerçeklerin bir tercümesinden başka ne olabilir?

Belki de bu gerçekleri okumana izin verirsem,
kutsamamı ve inancımı daha çabuk paylaşırsın. Sana, tüm karmaşık gerçekler ağımın gerçeği olduğunu ve sahip olduğum ve olduğum her şeyin,
ve benim ve benim olabilecek her şeyin, önündeki işaretsiz yolda uzandığını öğretmeliyim.

Seni benimle birlikte tozla beyaz yola götürüyorum, bir Viking ve güçsüz bir kız gibi seyahat ettiğim. Uzun değil ama kaç tane patika, ne kadar da yan yollar ve ne kadar da dönüşler! Deniz ve gökyüzünün ne ani bakışları, ne kadar da erişilmezlik! Her iki taraftaki ormandan umut mırıltıları ve umutsuzluğun sert hıçkırıkları, genç neşe kahkahaları ve yaşlı feragatler! Çamların arasından beyaz bir elin veda parıltısını gör. Hepsi değerli - pahalıya satın alınmış, kıymetli ve mucizevi,
kalp acısı bile sevinç gibi.

"Hayat yaşamaya değer
Her zerresinde,
Temellerinden
Köşe taşının son kenarına kadar, ölüm."

Ah, her zerresinde. Otuz yıl önce ormandaki o sabah bile, annen elini benimkine koyup gözlerime büyük bir acımayla
baktığında. Gerçekten de beni çok seviyordu ama John Wace'in alnında romantizm parlıyordu. Onun için yüzü güneşliydi ve onu ellerinin arasına alıp sonsuza dek tutması gerekiyordu. O onun Siegfried'iydi, efendisiydi.
Tanrılar böyle buyurdu ve biz üçümüz itaat ettik. Başka ne yapabilirdik?
Herkesten önce dürüst olmalıyız ve Ellen artık beni sevmiyordu ve ben bunu bilmeliyim ve en derin karşılıklılık geçmişini silmeliyim ve
elini tutan ve gözleri başka yere
dökülürken kadını güçlendirmeli ve teselli etmeli ve eski haline getirmeliyim.

Beni kadınca acınacak halde gören o parlak, kara yaz sabahından önce, onu terk etmem gerektiğini biliyordum.
İlk karşılaşmalarında ruhları birbirine
akıştı. John uzaktaydı, müzelerde ve kolejlerde dolaşıyordu ve fırtınalı radikal çalışmalar yürütüyordu. Muhteşem bir şekilde pitoreskti.
Ben yirmi üç yaşında bir gençtim, ondan neredeyse on yaş küçüktüm, yarı tanımlanmış hedeflerle ve el yordamıyla güçlerle dolu,
kavrayışında sıkıca tuttuğu şeye doğru uzanan bir çocuktum. Ellen onun gelişinden bahsetti ve bu tek arkadaşımla en sevdiği ortamda, yani atmosferinin daha eski bir zamana ve yere ait olduğunu söylediği
odalarımda buluşmayı planladı. (Bende Nolly Goldsmith'i ve tüm Grub Sokağı'nı buldu.) Böylece
çalışma odamdaki çay masasında buluştular ve babanın üzerine büyük bir sıcaklık
doğdu. İkimize de bakmadan konuştu, Ellen ise
sanki kaderi yeni başlamış gibi görünüyordu.

Dışarıda yağmur yağıyordu. Pencereye doğru yürüdüm ve sersemlemiş bir şekilde
geceye doğru alevli küçük dilini uzatan
lamba direğine baktım. Neden alay konusu oldum? Alay yoktu ve
acı olmamalıydı. Bir süre sonra, bundan da eser kalmadı.

Ellen elini saçlarıma koydu ve içimde güçlü bir ilkel duygu yükseldi.
O anda medeniyet sanki hiç olmamış gibiydi.
İlkelliğe geri döndüm.
Unutulmuş ataların, mağara adamlarının ve nehir adamlarının kanı,
bana ahlakımı akıllandırdı. Ona döndüm, kızarmış yanaklarıyla karşılaştım ve hareket eden varlığıyla
gözlerindeki şafaktan.
Gücümü onun ve babanınkiyle ölçtüm, Herbert. Tutkumda kolayca, büyük bir güç vardı,
kolayca onu alt edebilirdim!

Sen de kaplanın ve ayının
hırıltısını duyduğunda, hayvan adamı sıkıştırdığında çalkantılı anlar yaşadın. Sonra ruhun alayla kıvrandı, ruhun asaleti olarak gördüğün şeye
alay ettin ve evrimleştiğimiz tipin
zarifliği üzerine alaycı bir şekilde laf ebeliği yaptın. Sonra hayat deneyi
bir saçmalığa dönüştü, gökler kulaklarınıza düştü ve "Aptal!"
dudaklarınızdaydı. Ah, ruhun neşesinden
aldatıldığında
üzerinden geçen kasırga! Ellen'ın kayıtsızlığının ilk anında, kendimi onun hayatından
sürüklendiğimi hissettiğimde, arzum dışında her şeyi unuttum.
Onu reddedemedim. Sahip olma tutkusunun sancıları içindeydim.

Aramızda tatlılıktan ve arkadaşlıktan başka bir şey olmayan nazik kız! Ne kadar da çok yüceliklerimizden ve potansiyellerimizden bahsetmiştik (çok gençtik!), ne kadar da çok teslimiyet trajedileri resmetmiştik ve konuşurken büyümüştük! Ah, gerçek olmalıydı.
Onun ve benim için mucizeler olmalıydı ve oldu. Böylece ruhun
gücü kanıtlandı, böylece "İradenin saf esintisi" olduğu gösterildi. Böylece, korumak için kaybetmemiz ve yaşamak için ölmemiz gerektiğine inanan inançta onaylandım. Böylece, tek bir yol olabileceğine ve bunun da hizmet yolu olduğuna dair güvence aldım.

Onu tutkuyla kollarımda tutmadım. Geri çekildim; beni terk etme görevini
kolaylaştırmak için çok şey yaptım. Benim çabalarım olmasaydı,
acıma neden olan bir emre itaat etmesi onun için daha zor olurdu.
Geleneksel otoriteyle konuşan, yeminlerine sadık kalmasını emreden eski, Püriten bir sesi tam olarak bastıramıyordu. Evet, onun için
kolaylaştırdım. Cesaretin varsa, ruhumu seçme ve hayatta kalma teorileriyle
zorla!

O günlerde tapınağın kuleleri altındı, türbe beyazdı.
Sisle kaplı dünyanın her noktasından kapı görülüyordu. Bizler
ibadet edenler şüphe duymazdık. Sebeplerin ve fikirlerin
gürültülü org tonlarıyla harekete geçerek, hayatlarımızı memnuniyetle feda ettik. Düşüncenin baş rahipleri olarak, buhurdanları salladık ve tütsünün göğsünde yükseldik.
Ellen, John ve ben Tanrı'yı ​​yücelttik ve sonsuza dek O'ndan zevk aldık, Tanrı,
Tipi, Son İnsanlık, insanın dev Beden Ruhu. Kalplerimizde, bizi ideale hizmet etmeye zorlayan bir din vardı. "Sıcak gözyaşlarıyla damlayan İnsan"ın
organik olarak hissettiğimiz şeye dönüşmek için çabaladık. Dünyanın ilerleyen sınırının
sancaktarlarıydık. Tüm gelgitlerin sonsuza dek yöneldiği yüksek su işaretiydik. Askerler ve rahiplerdik.

Ve böylece Ellen sevdiğinde ve sevgisi için cesaretten yoksun olduğunda, ona yardım ettim.
Bir nezaket ve şevk geçmişi onu benim tarafıma perçinledi. John'a olan daha güçlü sevgisi sayesinde birbirimizden duygu ve gerçekte
ayrıldığımızı biliyordu, yine de zengin genç aşkıyla savaştı.
İki yıl boyunca yakındık; o benim çok arkadaşım olmuştu, o
bana böylesine istenmeyen bir kaderi
bir bakire sadakasıyla mühürleyemezdi. Gözlerinin sfenks harikasına ilk bakışımla
uyuyan ruhunu uyandırmıştım. Benim için o ateş ve çiy, güneşin alevi ve
tepenin çiçeği olmuştu. Bunu yapmasına yardım etmem olmadan beni terk edemezdi.

Maddenin efendisine bu ruhsal soyutlamalarla başa çıkmak
entelektüel hayaletlerle hokkabazlık yapmak gibi görünmelidir. Yine de itiraz ediyorum ki
hayat sonunda elle tutulamayan zaferler içindir. İsimsiz kokular
duyuları çalar ve ruh coşar ve yücelir. Görünmeyen eller bizi
uzak dünyalara çeker ve biz insan ruhunun onurunda toplanırız. Bilinmeyen fikirler bizi çeker ve tutar ve biz entelektüel faktörler olarak evrendeki yerimizi alırız. Ellen'dan vazgeçerek ona yardım ettim ve daha da kutsal olanı, belirsiz düşünce ve zayıf hareket dünyasına
ortaya çıkan gerçeğe olan bağlılık dürtüsünü gönderdim.

Alçakta oturup başını dizime koymanın tatlı bir yolu vardı.
Böylece benimle bütün bir gün oturdu ve saatlerce
yukarı dönük yüzünde kabaran duygu dalgaları olmasa
onu uyuyor sanabilirdim. Sonlara doğru başını kaldırdı, gözlerinde, yanağında ve dudağında coşku vardı. "Dane, seni seviyorum. Dane! Dane!" Tüm benliğim o titrekliğin vurgularına kapılmıştı. John'u üç aydır tanıyordu; ama ona olan aşkı gençti, beklenmedik bir şekilde gelmişti, hala ifade edilmemiş ve tarif edilemezdi. Ona olan özlemi bana karşı yumuşaklığa yol açtı ve bir rüyadan
çıktığı gibi ruh halinden
çıksa da, melekler gibi olduğumuz saatler, tüm aşk
ve tüm konuşma benimdi. Bana çok şey bahşedildi.

Hatıralar ve yankılar, annenin mezarındaki menekşelerden gelen tatlı nefes esintileri--maddenin peygamberi bunların hiçbirine sahip olmayacak ve korkarım ki, bu kadar çok onların olduğum için bana acıyacak. Ben de seninim, sevgili oğlum,
ve sana hizmet etmek istiyorum.

DANE KEMPTON.

XI

HERBERT WACE'DEN DANE KEMPTON'A

THE RIDGE,
BERKELEY, CALIFORNIA.
20 Ocak 19--.

Gülsem mi ağlasam mı bilmiyorum. Mektubunuzu okumayı yeni bitirdim ve neredeyse düşünemiyorum. Kelimeler anlamlarını
kaybetmiş gibi görünüyor ve sizin kullandığınız şekilde kullanılan kelimeler önemsiz. Garip bir şekilde
bilinen bir dil konuşuyorsunuz, ama ben anlayamıyorum. Anlaşılmazsınız, tıpkı sizin için olduğum gibi.

Ve bizim anlaşılmaz olmamız da şaşırtıcı değil. Aramızdaki fark bilimsel zihne oldukça açık bir şekilde ve bir şekilde şu şekilde kendini gösterir: İnsan dış dünya hakkında bilgi edinir, hisler ve algılar aracılığıyla. Hisler duyguyla, algılar ise akılla
son bulur. Bunlar insan doğasının iki yönüdür ve birey, mizaç olarak
hangi tarafı baskınsa ona göre belirlenir ve yönetilir. Sizi daha önce bir hisseden, kendimi de bir düşünen olarak sınıflandırdım. Bunun doğru olduğunu düşünüyorum. Siz, eminim ki, bunun doğru olduğunu
hissediyorsunuz. Bunun neden doğru olduğunu düşünüyorum. Bunu inançla doğru olarak kabul ediyorsun, argümanı hemen gözden kaçırıyorsun ve onu duygusal terimlerle ifade etmeye devam ediyorsun - yani onu kalbine alıyorsun ve öyle olduğu için kötü hissediyorsun. Bu modern bilimsel argoyu biliyormuş gibi yapıyorsun ve bilmediğin için ona karşı küçümseyici davranıyorsun. Kullandığım terimler sana hiçbir fikir vermiyor. Bunlar sesler, ritmik ve müzikal, ancak düşüncenin kesin sembolleri değiller. Gerçeklerini kavrayamıyorsun. Örneğin, böceklerin kavrayıcı organları, kara geyik böceğinin büyük dişli çeneleri, erkek ağustos böceğinin aşk dolu uğultusu ve eşinin dilsizliği - bunlar birbiriyle ilişkilendiremeyeceğin gerçekler ve bunlar hakkında genelleme yapamazsın. Bu ilişkili karakterlere bir şey daha ekleyeyim ve herkes için aynı olan yasayı ayırt edemezsin. Altın ve kızılla kaplı, parlak, yanardöner, muhteşem, çırpınan güveyi ne olarak görüyorsunuz? Güzelliği sizi tanrıya yönelmeye çağırıyor, aksi takdirde hiçbir değeri yoktur; dine bir teşviktir ve hepsi bu. Dikenli balığın parlayan akkorluğu ve cilalı gümüş pulları da öyle. Gorilin kısık sesi sizi ne yapar? Öküzün gerdanı anlaşılmaz değil midir? Aslanın yelesi? Yaban domuzunun dişleri? Geyiğin misk kesesi? Tavus kuşunun kanadındaki ametist ve safirde hiçbir mantık bulamazsınız; sizin için tabu olan
harikanın bir tezahürüdür. Ve tüylü yakalarını ve saçaklarını gösteren, garip hareketler yapan ve kalbini şarkıya
boşa döken horoz kuşu da öyle. Ben ise, tüm bu fenomenleri bir araya getirmeye ve
ortak gerçeği, ortak olguyu, ortak yasayı, yani
genellemeyi, yani Bilimi bulmaya cesaret ediyorum. Tüm yaşamın gerçekleştirmesi gereken iki işlev olduğunu öğreniyorum: Beslenme ve Üreme. Ve tüm yaşamda, zaman, mekan ve dereceye göre performansın çok benzer olduğunu öğreniyorum. Sümüklü böcek kendine yiyecek almak zorundadır, aksi takdirde
yok olur; ve ben de öyle. Sümüklü böcek kendi türünü üretmelidir, aksi takdirde
türleri yok olur; ve ben de öyle. İhtiyaç aynı olduğu için, tek fark
ifadededir. Tüm yaşamda, bireylerin belirsiz özlemlerin, kör zorlamaların ve ustaca arzuların farkına vardığı zamanlar ve mevsimler gelir.
Duyular, türün çağrısına karşı hızlanır ve tetikte olur. Ve tıpkı balık
ve sürüngenin insanı parıldayarak gölgelemesi gibi, bu özlemler ve arzular da insanın kendi içinde "aşk" dediği, büyük harflerle yazılmış şeyi gölgeler. Tekrar ediyorum, ihtiyaç aynıdır. Amipten, yaşam merdiveninden
size ve bana kadar, bu süreklilik tutkusu gelir. Ve
kendinizde, istediğiniz kadar rafine edin ve yüceltin, yine de kör, mantıksız ve zorlayıcıdır.

Ve şimdi konuya geliyoruz. Yaşamın düşükten yükseğe doğru gelişiminde, yolların bölünmesi geldi. Gelişimin bir faktörü olarak içgüdünün sınırlamaları vardı. O olağanüstü mekanizmada, arı
sürüsünde zirveye ulaştı. Daha ileri gidemezdi. O yönde yaşam
engellendi. Ama muhteşem ve yenilmez, engellenemez olan hayat, ilerlemesinin yönünü değiştirdi ve akıl, her şeye gücü yeten
gelişimsel faktör oldu. Akıl, hayat ölçeğinde çok aşağıda doğdu; ama
insanda zirveye ulaşır ve son henüz gelmemiştir.

Kolunun içindeki kaldıracı tahta ve çelikle, gözlerindeki mercekleri camla, beyninin kimyasal olarak
duyarlılaştırılmış odun hamuru üzerindeki görsel izlenimlerini kopyalar. Olaylardan akıl yürüterek ve yasayı bilerek, kör güçleri kontrol edebilir ve onların işleyişini yönlendirebilir. Gelişim yasalarını
tespit ettikten sonra, hayatı kavrayabilir ve onu daha güzel ve
kullanışlı biçimlere
dönüştürebilir ve yoğurabilir. Buna evcil
seçim denir. Hızlı atlar isterse, en hızlısını seçer. Atların hareketine ilişkin hız fiziğini inceler ve omuzlara, bellere, dizlere ve kalçalara dikkat ederek, yavru kısraklarını ve aygırlarını ayırır. Ve işte, birkaç yıl içinde, daha önce dünyada hiç olmadığı kadar hızlı ayaklara sahip safkan bir hayvan sürüsüne sahip olur.

Cinsel seçilimi kendi eline aldığına ve balıkları ve kümes hayvanlarını, hayvanları ve bitkileri bilimsel olarak yetiştirdiğine göre, neden kendi türünü bilimsel olarak yetiştirmesin? Balıklar, kümes hayvanları, hayvanlar ve bitkiler belirsiz özlemlere ve belirsiz arzulara itaat eder ve kendilerini
üretirler. "Zavallı üreme," der İnsan Ana Doğa'ya; "izin ver bana." Ve Ana Doğa, bu yeni yaratıcı, bu İnsan-tanrı tarafından bir kenara itilir ve aşılır.

Hayvanın ve bitkinin bu özlemleri ve arzuları, doğanın tasarlamayı başardığı en iyi araçlardır. Bunları tasarladıktan sonra, bunların işleyişini
şansın körlüğüne bırakır. İnsanda adımlar atar ve onları kontrol eder ve yönlendirir. Yaşamın tarihinde ilk kez, bilinçli
zeka yaşamı biçimlendirir ve dönüştürür. Bu özlemler ve arzular,
"uçsuz bucaksız bereketin" dürtüleri, insanda "aşk" denen şeye dönüşmüştür.
İçgüdü ve duyumda ortaya çıkar ve
duygu ve histe doruğa ulaşır. İnsanı ve insanın zekasını,
canavarın ve canavarın tüm eylemlerini
yönettikleri gibi yönetirler. Ve
insanın gelişiminde, canavarın gelişiminde işledikleri aynı şans körlüğüyle işlerler.

Şimdi yasa şudur: _Aşk, insan tipinin devamı ve gelişimi için bir araç olarak, çok kaba ve gelişmeye açıktır.
İnsanın zekasının hayvana yaptığını, insanın zekası da insana yapabilir.

Aklımın duygularımdan daha akıllı olduğu bir gerçektir. Yani,
bu erotik fenomenin, bu cinsel
çılgınlığın, bu aşkın kesin değerini ve kullanımını bilerek, ben,
birisi olarak, eşimi
zektimle seçmeyi seçiyorum. Böylece Hester'ı seçiyorum. Ve onu gerçekten seviyorum, ama
entelektüel anlamda ve sizin fanatikçe talep ettiğiniz anlamda değil. Ona
baktığımda ve eline dokunduğumda kaba bir baş dönmesiyle sarsılmıyorum.
Yaşamak istiyorsam, Dante'nin Beatrice'in varlığında olduğu gibi onun varlığını terk etme ihtiyacı hissetmiyorum;
ya da Rousseau'nun, Madam Goton'la aynı odada,
ateşli şömineye atlamak zorunda kaldığında hissettiği acı dolu karışıklık. Ama Hester için, tutkuyu
yaşadıktan sonra mutlu bir şekilde çiftleşen
erkekler ve kadınların, hayatın öğleden sonralarında hissettiklerini hissediyorum. Bu, akıl sağlığı olan erkeğin kadına olan sevgisidir. Aşk çılgınlığının yerini alan, cinsel ilişkinin akıl sağlığıdır; serçelerin çiftleşme şevkinden sonra, çekişmeyi ve gevezeliği bırakıp gelecek yavrular için yuvalarını inşa etmek için ayık bir şekilde çalışmaya başladıklarında gelen akıl sağlığı.

Evlilik öncesi aşk, anlayışsızlığın ve
kısmen anlayışın deliliğidir. Evlilik sonrası sevgi, tam anlayışın akıl sağlığıdır; akıl, hizmet ve sağlıklı fedakarlığa dayanır. Birincisi, körlerin kör çiftleşmesidir; ikincisi, bu birliği garanti edecek kadar ortak nokta bulan erkek ve dişinin açık ve net bir
birliğidir. Tek kelimeyle ve kelimenin tam anlamıyla, bu
cinsel yoldaşlıktır. Evlilik öncesi aşk, evliliği uzun süre devam ettiremez. Kaçınılmaz bir şekilde sönmeye mahkûmdur ve söndüğünde yerini sevgiye bırakmalı, aksi takdirde taraflar
ayrılmalıdır. Birçok erkek ve kadının, sevginin kalıntıları üzerinde şefkat inşa edemedikleri için ayrıldıklarını veya ayrılmasalar bile,
soğuk bir hoşgörü veya acı bir nefretle birlikte yaşamaya devam ettiklerini çok iyi biliyoruz.

Şimdi, Hester benim eşim. Çok ortak noktamız var. Entelektüel,
ruhsal ve fiziksel yakınlık var. Sesinin okşaması ve zihninin hissiyatı bana haz veriyor; aynı şekilde elinin dokunuşu (ve
bir erkek ve kadının birleşmesinde, önce fizyolojik yakınlık olmadıkça daha yüksek yakınlıkların mümkün olmadığını biliyorsun). Hester ve ben, yoldaşlar gibi hayatımızı el ele yaşayacağız; ve büyük
mutluluk bizim olacak. Ve tüm bunlardan dolayı, mutluluğumu sorgulamaya, günlerimi rahatsız etmeye ve beni ölü biriymişim gibi hissetmeye hakkın olmadığını söylüyorum.

Sevgili, şaşkın Danimarkalım, bulutlardan in. Eğer yanılıyorsam,
yerin altına inmişim demektir. O zaman benimle birlikte o zemini dolaş ve
nerede yanıldığımı göster. Ama bana romantik ve
şiirsel öfkeni boşaltma. Kendini Gerçekle sınırla, dostum, inkar edilemez Gerçekle.

HERBERT.

Ah, son mektubun az önce geldi. Sadece şunu söyleyebilirim ki
anlıyorum. Ama yine de sana daha yakın olmadığım için acı çekiyorum. Bu
entelektüel hayaletler devasa amorf hayaletler gibi yükseliyor ve
beni senden uzak tutuyor. Sislerin ve karanlıkların arasından geçip elini tutup
seni ne kadar sevdiğimi söyleyemem. Hadi, Dane, bundan vazgeçelim. Daha fazla tartışmayalım. Hester'a kendi yolumda bakmama izin ver, yeter ki günah işlemeyeyim ve kimseye zarar vermeyeyim; ve bize baba ol ve başka kim kutsanmadan kalacaksa bizi kutsa. Çünkü Hester da babasız ve annesiz ve sen ona bana olduğun gibi davranmalısın.

HERBERT.

XII

DANE KEMPTON'DAN HERBERT WACE'E

LONDRA,
3A, QUEEN'S ROAD, CHELSEA, S.B.
10 Şubat 19--.

Yani bir tartışmaya girdik! Son iki veya üç mektubunu inceliyordum ve bir tartışma için bir dizi özet gibi okunuyorlar.
Şüphesiz benimkiler de aynı adli niteliğe sahip. Mektuplarımız
saf ve basit birer
cevap haline geldi. Bu keşif, kalemimi bir hafta boyunca duraklattı.
Walt Whitman'ın küçük dünyamızın endişeleri hakkında "Tanrı'ya olan görevlerinden bahsederken beni hasta ediyorlar" dediğinde didaktik mektuplar kastetmiş olması gerektiğini düşündüm. Yine de arkadaş arkadaşla konuşmalı,
hiçbir şeyden daha kutsal olmayan bir kelimeyi söylemelidir. "Işık olsun ve ışık oldu" - bir ışık dalgası ve bir şimşek, sonra karanlık
kırıldı ve suların yüzünden dağıldı. Bu, belirsiz bir yaratılışa dram getiren bir söz trompet çağrısıydı. Sözün gecemizi bölmesine izin verin ve bize getirdiği inancı sadece kabul etmekle kalmayıp, itiraf edelim, sonuç ne olursa olsun. İtiraz edilemez Gerçeğe
ibadet edelim.

Evliliğin, amacı türün devamını sağlamak olan bir kurum olduğunu ve saygı ve sevginin iki kişiyi bu en yakın olası ilişkiye
getirmek için yeterli olduğunu savunuyorsunuz. Ayrıca, dünya işlerinin erkeklere sert bir şekilde baskı yaparak "aşkı hayatlarından ayrı bir şey" haline getirdiğini ve bunun
olması gerektiği gibi olduğunu savunuyorsunuz. Mektuplarınız, pratik teori olarak adlandırabileceğim şeyin bir açıklaması ve savunmasıdır. Dünyanın
iş ve işçiler için olduğunu ve hayatın kurumlarda görülen sonuçlar ve
görünür başarılar için olduğunu gösteriyorsunuz. Ben ise, evlenmek için sevgiden daha büyük bir çeyiz gerektiğini ve erkeklerin kadınlar kadar yoğun ve aynı derecede terk edilmiş bir şekilde sevdiğini savunuyorum. İnsanlar doğalarının derinliğine göre
seviyorlar ve dünyadaki en iyi adamın sevgi
verme ve alma kapasitesi sonsuzdur. Büyü
en iyiler üzerinde en güçlüdür.

Birbirimize kısaca söylediğimiz şey bu. Benim
idealizmime saldırıyorsun, bana hayalperest diyorsun ve beni zamanla uyumsuz olmakla suçluyorsun, ki bu da büyüme yasalarıyla sıkı bir şekilde uyum içindedir. Ve
pratik değerleri abarttığın için seni Filistinlilerle aynı sınıfa koyuyorum. Elle tutulur bir gerçeğe, tarif edilemez bir duygu pahasına saygı göstermenin
kaba olduğunu düşünüyorum.

Son mektubunda Beslenme ve Üreme teorisini, seni uzun zamandır tanıdığım gibi görmemi sağlayan ve bana senin için savaşmaya ve kurtarmaya değer olduğunu tekrar söyleyen bir çekicilik ve sıcaklıkla kullanıyorsun. Ancak sevgiyi biyolojik başlangıcına kadar izlemek, onun varlığını inkar etmek değildir. Sevginin, yaşamın tarihi kadar önemli bir tarihi vardır. Çok uzun zaman önce, ilkel insan komşusuna baktığında ve onu kendine bir arkadaş olarak gördüğünde, türde bir bilinç uyandı ve sevgiyi işleyen bir hücre patladı. Çağlar boyunca, ekonomik güçler insanlara karşılıklı yardımlaşmanın gerekliliğini öğrettiğinde, yaşamın her yerinde gelişme yasası insanları eğilimler, arzular ve uzanışlarla yüklediğinde, o zaman sevginin etkisi yaşamda başladı. Bilinçaltı olan şey bilinçli hale geldi, geçmişte, Aurora ihtişamında yüceltilen bir gölge olan şey. Bir Juliet'in aşkı, her yerde kendini gösteren doğal süreçlerin bir sonucudur, ancak aynı zamanda son evrimin bir armağanıdır ve bize ölçekteki en üst çentikten seslenir. Sabahın cazibesi bir Juliet'in aşkına dayanır çünkü saati hem genç hem de yaşlıdır, geçmişin ve geleceğin zamanını vurur. Böylece ırkın açlığı ve ırkın tutkusu, bireyde mutluluk ihtiyacına dönüşür. Irkın ihtiyacı ve bireyin ihtiyacı aynı anda hem aynıdır hem de farklıdır.

Mektubunuzun amacı neydi? Cinsel seçilimin geçerli olması mı? Kabul ediyorum. Zeki erkekler ve kadınlar olarak toplumsal bilgeliğimizi içgüdünün yardımına çağırmamız mı gerekiyor? Kabul ediyorum ve itiraf ediyorum. Ancak toplumsal bilgeliğimiz içgüdünün seçimlerine uymamız konusunda ısrarcıdır; bizim
toplumsal
bilgeliğimiz, bizi güzelliğe olan sevgiye
yöneltirken, aynı zamanda bizi sevmeye de
yönelten, sadece arınmamızın bir başka aşamasıdır. Toplumsal bilgeliğimiz, şeye olan
beğenimizi azaltmadan zevkimizi eğitir. "Güzel bir insanı asilce sev, ama onu sevdiğinden emin ol," der toplumsal bilgeliğimiz ilginç bir totolojiyle. Ayrıca, sen
kendi türünün sapkınısın, Herbert. Mevcut toplumsal
bilgeliğimizi terk edecek olan, modern insanları ilkel yaşamda edinilen yasalarla yöneten sensin. Geçmişe ve bir daha asla olamayacak bilinç durumlarına sürekli geri dönen sensin. Biyolojinin erken dönem gerçekleri, onları aşan şeyleri içeremez. Ernest Seton Thompson'dan ödünç almak gerekirse, insan, suyun buhara dönüşmesi gibi, daha düşük derecelerle evrimleşmiştir ve değişimin doğası, gerçekleştiğinde, radikaldir. Suya birkaç derece ısı ekleyin ve hala sudur. Bir derecenin gerekli sayıdan eksik olmasına izin verin ve öz hala sağlamdır. Son dereceyi ekleyin ve
su artık su değildir. Sudan buhara geçmek radikal bir değişim ve bir dönüşümdür.

Tarlalardaki hayvanları ve geçmişteki kendi ırkımızı geliştirmeyi kabul ediyorsunuz ve bunda, evliliğin devam etme içgüdüsüne hizmet etmekten başka bir şey için olmaması durumunda, ihtiyacınızdan daha ileri gidiyorsunuz. Doğal ve içgüdüsel olana biraz saygı gösteriyorsunuz, ancak bireysel seçim galip gelmeseydi ve erkekler ve kadınlar "yerinden oynatılmasaydı" her şeyin daha iyi olacağını söylüyorsunuz. Ruhsal konularda eylem için soğuk bir program çizersiniz ve
kalp meselelerinde bir prosedür kodu formüle edersiniz.

Benim de bir programım var. Benimki doğayla bağlarını koparmaz. Aksine, her içgüdüye itaat eder ve duyuların her çağrısını dinler.
Aşkım biyolojik benliğimde başlar, büyümemle birlikte büyür, renklerini
çağdaş çiçek semalarında görülen gün batımlarından, zarafetini
rüyalarda görülen dalgalanan tahıl nehirlerinden alır. Benim için balık ve kümes hayvanı, hayvan ve sebze için neyse odur. Bu benim devamlılık tutkumdur, ama aynı zamanda bundan, hayvan ve sebzeden farklı olduğum kadar farklıdır.
Aşkım "kör, mantıksız ve zorlayıcıdır" ve bu yüzden ona güvenirim. Kendimi İnsan-tanrı olarak görmüyorum, bu yüzden
Doğaya "İzin ver" demiyorum. Bunu, benim gibi "belirsiz özlem ve belirsiz arzular"a itaat eden at için söylediğimde, onu kendi şehvetime kurban etmediğimden emin olamam. Sahip olma ve şımartma şehvetiyle başa çıkmak zordur. Belki de daha saf bir zaman yakındır,
romantizmin onuruna ve yaşamın kutsallığına inanan
insan, dilsiz kardeşlerine kaba el koymaktan kaçınacaktır.

Var olmanın iyiliğinin kanıtı olan romantizm, tutkuya dayanmaz. Kaba ve yozlaşmışları
tüketen kirli ateşler aşktan değildir. Aşırı fiziksel ve histerik örnekler veriyorsunuz.
Ruhunuzun iyiliği için itaat etmenizi istediğim ve onsuz sadece yarı canlı olduğunuz his, aşırı cinsel bir duygusallığın kör tutkusu değildir. Rousseau hayatında hiç aşık olmadı, ancak bunu söylemek onu
yalancı yeminle suçlamak olurdu.

Bir kelime daha. Neden umursadığımı bilmek ister misin? Umursuyorum çünkü seni sevme yeteneğine sahip olanlardan biri olarak biliyorum. Muhtemelen gelişimindeki küçük bir değişiklik seni yabancı düşünme ve yaşama biçimlerine dönüştürdü. Evet, ve bundan daha çok umursadığım şey kutsal bir geçmişin gerçekleşmesi olduğun için. Sen benim fedakarlığımın ve annenin sevgisinin oğlusun.

Gerçekten çok umursuyorum. Korkunç bir gece uyanıp
romantizmini başlamadan bitirdiğini görmeni istemiyorum.
Günlerini mahvediyor ve seni ölü mü sayıyorum? Çünkü Tanrı'nın lütfuyla olan hayatını biliyorum ve senin onu tabutuna koymana dayanamıyorum.
Herbert, kanın solup gözyaşlarının kuruduğu ve kalbin ateşinin
söndüğü ve geriye kalan tek şeyin bir düşüncenin anısı olduğu zaman bir sefalet vardır--çok uzun zaman önce gençken ve yaşamayı
seçebileceğin bir anıdır.

Birbirimiz için günleri kararttığımız için üzgünüm.

Her zaman dostun,

DANE KEMPTON.

XIII

AYNI AYNI'DAN

LONDRA,
3A, QUEEN'S ROAD, CHELSEA, S.B.
12 Şubat, 19--.

Barbara ve Earl dün evlilik yıldönümlerini kutladılar. Davetiyeler
gönderildi, konuklar Melville ve bendim.
"Neyin yıldönümü?" diye sorduk. Cevap olarak anlaşılmaz
gülümsemeler aldık. Doğum günleri kaderin bir cilvesidir. Kazadan pişman olabilirsiniz veya
bunun için sevinecek kadar yanılsama içinde olabilirsiniz, ancak
kişisel kontrolden tamamen bağımsız ve yine de sizinle ilgili olan bir olayı nezaketle kutlayamazsınız! Şenliği takdir eden
arkadaşlara bırakın. Barbara böyle yönetir. O zaman ne bir doğum günü, ne de evlilik
tarihleri. Olay bir anda
Varlıktan silindi, hatırası onları zenginleştirdi, -- bir saat boyunca onları güçlü bir şekilde
tutan bir ruh halinde, kaderle yüklü bir kelimeyi söylerken, aşkları itirafı bekliyorsa aşklarını itiraf ederken.
Nedeni ne olursa olsun, onu bir iradeyle onurlandırdılar.

Barbara'nın gözleri parladı, yanakları tatlı bir şekilde ıslandı ve sesi
canlıydı. Earl de en iyi halindeydi. Kalbim, tüm hayatı boyunca ölümle yatan bu adamı
seviyordu. Sağlığı bu kış en kötü halinde, bu da "Kutlama"yı oldukça yürek parçalayıcı bir olay haline getirdi. _Günlük_'ü terk etmek zorunda kaldı, ancak okulda kalabileceğini umuyoruz. Bu arada, vücudunun ve kesesinin kronik sakatlığı onu çok fazla etkilemiyor. Şefkat ve güç cazibesini koruyor. Öğrencilerini neredeyse Barbara'sını kendine bağladığı gibi kendine bağlıyor.

Bu çiftin mutluluğunun kanıtını keşfettim. Bunu her zaman hafife almış olmam. Basit, değil mi? Ve mutlak. Sık sık onların yanındayken, ortak yaşamlarını hayal ederken ve her birinin diğerine getirdiği zarafeti belirsiz bir şekilde görürken buluyorum kendimi. "Onu ne kadar da mutlu ediyor olmalı!" diyorum. "Gözleri ona nasıl da konuşuyor!" "Birbirlerinin sonuna asla gelemezler," vb. Sıradan evli çiftler sık ​​sık sıkıntılı bir şaşkınlık hissi yaratırlar: "Bu ikisi nasıl bir arada yürüyebiliyor?" "Nasıl oldu?" "Nasıl devam edebilir?"

Dün gece benim için önemliydi. Baban ve ben böyle akşamlar geçirdik, ama
her şeyi tekrar yapabileceğimi düşünmedim. Genç öğrencilerin ateşiyle
(ve kendini beğenmişliğiyle) konuştuk, kendimizi süresi geçmiş
teorilerle heyecanlandırdık, eski umutları umduk, belki de çoktan
düşmeyi bırakmış darbeler altında acı çektik. Peki ya? Ya gerçekleri iyi okumamışsak?
Bu histe yanılmış olamazdık. Boşa çıktığı kanıtlanmış eski umut için, yeni; eski acı için, büyük ve
ağlamak kadar
modern bir yanlış. Değişim ve telafi düşüncelerini barındıracak kadar akıllı olmadığımızı veya istifa etmek için doktrinle fazlaca
düzeltilmediğimizi hissetmek güzeldi. Öfkeyle, sabırsızlıkla, vahşilikle kalbimi yemeyeli uzun zaman oldu itiraf ediyorum, ama dün gece birbirimizdeki radikali uyandırdık. Sistemi kınadık. Kendimizi rejimin
dışına koyduk, onun elinden hiçbir şeyi reddettik, protestomuzu kaydettik, şeylerin
aşırı düzeninden ancak gelecekteki bir zamanın daha adil Elini sevdiğimiz kadar nefret ettik.

Biz, parvenue başarısının çocukları olarak, böyle bir
reddetme yeteneğine sahip olmamız ilginçtir. Barbara, Yönetimi bir soru sorma zahmetine girmeden kabul eder. "Ne biliyorsun? Ne biliyorsun?" diye sorar kız, beyazlar içinde, parlak küçük bir melek ve muhafazakar. "Yanlışta olduğunuzu bilmelisiniz, aksi takdirde dünyayı
vurarak geçersiniz."

Ah, Barbara henüz yaşamanın zor olduğunu öğrenmedi. Savaşmak o kadar zor değil ve tarafsız kalmak kolaydır, ancak hem savaşçı hem de taşıyıcı olmak, kararlı durmak, konuya her zaman bağlı kalmak ve yine de, uysallık olmadan, geri çevrilmeyi kabul etmek ve beklemek, gerçek yol ve kahramanlıktır. Fethedildiğinde bunu bilmek zordur. Büyümüş bir ideali onurlandırmak zordur, ki bu bize yine de
rahatlık ve prestij kaybettirir - gençliğin küçümsediği ve yaklaşan yaşın, yeterince acınası bir şekilde, değer verdiği ödüller. Çok hızlı ve çok uzağa giderken, fanatizme doğru dörtnala giderken durmak zordur ve kendini tutkuya ve şehitliğe
sürüklemek imkansızdır. Yaşamak zordur, küçük Barbara.

Benim için bir sosyal etkinliği bildirmek de zordur. Bu etkinlikte
Browning başkanlık etti, çünkü Melville "Caponsacchi"yi ele aldı ve bize okudu. Onun sesi kendi başına bir yorumdur, ancak Browning'in büyük şiirler yazan diğer insanlardan daha az yoruma ihtiyacı vardır, çünkü o en büyük şiirleri yazmıştır. Asker-azizin "Ah büyük, adil, iyi Tanrım! Zavallı ben!" sözleri kulağımıza geldiğinde sabahın dördüydü. Nasıl da dinlemiştik! Earl yerde istikrarlı bir şekilde yürüyordu, Barbara yanağını elime yasladı. Onun ruhu savaşıyordu ve benimki de öyleydi. Hepimiz yiğitçe savaşıyorduk. "Pompilia"yı okuyun ve saygıyla
dolursunuz , "Caponsacchi"yi okuyun ve eylem ruhuna kapılırsınız. Onun gibi yolunuzu yakmak için ayağa kalkıp ileri geri gitmelisiniz, ancak fırsat geldiğinde adınıza cevap vermek için daha önce ruhen çok yorgun olabilirsiniz.

İç kargaşanın neden olduğu sessizliği bozan Earl oldu. Hayalperest bir sesle, gözleri çok hevesli ve dikkatli bir şekilde, bir zamanlar
yaşadığı evin karşısındaki bir tepeye nasıl çıktığını anlattı. Şiddetli bir
yağmur yağıyordu, kaygan dik yamaçta her adımda düşüyordu, ama
her adımda güzelliği daha da harikulade, neredeyse
katlanılmaz hale geliyordu. Küçük köy giderek daha da alçalıyordu ve etrafında yumuşak tepeler, zarif ve yemyeşil, bulutlu gökyüzünün altında karanlıkta yatan bir su şeridi ve uzakta gri ve dikkatli dağ vardı. O zaman, Ocak yağmurunun soğuğunda, batıdaki bir noktadaki meşe ağaçlarıyla kaplı bir tepede, Annenin sevgili özelliklerini tanıdı, onu kendisininmiş gibi
bildi ve onu tutkuyla sevdi. Deniz engin ve harikuladedir, ama yabancıdır. Sizi ayrı tutar; sizden değildir. Ama
dalgalı şekli ve kucağındaki büyüyen yaşamla yumuşak toprak,
sözsüz armonilerle yatıştırır. İşte o zaman onu
deforme eden kaderi affetti. Bükülmüş bir meşe, hepsi bu--bir ağaçtan daha az değil ve manzarada daha az güzel değil! Ve yaşamak için yeterliydi. Ölmek için de yeterli olan
bu kadar güzelliğin koynunda. Bunu düşünerek, hayreti ve ihtişamı hissederek, bazen eğik yağmur tabakalarını ve ayaklarındaki çimenleri artık göremeyenler için üzülerek, bazen bunun iyi olduğunu hissederek, elle tutulamayan bir şekilde tüm bunlara
kaybolmanın da iyi olabileceğini hissederek, orada dururken, tırmanmaktan kızarmış ve büyük bir sevinçle üzgün, düşünce geldi: Kiminle? Tek başına yaşanamaz. Kiminle? Omzundaki bir kolun dokunuşuyla döndü ve Havva'sını
göndermiş olanın gülümsemesini, bakışını ve hızlı nefesini gördü. Londra dünyasını çalan şafak vaktinde, Earl hikayeyi anlattı ve
orada ve o anda her şeyi gördük--tepelerin kalbindeki tepe,
tepesine tırmanan uzlaşmış çocuk,
onu yakalamak için acele eden yağmurdan ıslanmış kadın, gözlerinde kendisinin tüm armağanıyla.
Ne Barbara'ya ne de Earl'e baktık. Sırrı ele geçirmiş olarak,
birkaç kelime söyleyip ayrıldık. Ev sahibimiz yıldönümünün neyi kutlamak istediğini
açıklamıştı. Anladık ve mutluyduk.

İyi geceler, evlat. Şafakta bizim altın çağımızı paylaşabilir miydin!

DANE.

XIV

HERBERT WACE'DEN DANE KEMPTON'A

THE RIDGE,
BERKELEY, CALIFORNIA.
31 Şubat 19--.

Aşk, hislerle başlayan ve duyguyla biten bir şeydir. Güzel ve izin verilebilir abartı sayesinde, aşk tasvirinizde
duygusallıkla başladınız ve duygusallıkla bitirdiniz.
Bana aşktan, boş bir performans ve bilimsel olmayan aşk terimleriyle bahsettiniz. Şimdi size bir tanım yapayım. _Aşk
zihin ve bedenin bir
düzensizliğidir ve hayal gücünün
uyarısı altındaki tutkuyla üretilir._

Aşk, üreme işlevinin işleyişinin bir aşamasıdır ve yalnızca insanda meydana gelir. Aşk, terimin genel anlayışına bağlı kalarak, daha düşük hayvanlar arasında elde edilemeyen duygusal bir
uyarıdır. Daha düşük hayvanlar hayal gücünün uyaranından yoksundur ve onlarla birlikte devam etme tutkusu yalnızca bir tutku olarak kalır. Ancak insan
hayal gücü geliştirmiştir. Saf cinsel tutku, hayaller, yanlış özlemler ve çarpıtılmış rüyalar bulutuyla örtbas edilir ve gizlenir. Ve işlevin gerçek amacı o kadar iyi gizlenir ki, özellikle aşk çılgınlığı döneminde, aslında onun için kaybolur, böylece aşkı oluşturan parçalar arasında, tutku ve hayal gücü arasında belirgin bir ayrılık varmış gibi görünür.

Günümüzün romantik aşığı (duygusallık açısından duyumları ifade eden ve mantık yürüttüğünü sevgiyle hayal eden) ruhsal yücelmesini bedensel kabalıkla uzlaştıramaz, ruhun bedeni değiştirebileceğini ve bedenin kucaklamasında ruhun tüm harikalarını ortaya koyabileceğini kavrayamaz.
Tüm hassas ve ruhsal erkekler ve kadınlar için, aşkın fiziksel yönüyle şaşkına döndükleri ve kalpleri kırıldığı
zamanlar gelir. Zavallı erkekler ve kadınlar! Onlar, duygusal bir sevgi kavramından daha fazlasının eksikliğinden dolayı derinden ve içtenlikle acı çekerler. Onlara göre, beden ve ruh birbirinden ayrı, birbirinden ayrı tutulması gereken şeyler gibi görünür, aksi takdirde biri diğerini kirletir. Ve sonunda, iyi ve gerçek bir şekilde severek, günah, utanç ve kişisel aşağılanma hissini asla tamamen üzerlerinden atamasalar da, katlanarak sevgilerini kanıtlarlar. Hayatı anlamazlar, sorun budur. Hayal gücünden yoksun olan canavar, ihtiyaç duydukları ve sahip olmadıkları çeşitli yaşam eylemleri için rasyonel bir doğruluğa ihtiyaç duymaz. Kontrolsüz ve dengesiz hayal güçleri yüzünden, hayatın yarısını bütünle karıştırırlar ve bütünle yüzleşmeye zorlandıklarında korkup şok olurlar. Tutkunun nedeninin süreklilik ihtiyacı olduğunu ve hayal gücüyle çalışan ve hayal gücüyle üzerinde çalışılan insan tutkusunun sevgiye dönüştüğünü akıllarına getirmezler. Ve ben bu konudayken, evlilik için sevgiden daha büyük bir manevi çeyizin gerekli olduğunu da inkar edebilirim. (Bu konuda, erotik olgularda bu kadar manevi bir şey göremiyorum.) Eğer bir erkek, evlilik öncesi delilik yaşamadan bir kadına karşı sevgi kazanabiliyorsa, -eğer bir erkek
kısa yolu seçebiliyorsa,- o zaman o kadınla evlenmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Kesinlikle haklıdır, çünkü romantik aşk evlilikten sonra sevgiye dönüşmelidir. Ama beni yanlış anlamayın,
Dane. Bunu kapsamlı bir şekilde kastetmiyorum. Tüm insan sürüsü için yeterli olmayacaktır; çünkü hemen o iğrenç şey, yani uygun evlilik devreye girer. Ne yazık ki, çok sık romantik aşk kisvesi altında gizlenir. Elbette, her erkek bu kısa yolu seçip aynı zamanda gerçek cinsel seçilimin ihlalinden kaçınamaz. Çok az beyni olan ortalama bir adam, romantik aşk hastalığına yakalanarak cinsel seçilimle uyumlu hareket edebilir. Ancak, aramızdan birkaç kişi için ve kendimi de buna dahil etmeye cesaret ediyorum, bu kısa yol kabul edilebilir. Bu kısa yolu seçeceğim ve bu, hisse senetleri, tahviller ve rahat bir ev idaresi gibi dünyevi bir duygudan uzak olsun. Evlilik, erkek için kadından daha mı az şey ifade ediyor? Evet, kesinlikle, en azından normal bir erkek veya kadın için. Üreme, kadının kendine özgü işlevi ve beslenme, erkeğin işlevi olduğu kadar, evlilik de kesinlikle kadın için erkekten daha çok şey ifade eder. Kadının tüm hayatı haline gelirken, erkek için çok yönlü hayatının bir bölümü, sadece bir yanıdır. Doğal seçilim bunu böyle yapmıştır. Geçmişte, ağaçlardan aşağı indikleri zamandan bile önce, yiyecek ve barınak kazanmaktan daha fazla zaman ve enerjiyi aşk ilişkilerine ayıran sayısız erkek, çeşitli şekillerde yetersiz beslenmeden ölmüştür. Sadece erkekler, normal erkekler, hayatın mekanizmasına uygun bir saygıyla, hayatta kaldı ve
türlerini sürdürdü. Anormal âşığın hiç eş kazanamaması ihtimali büyüktü. En azından bugün öyle. Anormal âşık
kadınlar için başarılı bir teklifçi değildir ve genellikle göz ardı edilir.

Ama bu konudayken, sevgililerinizin prensi olan Dante Alighieri'yi unutmayalım. Manetto Donati'nin kızı Gemma ile evlenmesinin nasıl gerçekleştiğine dair aklınıza uygun bir açıklama geldi mi? Gemma, kendisine yedi çocuk doğurdu ve "Divina Commedia"da bir kez bile adı geçmedi. Beatrice ile ilk karşılaşması hakkında ne dediğini hatırlıyor musunuz? "O anda, kalbin en gizli odalarında yaşayan yaşam ruhunun o kadar şiddetli titremeye başladığını çok doğru bir şekilde gördüm ki, vücudumun en küçük nabzı bile onunla birlikte titriyordu." Ve daha sonra Manetto Donati'nin kızı Gemma'dan yedi çocuğu oldu ve tarihçinin kaydettiği gibi, "iyi bir eşten başka bir şey varsaymak için hiçbir sebep yoktu." İlkel olana gelince, hala çok ilkel olduğumuz için ona geri dönüyorum. Sizce kaç bin yıllık kültür, ham kenarlarımızı ovaladı ve cilaladı? Muhtemelen bir; en iyi ihtimalle, ikiden fazla değil. Ve bu bizi, bedensel ve eylemsel olarak, düşmanlarımızın kafataslarından kan içtiğimiz ve Valhalla'nın çılgınlıklarını ve katliamlarını en yüce cennet olarak selamladığımız vahşete geri götürüyor. Ve o zamandan önce, düşünün, kaç bin yıl vahşete katlandık?
Ve ilk canlandırılmış inorganikten itibaren yaşamın uzun alayında kaç bin bin yıl? İki bin yıl, milyonlarca insanı örtmek için son derece ince bir kaplamadır.

Ve ayrıca, çok övülen iki bin yıllık kültürümüz, zihnin bir şeyidir, edinilmiş bir karakterdir. Onunla doğmayız. Her insan, doğduktan sonra, arkadaşlarının ve öncülerinin sözlü ve yazılı
sözlerinden kendisi için toplamalıdır. Bir bebeği tüm türlerinden ayırın
ve o asla konuşmayı öğrenemez ve konuşma sözcükleri olmadan, asla mümkün olan en somut şekilde düşünemez. Yine de tüm
kaba içgüdülere ve tutkulara sahip olacak - uygar insanın kültür cilasından sürekli olarak
geçen
çirkin kenarlar.

Kültürümüz gelecek son, gidecek ilk kültür. Bir adamdan bir saatte, hayır, anında gittiğini gördüm. Kültürümüz, ırkın
birikmiş bilgeliğinden başka bir şey değil. Bizim bir parçamız değil, babadan oğula geçen bir şey veya özellik değil. Her bireyin
kendisi için
değişen derecelerde edindiği bir şey. Evet, ilkel olana geri dönmekte iyi ediyorum. Bana bugün nerede olduğumu söylüyor ve
içinde yaşadığım dünyayı anlatıyor. Sen, Dane, aşırı rafine veya zamanın ötesinde rafinesin. Sen, böyle bir eylemin yıkım anlamına geleceği
zaman, bu Birleşik Devletlere savaşla dizginlenmiş dünya karşısında silahsızlanmalarını tavsiye eden idealist ve ileri fanatikler gibisin.

Ama bu sarsak mektuptan daha fazla söz etmeyeceğim. Yakında iddiamı haklı çıkarmaya devam edeceğim. Zekanın evlilik aşkında oynadığı daha yüksek rolü, kontrolü, kısıtlamayı, hoşgörüyü, fedakarlığı göstereceğim. Ve evlilik aşkının romantik aşktan daha yüksek ve daha güzel olduğunu göstereceğim.

HERBERT.

XV

DANE KEMPTON'DAN HERBERT WACE'E

LONDRA,
3A, QUEEN'S ROAD, CHELSEA, S.W.
15 Mart, 19--.

Clyde Stebbins, teorileriniz ve tanımlarınız bana ulaştıktan bir saat sonra buradaydı. Kız kardeşine karşı ihaneti okuyor olmam, akıcı bir sohbet için konuları biraz fazla dikkatli seçmeme neden oldu.
Yarı açık mektubunuz önümüzdeki masadaydı ve Hester'ın kardeşi için ne anlama geleceğini merak ederken gözlerim sık sık ona kaydı - eğer okuyabilirse. Artık sadece sizi düşünmüyorum.

Aşk tanımınızı reddediyorum. Bu, zihin ve bedenin bir bozukluğu değildir ve sadece üreme aracı değildir. Evlilik öncesi ve evlilik sonrası duygu durumları arasındaki ayrımınızı reddediyorum ve buna kızıyorum. Ayrıca, evliliğin sadece sevgiye dayanmayabileceğini savunuyorum ve nüfusun ilkeden daha iyi olduğu konusunda sizinle aynı fikirde değilim. Çocukların hiçbir bedel ödemeden dünyaya getirilmesine gerek yoktur.

Aşk bir bozukluk değil, bir büyümedir. Hem ruhsal hem de fiziksel büyüme vardır. Bazı erkekler ve kadınlar asla sevmek için yeterince güçlü büyümezler. Gelişimleri durmuştur veya en başından itibaren açlıktan doğan zavallı yaratıklardır ve belki de kendileri gibi soluk, özsüz varlıklar doğurmaya mahkumdurlar. Seven başkaları da vardır ve bu kötü bir şans değildir, psikiyatrist ve hekim gerektiren zihin ve beden hastalığı değildir. Bu bir güçtür, bir oluş, bir tamamlanmadır. Etkiden nedene doğru mantık yürütelim. Bu delilik kendini nasıl gösterir? Zayıflıkta değil. Aşık olan ve bundan
kötü etkilenen bir erkek veya kadın görmediniz. Aşık her şeyi önünde taşır ve sadece kendisi için değil,
daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir dünya için. Birini seven kişi
zorunlu olarak tüm dünyayı ve tüm doğmamış dünyaları sevmelidir. Hayatın gidişatı budur, ki bu bilimsel bir gerçek olduğunu söylemenin başka bir yoludur. İnsanları adanmaya
uygun kılan şey zihin ve bedenin bir
düzensizliği değildir. Tüm güçlerin en büyüğüdür ve çekişen ve
kavga eden insan yaratığını ilham dolu bir şaire dönüştürür.

Peki ya sebep? Devamlılık tutkusu ve hayal gücü. Biz de
katılıyoruz. Ancak devamlılık ihtiyacından daha acil ve sevgiyi çağıran ihtiyaçlar vardır, özellikle şimdiki zamana ait olan, yardım için sürekli uzanma, evrendeki sarsıntılı yolculukta arkadaşlık ile bağlantılı olan ihtiyaçlar. Eğer sevgi
sadece bir üreme aracı olsaydı, ısrar ettiğim titizliğin gereksiz ve
doğal olmadığını iddia etmekte haklı olurdunuz. Eğer sevgi sadece bu olsaydı, sevgi olmazdı,
ki bu gerçekten bir paradoks.

"Ruhlarımızın buluşma özlemi yüzünden
Ve beden yoluyla ruha karışalım, ki senin ve benimki
Giyelim, iz bırakalım ve görünür hale getirelim,--
Bütün bunlar, senin ve benim sevgimiz için,
Tek beden olalım, tek ruh olalım." anlamına gelir.

Bir formüle cüret ediyorum: Başlangıçta aşk, devam etme tutkusundan doğdu; bugün, devam etme tutkusu aşktan doğuyor. Tıpkı kendimizi doğal seçilimin yoluna koyduğumuz, etik duygunun tutkusunda mikrokozmosu makrokozmosa karşı karşıya getirdiğimiz gibi, kendimiz için de tüm yasa gücüne sahipmiş gibi görünen süreçleri tersine çeviriyoruz. Bu tersine çevirme medeniyettir.

Aşık, Burada ve Şimdi'de kendini devam ettirmeye zorlanır. Yaşam
yasası ondan sevginin haraçını ister. Hayal gücü, âşığa sevgisinin nesnesinin anahtarını verir. İçeri girer ve yalnızca onun
idealini görür; onun için onun kilden benliği ve onun salt gerçekleri
var değildir. Sevginin koşulları medeniyetin doğasında vardır.
Amaç yüksek ve kendini zengin hissettiğinde, "iyiliğin
sonsuz mülkiyeti" istendiğinde, o zaman sevginin Ben'i duyulur.

Şimdi tanımıma gelelim. Olumsuz olarak, aşk zihin ve bedenin bir bozukluğu değildir, bir delilik değildir, çünkü ebediyen en değerli olanda ortaya çıkar, çünkü yüksek süreçlerin doruk noktasıdır ve
görüş, güç ve mutluluk açısından akıl sağlığı sağlar. Olumlu olarak, aşk kişiliğin bir varlığın güzelliğine ve değerine uyanmasıdır,
sürdürme tutkusu ve hayal gücüyle oluşur. Bu, sonsuza kadar iyiye tutunma ve onunla birleşme arzusudur.

Aristoteles, zamanının memnuniyetine göre kadınların erkeklerden daha az dişe sahip olduğunu kanıtladı. Aristoteles büyük bir adamdı ve bir filozof olmasının yanı sıra döneminin en önde gelen bilim adamıydı. Bu muazzam hatayı düşünmeden edemiyorum. Belki de (kim bilir?) dişlerin cinsel bir sınıflandırmasının sahip olduğu aynı ünlü kader, aşkı bir bozukluk olarak adlandıran bir tanımı bekliyor.

Yarın devam edeceğim. Az önce bana bir not verildi, beni Earl'e çağırdılar, hasta ama ciddi değil. Barbara ona bir
oyun satranç önerdi. Seni tekrar görme isteği kanıma işledi. Sanırım
yakında yeni Batı'da ve seninle olacağım.

Her zaman dostun,
DANE KEMPTON.

XVI

AYNI AYNI'DAN

LONDRA'YA.
Pazar sabahı. Mektubumun diğer üç noktasına devam etmeliyim, bu yüzden burada kalıp yazacağım, bu sabah keskin bir esinti ve cilveli bir şekilde kaçan güneş ışığı olmasına ve bir şeyin beni şehir sokaklarına çıkmaya
çekmesine rağmen. Bu huzursuzluk değil, açıklığın sevgisi.
Duvarlarla çevrili bir evi terk etmek istiyorum ve daha iyisi,
duvarların dışına çıkıp şehre dostlukla katılmak ve şehrin bana katılmasına izin vermek istiyorum.
Yürüdüğüm zamandan daha büyük bir arkadaşlık hissetmem --

Sana yazdığım zamanlar hariç. O zaman hayatın gururuyla büyürüm.
Sevecenliklerim
canlanır ve tekrar gençleşirim. Kendimi dünyanın
savunucusu olarak görüyorum ve bu yüce çağrıda coşku beni yarı yolda bırakmıyor.
Paylaşamadığım şüphecilik karşısında daha büyük bir inanç hissetmem,
küfür karşısında küçümsenen şeyin
şanı duygusunun üzerime çökmesi doğaldır. Fanatikleşiyorum ve
kendimi uzun uzadıya övgülerle harcıyorum. Kendimi bir uyum büyüsüne bırakıyorum çünkü iyi olduğuna inandığım şeye hizmet ediyor, savunuyor ve onaylıyorum.

Bu yüzden romantik aşkın evlilik öncesi olduğunu ve başkalarının yoksulluk yaklaştığında öldüğünü
zannettiği gibi evlilikte öldüğünü iddia ettiğinizde, bunun doğru olmadığını bilmek beni mutlu ediyor. Şimdiye kadar
varlığını kabul ettiğim gerçekleri inceliyorum ve iki kat daha emin oluyorum. Sevgili ve kocanın birbirini dışladığını
söylediğinizde dogmatikleşiyorsunuz. Başlangıçta aşk varsa, sonunda da olacaktır. Aşk kendi kendine
ikiye katlanır. Yakınlık bağları sıkılaştırır ve karakterin parlak bir atmosferde istikrarlı bir şekilde
çiçeklenmesi olur. Başarısız olan evlilikler, beğenmeye dayalı birlikteliklerdir. Bunlarda, yorgunluk baş göstermelidir, çünkü
evlilik, erkeklerin ve kadınların birbirlerine karşı her şey olmalarını gerektirir ve
onlar için böyle olmadıkça, "sözleşme yapan tarafların" hayatları,
mantık yasalarına ve yaşam sanatındaki incelik yasalarının
zoruyla sonsuza dek mahvolur.

Evet, ve gerçekten seven insanlar,
bunlar da,
evli aşklarından pişmanlık duyarlar. Ama bunlar en azından iyi başlamıştır. Hayatları bu gerçekle
sonsuz derecede daha zengindir. Onların başarısızlığı, kaba davranan ve hayattan o kadar az şey talep eden diğerlerinin başarısızlığından daha katlanılabilir hale gelir ki, o da onlardan kaçar. En azından, sözde sevgililer olanların
üzerinde hiçbir dünya lekesi yoktur. Yanılmışlardır ama
kusursuzdurlar. Bu ne onların ne de aşkın hatasıydı ve "daha bol hayat", hatayla bile onlara gelir.

Sen tutarlısın. Tıpkı aşkın tutku olduğunu savunduğunuz gibi, bunun sadece bir ön heyecan olduğunu da düşünüyorsunuz. Bir değişiklik fark ediyorsunuz; bilinmeyenin varlığında hissedilen çırpınış ve heyecan gidiyor,
ve bunların yerini bilinmeyenin daha istikrarlı sevinçlerine bıraktığını, vaatten sonra gerçekleşmenin geldiğini, umudun farkına varmaktan daha güzel olmadığını, her ikisinde de ilahilik olduğunu
ve aşkın hayal kırıklığına uğratmadığını bilmiyorsunuz.

Söyleyin bana, tarif etmeye hazırladığınız sakin sevgi evlilikleri gerçekten çok sakin mi? Bunlar bu kadar iyi mi ilerliyor? Bahsettiğiniz kontrol, kısıtlama, hoşgörü, fedakarlık, sizin için yirmi kişinin
kolayca olabileceği kişi için, sizin sevdiğiniz ve
tanrılaştırdığınız, varlığınızın yasalarının size hizmet etmenizi emrettiği, yaşarken ve ölürken, her şeyden öte olan kişi için olduğu kadar kolayca uygulanıyor mu? Tanrı bilir, ortalama bir evlilik bu erdemlerin
uygulanmasının çarpıcı bir resmini sergilemiyor! Aksine, bu tür ifadeler, acı çeken evli çiftlerin uç noktalarında topallamaya çalıştıkları
ayaklıklar üzerindeki ideallerdir. Öte yandan, herkes bir dereceye kadar ahlaklı olduğu için, herkes bir dereceye kadar kısıtlama ve fedakarlık uygular. Ancak bu, ortalama bir evlilikteki ortalama bir erkek ve kadın için çok zordur ve çabayla birlikte ağızda belirgin bir ayarlama ve gözlerde bir kısma vardır.

Vampirlik yoluyla elde edilen her türlü dinginlik. Aptal bir terzinin kocası olan Diderot'un bir Mlle. Voland'ın sevgisine hakkı yoktu. Bu kadından her şeyi almak ve ona her şeyden daha azıyla karşılık vermek vampirlik ve günahtı, tıpkı korkaklık ve bencilliğin günah olduğu gibi. Ancak gayri meşru ilişki var olmaya devam edecektir çünkü gelenek
erkekleri ve kadınları ince sempatilerden ve sevgili özlemlerden kurtaramaz,
çünkü erkekler ve kadınlar dünya onu ucuz ve çılgınca bulsa da seveceklerdir. Bireysel olarak mutluluğumuzu bulmakta zorluk çekmeyiz,
ama ona doğru dürüst olmayan bir dünyanın
çarpık yan yollarından geçerek ilerleriz. "Düz yol yok! Dönmeye devam et!" gelenek başladığından beri
geleneğin çığlığıdır.

Bu yüzden her sıradan evlilik için kutsallaştırılmış bir aşk vardır ve hikaye eski Yunan medeniyetinde Hetairae tarafından anlatılır. Tarihte şöyle yazdığını hatırlarsınız: "Genellikle evde eşe verilen düşük pozisyon, Yunan ahlakı üzerinde çok feci bir etki yarattı. O, modern ev üzerinde yarattığı
kadar yüceltici veya rafine edici bir etki
yaratamadı. Erkekler, aile çevresinin dışında, özellikle zekalarının parlaklığıyla
değer verilen Hetairae olarak bilinen bir kadın sınıfı arasında sosyal ve entelektüel sempati ve arkadaşlık aramaya yönlendirildi. Bu sınıfın en dikkat çeken temsilcisi, Perikles'in dostu Aspasia'dır. Hetairae'nin etkisi, sosyal ahlaka
en zararlı olandı." Ve bu uygulama, Lauras ve Beatrices'in, itiraf ettikleri aşklarıyla on sekizinci yüzyılın parlak ansiklopedistlerine, Goethe ve John Stuart Mill'e kadar birçok Rönesans boyunca devam etti. Tüm bu aşklar
çok farklı sebeplerden ve ortamlarda doğdu, yine de temelde aynıydılar, - erkek ve kadın arasındaki güçlü, tatlı aşk,
aynı zamanda sevgisiz evliliğe izin veren gelenekle çok
bozulmuş, ancak yine de sahip olunabilecek en iyi şey olduğu için iyi olan aşk. Ve tarihçi, "Hetairae'nin etkisi
toplumsal ahlaka en çok zarar veren şeydi" deme izni verdiğinde,
kocanın veya karının birlikteliklerinden başka bir yerde ruhsal yardım aramasını zorlayan bir evliliğin kötü ve yanlış olduğunu da düşündüğü açıktır.

Bugün tutumda bir değişiklik var. Kadın güç ve onurda
yeni doğmuştur ve dünyanın şimdiye kadar gördüğü en yüksek şövalyelik
çiçek açmıştır. O bir eşit, bir yoldaş, doğru ve asil bir kişidir. O artık bir araç değil, kendi başına bir amaçtır, sadece erkeklere annelik yapmaya uygun değil, aynı zamanda erkeklerle eşit yaşamaya uygundur. Tekrar ediyorum, o bir araç değil, kendi ruhunu
yetiştirecek bir bireydir. Kadının daha büyük ve daha genel özgürleşmesi sayesinde modern aşkın inceliği
mümkün hale gelmiştir.

Şimdi son nokta, devamlılık sorunu. İşlevin organdan önce gelmesi gibi, yaşam sevgisi de yaşamın devamı için yaşamanın doğasında vardır.
Ama içgüdünün en güçlü olduğu ilkel insan bile kendini ölüme karşı muktedir olduğunu kanıtlar. Bazı insanlar her zaman bir sebepten dolayı hayatlarından vazgeçebilmişlerdir. (Gerçekten de hayvanlar arasında intihar olduğu düşünülür.) Ve bugün artık bir insanın yaşaması gerektiğini kesinlikle söylemiyoruz. Aynı sıklıkta ölmesi gerekir. İnsanlar kazıkta veya darağacında ölmeyi akıllıca bulmuşlardır. Eğer bu, içimizden geçen yaşamla ilişkimiz için doğruysa, kendimizi sürdürme içgüdümüz için ne kadar daha doğrudur ki bu, yalnızca biyolojik olarak yaşam sevgisine aittir ve bu içgüdünün sosyal tezahüründe sıklıkla soğuk bir entelektüel kavramdır ve asla baskın bir düşünce değildir! Üremeye yönlendirilmiyoruz. Aslında, dünyaya gelen her çocuk lokması için
zorla rekabet eder. Hayal edilemez ekonomik rejimimizde, nüfustaki her artış bir tehdittir.

Çocukları dünyaya getirmeyi, süreç insanlaştırılmaz ve ruhsallaştırılmazsa, kaba küçük dünyalıların aşırı akışına neden olan bir morina balığı eylemi olarak adlandırıyorum. Çocuk şehvetle değil, aşkla gebe kalırsa, doğru doğmuştur. Eğer bu senin idealinin çocuğuysa, senin en gerçek hayatın olanın çocuğuysa, o zaman senin neslin senin ölümsüzlüğündür ve
o zaman ve ancak o zaman, senin sebep olduğun şeyde gurur ve sevinç duyman için bir sebebin olur.

Sevgili, sevgili Herbert, aşkım başarısız olmadı. Bunu anlamalısın. Aşk asla başarısız olmaz. Benim olabilecek çocuklar
doğmamış daha iyidir, çünkü onlara sevdiğim bir anne veremedim. Bana Dante'nin Manetto Donati'nin kızı Gemma ile evlendiğini ve onun ona yedi çocuk
doğurduğunu hatırlatıyorsun. Yine de, Herbert, bu eş "Commedia"da, "La Vita Nuova"da veya yazılarının başka hiçbir yerinde
anlatılmadı. Dante bir Konformistti. Her bakımdan zamanının üstünde değildi; teolojisine tanık ol. Gelenek, tutkusuz
evliliğe aşkla yan yana izin veriyordu. O gelenekseldi ve Leydisi ile cennette buluşmanın sonsuz anı, onun "soğuk, dersli gülümsemeleri" tarafından acılaştırıldı.

"Ah, kalbin ve beynin ne kadar acılarından,
Ne kadar umutsuzluğu çiğneyen sevinçlerden,
Ne kadar şefkatten, ne kadar gözyaşından, ne kadar haksızlığa karşı nefretten,
Ne kadar acı çeken bir ruhun tutkulu haykırışından,
Bu yeryüzü ve hava şiirini,
Bu ortaçağ şarkı mucizesini yükseltti!"

Bu adam ruhunu ölümsüz çabayla rahatsız etti
ve hala büyülü yankılarda duyulan bir Titan sesini yükseltti. Ölü bölgelere inip
Araf tepelerine tırmanıp
Cennet Gülü'ne doğru uçması Beatrice içindi,--"Ve 'O,
Nerede O?' diye hemen bağırdım."

Aşıkların prensi Dante daha iyi yaşayabilirdi, ama iyi sevdi.

Bu, mektubuna cevap olarak. Argümanınızı karşılamak için
kendi yönteminizden bir şeyler kullanmanın en iyisi olduğunu düşündüm, ancak bu konuda bu kadar çok şey söyleyerek konuyu bayağılaştırdığım hissinden kendimi kurtaramıyorum. Mektubumun, sevgiyi ve tüm incelikleriyle sadeliğinin harikasını
bilenlerde bir gülümsemeye neden olacağından korkuyorum. "Biz aşıkken,
bu kadar çok konuşmak için hiçbir nedenimiz yok!" onların cevapsız eleştirisi olurdu.
Yaşamak, hayat hakkında tartışmaktan daha kolaydır.

Ansızın aklıma, söylediklerimin Hester'a
aşağılayıcı gelebileceği düşüncesi geldi. O halde, dünyada bir erkeğin
kalbinde gerçek ve kalıcı bir sevgi uyandıramayacak
bir kadın olduğunu düşünmüyorum. Ayrıca, Hester benim için bir kahraman gibi görünüyor. Onun hakkında
bildiğim kadarıyla güzel olmayan bir kıl payı bile yok. Pişmanlığım, "ebedi bir vizyon" olabilecekken, sizin düşünceli şefkatinizi ara sıra almaya mahkum olması. Sizin
programınızı
bilmiyor. O, sizin sevginizi, kendisininkini verdiği gibi, cimrilik etmeden, hafife alan bir kızdır. Ekmek ve su diyetiyle yavaş yavaş açlıktan ölen her şeyden daha azıyla yetinemeyen ve bunu sonuna kadar öğrenemeyen kadındır.

Hester ile birbirinizi sevmeye başladığınız karnaval zamanına kadar, eğer o zaman gelecekse, ikiniz gerçekte olduğunuz kadar ayrı olmalısınız. Beni affedin ve yakında yazın.

Sonsuza dek,
DANE.

XVII

HERBERT WACE'DEN DANE KEMPTON'A

THE RIDGE,
BERKELEY, CALIFORNIA.
2 Nisan 19--.

Peki Hester'ın kardeşiyle tanıştınız mı? Eh, Hester ile bir geziye çıktım. Beni çok seviyor, biliyorum ve bu düşünceden heyecan duyduğumu itiraf etmekten kendimi alamıyorum. Öte yandan, o sevginin önemini, önemini ve nedenini iyi biliyorum. O harika
ruhuna rağmen, o hiçbir şekilde bugün gezegendeki milyonlarca kız kardeşinden farklı bir şekilde oluşturulmamıştır. O sever -nedenini bilmez; o bilir -sadece sevdiğini. Başka bir deyişle, o duygularını
mantıklı bir şekilde ... Cinsiyetsiz ve sevgisiz şeyler! Evet, ve bu şekilde tek hücreli organizmalar olarak bilinen yaşam damlaları olarak sınıflandırılabilirler. Böyle bir yaratık, yaşamın tüm işlevlerini kendi başına yerine getirebilen minik bir hücredir. O tek nabız atan madde parçası, Herbert Spencer'ın dediği gibi, "iç ilişkileri dış ilişkilerle ayarlamasını", çevresine uyum sağlamasını, kısacası yaşamasını sağlayan bir sinirlilikle donatılmıştır. O tek hücre, çevresindeki kendi yapısına uygun olmayan şeylerden büzülür ve geri çekilir ve uygun olan şeyleri kendine çeker ve emer. Ağzı, midesi, beslenme kanalı yoktur. Tamamen ağız, tamamen mide, tamamen beslenme kanalıdır.

Ancak o düşük seviyede yaşamın işlevleri az ve basittir. Bu canlandırılmış inorganik parçanın cinsiyeti yoktur ve bu yüzden sevemez.
Üreme büyümedir. Aşırı büyüdüğünde ikiye bölünür ve
bir hücrenin olduğu yerde iki hücre olur. Ana hücreye
_anne_ veya _baba_ denilemez: ve bu konuda, ana hücre
belirlenemez. Orijinal hücre iki hücreye bölünür; biri ebeveynlik iddiasında
diğeri kadar bulunur.

Bu yaşam ve ışık zerresi belirsiz bir şekilde yaşar, şüphesiz; ama ondan önce
engin bir evrim vardır, Dane, zirvesinde erkekler ve kadınlar, Hester Stebbins, annem, sen!

Bir adım daha yukarıda hücre kümesini buluruz ve onunla birlikte bugüne kadar devam eden ve hala devam eden o farklılaşma başlar. Basitlik yerini karmaşıklığa bırakmıştır ve yeni bir yaşam dönemi
başlamıştır. Kümenin dış hücreleri, iç hücrelerden daha fazla çevresel kuvvetlere maruz kalır; daha
inatçı bir şekilde birleşirler ve ilkel bir deri oluşur. Bu cildin gözenekleri aracılığıyla yiyecek emilir ve bu yiyecek emen gözeneklerde ağız önceden haber verilir. İşbölümü başlar ve hücre grupları işlevlerin yerine getirilmesinde uzmanlaşır. Böylece bir hücre grubu kümenin ince örtüsünü oluşturur, diğer hücre grubu ise ağzı. Ve aynı şekilde, içeride, yiyeceklerin alınması ve sindirilmesi için bir kese olan mide şekil alır; ve vücudun özsuları daha büyük bir kesinlikle dolaşmaya başlar, geçişlerinde kanalları kırar ve bu kanalları açık tutar. Ve nesiller geçtikçe, daha fazla hücre grubu kendilerini kütleden ayırır ve kalp, akciğerler, karaciğer ve diğer iç organlar oluşur. Jöle benzeri organizma kemiksi bir yapı, kendini hareket ettirecek kaslar ve bir sinir sistemi geliştirir--

Sıkılma, Danimarkalı, ve gücenme. Bunlar bizim atalarımız ve
onların tarihi bizim tarihimizdir. Unutmayın ki, bir gün ağaçlardan aşağı sallanıp dik yürüdüğümüz gibi, çok daha önceki bir günde denizden sürünerek çıkıp karadaki ilk maceramızı gerçekleştirdik.

Ama kısaca. İşlevsel uzmanlaşma sürecinde, belirttiğim gibi, diğer organlar ortaya çıktığı gibi, cinsiyet farklılaşması da ortaya çıktı.
O zamandan önce cinsiyet yoktu. Tek bir organizma tüm
potansiyelleri gerçekleştirdi, tüm işlevleri yerine getirdi. Erkek ve dişi, yaratıcı
faktörler, tutarsız bir şekilde karışmıştı. Böyle bir birey hem erkek hem de dişiydi. Kendi içinde tamamlanmıştı, bunu not et, Dane, çünkü burada
bireysel tamamlanma sona erer.

Üreme emeği bölündü ve erkek ve dişi, ayrı varlıklar olarak dünyaya geldi. Üreme işini aralarında paylaştılar. Hiçbiri tek başına tamamlanmış değildi. Her biri diğerinin tamamlayıcısıydı. Zaman ve mevsimlerde her biri diğerine hayati bir ihtiyaç hissediyordu. Ve
bu hayati ihtiyacın, bu tamamlanma özleminin tatmininde,
aşkın ilk tezahürünü görüyoruz. Erkek ve kadın birbirlerini seviyorlardı - ama belirsiz bir şekilde, Dane. Bugün buna aşk demiyoruz, yine de
yiyecek emen gözeneklerin ağzı haber vermesi gibi aşkı haber veriyordu. Bu ilkel sevginin, günümüzün son derece gelişmiş sevgisine kadar gelişimi ne kadar uzun ve sıkıcı olmuşsa, benim o gelişimin taslağı da o kadar uzun ve sıkıcı olurdu. Ancak, faktörler ima edilebilir. Yaşamın çevresiyle artan uyumu, o çevre ve bireyin onunla ilişkileri hakkında daha geniş ve daha geniş genellemeler getirdi. İlk ve en düşük yaşamı son ve en yüksek yaşama bağlayan zincirde eksik bir halka yoktur. Fiziksel ve ruhsal arasında
bir boşluk yoktur. _Basit refleks eyleminden_, _bileşik refleks eyleminden_, _içgüdüden_ ve _hafızadan_ geçerek, kesintisiz bir şekilde _akıl_a geçiş yapılır. Ve bunlarla el ele, hepsi birbirine etki edip tepki vererek, hayal gücünün ve daha yüksek tutkuların, hislerin ve duyguların gelişimi gelir. Ama bunların hepsi kitaplarda ve benim
yerden yere inmeme gerek yok.

O halde şairlerin en seçkin temalarından biri olan aşık bir kızın
analiziyle özetlememe izin verin. İlk olarak, bu kız
sürdürme tutkusuyla
usta olunan bir soydan gelmelidir. Soy ancak bu şekilde
usta olunanlar aracılığıyla gelir. Birey yok olur, biliyorsunuz; çünkü yaşayan ırktır. Bu kızda ırkın tüm
deneyimi yer alır. Bu ırk deneyimi onun mirasıdır. Onun
işlevi bunu gelecek nesillere aktarmaktır. Eğer itaatsizse,
verimsizdir; soyu onunla birlikte sona erer; ve gelecek nesiller arasında faydasız kalır. Ve unutulmamalıdır ki, dizeleri
aktarılacak olan birçok itaatkar vardır.

Ama bu kız itaatkardır. Eylemleriyle geçmişi geleceğe bağlayacak, iki sonsuzluğu birbirine bağlayacaktır. Fakat o eksiktir, bu
bakire ve olgunlaşmamış olduğu için eksikliğinin farkında değildir.
Yine de ırkın yasasının yaratığıdır ve bebekliğinden itibaren yapması gereken göreve kendini hazırlar. Onunki, diğer tüm dişi organizmalardan biraz farklı, belirli bir organizmadır. Sonuç olarak, tüm dünyada organizması onunkine en yakın olan bir erkek vardır; en büyük, en yoğun ve en hayati ihtiyacı hissedeceği bir erkek; tüm erkekler arasında organik olarak çocuklarının babası olmaya en uygun olan bir erkek.
Ve böylece, önlükler ve örgüler içinde, küçük çocuklarla oynar ve organik ihtiyacına göre beğenir ve beğenmez. Kasabın oğlundan babasının arkadaşının oğluna kadar her türlü çocukla temas kurar; ve aynı şekilde bahçıvandan babasının ortaklarına kadar erkeklerle de. Ve o, daha fazla veya daha az ölçüde, organik talebine veya bir bakıma organik idealine cevap verenlere daha fazla veya daha az ilgi duyar.

Ve erkek yaratıklar üzerinde erken genelleme yapmaya başlar. Bu tür
erkeklerden hoşlanır, hoşlanmaz; ve bu tür, o türlerden daha çok hoşlanır. Bunu neden yaptığını bilmez; ve en yüksek olasılıkla, bunu yaptığını da bilmez. Sadece hoşlandığı ve hoşlanmadığı şeyler vardır, hepsi bu. O, yasanın kölesidir, bilmeden, kendisini en çok tamamlayan
erkeği belirlemesi gereken güne karşı cinsel izlenimler üzerine genelleme yapar.

O, hayallerin ve fantezilerin yükselip birbirine karıştığı ve hayatın gerçeklerinin kaybolduğu büyülü sınır topraklarından kadınlığa doğru sürüklenir. Bir
tatminsizlik ve huzursuzluk gelir üzerine. Şeylerde akıl sağlığı yokmuş gibi görünür ve hayat altüst olmuştur. Belirsiz, sıkıntılı özlemlerle doludur ve içindeki kadın birlik için hızlanır ve haykırır. Bu, ırk kadar eski, organik bir haykırıştır ve o, sesini veya kanındaki gürültüyü susturamaz.

Ancak, tüm dünyada onu en çok tamamlayan bir erkek vardır ve o, dünyanın diğer tarafında, onu bulamayacağı bir yerde olabilir. Bu yüzden yakınlık onun kaderini belirler.

İlişki içinde olduğu erkeklerden, ona özlediği bütünlüğü en çok verebilecek olan, sevdiği kişi olacaktır. Bunların hepsi kendi yolunda iyi ve güzel, ancak daha fazla analiz edelim.
Bütün bunlar aşırı bir uyarılma ve
sinirsel bozukluğun belirtilerinden başka nedir? Organizmanın dengesi bozulmuştur
ve bu dengenin yeniden sağlanması için çılgınca bir mücadele vardır.
Yapılan seçim şans ve zamanın dikte ettiği gibi iyi veya kötü olabilir, ancak
zorlayıcı heyecan bir seçimi zorlar. Ya kötü olursa? Ya yarın çok daha iyi bir tamamlayıcı olan
bir erkek ortaya çıkarsa? Zaman
şimdidir. Doğa ihmalkar değildir ve gecikmenin felaketini çok iyi bilir. Bireye karşı savurgandır ve birçok uyumsuzluktan tek bir eşleşmeyle yetinir, tıpkı bir milyon
morina yumurtasından yalnızca birinin tam yetişkin bir morinaya dönüşmesiyle yetindiği gibi. Ve böylece insanın bu sevgisi, üremede korunmayı unutan serçenin sevgisinden hiçbir şekilde farklı değildir. Böylece doğa yaratıklarını kandırır ve
ırk yaşamaya devam eder.

Daha aşağı yaratıklar için bu numara işe yarar.
Zorlayıcı bir deliliğe ihtiyaç vardır, aksi takdirde kendini koruma, üremeyi yener ve daha aşağı yaratıklar olmazdı. Ve insan, çiftleşme konusunda hayvanla eşit olmaktan memnundur. Kendisini maddenin efendisi yapan ve büyük kör güçleri köleleştirmesini sağlayan zekasına rağmen,
zorlayıcı deliliğin yardımı olmadan türünü devam ettiremez. Hayır, insanlar başka türlü istemezler; ve bir birey aklının onu
hayvanın üstüne çıkardığını ve
zorlayıcı delilik olmadan daha büyük bir bilgelik ve güçle çiftleşebileceğini söylediğinde, o zaman şairler ve şarkıcılar ayağa kalkar ve ona çanak çömlek parçaları fırlatırlar. Sıtmalı bir bataklığı kurutarak doğayı iyileştirmesine izin verilir; doğanın yöntemlerini geliştirmek ve
daha hızlı posta güvercinleri ve şimdiye kadar yetiştirdiğinden daha iyi atlar yetiştirmek de
izinlidir; ancak doğayı insan yetiştirmede geliştirmek,
hoş görülemeyecek bir küfürdür! Kahrolsun! Tanrı tarafından verilen ve görkemli
ilahi Sevgimizi sorgulamak bir hayvanlıktır!

Ah, Dane, bölünmüş yaşamın ilk belirsiz özlemini ve sayısız
nesiller tarafından üzerine
yerleştirilen toprakları, kirleri ve çılgınlıkları hatırla. İşte senin sevgin, onun tüm tarihi.
Bu şeyin kendisinde içsel bir utanç yoktur, ancak utanç bizim ondan
daha büyük olmamamızda yatar.

HERBERT.

XVIII

AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE

THE RIDGE,
BERKELEY, CALIFORNIA.
4 Nisan 19--.

Mektubunda cevaplamayı unuttuğum birkaç şey vardı. Söylediklerinizde çok fazla güzellik ve harikalık var ve sonu olmayan
ilgisiz gerçekler. Bu gerçeklerin çoğunu içtenlikle destekliyorum, ancak bana öyle geliyor ki
bunları tutarlı bir argümanda somutlaştırmayı başaramıyorsunuz.

Çok fazla kelimeyle, tüm yaşamda ortak olan iki işlev olduğunu belirttim: beslenme ve üreme.
Bunlardan, benim aşk tanımımı reddetmenizdeki önemini kaçırdınız, bu yüzden daha fazla açıklamam gerekiyor. Bu iki işlev sürdürülmediği sürece, yaşam gezegenden
yok olacaktır. Bu nedenle bunlar yaşamın en temel endişeleridir. Birey kendi yaşamını ve kendi türünün yaşamını
korumalıdır. Kendi yaşamını korumaya, kendi türünün yaşamından daha yatkındır, türü için kendini feda etmeye daha az yatkındır. Bu yüzden doğal seçilim, bireyi fedakarlık yapmaya zorlayan bir delilik tutkusu geliştirmiştir. İnsanın altındaki tüm yaşam biçimlerinde varoluş mücadelesi keskin ve acımasızdır. Bir bireydeki en ufak bir zayıflık, onun yok oluşunun işaretidir. Bu nedenle, bireyin refahına aykırı olan herhangi bir şey yapmak, bireyin refahına aykırıdır. Öte yandan, yasa, bireyin üremesi gerektiğidir. Ancak üreme, bir zayıflama ve geçici bir çaresizlik durumu anlamına gelir. Sorun: Birey üremeye nasıl
getirilebilir? refahına aykırı olan
bir şeyi yapmaya? Cevap: Akıldan daha derin bir şey tarafından zorlanmalıdır ve bu şey akıl dışı tutkudur. Kişi bu konuda akıl yürütseydi, kesinlikle uzak dururdu. Tutkunun rasyonel olmaması nedeniyle hayat bugüne kadar devam etti. Aşağı yaşamın yürüyüşlerinden gelen insan, bu en gerekli tutkuyu beraberinde getirdi. Hayal gücünü geliştirerek ikisini birleştirdi; ürün sevgiydi.

Şimdi, hayal gücümüz nedeniyle, konuyu karıştırmayalım. İnsandan istenen
en büyük görev üremedir. Tutku onu bu görevi yerine getirmeye
zorlar. Hayal gücü aracılığıyla çalışan tutku, sevgiyi üretir. Tutku itici faktördür, hayal gücü rahatsız edici faktördür; ve tutkunun hayal gücü tarafından rahatsız edilmesi sevgiyi üretir.

Tüm gereksizliklerinden arındırıldığında, sevgi hayat planında hangi işlevi görür? Üreme işlevi. Hayır, şimdi, itiraz etme, Dane; çünkü
sen de aynı şeyi, daha az açık bir şekilde, kendi sevgi tanımında belirtiyorsun. "Aşk, kişiliğin bir varlığın güzelliğine ve değerine uyanmasıdır" diyorsunuz ve hayatı sevilen varlığın hayatıyla birleştirme arzusudur. Başka bir deyişle, tanımınız, devam etme tutkusunun aşkın nedeni, devam etmenin ise ulaşılacak son olduğunu söylüyor. Böylece doğa yaratıklarını kandırır ve ırk yaşamaya devam eder.

Sonra olumsuz bir şekilde, "Aşk, zihin ve bedenin bir bozukluğu, bir delilik değildir, çünkü ebediyen en değerli olanda ortaya çıkar, çünkü yüksek süreçlerin doruk noktasıdır ve görüş ve mutluluğun gücü ve akıl sağlığına neden olur." diyorsunuz. Tutkunun değerini ve aşkın doruk noktası olduğu süreçleri gösterdim ve her ikisinin de mantıksız olduğunu ve neden mantıksız olduklarını gösterdim. Benim nerede yanıldığımı gösteriyor musunuz?

Yine de bir formüle cesaret ediyorsunuz: "Başlangıçta aşk, devam etme tutkusunda ortaya çıktı; bugün devam etme tutkusu aşkta ortaya çıkıyor." Akıllıca ama doğru mu? Evet, sizinkini örnek almaya cesaret ettiğim şu formül kadar doğru: Başlangıçta insan aç olduğu için yiyordu;
bugün ise yediği için aç.

Cevaplamak istediğim daha birçok şey var ama bunu kahvaltı ve ders saati arasında yazıyorum ve zaman daralıyor ve öğrenciler
beklemeyecek.

HERBERT.

XIX

DANE KEMPTON'DAN HERBERT WACE'E

LONDRA,
3A, QUEEN'S ROAD, CHELSEA, S.B.
22 Nisan 19--.

Doğa yaratıklarını kandırır ve ırk yaşamaya devam eder ve ben, aşırı medeni,
yozlaşmış bir hayalperest olarak, geçmişin bizi birbirine bağlamasından sevinç duyuyorum,
bu kadar eski ve bu kadar önemli bir tarihten ve bu kadar muhteşem bir mirastan gurur duyuyorum.
Doğa yaratıklarını kandırır ve ırk yaşamaya devam eder ve ben dua ederek
minnettarım. Aramızdaki fark, sizin
olmamanızdır. Siz
bilimin hüznü olarak adlandırılan şeyden
acı çekiyorsunuz.
Ortak bir köken tezini kabul ediyorsunuz ancak pişman oluyorsunuz.
Romantizmin bir
tarihi olduğunu keşfediyorsunuz ve işte! Romantizm yok oldu! Siz
bilimin bir
Werther'isiniz, yüreğinize hüzün, kendinize ait bir melankoli ve
biriktirdiğiniz gerçeklerin tapınağına hareketsiz gözyaşları
döküyorsunuz.

Siz bu konuda neslinizle birliktesiniz. Her çağın bedenin
kendisine hakim olan bir hastalığı olduğu gibi, onun da kendine özgü ruhsal
rahatsızlığı vardır. Bugün doğum sancıları çekiyoruz. Kollarımızda sürekli
derinleşen
zihnimizden bir çocuk var, ancak başka bir kurtuluş
olmak üzere ve acı büyük. Bilimden sonra bilimin felsefesi geliyor. Gözlerimiz Vahiy'le yıkanıyor, ancak kulaklarımıza henüz Söz'ün
müziği düşmedi. Ta ki tüm bunların anlamı dünyaya 
yansıyana kadar, ırk duygusuzluğa ve 
korkak bir melankoli içinde olacak. Henüz bildiğimiz her şeyle ne yapacağımızı bilmiyoruz ve eylemsizliğin karamsarlığına ve hazımsızlığın karamsarlığına tutulmuş durumdayız. Entelektüel olarak, son yüz yıldır veya daha uzun süredir
fazla yükseklerde yaşıyoruz. Farklılığımızın sırrı burada. Kendiniz için hayatı ucuzlatmakta ısrar ediyorsunuz çünkü fenomenin
sık görülen bir şey olduğu sizin için aşikar hale geldi ve ben ise, evrensel olduğu için onun ihtişamını haykırıyorum. Kendi kendime
nefes nefese kalmış bir şekilde hayret ediyorum, ama sana ve işimde bunu haykırmalıyım.

Burada açık olmama izin verin. Çağdaş bir ruh halinin etkisi altında olduğunuzu, konumunuzun
günümüz materyalizminin
tesadüfi bir aşaması olduğunu düşünüyorum. Genel olarak, kavgamız karamsarlık ve
iyimserliktir, sadece sizin karamsarlığınız bilinçsizdir, bu da onu kendiniz için daha
tehlikeli hale getirir. Mutlu olmadığınızı veya umursamadığınızı bilmek için çok üzgünsünüz. Teşhisim sizi şaşırtıyor mu? Son mektubunuzun argümanını analiz edin.
Aşk duygusunun protoplazmadan insana doğru büyümesini izliyorsunuz.
Açlıktan ve soğuktan daha güçlü, ölümden daha hızlı ve daha kesin olan kuvvetin, yaşamın bölünerek devam ettiği tek hücreli aşamadaki potansiyel durumundan,
içgüdüsel hayvan çiftleşmesinin çeşitli biçimlerine kadar, insan dünyasındaki cinsiyetlerin
aşkına ulaşana kadar ilerlemesini takip ediyorsunuz. Ve keşif sizi, insan için değer verilen hiçbir şeyin ayrılmadığı inancına, yaşam planının basit ve değişmez ve bu nedenle kabul edilemez olduğuna dair kanaate götürür. Vaiz kitabındaki "Her şey boş ve rüzgarın peşinde koşmak ve güneşin altında hiçbir kazanç yoktur." feryadını yükseltirsiniz. Vaiz, Ömer ve Swinburne acınacak derecede insandır ve biz de insan olan bizler, onların kesinliğine, alaycı kayıtsızlıklarına ve acı dolu kızgınlıklarına karşılık veririz. Ayrıca, "Boşlukların boşluğu" deriz ve başımızı eğip "Ilicet" diye mırıldanırız ve ellerimizi "boş bir bardağı çevirmek" için uzatırız, ama tüm bunlar ruhun üzerinde bir ölüm karanlığının olduğu alacakaranlık ruh hallerinde olur. Her zaman sabah olan birkaç kişi vardır ve gece yarısının kalbinde bile genç günün ışıltısından bir şeyler hatırlayan diğerleri vardır. Bunlar aynılık ve tokluk varsayımlarını çürütür, bunlar sizin mikroskobik retinaya çarptığınız gibi görünen olgudan etkilenmezler, bunlar "hayatı istikrarlı bir şekilde görür ve bütün olarak görürler." Bir fikir etiketinden korkmamıza gerek yok. Sizin konumunuzun kötümser olduğunu söylediğimde, iyimser olduğunu söylesem daha fazla bir suçlama olmaz. İlgilenilmesi gereken şey şu sorudur: "Bunlardan hangisi gerçeğe daha yakın bir yaklaşım sağlar?" Bana "Aşkın değeri nedir?" diye soruyordun. Ve bu soruyu yeterince sık ve tatmin edici bir şekilde cevapladın: "Kendi başına hiçbir şeye değmez, entrikacı güçlere bir pençeden başka bir şey değildir." Duygudaki herhangi bir içsel güzelliği reddetmenle, onu insan ilişkilerinde talihsiz bir olay olarak kabul etmenle birlikte, ırkın bu gücü aşacağına dair belirsiz bir umut geliyor. İşte buluttaki yarık. Hiçbir sevgilinin ve ilkel tutkuya geri dönüşlerin olmadığı bilimsel bir ütopya hayal ediyorsun ve kendini biyoloji çocuklarının vaat edilmiş topraklarına öncü olarak atıyorsun.

Ah! Haklı olduğumdan emin olmak yerine sanki sinirlenmişim gibi konuşuyorum. Gerçeklerinin başka bir okuması olduğunu görmene yardımcı olmak istiyorum. Eğer aşk protoplazmadan insana kadar özünde aynıysa, bu nedenle değersiz hale gelmez. Evrensel olması nedeniyle
geliştirilmiş ve en ilahi şekilde insani olarak bağlayıcıdır. Bana aşkın istemsiz olduğunu, zaman kadar eski ve içgüdü kadar bağlayıcı
olduğunu söylüyorsun ve ben de bu nedenle hayatın sonunda aşk için olduğunu söylüyorum.
Ne! Mağara adamları, kuşlar da, balıklar ve bitkiler de, gerçekten! Ne! Belki de organik olanlar kadar inorganik olanlar da tamamen fiziksel ve yine de tamamen ruhsal olan bu güç tarafından etkileniyor! Ve
bu sizi ateşlemiyor mu? Bu devasa gerçek tarafından yakalanıp tutulmuyorsunuz?
Aşkın sporadik olmadığını, bireysel olmadığını, sizinle başlamadığını veya sizinle bitmediğini, sizi ayırmadığını ve dünya-organik akrabalığa ısınmadığınızı, tüm zamanların şairlerinin ve filozoflarının
son sözlerini duymadığınızı, azizlerin yıldızların unuttuğu gecelerini
sevindiren vizyonları görmediğinizi görüyorsunuz?

Aynı şaşkınlık Vaiz kitabını okurken zihninizi kaplıyor. Bir neslin gelip diğerinin gelmesi ve dünyanın sonsuza dek var olması üzücü bir plan mıdır? Aynı nesil bir milyon yıl boyunca dünyayı doldurmuş olsaydı, yaşamın onuru artmazdı. Varoluşun bir parçası olarak sonsuz yaşamın güvencesine sahip olmak, sonsuzluğun görünümü altında yaşamak için gerekli değildir. Kısa ömürlü olmak, güneşli bir gün ve yıldızlı bir gece boyunca büyük bir kapsayıcılığa doğru yuvarlanan bir deniz dalgası olmak daha büyüktür. Yabancı ve bir parça olmak - Uçsuz Bucaksızlıkta halkalı bir dalgalanma - anlamsız sonsuzlukta genişçe uzanıp gülümsemekten daha yüce bir ihtişamdır. Bu yüzden evrim tarafından var olan her şeyle ilişki kurmak ve yeni akrabalıklar aramak için eğitilen insanların, güneşin altında yeni bir şey olmadığı için hayıflanmaları garip bir şeydir. Ve kimin gözü görmekle, kimin kulağı duymakla tatmin olur? Gerçeği arama gücünden daha çok kim ister? Vaiz ve Schopenhauer'ı seste muzaffer bir tonla okumanın bir yolu vardır. Sonuçta, metnin mesajını taşıyan modülasyondur. Aşkın tarihini yazdığınızda, bunu adil bir okuma olarak buluyorum. Bana
aşkın ilkel ve sürükleyici olduğunu söylediğinizde, onun ateşlerinden uzak durmayı daha da günah sayıyorum.

"Aşk, kesin olarak belirlenmiş bir birey olarak yaşama isteğinin iddiasıdır." Bu Schopenhauer'ın tezidir ve (gereksiz yere) bunun için özür diler, sanki aşkı küçümseyerek, insanın _essentia aeterna_'sını etkilediğini söyler. Irkın dehası, sevgiliyi askere alır
ve onu hayatın taburlarında bir asker yapar.

"Irkın dehası", metafizik bir terimdir, ancak aşkın işlevinden bahsettiğinizde yaptığınız şeyi kasteder. Schopenhauer bir karamsardır
bilinçli olarak, siz, bilinçsizce; ve ikiniz de gerçeklerinizin yaşayan
değerini kaçırdınız. "Aşk ırk refahı tarafından yönetilir," der Schopenhauer.
"Sadece o (ırk refahı) hissedildiği
derinliğe, göründüğü ciddiyete, kendi alanının ve durumunun
önemsiz ayrıntılarına bile atfettiği öneme karşılık gelir." Aşk "Gelecek neslin bileşimi" ile ilgilenir, bu nedenle onu sıradanlık olarak sıradan bulursunuz, bu nedenle
Schopenhauer onu mutluluğa ihanet eden bir güç olarak görür, çünkü yaşamak sefil olmaktır. "Bu aşıklar, aksi takdirde hızla sona erecek olan tüm yoksulluğu ve zahmeti
sürdürmeye çalışan hainlerdir; bunu, kendileri gibi başkalarının daha önce engellediği gibi engellemek isterler."

Çünkü aşk, ırkın ölümünü engellediği için, duyularımın sevinci ve çabalamamın amacıdır.

Schopenhauer şöyle der: "Aşk yoluyla insan, türün kendisine bireyden daha yakın olduğunu ve ilkinde ikincisinden daha doğrudan yaşadığını gösterir. Aşık neden seçtiği kişinin gözlerine tamamen kendini kaptırır ve onun için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdır?
_Çünkü onu özleyen ölümsüz kısmıdır, oysa diğer her şeyi arzulayan sadece ölümlü kısmıdır._" Çünkü bu böyledir, aşk benim inancımın Tanrısıdır.

Konumuz bizi nereye götürüyor görüyorsun! Ve bu arada tartışma noktalarını, seni bulunduğun yerden
dip çekmeleri dışında hiçbir şey umursamıyorum.
Sana ulaşmak için göklere tırmanmalı ve denizlerde yüzmelisin. Peki,
duyabileceğin bir yere yaklaştım mı?

Mektubunu getirdiğimde Barbara'nın bahçesindeki rezene arasında oturuyordum ve anladığımdan emin olmak için iki kez okudum. Güneş dalgalanan rezene üzerinde sıcakken ve önünüzde sisli bir
perde içinde gizemli bir şehir varken, sevgiyi hissetmek onu düşünmekten daha kolaydır. Bir
süre, inkarınızı savunmak için çok iyi bir şekilde bir araya getirdiğiniz verilerin etkisini görmek zordu. Neden sevmediğiniz bir kadınla evlenmekten memnun olduğunuzu cevaplamak için çok ileri gittiniz. Yöntemleriniz pratik zihnin yöntemleri değil. Buna sevindim. Tutumunu idealleştiriyorsun, zamanda çok geriye gidiyorsun, kendini teorilere ve genellemelere
dalga geçiyorsun, hayal gücünü gururla kullanıyorsun,
kendini mantıksız kalbin açlığından daha ideal olarak öneren bir şeyle uzlaştırmak için. Üzgünsün,
ama pratik değilsin ve bıkkın değilsin.

Barbara, kendim ve Londra'daki işler hakkında yazmanın zamanı değil.
Arkadaşının Hester'ı düşündüğünü söyle.

Harika anılar ve daha büyük umutlarla,
DANE KEMPTON.

XX

HERBERT WACE'DEN DANE KEMPTON'A

THE RIDGE,
BERKELEY, CALIFORNIA.
18, 19 Mayıs--.

Uzak duruyorum ve kendime ve sana gülüyorum. Ah, inan bana, bunu kendim de çok net görüyorum, gençliğimin altın çağında ve küstahlığında, sana,
çok fazla enerji ve az beceriyle, bilimden gelen olgunlaşmamış genellemelerimi fırlatıyorum; ve sen yaşlı bir iyilikseverlik ve hoşgörüyle, bana
kurnazca ve şefkatle gülümsüyorsun, er ya da geç her şeyi başaracağımdan ve senin geniş ve sakin felsefene katılacağımdan emin olarak. Bu, yaşın gençliğe dayattığı cezadır. Pekala, bunu
kabul ediyorum.

Bu yüzden bilimin üzüntüsünden muzdaribim. Duygularımı bilimin tutkusuna atfetmeye meyilliydim. Ama bunun en ufak bir önemi yok--sadece, bir şekilde, beni bu kadar korkunç bir şekilde yanlış anlamanı
istemiyorum. Vaiz'in feryadını yükseltmiyorum. Üzgün ​​değilim,
seviniyorum. Romantizmin bir tarihi olduğunu keşfediyorum ve tarihte romansları daha çabuk okuyorum. Ortak bir köken tezini, pişman olmak için değil, en iyisini yapmak için kabul ediyorum. Hayatımın anahtarı budur - en iyisini yapmak, ama sıkıcı bir şekilde değil, bir kölenin pasifliğiyle, ama tutkuyla ve arzuyla. İcat, insanın
döngünün üstesinden gelmek için kullandığı bir hiledir. Tatminliğe giden kısa yoldur. İnsanı
güçlü kılar, böylece bir süre içinde daha fazla şey yapabilir. Ben bir işçiyim
ve yapıcıyım. Ortak köken benim için bir umutsuzluk değil; bir değeri var ve
yapılması gereken işte kolumu güçlendiriyor.

Kuvvet ve maddenin oyunu ve etkileşimine "evrim" diyoruz.
İnsan kuvveti ve maddeyi, oyunu ve etkileşimi ne kadar çok anlarsa,
en azından insan ilişkilerinde,
evrimin eğilimini yönlendirmek için o kadar çok
yetkilendirilir. İşte toplum dediğimiz büyük ve karmaşık bir birey kitlesi.
Sorun şu: Mutluluğunun toplamı artacak şekilde nasıl yönlendirilebilir? Bu benim işim. İcat eder,
döngülü yolu aşar, kısa yolu arardım. Ve tüm maddeyi, tüm kuvveti,
tüm etkenleri düşünürüm, böylece akıllıca ve adil bir şekilde icat edebilirim. Ve tüm etkenleri
göz önünde bulundurarak, romantizmi düşünürüm ve seni düşünürüm. Değerini
şeylerin şemasında ve gerekliliğinde tartarım ve seni hem değerli hem de gerekli
bulurum.

Ancak ilerlemenin tarihi, israfın ortadan kaldırılmasının tarihidir.
Yirmi beş makineyi çalıştıran bir çocuk günde bin çift çorap üretir. Büyükannesi de aynısını yapmak için bin gün uğraştı. İsraf ortadan kaldırıldı,
döngülü yol aşıldı. Ve romantizm de böyledir.
Güzelliğiyle kör olmamak için çabalıyorum, ama ona tam bir değer biçmeye çalışıyorum.
Çoğu zaman döner kavşak, savurganlıktır ve ortadan kaldırılması gerekir. Böylece şövalyelik ve romantizmi kimyagerin
ve mühendisin, barutu karıştıran adamın ve hendek kazan adamın önünde
yok oldu.

Melankolik miyim? Efendim, zamanım yok--bu yüzden cevabımı büyük Agassiz'den örnek alabilirim. Ben bilimin Werther'i değilim, ama siz bu son günlerin John Ruskin'isiniz. O, dünyanın
küstahlığına, Venedik kanallarının kutsallığını ihlal eden buharlı gemilere ve piramitlerin gölgesinde çalışan elektrikli arabalara ağladı;
ve siz de manevi dünyada benzer kutsallıkların ihlal edilmesine ağlıyorsunuz.
Bir gondol daha güzeldir, ama buharlı gemi bir yer edinir ve
bir elektrikli araba bir devenin hörgücünden daha rahattır. Çok
kötü, ama boşa giden romantizm, tıpkı boşa giden enerji gibi, ortadan kaldırılmalıdır.

Yeter. Tartışmaya devam edeceğim. Evlilik öncesi aşk ile evlilik sonrası aşk arasında bir çizgi çektim. Gerçek cinsel aşk olan, şairlerin söylediği ve "dünyayı döndüren" aşka romantik aşk adını verdim. Gerçekte cinsel yoldaşlık olan ikincisine ise evlilik sevgisi veya arkadaşlık adını verdim. Daha kesin olmak gerekirse, birine "aşk", diğerine "şefkat" veya "arkadaşlık" diyeceğim. Şimdi aşk, şefkat veya arkadaşlık değildir, ancak bunlar sıklıkla birbiriyle karıştırılır, çünkü evlilik sevgisine benzeyen arkadaşlık, birçok durumda gelişiminde evlilik öncesidir - bence, insanın daha yüksek evriminin bir göstergesi, kör tutkuyu silkelemeye ve doğanın hilesinden, insanın buharı koşup ayaklarını dinlendirdiği zamanki gibi kaçmaya cesaret eden bir cüret. Bir erkek ve bir kadının uzun ve denenmiş bir dostlukla birbirlerine karşı güzel bir takdire ulaşması ve evlenmesi yaygın bir durumdur; ve bu tür evliliklerin gidişatı en mutlu olanıdır.
Ne kör olmuş ne de mantıksız aşk tutkusuyla çılgına dönmüşlerdir, birbirlerini tartmışlardır - kusurları, erdemleri ve her şeyi - ve yılların ve talihsizliğin zorluğuna dayanacak kadar güçlü bir uyum bulmuşlardır ve ruh asla bitmeyen bir yatak ve yemeği ruhla paylaştığında kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak bireysel çatışmaları uzlaştıracak kadar akıllıdırlar. Evlilikten önce, aşkla hareket eden bir erkek ve kadının birlikte yaşamaya devam etmek için evlendikten sonra başarması gereken şeyi başarmışlardır; yani, önce kendilerini bağlayıp sonra uyum olup olmadığını aramak yerine, kendilerini bağlamadan önce uyumu aramış ve bulmuşlardır.

Şimdilik konudan uzaklaşıp her şeyi açık ve net bir şekilde anlatayım. Duyguların akılla hiçbir ilgisi yoktur. Başkasında kıskançlık tezahürü olduğunda gülümseriz veya üzülürüz. Bunun mantıksızlığı yüzünden gülümseriz veya üzülürüz. Aynı şekilde sevgilinin
aptallıklarına da gülümseriz. Suçlu olduğu saçmalıklar, yaptığı şakalar felsefi
gülünçlüğümüzü harekete geçirir. Onun bir Mart tavşanı kadar deli olduğunu söyleriz. (Hiç merak ettin mi, Dane, bir Mart tavşanının neden deli sayıldığını? Bu söz gebe bir sözdür.) Ancak, senin de zımnen kabul ettiğin gibi, aşk mantıksızdır. Aslında, hayvan yaşamının tüm alanlarında, bireyin aşk eylemleri için rasyonel bir yaptırım
bulunamaz. Her aşk eylemi, bireyin hayatını tehlikeye atmaktır; bunu biliyoruz ve bu tür eylemleri yapmaya sadece, özel hayata
uğramasa da genel hayata
yapılan hilenin çılgınlığı yüzünden zorlanır.

Bu yüzden, bu aşk duygusunun akılda hiçbir temeli olmadığı gerçeği hakkında hiçbir tartışma olmadığını düşünüyorum. Eski bir Fransız atasözünde söylendiği gibi, "Aşkın ilk iç çekişi, bilgeliğin sonuncusudur." Öte yandan, henüz aşktan etkilenmemiş veya ondan kurtulmamış olan birey hayatını rasyonel bir şekilde yaşar. Yaptığı her eylemin bir mantığı vardır; tabii ki başka bir duygusal eylem olmadığı sürece. Bir dişi geyiğe sahip olmak için bir rakiple boynuzlarını
kavga eden geyik son derece mantıksızdır; ancak aynı geyik, suya girerek izlerini tazılardan gizlediğinde, son derece rasyonel bir eylem gerçekleştirmektedir. Ve insan için de durum aynıdır. Hayatımızı akla göre, sahip olduğumuz en iyi akla göre şekillendiririz. Bulaşıkhaneyi oturma odasına koymayız, bisikletlerimizi de yatak odasında tamir etmeyiz. Gelirimizi aşmamaya çalışırız ve birikimlerimizi yatırmadan önce uzun süre düşünürüz. Aşçımızdan iyi tavsiyeler isteriz ve yurtdışına gittiğimizde yanımızda tanıtım mektupları götürürüz. Yarışta kaybeden mavnalarda kürek çeken arkadaşımızın huysuz tavrını görmezden geliriz ve üç gece hasta yatağının başında oturan adamın sert cevabını anında affederiz. Ve tüm bunları yapmamızın sebebi, eylemlerimizin bir mantığı olmasıdır.

Doğanın kandırdığı, tutkudan kör olmuş, sevdiğine çılgınca
sürüklenen aşık gelir. Onun göze çarpan kusurlarına kör olduğu kadar, onun küçük kusurlarına da kördür. Onun mizacını ve huyunu sorgulamaz veya bunların kendisininkiyle iki yıl ve daha fazla nasıl uyum sağlayacağını tahmin etmez. Hiçbir şeyi sorgulamaz, hiçbir şey istemez, sadece ona sahip olmak ister. Ve paradoks şudur: _Doğası gereği, sosyal uyum ve taleple bir ömür boyu sürmesi gereken geçici bir bağ kurmaya zorlanır._ Buna çok fazla vurgu yapılamaz, Dane,
çünkü tüm zorluğun sırrı burada yatar.

Ama biz sevgilimizle devam ederiz. Arzunun sancıları içinde -çünkü arzu acıdır, ister kalp açlığı ister mide açlığı olsun- sevdiğine sahip olmaya çalışır. Arzu, sahip olma yoluyla rahatlama arayan bir acıdır. Aşk doğası gereği huzurlu veya tatmin edici olamaz. O bir
huzursuzluk, bir tatminsizliktir. Kalıcı bir aşk sağlayabilirim tıpkı kalıcı bir tatmin sağlayabileceğim gibi; Ancak kalıcı aşk sahip olmayla birleştirilemez, çünkü aşk acı ve arzudur ve sahip olma ise rahatlık ve tatmindir. Takip ve sahip olma, asla birleştirilemeyecek kadar
uzak bilinç durumlarıyla birlikte gelir.
Takip için doğru olan, sahip olma için doğru olamaz, tıpkı parlak
topu kavrayan bir çocuğun onu dünyadaki en harikulade şey olarak görmesi gibi -top erişilemez olduğunda kesinlikle yaptığı bir değerlendirme.

Sevilenin sevgiliye doğru çılgınca sürüklendiğini varsayalım.
Birkaç gün, bir saat, hatta bir anda -çünkü ilk görüşte aşk diye bir şey vardır- bu iki akraba olmayan birey, birbirlerini daha önce hiç görmemiş olabilirler, diğer tüm sevgilerden, arkadaşlıklardan ve sosyal ilişkilerden daha büyük, daha yoğun bir tutku hissederler.
O kadar büyük, o kadar yoğundur ki, ruhları birbirine koşturduğu sürece dünya yıldız tozuna dönüşebilir. Gerekirse, tüm bağları koparır, tüm dostlarını terk eder, tüm kan bağlarını terk eder, tüm
ahlaki sorumluluklardan kaçarlardı. Tartışma olamaz, Dane. Bunu her gün görüyoruz, çünkü aşk evrendeki en mükemmel bencil şeydir.

Ancak bu, şeylerin düzeniyle kolayca uzlaştırılabilir. Gerçek
aşık, doğanın çocuğudur. Doğal seçilim,
dışevliliğin, içevlilikten daha uygun yavrular ürettiğini belirlemiştir. Çapraz döllenme, daha güçlü bireyler ve tipler yaratmıştır ve aynı şekilde onları korumuştur. Öte yandan, aile sevgisi aşktan daha güçlü olsaydı, kan bağı olan kişiler arasında çok fazla evlilik olurdu ve bunun sonucunda da tür zayıflardı. Ve bu gibi durumlarda, daha güçlü üreyen dışevliler tarafından yok edilirdi. Burada ve orada, eski zamanlarda bile, bilge kişiler bunu fark ettiler; ve biz de bugün, akraba evliliğine karşı koyduğumuz engellere tanık olarak bunu fark ediyoruz.

Ancak sevginin şefkat ve dostluktan daha iyi ve daha yüce olduğuna, onun yaltaklanmalarına boyun eğmenin sevgililerimiz açısından daha yüksek bir bilgelik olduğuna inanarak yanılmayın. Öyle değil; onlar kuklalardır ve bunu
bilmiyorlar ve düşünmüyorlar. Onlar geçmişte aynı şekilde boyun eğenlerden geliyorlar. Kendilerinden daha büyük, kendilerinden, kendi türlerinden ve tüm yaşamdan daha büyük, fiziksel evrenin büyük güçleri kadar büyük güçlere itaat ediyorlar.
Sevgililerimiz doğanın çocuklarıdır, doğal ve yaratıcı değiller. Görev ve
ahlaki sorumluluk onlar için tutkudan daha önemsizdir. İtaat edecekler ve
üreyecekler, gökler bir tomar gibi yuvarlansa ve her şey yargılansa bile. Ve eğer biz bunu "yaşamın
çiçeklenmesi, cazibesi, gülümsemesi" olarak anlıyorsak haklılar.

Yine de insan, içgüdü yerine
zeka geliştirmeyi şans eseri başardığı için insandır; aksi takdirde bugüne kadar antropoid maymunlar arasında kalırdı. Doğadan uzaklaştı, sanki doğal olmayan bir hale geldi, üzerinde bulunduğu dünyayı sevmedi ve
yüzünü biraz kendi zevkine göre değiştirdi. Eğilimi, giderek daha fazla eylemi rasyonel bir yaptırımla gerçekleştirmek oldu ve hala öyle. Ahlaki bir doğa geliştirdi, yasalar yaptı ve iradesinin ve aklının gücüyle
yalanlarını ve şehvetlerini dizginledi.

Ancak, sevgililerimiz doğal ve yaratıcı değiller. Evlenirler.
Takip, tüm Tantalus zevkleriyle, iç çekişleriyle ve şarkılarıyla
gitmiştir, asla geri dönmemek üzere. Ve onun yerine, tatmin, aşinalık, bilgi olan sahip olma gelir.
Rasyonelliğin geri dönüşünü, zihnin tartma ve ölçme niteliklerinin göreve geri dönüşünü müjdeler. Aşıklarımız birbirlerinin sonuçta sadece erkek ve kadın olduğunu keşfederler.
Erkeğin sevdiğinin bedeni olarak aldığı o eterik öz, et ve kan olur, et ve kanın ortak zayıflıklarına ve hastalıklarına eğilimli olur. Öte yandan, o, küçük huysuzluklar, evlilik öncesi günlerde asla hayal etmediği ve şimdi son derece
iğrenç bulduğu küçük kusurlar ve yatkınlıklar ele verir. Ama ilk başta bunlar açıkça
hoş olmayan şeyler değildir. Hiçbir sahne yoktur. Biri veya diğeri anında pes eder, kendini ihanete uğratmadan ve biri veya diğeri gizlice ağlamak veya bir puro eşliğinde bunun hakkında düşünmek için çekilir - ilk belirsiz ipuçları,
kurnazca öne sürebilirim, akılcılığın geri dönüşüne dair. _Düşünmeye başlıyorlar._

Ah, bunlar küçük şeyler diyorsun. Kesinlikle; bu yüzden
vurgu yapıyorum. Sayısız küçük şeyin toplamı insan ruhunu test etmek için
güçlü bir şey haline gelir. Dahası, birçok yuva, koltuk minderlerinin kullanımı veya kötüye kullanımı konusunda anlaşmazlıklar
ve perdelerde kalan tütün kokuları nedeniyle birden fazla boşanma nedeniyle yıkılmıştır.

Eğer sevgililerimizin evliliği evliliklerin çoğunluğuna uyuyorsa, evli hayatlarının ilk yılı, uzayan yıllar boyunca yatak ve yemeği paylaşıp paylaşamayacaklarını belirleyecektir. Çünkü bu ilk yıl -genellikle ilk ayları- sevgiden evlilik sevgisine geçişi işaretler veya hiçbir şeyin asla onaramayacağı bir kopuşa tanıklık eder. İlk yılda ciddi bir yeniden ayarlama yapılmalıdır. İlişkinin temeli olan mantıksızlık, mantığa yol açmalıdır; kör, cahil, bencil küçük aşk, arkadaşlığın, açık görüşlü ve bilge bir şekilde devreye girmesi için uçup gitmelidir. İradelerin çatıştığı ve arzuların uyuşmadığı anlar gelecektir; bunlar, birinin veya diğerinin yeni başlayan arkadaşlıklarının sunağında kendini feda ettiği, ayık düşünme ve uzlaşma anları olmalıdır. Bu uzlaşma yeteneğine, evlilik mutlulukları bağlıdır. Çiftleşme zamanında terk ettikleri rasyonelliğe geri döndüklerinde, uzlaşmadan ortak bir rasyonel varoluş yaşayamazlar. Uyumlu olurlarsa, giderek, her biri diğeriyle ortak hayata uyum sağlayacak şekilde büyüyeceklerdir; uzlaşma, belirli
kesin noktalarda, otomatik hale gelecektir; ve geri kalanında yaşamın kusurlarını ve zayıflıklarını örtük ve mantıklı bir şekilde kabul edeceklerdir.

Bütün bu akıl dikte edecektir. Uzlaşmaya, fedakarlığa ve özveriye
ulaşamazlarsa, akıl ayrılığı dikte edecektir. Bu gibi durumlarda, bir kez daha akılcı hale geldiklerinde, devam eden bir ilişkinin imkansızlığını akıl yürütecek ve bundan vazgeçeceklerdir. Bu durumda gerçek aşk müridi başlangıçta gerçek bir aşk olmadığını iddia edebilir. Ama yanılıyor. Herhangi bir evlilik kadar gerçekti, sadece evlilik sonrası uyumluluk arayışında başarısız oldu. Tüm evliliklerde aşk -tutkulu, romantik aşk-
kaybolmalı, yerini evlilik sevgisi veya hiçlik almalıdır.
İlk olanlar mutlu evliliklerdir, sonrakiler ise hatalı olanlardır.

Bitirirken, La Bruyere'in şu sözü aklıma geliyor: "Birdenbire ortaya çıkan aşk, iyileşmesi en uzun süren aşktır." Tek bir yaşam süresi kapsamındaki tüm aşk ilişkileri üzerine yapılan bu genelleme doğru olmaktan başka bir şey olamaz ve genel argümanla oldukça uyumludur. Yavaşça büyüyen aşkın (sözde) arkadaşlığa benzediğini, aslında arkadaşlık olduğunu, evlilik arkadaşlığı olduğunu gösterdim. Öte yandan, bir aşk ne kadar aniden ortaya çıkarsa o kadar yoğun olmalıdır; ayrıca o kadar az rasyonelliğe sahip olabilir. Ve yoğunluğu ve mantıksızlığı nedeniyle, çılgınlığı dinmeden ve sakin, sakin düşünceler gelmeden önce daha uzun bir süre geçmesi gerekir.

HERBERT.

P.S.--Kitabım çıktı--"Ekonomik Adam." Sana gönderiyorum.
Bununla ilgileneceğini
hayal edemiyorum.

XXI

AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE

THE RIDGE,
BERKELEY, CALIFORNIA.
26 Mayıs 19--.

"On dokuz yaşındaki güzel Louisa Naveret, çünkü daha yavaş düşünen nişanlısı Charles J. Johnson bir şakayı bile anlayamıyor, beyninde bir kurşunla ölüyor ve katili morgda ölü yatıyor. Bugün
evleneceklerdi."

Bugünkü gazeteden, basit bir yaşamda cinayet hissi uyandıran bir köşe yazısının yukarıdaki girişini alıntılıyorum. Basit ve temeldi - erkek, erkeğin sahip olma öncesindeki tavrına göre, istikrarlı, inatçı ve çılgınca seviyordu; kadın, kadının sahip olma kur yapma tarzında, çırpınıyor, tahrik ediyor ve baştan çıkarıyordu. Bir süredir nişanlıydılar. Kadın, adamı seviyordu ve onunla evlenmeyi tamamen istiyordu. Nişan sona ermek üzereydi ve düğünden önceki gün, yavaş düşünen, yoğun bir şekilde seven adam, evlilik
ruhunu elde etti. Kadın belgeyi okudu ve teslim olmadan önceki son ürkek çırpınışla, onunla evlenmeyeceğini söyledi.

"Bunu bir şaka olarak söyledim," dedi, kabul hastanesinde bir karyolada yatarken; ancak vücudunda dört kurşun vardı ve beceriksiz ve doğal bir aşık olan Charles J. Johnson, beşinci kurşun beyninde, bitişikteki bir odada ölü yatıyordu.

Bu acıklı küçük trajedide, aşkın en belirgin iki özelliği ortaya çıkıyor; delilik ve bencillik. Charles J. Johnson'ın durumunu analiz edelim. Bir telgraf şirketinde çalışan, sağlıklı ve güçlü, açık havada yaşamaya ve sıkı çalışmaya alışkın bir elektrikçiydi. İstikrarlı bir işi ve iyi bir maaşı vardı. İyi bir sindirim, hasta olmayan bir vücut ve hafif zevklerle yetinen ve sığır gibi bir dinginlikle hayatın tadını çıkaran adamı görmüyor musunuz? Ama güzel Louisa Naveret hayatına girdi. "Ucube doğurganlık" harekete geçti ve hayat yaratılmak için haykırdı. Huzur ve memnuniyet kayboldu. Varoluşunun tüm güçleri onu "on dokuz yaşındaki" Louisa Naveret'i ele geçirmeye ve ona sahip olmaya zorladı. Zihin ve bedeninde bir bozukluk, çok büyük bir delilik, çok güçlü bir sanrı, çok acil bir acı ve huzursuzluk vardı, o belirli "on dokuz yaşındaki" kadına sahip olmak dünyadaki en değerli şey, hayatın kendisinden daha değerli ve "yaşama isteğinden" daha güçlü hale geldi.

Aşka delilik demek benim için iyi. Mantıklılıktan herhangi bir sapma deliliktir ve Charles J. Johnson kalibresindeki bir adam için intihar son derece mantıksız bir eylemdir. Ama aynı zamanda Louisa Naveret'i de öldürdü, ki bunda deli olduğu kadar bencildi. Ona sahip olamayacağına ikna olmuştu, başka hiçbir erkeğin ona sahip olmaması konusunda kararlıydı.

Aşkın zihin ve beden bozukluğu olarak kabul edilmesi konusunda, Bay Finck'in Sappho'nun aşk anlayışını analiz ettiği yakın tarihli bir dergi makalesini hatırlıyorum. "Sappho'nun o meşhur şiirinde," diyor,
"aşkı oluşturan tüm duyguların bir özeti olarak sık sık ilan edilen, bir kadını ormanda bir ayıyla karşılaşsa alt edebilecek duyguların komik bir kataloğundan başka bir şey bulamadım - 'ölümcül solgunluk', 'soğuk ter', 'çırpınan bir kalp', 'felç olmuş dil', 'titreyen her yer', 'bayılma nöbeti'." 

Dante de benzer şekilde aşk hastalığından muzdaripti, hatırlarsanız. Bu bağlamda Diderot'nun "Oyunculuk Paradoksu"ndan şu pasaj alıntılanabilir:--

"İki sevgili alın, ikisinin de yapacakları beyanları var. Bunlardan hangisi
en iyi şekilde çıkacak? Ben değil, size söz veriyorum. Sevdiğim nesneye
korku ve titremeyle yaklaştığımı hatırlıyorum; kalbim çarpıyor, fikirlerim
karışıyor, sesim beni yarı yolda bırakıyor, söylediklerimin hepsini çarpıtıyordum; _evet_ yerine _hayır_ diye bağırıyordum; binlerce gaf yaptım; sınırsızca beceriksizdim; tepeden tırnağa saçmaydım ve onu ne kadar çok görürsem o kadar saçma oluyordum. Bu arada, gözlerimin önünde, neşeli bir rakip, neşeli ve hoş,
kendisinin efendisi, kendinden memnun, en güzel iltifatlar için hiçbir fırsatı kaçırmayan, kendini eğlenceli ve hoş kılan,
kendinden zevk alan; kendisine hemen verilen bir elin dokunuşunu yalvardı,
bazen izin istemeden yakaladı, bir kez daha öptü.
Ben ise, bir köşede yalnız başıma, beni rahatsız eden bir görüntüden kaçındım;
İç çekişlerimi bastırarak, bileklerimi kavrayarak parmaklarımı çıtlatarak, melankoliye gömülmüş, soğuk bir terle kaplı, ne üzüntümü gösterebildim ne de gizleyebildim."

Ah, doğmak üzere olan hayatın yaygarası ustaca bir şeydir ve birey söz konusu olduğunda, en mantıksız şeydir; ve hayvanlar ve duygusal erkekler ve kadınlar dünyası söz konusu olduğunda, en gerekli şeydir. Hayatın yaşayabilmesi ve yaşamaya devam edebilmesi için, hayatın cılız iradesinden daha büyük bir itici güce ihtiyaç vardır. Ve devam etme tutkusunun yarattığı düzensizlikte, hayal gücüyle desteklensin veya desteklenmesin, bu itici güç bulunur. Jena'nın o cesur eski kahramanı Ernest Haeckel'in açıkladığı gibi:--

"Edward'ı sempatik Otillia'ya veya Paris'i Helen'e çeken ve akıl ve ahlakın tüm sınırlarını aşan karşı konulamaz tutku, aynı _güçlüdür, bilinçsiz_, canlı spermatozoanın hayvanın veya bitkinin yumurtasının döllenmesinde yumurtaya zorla girmesini sağlayan çekici güç - iki hidrojen atomunu bir oksijen atomuyla birleştirerek bir su molekülü oluşturan aynı ani hareket."

Ancak entelektüel insanın gelişiyle birlikte, artık kör ve karşı konulamaz zorlamaya itaat etmeye gerek kalmadı. İcatları ve hileleriyle hayatın yüzünü değiştiren, telik eylemler gerçekleştiren, kendini ve endişelerini uzak hedeflere ve nihai telafilere ayarlayan entelektüel insan, yerçekimiyle boğuştuğu gibi, devam etme sorunuyla da boğuşacaktır. Büyük doğal güçleri, tehdit edici olmak yerine, onun güvenliği ve rahatlığı için çalışmaya zorlanacak şekilde kontrol edip yönlendirdiği gibi, üreme gücünün işleyişini de kontrol edip yönlendirecektir, böylece hayat yalnızca devam ettirilmekle kalmayacak, aynı zamanda geliştirilecek ve daha yüksek ve daha iyi hale getirilecektir. Bu, buhar makinesinin veya demokrasinin imkansızlığından daha imkansız değildir.

HERBERT.

XXII

DANE KEMPTON'DAN HERBERT WACE'E

LONDRA,
3A, QUEEN'S ROAD, CHELSEA, S.W.
12 Haziran 19--.

Lütfen bu mektupların yalnızca size yazıldığını unutmayın. Dünyada daha önce hiç olmadığı kadar az sevgi olduğunu düşünmüyorum. Sizi
bir sınıfın temsilcisi yapıyorum, ki bu da modern bilimsel tipin karakteristiğidir, ancak sizi
bugünün dünyasının yaşadığı ve yaşadığı her şeyin temsilcisi yapmıyorum. Bu yüzden geçmişi yas tutan
Ruskin'e katılmıyorum. Elbette, siz çağdaşsınız ve
sonradan birisiniz. Öyleyse ne olacak? Yine de az sayıdasınız ve sonradan zenginler gibi, kendinizden oldukça farklı bir şeye dönüşmeniz gerekiyor. Bu,
büyümenin yasasıdır. Sizden bir birey olarak kendinizi hesaba çekmenizi istiyorum. Bu şey
son derece kişisel. Ama sen bana cevap vermek için
dolambaçlı yolu seçiyorsun. Senin gözünde bu konuyla alakalı olan bir görüş için,
dünya kadar geniş bir tuvali gerersin. Dersinin
güç ve maddenin tüm oyununu ve etkileşimini dramatize etmesi gerektiğine karar verdin. Bu senin
ideal olarak hırslı olman ve buna sevindim. Bu seni
ideal eğilimlerin öğrencileriyle aynı sıraya koyuyor. Her zaman
kısa yollar için sabırsız olmadığını ve
"dünyanın engebeli yollarında sürmek için güneşin atlarını"
koyanlardan olmaya başladığını gösteriyor.

Mektubun kesin gibi geliyor. Romantizm israftır, aşk mantıksızdır;
sadece uyumluluk değerlidir. Bunu düşünüyorsun ve
kendini geleneksel ve pratik olanla
kaplamaya hazırsın. Ah, hayır, bu
düzgün bir şekilde geleneksel bile değil! Resmi dünya en azından
seviyormuş gibi yapıyor. Ayrıca, heyecanlandıran ve çözen ateşlere uzanır, oysa sen soğuk bir ocağın önünde durup soğuğu iyi ve hoş karşılanmış olarak düşünürsün, çünkü
nedenini anlarsın. Bir gerçeğin bir kısmını kavradın ve
zihnim senin yayını bir dairenin mükemmelliğine tamamlasa da,
onu bir hale gibi kafanın etrafına yerleştiremem. Kafamın karışıklığı,
inancımdan çok seni düşünmemden kaynaklanıyor. Tartışmamızdaki hamile bir faktör
tartışmacıdır. Hafız özdeyişlerinin Hafız'ı, senin felsefenin filozofu beni ilgilendirir. Kendini
gözlerimin önünde
inşa ediyorsun ve seni izlediğin için konuşamam.

Romantizm neye karışır? Eğer hayati gücün israfı,
vazgeçme, hayatın ertelenmesi anlamına geliyorsa,
gelişim ve mutluluğa giden dolambaçlı bir yol olurdu. Ama en çok onun etkisi altında olduğumuzda yaşarız ve böyle kendine söz verilmiş kıvılcımlar için yaşarız. Romantizm, başka hiçbir şeyin yapmadığı kadar hızlandırır ve kontrol eder ve bu nedenle
sadece bir araç değil, aynı zamanda kendi başına bir amaçtır. Karıştırılmış bir hayattır.
En çok
sevdiğimizde en çok yaşarız. Romantizm aşkı ve aşk romantizmi
kalbi yaralı olanların ölümlerini sattıkları tek paradır. Bir hile mi?
Belki de. Yaşam aşkı, ırkları kendini öldürmekten kurtarmak için bir hiledir.
Doğa hilelerini meşru kılar. Irkın Dehası bizi
tutku ve hayallerle cezbetsin! Biz bundan kaybedenler değiliz. Ve eğer rüya
soluklaşırsa ve yaşananlara rağmen grileşirsek, o zaman ruhun ve duyunun
sıçradığını ve nabzının attığını hatırlamak bir şeydir. Romantizmin
sonrası olduğu ve yaşlı adamların ve kadınların
güçlü günler hakkında gevezelik edebildiği için minnettarım. Yaşamın askerlerine
sonunda beceriksizlikle ve ruhla kullandıkları kolları okşamak ve emekli maaşları bitmeden ve günleri sona ermeden önce kendilerini gözden geçirmek için bir izin verildiği için minnettarım. Gençlik
aşkın romantizmine, yaşlılık ise hatırlamanın romantizmine sahiptir.

Sevgililer her zaman uyumlu değildir, diyorsunuz ve her şeyden önce
iyi bir ortaklıkta ısrar ediyorsunuz. Kendinizi uygunsuzluğa karşı nasıl sigortalayacaksınız?
Elbette nitelikleri kaydedip tartarak, pazarlık ederek
ve spekülasyon yaparak değil. Eşlerimizi eyer atlarımızı seçtiğimiz gibi seçmiyoruz;
evliliklerimizi evlerimizi planladığımız gibi planlamıyoruz. Kulağa paradoksal gelebilir, ancak kalite ve dereceden daha yüksek bir uyumluluk vardır. İnsanların birlikte yaşayıp yaşayamayacakları değil, birlikte yaşayıp yaşamamaları gerektiğidir. "Ruhlarla oynamak garip bir şeydir," - eşinizle evlenirken
ruhun titizliğini geçersiz kılıyorsunuz. Bir otomasyon değilseniz, sizin ve onun fikir ayrılığına düşmemeniz gerçeğinden dolayı mutlu olamazsınız. Rahatlık uğruna, özlemlerinizin ve ihtiyaçlarınızın ve belki de hayallerinizin olumlu olduğunu unutarak, kozmosunuzda olumsuz bir boyuta sahip olurdunuz. Eğer seks-yoldaşlık ve şefkat, aşkın kendisi kadar tesadüfi ve ruh haline bağlı olmasaydı, konumunuz lehine çok şey olurdu. O zaman evlilikte uyumluluğu ayarlayabilirdiniz.

Ekonomide enerji ve sermayeyi koruyan yöntemlerden bahsediyorsunuz, örneğin makineyi yönlendiren çocuğun istihdamı, yüz adamın iş gücünden tasarruf sağlar ve kişisel yaşam alanında bu tür yöntemlerin değer ve onurla elde edilebileceğini savunuyorsunuz. Bu bakış açısını benimsemenizin ne kadar doğal olduğunu görebiliyorum. Kişi, soğuk konularda fanatik olabilir. Olayın ardındaki yasa sizi sarmalıyor ve tutkunuz buz kesiyor. O soğuk şey için, uyumluluk için yanıp tutuşuyorsunuz. Siz de
bir kazığa bağlı olarak pazar yerindesiniz - sizin gibiler için
ateşten kaçmak mümkün değil. Eğer uyumluluğa bakıyorsanız ve bunu yoğun bir şekilde istiyorsanız,
diğerlerinin sevgi istemesi gibi, o zaman acı çekersiniz ve sizin bakış açınızdan (benim bakış açımdan değil) boşuna bir çığlık atarsınız; çünkü uyumluluk, diğer her şey gibi,
yanıltıcıdır. Aşkın illüzyonları bir güçtür ve aşkın yolları ilahidir; onlar aracılığıyla, uyum olan ve ağlayanları da dinleyenlerin duyduğu beyaz dudaklı dalgaların vaadi kadar tarif edilemez olan o tamamlanma hissine ulaşırız. Aşk kurumsallaşmadan sorumlu değildir. İnsanlar rahatlık için evlenselerdi, daha az evlilik olmazdı ve yasa bu tür birliktelikleri daha az bağlayıcı hale getirmezdi. Büyük toplumsal paradoksun var olması aşkın suçu değildir. Duyguların aceleciliğinde, diyorsunuz, sevgili uygunsuz bir eşe bağlanır ve sahip olmayla birlikte aşk ölür. Burada gerçeklerinize saldırıyorum. Bir uyanış gelirse, bu bu nedenlerden hiçbiri için değildir. Aşk özünde rasyonel değildir, ama o zaman aşktır. İşlerde doğal bir tutarlılık vardır ve bir anda büyüleyen ezoterik
çekim başka bir anda zehirleyemez. Aşk özünde rasyonel değildir ve sevilenin
sahip olmasıyla birdenbire öyle olmaz. Uygunluktan evlenen kişiler
uyandıklarında birliklerinin en uygunsuz olduğunu görebilirler. "Cennette ve yeryüzünde daha fazla şey
vardır" ve felsefenizde hayal edilenden daha fazla duygu karmaşıklığı ve daha fazla bataklık ve derinlik vardır. Kanepe minderleri ve tütün dumanı konusunda kesin bir anlayış her zaman
yorulmaz bir tahammül ve bağlılık sağlamaz. Öte yandan aşkta,
hesaplamadan uzak olduğu için hayal kırıklığının ortaya çıkma olasılığı çok daha düşüktür. Aşk bir sempatidir. Tutunur,
ruh ve duyular üzerinde
büyür ve tartışmadan ve açıklamadan kaçmaz.

Sahip olmanın aşkı öldürdüğünü daha az kabul edebilirim. Yaşamaktan vazgeçer miyiz
çünkü dünya İrade ve Fikir üzerine kuruludur? Yine de istemek istemektir,
Schopenhauer bize bunu söyler ve istemek acı çekmektir. Hayatımızın her dakikasında acı çektiğimizi biliyor muyuz? Kesinlikle hayır. Bu geçerlidir. Siz, yerine getirilen umut ve yatıştırılan açlıkla, ilgisizliğin arzunun yerini aldığını savunuyorsunuz. Mantıkta böyle okunur, ancak hayatta böyle değildir. Sahip olduğumuz
şey iyiyse, erişebileceğimiz
için onu daha çok takdir ederiz. Sahip olduğumuz iyilik doyurmaz; ilahi açlıklarla acı verir. Sahip olduğumuz şeyden bıkmayız; ona yükseliriz.
Büyüdüğümüz aşk tarafından bu kadar itilene kadar, kararlı olmanın tatlılığını bilmeyiz.
Aşık şunu söyleyebilir: "O benim
idealim değildi; onu tanımadan önce onu düşünecek kadar büyük değildim. Bana o öğretti."

Ayrıca, karınızın
kusurlarını bilmek sevginizi öldürmez. Kardeşinizden veya arkadaşınızdan, korkunç bir
eyler yapsa bile yüz çeviremezsiniz; bir yabancıdan yüz çeviremezsiniz; sevgilinizden
çok daha az yüz çevirebilirsiniz. Herbert, erkekler yargılamaya koyulduklarında,
değişmez bir şekilde gülünç ve yüce bir suçturlar. İnanın bana, bu
yapaydır. Gerçek yargıç eylemin gerçeğiyle değil,
amacıyla ilgilenir. Ve aşık, amacı bilir. Hayatın anahtarı ondadır.
Sevgilisini olduğu gibi değil, "olmak için doğduğu gibi" bilir.
Dudakları bastırır ve kolları onu, onun ideali kadar sarmaz ve
o kendini geri çekmediği sürece, onu sevmemezlik edemez. Profesör Edward Howard Griggs, "Bir adamı eylemlerinin meyvesine göre yargılamak için," der, "tüm meyveleri bilmek gerekir ki bu imkansızdır. Onun ebediyen ne olması gerektiğini, ancak ruhunun görünümünü yakalarsanız ve
özlemlerini ve aşklarını anlamaya başlarsanız bilebilirsiniz." Bu nedenle, idealleştirmek kör olmak değil, uzağı görmektir.

Bu paradoks sorusuna bakmanın başka bir yolu daha var. Romantik aşktan kaynaklandığı kabul edilse de, romantik aşk hala dünyadaki en
iyi şeydir. Hayatın iyiliği için çok pahalı bir
ödeme yapamazsınız. Sevilmeyen biriyle evlilik bağının yakınlığında olmanın sefaletinin anlatılamaz olduğunu biliyorum. Bu, alçalmak ve tanınmaz hale gelmektir, Tanrı önünde yalancı damgasını taşımaktır! Dış hayatı iç hayatını yalanlayan adam, zorla intihar eden bir adamdır. "Kendini bir iradeyle teslim etmek"te bir tür görkem vardır ve ruhun sağlığı için bedeni bir
kapana kapatmakta bir tür güç vardır, ancak içerideki her şey sıcak ve yaşam için haykırırken ölmek korkunçtur. Böyle bir ölüm, ruhun bağlarıyla değil, gelenek bağlarıyla bir arada tutulanlar
ölür. Birbirlerinden
ayrılmayı göze alanlar ve buna cesaret edemeyenler, korkunun onur kırıcı ölümüyle ölürler. İntihar, acınası olmasının yanı sıra, kendi isteği dışında, hayattan
kovulduğunda, müzikholden Thames'e koşan ve son nefesinde bitmemiş bardağı
düşünen bir memurun küçük bir zimmetine para geçiren kişi olduğunda aşağılıktır. Hayır, paradoksun trajedisini hafife almıyorum. Yine de diyorum ki, eğer aşk bundan sorumlu olsaydı (ki değildir), aşktan vazgeçmek yine de aptallık olurdu. Nedenini mi soruyorsunuz? Çünkü
tehlikeleri tüm yaşamın ortak tehlikeleridir ve biz öyle yaratılmışızdır ki
deneyimimizin payından korkup kaçamayız. Gecelerimizden vazgeçmek için günlerimizden vazgeçmek konusunda isteksiziz. Kışlar yazlar kadar, tüm
mevsimler ve tüm iklimler, korkular umutlar kadar, en derin, en dolu yaşamın tüm çabaları sonsuza dek bizimdir. Duygularımızın mirasını kıskançlıkla koruruz. Tüm dünya için uyumak yerine
uyanmak, unutmak yerine hatırlamak ister misiniz? O zaman hayal kırıklığının tehlikeleri hakkındaki konuşmanızı sonlandırın!

Delilik ve bencillik Louisa Naveret'nin ölümünün nedeniydi ve
deli ve bencil olan adam onun sevgilisiydi. Zavallı adam vazgeçmenin gerekliliğiyle yüz yüze geldiğini düşündüğünde vazgeçme gücüne sahip değildi. Ancak tüm aşıklar aşkla başa çıkamayacak kadar
zayıf değildir. John Ruskin, hatırlarsanız, karısını severdi ve
ne kendisini, ne karısını, ne de Millais'i vurdu. Charles J. Johnson bir
Ruskin değildir ve Ruskin'in aşkı bir delilik değildi.

Ve Herbert, bana göre duygu stresinde komik bir şey yoktur.
Aşık solgunlaşsın, çırpınsın ve bayılsın; tanrısının huzurunda bu
kabul edilebilir bir ibadet biçimidir. Kendine hakim olan aşık daha
saçmadır!

Kitabınız henüz elime ulaşmadı. Yarın tekrar yazacağım,
tabi doğal bir mektup yazmayı hatırlarsam.

Sizin,
DANE KEMPTON.

XXIII

AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE

LONDRA.
20 Haziran 19--.

Günlük şeylerin bilincin altına düştüğü ve ruhun dindarlaşıp daha büyük kürelere bir hac yolculuğuna çıktığı, orada ayrı oturduğu kişisel olmayan saatler vardır. Bugün benim için böyle bir mola oldu.
Harekete geçme ve iş koyma çağrısı olmuştu ve
tüm gücümün
zayıflığıyla çalıştım (yazıklar olsun bana!) ve büyük şeylere bakan
penceredeki görevimi kazandım.
Çalışmanın en iyi gece ve gündüzü, yorgun gözlerin net gördüğü bir alacakaranlığın gelmesidir.
Evliliğiniz konusunda ne yaptığınızın bir önemi olmadığını söyledim. Zaman sizi
bilmediğim bir şekilde düzeltebilir.
Bu konuda düzeltilmemenizin bir önemi olmadığını söyledim, asla düzelmeyen çok şey var. Hem umut hem de umutsuzluk bir tarafsızlık sakinliğiyle takip edildi. Soruşturma
bir çözüm beklemiyordu. Stres artık bana dokunmuyordu ve alacakaranlığım
aydınlık oldu. Barbara beni çekiştirerek geldiğinde ve soluk soyutlamam
son bulduğunda, şeyleri yüksekten görüyordum ve şekiller
aralığımın dışına düşüyordu.

Beni neyin rahatsız ettiğini bilmek istiyordu. Bana doğru geldi, aceleyle ama kararlı bir şekilde ve talebini belirtti. "Dün bana din dersi verdin; bu gece cevap vereceksin."

Kendini savunmak için gelmişti. Konuşmam son zamanlarda tek bir fikre sahip bir adamın konuşmasıyla aynı hale geldiğinden, Barbara tahrik olmuştu. Onu ölçüyordum çünkü beni üzüyordu, diye düşündü. (Ondan farklı bir şekilde yaşamanın ve
mutlu ve iyi yaşamanın mümkün olup olmadığını bulmaya çalışıyordum.) "Earl'e yeterince yakın olmadığımı düşünüyorsun,
çünkü belki de küçük çocuğum için yas tutuyorum. Karı-koca olmak için yeterince mutlu olmadığımı düşünüyorsun. "Böyle bir ifadeden yabancılaşma ve gizli bir acıdan başka bir şey çıkarabilir miydim?
Üzüntü olmadığı sürece, kadın kendisinin üzüldüğünü nasıl görebilirdi?
Aklım olasılıklara atladı. Raftaki küçük Barbara dayanabileceğimden fazlaydı. Ellerini yokladım. Bu kadar tetikte olması onun bir hatasıydı. İtiraf edeceği bir üzüntüsü yoktu ve konuştu--sadece kendisine yöneltilmeyen
şeyleri savuşturmak için.

"Konuşmanızın gidişatı beni buna inandırdı--" diye kekeledi yanakları kızararak. Kendisinin suçlandığını hayal etmesi onun için kalıcı bir suç ve
bunun denge eksikliğinden doğan bir zayıflık olduğunu kabul ediyor. "Ama ben her şeyi kabul ettim, senin diğer tüm kadınlardan daha şanslı olduğunu düşündüm," diye itiraz ettim.
Bunun üzerine ışıltım ortaya çıktı. Odaya girdiğinde ilk sözlerinin kalbime
ulaştığı ürpertiyi affettim ve ne olduğunu
unuttu hayal edildi.

Duyguların oyunundan ve etkileşiminden daha önemli hiçbir şey yoktur.
Barbara "evli olmayan" olsaydı, onu suçlayamazdım, ama
elimde değerli mucizelerimin kanıtı da olamazdı. Kanıtım bana kaldı, çünkü orada duruyordu,
yüzü bana doğru kalkık, ağzı titriyordu, gri
gözleri yüzüyordu. Eş kadın heyecanlanmıştı. Barbara yirmi altı yaşında ve
yedi yıldır evli ve hala kendini sevgi dolu ve sevilmiş bulmanın verdiği eski hayretle titriyor.

Daha sonra konuştuklarımızı size anlatmayı,
size neyi ve neden değer verdiğimi biraz daha iyi gösterebilmeyi umuyordum. Ama elim
sinirsizleşiyor. Soyutlamanın alacakaranlığı çöktü. Kısa bir süre önce
bu el, kahramanım dediğim Barbara'nın elinin üzerine kondu. O,
sadece saf, iyi ve güçlü olduğu için değil, aynı zamanda
içgüdülerinin testini kabul edebildiği için. Kendine itaat etmek hem inanç hem de güç gerektirir. "Gösteriler dağıldığında, geriye kişinin Kendi'sinden başka ne kalır?" diye sorar Whitman. Gösteriler sadece Barbara için gösterilerdir. Yarın gözlerinize bakıp, onunkiler gibi, berrak mı bulacağım? Kabul edin!

DANE.

XXIV

HERBERT WACE'DEN DANE KEMPTON'A

THE RIDGE,
BERKELEY, CALIFORNIA.
1 Temmuz 19--.

Ward'da bir yerlerde, "Sürekli olarak akılda tutulmalıdır ki, tüm ilerleme, insan çabaları ve araçlarıyla, doğanın normal seyrinin keyfi olarak değiştirilmesinden oluşur, böylece medeniyet
tamamen yapay bir üründür." Neden, Dane, bu bir sosyolojiyi temellendirmek için yeterince büyük. Ve önce sana sormalıyım, bu doğru mu? İkincisi, bunun muazzam önemini anlıyor musun, takdir ediyor musun? Ve
üçüncüsü, aşk felsefeni bununla nasıl uyumlu hale getirebilirsin?

Romantik aşk kesinlikle doğal değildir. İnsanın doğal düzene beceriksizce ve bilmeden soktuğu bir hiledir. Bu cüretkarlık mıdır? Bakalım. Doğa durumunda elde edilen aşk, hayal gücünden yoksun, sadece devam etme tutkusudur. Erkek, kavrayıcı organlara ve üstün güce sahiptir. Kovalamanın şevkinin ötesinde, dişi onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildir. Ama o, karşı konulamaz bir şekilde kovalamaya sürüklenir. Ve kavrayıcı organları ve üstün gücü sayesinde türünün dişilerini mest eder ve kendi yoluna gider. Ama hayat yavaşça yukarı doğru sürünür, karmaşıklık ve zorunlu olarak zeka artar. Eski dünyanın unutulmuş bir mucidi rakibini veya düşmanını bir tahta parçasıyla vurduğunda ve bunun iyi olduğunu gördüğünde ve daha sonra rakipleri ve düşmanları tahta parçalarıyla vurmayı uygulamaya başladığında, o zaman ve o gün, yapaylığın başladığı söylenebilir. Sonra, o gün, yaşamın tarihini
değiştirmeye mahkum bir devrim başladı. Sonra, o gün, o en muazzam
yapıtın, MEDENİYETİN temel taşı atıldı!

İzleyin. Maymun benzeri ve ağaçsı atalarımız, birçok kısa yolun ilkine
girdiler. Bir ilik kemiğini bir kayayla kırmak, aletin babası olan eylemdi ve ilik kemiğini kırmak ile
şehir merkezine arabayla gitmek arasında sadece bir derece farkı vardır. Biri kaba bir şekilde yapay, diğeri ise tamamen yapay. Hepsi bu. İyileştirmeler oldu. İlk mucitler, "en uzun yol, eve giden en kısa yoldur" şeklindeki gerçek paradoksu kavradılar ve mutluluğun doğrudan peşinde koşmaktan vazgeçip dolaylı mutluluk peşinde koştular. Bir vahşinin mutluluğu, geniş bir su kütlesini geçmesine bağlıysa, doğrudan yüzmeye gitmez, sırtını döner, ormandan bir ağaç seçer, kaba aletleriyle şekillendirir ve ateşle oyar, sonra suya
bırakır ve mutluluğunun yattığı yere doğru kürek çeker. Şimdi aşka gelince. Doğa durumunda vahşi bir tutkudur, başka bir şey değildir. Hiçbir romantizm yoktur. Ancak hayat yukarı doğru sürünür ve sosyal insan daha önce hiç var olmamış sosyal gruplar oluşturur. Örneğin, aile grubunu düşünün. Böyle bir grup kendi başına bir varlık haline gelir. Grup aracılığıyla insan mutluluğu daha iyi kovalayabilir. Ancak grubu korumak için düzenlenmesi gerekir; bu nedenle insan grup üyelerinin davranışları için kurallar, kodlar ve belirsiz etik yasalar formüle eder. Cinsel bağlar daha az ahlaksız ve daha düzenli hale getirilir. Daha fazla gizlilik gözetilir. Düzensizlik ve gizlilik saygı ve kutsallık doğurur. Ancak hayat yukarı doğru sürünür ve aile grubu kendisi giderek daha büyük grupların bir birimi haline gelir. Kurallar ve kodlar buna göre değişir, ta ki evlilik bağı bir tarihe sahip olana ve gelenekleri kendine alan. Bu tarih ve bu gelenekler büyük bir fon oluşturur, buna değişen koşullar ve büyüyen hayal gücü sürekli eklenir. Ve özellikle gelenekler birey üzerinde ağır bir yük oluşturur, doğal sevgi içgüdüsü ifadesini alt üst eder ve onu bu sevgi içgüdüsünün yapay bir ifadesine zorlar. Vahşi atalarının sevdiği gibi değil, grubunun sevdiği gibi sever. Ve grubunun sevgi yöntemi, kendi sevgi gelenekleri tarafından belirlenir. Kişi sevgilisinin gözlerini yıldızlarla mı karşılaştırır - bu ona kadar gelen eski bir numaradır. Penceresinin altında serenat yapar veya güzelliğine veya erdemine bir övgü
yazar - babası bunu ondan önce yapmıştı. Sevgilisinin sesinde, hepsi ölü ve toz olan binlerce sevgilinin sesleri yankılanır. Binlerce şarkının şarkıcıları, söylediği aşk şarkısının hayalet korosudur. Onun fikirleri, kendi duyguları ona ait değildir, ancak yaşamış ve sevmiş, hayatları ve aşkları hatırlanan sayısız sevgilinin fikirleri ve duygularıdır. Onların yanlış gerçekleri ve aptalca kuralları ona aittir ve aynı şekilde hayal ürünü saçmalıkları ve duygusal çapkınlıkları da ona aittir. Erotik bir edebiyat, büyük aşkların ve sevgililerin bir tarihi, bir aşk şarkıları ve baladları çelengi, bir demet dile getirilmiş aşk
hikayeleri ve maceraları olmadan - bunların hepsi olmadan, ki bunlar grubunun malı
dır, bu şekilde sevmesi mümkün olamaz.

Örnek vermek gerekirse: Kültürlü bir cinsten bir erkek bebek ve bir kız bebek 
çöl adasında izole edin. Kabuklu deniz ürünleri ve meyvelerle beslenip güçlensinler;
ama kendi türlerinden başkasını görmesinler; ağızdan ağıza dolaşan hiçbir konuşma duymasınlar,
türleri ve türlerinin yaptıkları hakkında hiçbir şekilde bilgi edinmesinler. Peki, sonra ne olacak? Onlar da erkek ve kadın olacaklar ve
hayvanlar çiftleşirken olduğu gibi, romantizm ve hayal gücü olmadan çiftleşecekler. Kadın iradesini erkeğin iradesine karşı koyarsa - erkek onu dövecektir. Erkek, onun bakışını
aşırı şiddete başvurarak gösterirse, kadın kaçacaktır, eğer yapabilirse, gizli saklanma yerlerine. Erkek, onun gözlerini
yıldızlarla
karşılaştırmayacak; kadın onun Apollon olduğunu hayal etmeyecek; çift,
Hero ve Leander'ın aşkı için alacakaranlıkta ay ışığı görmeyecek. Ve onun
sürdüğü birçok tek eşli nesil, başka bir kadın o adada mahsur kalsaydı, çok eşliliği
önleyemezdi.

Londra gecekondu mahallesindeki bir adamın karısını tekmeleyerek öldürmesi yaygın bir uygulamadır. Ve Londra gecekondu mahallesindeki adam, kendini çok doğal bir şekilde ifade eden çok doğal bir
hayvandır. Hero ve Leander'ı hiç duymamıştır ve karısının gözlerinin yıldızlara benzetilmesi ona göre tam bir saçmalıktır. Nazik, şefkatli, düşünceli erkek yapay bir üründür. Ve romantik aşık da öyledir, kendisine kadar gelen aşk gelenekleri ve erişebildiği erotik edebiyat tarafından şekillendirilmiştir.

Ve şimdi konuya gelelim. Romantik aşk yapay bir ürün olduğundan, onun varlığını doğal olduğu iddiasına dayandıramazsınız. Tek iddianız, bunun yaşamın devamı için mümkün olan en iyi
makine olduğu veya insanın tasarlayabileceği tek mükemmel, her şeye yeten ve her şeyi tatmin eden
makine olduğu olabilir. Bir yandan, yaşamın devamı için, insan, evcil hayvanların seçimindeki başarılarıyla romantik aşkın yetersizliğini gösterir. Ve
diğer taraftan, romantik aşkın irrasyonelliği, insan giderek daha bilgeleştikçe kademeli olarak ortadan kalkma eğilimi gösterecektir. Ayrıca,
bu kadar kaba bir hile olduğu için, çok fazla kişiyi uyumluluğa sahip olmadan kalıcı evlilik bağı kurmaya zorlar. Romantik aşk bir bireyde seyrini sürdürdüğü süre boyunca, o birey
hastalıklı, anormal, irrasyonel bir durumdadır.
Akıl sağlığı veya ruhsal sağlık, yani akılcılık ilerlemeyi sağlar ve gelecek daha büyük
ve daha büyük akıl sağlığı, daha büyük ve daha büyük akılcılık gerektirir.
Beyin, gelecekte hem bireye hem de topluma hükmetmeli ve onları yönlendirmelidir, mide ve kalp değil.
Romantik aşkın hizmet ettiği işlevin gerekli olduğu kabul edilse bile; bunun her zaman gerekli olması gerektiği, ebediyen gerekli olduğu sonucuna varmak için bir sebep yoktur. Uzun zamandır kullanılmaz hale gelmiş ve artık hatırlanmayan işlevlere hizmet eden ilkel organlar diye bir şey vardır.

Dünya değişti, Dane. Duyusal zevkler artık varoluşun tek amacı değil. Beyin, göbeğe ve kalbe karşı zafer kazanıyor. Yaşamanın entelektüel zevki, yaşamanın salt cinsel zevkinden daha
ince ve daha yüksektir. Darwin, "Türlerin Kökeni"nin sonunda, Süleyman'ın bin cariyesi ve karısıyla yaşadığından daha asil ve daha seçkin bir zevk
yaşadı. Ve duyusal zevklerimiz
kendileri rafine hale gelmiş olsa da, tam da bu rafinelik
zihnin üzerlerindeki artan hakimiyetinden kaynaklanmıştır. Sanat kurallarımız
kalbe dayanmaz. Hiçbir duygu kompozisyonun yasalarını
geliştirmemiştir. Hiçbir sanat nesnesinde, entelektüel ayrımcılığımızı tatmin etmediği sürece bir zevk duygusu yaşayamayız. Bilim dışı çalışan şair için "O _doğal_ bir
şarkıcıdır" deriz; "ama topaldır,
sayıları durgundur ve teknik bilgisi yoktur."

İnsanı kalp değil, akıl yarattı ve yaratmaya devam ediyor - ah, yavaşça, Dane, çünkü hayat yavaşça yukarı doğru sürünüyor. "Gelişmiş Marj" sizin en sevdiğiniz sloganınız. Ve ben, Gelişmiş Marj'ın, ırkımızın gerçek ırktan daha fazla
zeka tarafından
egemen kılınan kısmı olduğunu düşünüyorum. Ve ben, o grubun bir üyesi olarak,
işlerimi rasyonel bir şekilde düzenlemeyi öneriyorum. Aklım bana,
sadece doğurma tutkusunun ve peşinde koşmanın yetersiz romantizminin
yaşamın en büyük ve en seçkin zevkleri olmadığını söylüyor.
Entelektüel
haz, yaşamam için rüşvetim ve pazarlık zor olsa da,
hak ettiğim son şekeli almaya çalışacağım.

Bu yüzden Hester Stebbins ile evleniyorum. Beni ne canavarın arkaik seks çılgınlığı, ne de
sonraki insanın eskimiş romantizm çılgınlığı yönlendiriyor. Aklımın bana sağlık, akıl sağlığı ve uyum üzerine kurulu olduğunu söylediği bir bağ kuruyorum.
Zihnim o bağdan zevk alacak.
Hayatım özgür, geniş ve harika olacak ve
eski atalarımı zincirleyen duyusal zevklerin kölesi olmayacağım. Mirası reddediyorum.
Esasları çiğniyorum. Ve sen kimsin ki bana akılsız olduğumu söylüyorsun?

HERBERT WACE. XXV

AYNISINDAN AYNISINA

THE RIDGE,
BERKELEY, CALIFORNIA.
5 Temmuz 19--.

Mektubunuza eleştirel bir şekilde cevap vermeyi düşünmemiştim, ancak tekrar okuduğumda,
başka bir sebep olmasa bile, sizin "yeniden doğmuş" lakabınız yüzünden
konuşmak zorunda kaldığımı fark ettim. Kelimenin hiçbir kusuru yok. Eski ve yok olan, güçlü ve yeniyi her zaman böyle tanımıştır. Yeniyetme, yeniyetme--terim, anlam ve sağlıkla doludur. Şüphem yok ki Elijah, Lucifer cehenneme atıldığında Michael ile savaştıkları için gururla
kabarmış, altın arpıyla o parlak kaşlı kalabalığa doğru çırpındığında, yeniyetme olarak adlandırılmıştı.

"Eşlerimizi eyer atlarımızı satın aldığımız gibi seçmiyoruz; evliliklerimizi evlerimizi inşa ettiğimiz gibi planlamıyoruz," diyorsunuz ve bu
mükemmel bir şekilde
söyleniyor. Romantik aşk için bundan daha iyi bir suçlama istemiyorum. Ve
ah, kaç tane iyi erkek ve kadının,
çocuk sahibi olmada, atlarını ve köpeklerini yetiştirirken uyguladığı yargıyı
uygulamadığı için toplumu acı bir şekilde suçladığını duydum! Evlilik,
sadece romantizme nabız attırmaktan,
belirsiz-tatlı ezgilere heyecan vermekten, boş günlerde boş boş şarkı söylemekten, kendini
zevkle doyurmaktan daha fazlasıdır--çocuklar ne olacak?

"Çocukları boş ver," diyor bencil küçük Aşk. "Çocukları hiç düşünmemek bizim alışkanlığımızdı; onlar tesadüftü.
Her zaman kendi zevkimizi aradık; kendi zevkimizi aramaya devam edelim." Böylece Toplum atlarını ve köpeklerini yargı ve öngörüyle yetiştirmeye ve çocukları için şansa güvenmeye devam ediyor.

Ama bu işe yaramayacak, Dane. Hayat, bir anlamda yaşamak ve hayatta kalmaktır. Ve
yaşamayı ve hayatta kalmayı sağlayan her şey iyidir. Gerçeği takip eden kişi
yoldan çıkamazken, gerçeğe saygı duymayan kişi
uzaklara doğru
dolaşır. Şövalyelik bir fikir yüzünden çılgına döndü. İsterseniz idealleştirdi.
Sevgiyi güzel bir sanat haline getirdi ve sayısız şövalye gezgini kendilerini
küçük tanrının hizmetine adadı. Kadınların eldivenleri konusunda duygusallaştı ve yaşamak ve hayatta kalmak için üretmeyi unuttu. Ve şövalyelik kadınların eldivenleri için intihar ederken, şişman, tahta kafalı
burgherlar, hayatın gerçeklerine göz kulak olarak, ticarette pazarlık edip didiştiler. Ve şövalyeliğin enkazı ve yıkıntısı üzerinde parvenu küstahlıklarını
gösterdiler. Tanrım, nasıl da zafer kazandılar! Çocuklar, kunduracılar ve dükkan sahipleri sarı altınla "bin yıllık isimleri" satın alıyorlar.

Sarı altınlarıyla efendilerinin gururlu etini ve kanını satın alıyorlar,
kendileriyle ve kendileriyle çiftleşmek için! Sanatları destekliyorlar, bilime nazik bir
söz söylüyorlar ve Tanrı'nın sırtını sıvazlıyorlar! Ama onlar zafer kazandılar, işte mesele bu. Gerçeğe saygı gösterdiler ve yaşamak ve
hayatta kalmak için harekete geçtiler.

Sevgi hayattır, diyorsun ve bunu varoluşun başarısı olarak görüyorsun. Ama ben hayatın sevgi olduğunu söyleyemem. Hayat mı? İnanıyorum ki, bize verilen bir oyuncak, neden bilmesek de, istediğimizde oynayabileceğimiz şekilde. Bazıları hayal kurmayı, bazıları sevmeyi ve bazıları da savaşmayı seçiyor. Bazıları
anlık mutluluğu, bazıları da nihai mutluluğu seçiyor. Biri
Burada ve Şimdi'yi Öbür Dünya'ya yatırıyor; diğeri Burada ve Şimdi'yi alıp
Öbür Dünya'yı bırakıyor. Ama her biri oyuncağı kavrar ve onunla
kendi hayaline göre hareket eder Ve hiç kimse hayatın sonunu bilmese de, herkes hayatın
sevginin sonu olduğunu bilir. Zavallı küçük, kaba küçük, aşk, hayatın
aracıdır -- ve böylece çemberi tamamlarız. Hayat? İnanıyorum ki,
bize neden verildiğini bilmeden, istediğimiz zaman oynayabilmemiz için verilen bir oyuncaktır.

Ama şunu biliyoruz ki, aşk hayatın aracıdır ve
kaçınılmaz olarak geliştirilmeye tabidir. Zekamızla onu geliştireceğiz. Hayat
bol! daha iyi bir hayat! daha yüksek bir hayat! daha dolu bir hayat! Yarış atlarımızı ve koşum atlarımızı bilimsel olarak
yetiştirdiğimizde, hayatı bol yaparız.
Ve insanı bilimsel olarak yetiştirmeye başladığımızda, hayatı bol, insanlık için bol yaparız.

Karısının önemsiz kusurlarıyla tanışmanın
kişinin aşkını öldürmediğini söylüyorsun. Evet, öyle ve o sevginin küllerinden
sevgi, yoldaşlık, biraz da kardeşime duyduğum sevgi ve yoldaşlığa benzer şekilde yükseliyor. Kardeşimi _sevmiyorum_ ve
onu sevmediğim ve ona _sevgi_ ve _yoldaşlık_ duyduğum için, o en
abartılı bir eylemde bulunduğunda bile yüzümü çevirmiyorum. Hatırlayacağınız gibi, sevgi duygularda yükselir ve
istikrarsız, şımarık ve kaprislidir. Fakat sevgi
zihinde yükselir, beynin yargısına dayanır. Sevgi tavizsiz bir tiranlıktır; sevgi uzlaşmadır. Sevgi asla uzlaşmaz, tıpkı çılgın küçük çiftleşen serçenin uzlaşması gibi.

Kardeşim mi?--Çocukken onunla oynardım. Onun zayıflıkları ve hataları
beni kızdırdı ve incitti, tıpkı benimkilerin onu kızdırması ve incitmesi gibi. Birçok
kavgamız vardı. Ama aynı zamanda beni memnun eden iyi nitelikleri de vardı ve zaman zaman
lütufkar davranışlar ve hatta fedakarlıklar yaptı. Ve ben de aynı şekilde. Ve beynimle onun zayıflıklarını ve hatalarını lütufkar davranışları ve fedakarlıklarıyla tarttım ve onun hakkında bir yargıya vardım. Aile grubunun ahlakı da bu yargıya katkıda bulundu. Akrabalık görevleri ve kan bağı sorumlulukları bana aşılandı. Annemizin
dizinin dibinde büyüdük ve o ve babamız davranışlarımın nasıl olması gerektiğini belirlemede etken oldular. Onlar da bana kardeşimin benim kardeşim olduğunu ve o benim kardeşim olduğu sürece onunla ilişkilerimin
kardeşim olmayanlarla ilişkilerimden farklı olması gerektiğini öğrettiler.
Ve hepsi entelektüel bir yargıyı veya bir dizi kriteri kristalleştirmeye gitti, tüm aklı başında, duygusuz eylemleri yönlendirmek ve hatta herhangi bir duygusal eylemi kontrol etmek ve bastırmak için. Bu kriterler, diyorum ki, düşünce süreçlerimde kristalleşti, otomatik hale geldi.

Ve şimdi, erkekliğimde, kardeşim korkunç bir eylemde bulunuyor, bana
iğrenç gelen, öfke, acı, nefret duygularını uyandırabilecek bir eylem.
Ona öfkemi
boğmak, ona
acımak, ondan nefret etmek için duygusal bir dürtü hissediyorum. Sonra entelektüel bir dürtü hissediyorum. Ne şekilde hareket edersem edeyim, önce
kristalleşmiş kriterlerimle
uzlaşmalıyım. Çocukluğumun ve erkekliğimin kişisel bağları
üzerime baskı yapıyor - nazik eylemler, fedakarlıklar ve uzlaşmalar, babamız ve annemiz, akrabalık görevleri ve kan bağının sorumlulukları. Böylece iki karşıt dürtü benimle mücadele ediyor. İki karşıt şey yapmak istiyorum. Mücadele kalp ve kafa arasında yürütülüyor ve kalp veya kafa hangisinin daha güçlü dürtü olduğuna göre hareket edeceğim. Ve eğer sevgim daha güçlüyse, geri çekilmeyeceğim, kardeşimi kollarıma alacağım.

Korkarım ki kendimi yeterince açık ifade edemedim. Psikolojik şeyler hakkında aceleyle yazmak zordur, çünkü zeka ve kelime dağarcığına aşırı talep vardır; ama en azından ne demek istediğimi kabaca anlayabilirsiniz. Söylemeye çalıştığım şey, kardeşimi _sevdiğim_ için değil, _ona_ duyduğum _şefkat_ için affettiğimdir; ayrıca bu şefkatin _aklın_ ürünü olduğu, elde ettiğim yargıların toplamı olduğudur.

HERBERT.

XXVI

DANE KEMPTON'DAN HERBERT WACE'E

LONDRA,
3A, QUEEN'S ROAD, CHELSEA, S.W.
21 Temmuz 19--.

"İlerleme, insan çabaları ve araçlarıyla, doğanın normal seyrinin keyfi bir şekilde değiştirilmesidir, böylece medeniyet tamamen _yapay bir üründür." Siz benden bu kırılmış sosyoloji parçasını düşünmemi ve onun ışığında yüce sevgi anlayışımı dışarı atmamı istiyorsunuz. Sanki
aşkın medeniyetle bağdaşmadığını kanıtlamış gibi! Her ardışık adımda hayatı yeniden şekillendiriyoruz, ama yaşamaktan vazgeçmiyoruz. Yeni biçimler
geliştirirken ve giderek daha incelikli toplumsal
ilişkiler kurarken yalnızca elimizde hazır bulduklarımızın üzerine inşa ediyoruz. Yaratık ve yaratıcı
paradoksu diye bir şey yoktur. Sosyologunuz keyfi değişikliklerden bahsettiğinde, politikalara, hükümetlere ve kriterlere, ilerici bir toplumun kendisi için kullanabileceği maddi ve ideal güçlere atıfta bulunur. Varoluşun niteliğini oluşturan varoluşun ihtiyaçlarının değişimini ilerlemeye dahil edemez. Emek ürünlerini eşit olarak dağıtan bir topluluktan bahsedin ve ben keyfi bir
değişim olduğunu kabul edeceğim, doğanın normal akışı daha güçlü olanın açıkça ve hatta ortak rızayla arzusunu daha zayıf olandan almasıdır. Ama o kadar ilerici bir durumdan bahsedin ki ihtiyacı altüst eder, böylece bir durumda açlık eşit şekilde giderilirken, diğerinde açlık ortadan kaldırılır ve ben de size Binbir Gece Masalları'nın eğlencesini sunduğunu söyleyeceğim.

Aşk, açlık gibi, neşe gibi, ölüm gibi yaşamla bir parçadır. Sizin ilerlemeniz onu geride bırakamaz; medeniyetiniz onun temsilcisi olmalıdır.

Son mektubunuz resmi ve ayrıntılı ve belirsiz. İçinde bana tehditkar bir şekilde ilerlemenin olasılıklarını hatırlatıyorsun, aşkın en iyi ihtimalle yapay olduğunu öne sürüyorsun ve beyni yüceltiyorsun. Özgürleşmiş bir
rasyonalite olarak, kendini hissetme
geleneğinden kopardığını söylüyorsun. İlerleme, sevme ihtiyacını ve gücünü etkileyemez. Bunu daha önce belirttim. "Sevmek veya sevmemek bizim kontrolümüzde nasıl?" Hayat karmaşıktır veya basittir (bakış açısına bağlıdır) ve sen aşkı düğün şöleninin bir parçası olarak adlandırabilirsin veya daha fazlasını söyleyebilirsin - canlanan her şeyin Kanı ve Bedeni, herkesin saygıyla veya saygısızca kabul ettiği bir Özdeşleşme.

Bir topluluğun evliliklerini düzenleme amacıyla seçilmiş bir merkez komitesinin varlığını, böyle bir komiteden memnun olan bir topluluktan daha kolay kavrayabilirim. Sosyal olaylarda mantık yoktur. Dünya bir sonraki adımı atmamakta ısrar ediyor ve sosyal izcinin tozlu bir yan yola baktığı şey, aylak milyonlar için ilerlemenin otoyolu olabilir. Kütük hatibinin ana sorunlarını ortadan kaldırmak için sürekli olarak yan sorunlar ortaya çıkıyor; bu yüzden mütevazı olalım. Bu nedenle sonsuzluktaki olasılıkları tartışmayı reddediyorum.
Sen ve ben var olmayan bir çevrenin ürünü olamayız.
İhtiyaçlarımızın ırkınkiler gibi olduğunu ve içimizde başkalarında aktif olan hiçbir şeyin kalıntı olmadığını varsaymak güvenlidir.
Sevmek için fazla rasyonel olamazsınız. Cihaz henüz oluşmadı.

Sizin sözünüze güvenmem gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Ama neden? Hiç kendinizi yanlışta bulmadınız mı, hiç en iyi dürtülerinize itaatsizlik etmediniz mi, hiç iyiyi alıp kötüyü kavramayı amaçlamadınız mı? Henüz uyanmamış olmanız veya Tanrı size acısın, düşüncenizin dogmatizminde
bağnaz olmanız mümkün değil mi? Mektubunuzun ikinci noktasından dolayı sizi ikircikli olarak adlandırdım.
Daha önceki tartışmamızda, hatırlıyorum,
aşkın tüm yaşam formlarında ortak bir içgüdü olduğu gerçeğine vurgu yapmıştınız; şimdi bunun yapay olduğunu göstermek için büyük çaba sarf ediyorsunuz.

Yapay ve doğa arasında nasıl ayrım yapıyorsunuz? Elbette bir
gelişme yapay değildir çünkü yenidir! Elbette insan, ataları kadar yaşamın ayrılmaz bir parçasıdır! Medeniyete geldiğimizde,
hayattaki en büyük ve en incelikli şeyle karşı karşıyayız ve insan toplumunun medeniyeti yapay değildir.
İnsanın doğasının yerine getirilmesi, iyi yapılmış bir söz, kurulmuş bir kariyer, gönderilen bir etkidir. Zihinsel bir evren ve sürekli değişime neden olan bir uygarlaştırıcı güç, çünkü değişim büyümedir, bu değişimin sürekli zorlayıcı bir
ifadesidir - onu kavramak sonsuzluğu kavramaktır. Ve
amaç? Gelişim, her zaman gelişim. Bu amaçla birey
yok olur, bu amaçla ırk korunur, bu amaçla tehlike ve
fedakarlık ve zaferin acısı aşırı yüklü kalbin
son sınırında. Ve bu tipin rafine edilmesi, hepimizin böylesine trajik bir doğrudanlıkla belirlediği bu hedef, sevme
gücünde kazanmaktan başka nedir? Sevgiyle başlayıp daha büyük bir sevgiyle bitiririz ve bu ilerlemedir. Medeniyetin destanını yazmak, Homeros ve Shakespeare'i kendi içinde birleştirecek dev bir sanatçının görevidir ve eser bir aşk hikayesi olacaktır. Tahılı atıp samanı saklamayız, ayrıca "saçmalıkları" ve "çapkınlıkları" tek başına aktarmayız. Eğer âşığın sesinde binlerce âşığın sesi yankılanıyorsa, bu onun da onlar kadar heyecanlanmış olmasındandır. Eğer bir balad onda bir tepki uyandırıyorsa, bu onun motifinin kendi
ahenginde kendi kendine şarkı söylemesinden ve ritminin de ona kulak vermesini söylediği rüya bülbülü olmasındandır. Geleneklerin arkasında gerçek yatar. İfade geçici, şarkı düz, slogan geleneksel olabilir, ancak onu harekete geçiren duygu doğrudur. Aksi takdirde hayatta kalamazdı. Ve hayatta kalmayı fazlasıyla başardı. Büyümeyle birlikte büyüdü. Yüzyıllar boyunca insanın doğasında yerleşmiş, itaatle uyuşturulmuş, sonra, tanınma duygusu uyandığında, o harikulade gençlik günlerinde, soluk hayata uyanmış ve şimdi bu duygu, insanın tüm desteğidir, ona çalışmak için cesaret ve yaşamak için amaç verir.

Ama Londra gecekondu mahallelerinin yarı vahşisi, karısı onu gücendirdiğinde onu tekmeler ve aşktan hiçbir şey bilmez. Aşkın onuru için öyledir! Londra gecekondu mahallelerinin yarı vahşisi, çocukken yeterli yiyeceğe sahip değildi ve yetersiz beslenme ölümcüldür. Daha sonra, yemek yemek için çaldı ve yalan söyledi,
ve bunun için zorbalığa uğradı ve tekmelendi. Bu numara ona geçti. Londra gecekondu mahallelerinin talihsizleri hepimizi cennetin kapısından itecek, çünkü onu oluşturan koşullarla savaşmıyoruz. Sizi sevgiyi küçümsemeye yöneltecek olan o değildir, çünkü
o bir hata ve suçtur.

İzole edilmiş erkek bebek ve kız bebek örneğinizde farklı bir durumla karşılaşıyoruz. Birey ırkın tarihini tekrarlar ve
bunlar uygarlaştırıcı güçler tarafından dışarıda bırakıldıklarından,
geçmiş ırksal durumlara geri dönerler. Bunlar için ağırbaşlı bir şekilde yaşamak doğaldır - bu yüzden bizim için doğal mıdır? Vurgulamak istediğim nokta, içimizde büyük bir sesle
ağlayan rafineliğimizin, ırksal bebeğin basit birkaç açlığı kadar bizim bir parçamız olduğudur. İncelikli olmamız daha az doğal değildir. Ve romantizmin yüzünün vahşi gözlere bile kendini göstermesi mümkün değil midir? İhtiyaca göre güçtür ve erken insan
ihtiyaçları umut ve arzu gerektirir; beklemekle dizginlenir ve avlanmada kayıpla
öğrenilir, açtır ve ziyafet çektiğini hayal eder. Bu
rüya onun romantizmidir--şafakta kırmızı bir titreklik, sonra yine gri. Bunu varsaymak bilimsel olmamak anlamına gelmez, çünkü bizim için doğru olanın
bir başlangıcı olması gerekir ve his, varoluş gibi, kendiliğinden
üretilmiş olamaz.

Doğada adalete karşı mutlak bir çekim vardır. Bu, Huxley'nin oğlunun ölümünden bir hafta sonra Kingsley'e vaaz ettiği inançtı. Keder
zihni kendi üzerine çevirmişti ve o çalkantıda bir
inanç ve neşe felsefesi formüle etti!

Ödülümüz, tüm yasalara, ruhsal ve fiziksel
uygunluğumuza göre dağıtılır. Doğa, her dakikanın mutlu yaşamının
geri kalanlarını ödeyen bir defter tutar. Ve senin ağladığını duyduğumda inanç dudaklarıma yükselir
aşkın zevkine yazıklar olsun. Bu kadar neşeyle dolu olan bu şey iyi olmalı! Siz buna duyusal haz diyorsunuz, ancak tüm hazlar duyulardan gelir ve Darwin "İnsanın Türeyişi"nin sonunda, eğer eserde bir eksiklik hissi ve sonraki görev için yakıcı bir ateş tarafından ele geçirilmemişse, insanca bir şekilde, duyularla ve duygularla sevinmiştir. Darwin'in en büyük anı belki de
çok farklı bir zamanda gelmiştir. Başkasının hayatına düşen doyum anları hakkında ne bilebiliriz? Huxley ile birlikte, kalplerimizin sadece bir uyum akoru yakaladığımızda ve kendimizi "tüm yasaya" itaatkar olarak kanıtladığımızda yükseklere çıktığını ve sevdiğimizde yükseklere çıktığını bilebiliriz. Bu, doğanın onayını gösterme yoludur. Ah, aşkın gücü ve
onun telafilerinin mucizeleri! Verdiği olma duygusu,
yenilgilerinde bile, hıçkırıklarla boğulmuş boğazında dalgalanan sevinç!

Çilecilik günü geçti, yoksa gece mi demeliyiz? Biz
duyusal zevklerden
korkmuyoruz. Doğamızın her tarafında,
yuvarlak ve doğal bir şekilde yaşamaya niyetliyiz. Çalışmanın güzel bir müjdesi var ve seni bunun için
kutluyorum, ama bunun amacından hiç bahsetmiyorsun. Bu, iş uğruna iş olmamalı. "Bilgin
astronomu duyduğumda--" diyor Whitman. Hatırlıyor musun? Bir saatte tüm ihtişamı yakaladı,
izleyen astronomlar tarafından
görülmeyen hayreti kendine çekti. Bir şekilde, bilgili olanların, yıldızların ihtişamını kişisel gözlerle görmeye vakitleri olmadığı için uzun süre hesap yapmada hata yaptıklarını ve Whitman'ın bir filozof olduğunu ve onların başarısız olduğu yerde kazandığını hissediyorsunuz. Şairin, ressamın, ekonomistin ve biyoloğun ilhamı, ne yapmaları ve neden yapmaları gerektiği konusunda aldıkları vahiydedir. Bu nedenle, insanın yaşamını ve eserlerini ele alan felsefe, en yüksek anlamda sosyolojiktir. Felsefenin genellemeleri, yöntemlerimizi geliştirmeye gider, böylece daha fazla haz duygusuna ve daha fazla haz duygusu olasılığına sahip olabiliriz. Neden, başka ne var? Siz bir şairsiniz ve güneşin parladığı ve tepelerin uzakta mor uzandığı, geri döndürülemez bir günü bir sone yazmaya ayırıyorsunuz. Bunu yalnızca kendinizi meşgul etmek için yapıyorsanız, umutsuzluk kurdu varlığınızın kapısında olmalı. Sonuna geldin ve güneş
ve tepeler önemli değil. Sen ve onlar ayrıldınız. Ama eğer
başkalarının okuması ve tanıması,
okuması ve hatırlaması, daha iyi bilmesi ve hissetmesi ve belki de güneşi ve tepeleri daha iyi sevmesi isteğiyle
yazıyorsan, o zaman senin eserin bir sevgi eseridir ve senin için iyi olacaktır, böylece görmediğin gün için, gecen ışıkla
doğacaktır. Ve eğer emeklerin daha çok
özellikle sanatın hizmetindeyse, o zaman da, ifadeye doğru her yaklaşımda, başarının zevkiyle
ısıtılırsın.

Anlamım bu konuşma seliyle tamamen yok mu oldu? Basitçe şudur: Düşünmeden önce hissederiz ve düşünmenin sonu hissetmektir.
Voltaire ve Dr. Johnson'ın
yüzyılı insanın rasyonel olduğunu savundu,
James, Ribot, Lange ve Wundt'un
yüzyılı insanın ilk, son ve her zaman duygusal olduğu doktriniyle yüreğini coşturdu. Gevşek bir şekilde konuşmak gerekirse, insan kozmosunun boyutları his, duygu ve histir.

İnce yapılarınızı inşa edin. Temellerin iyi atıldığını ve
kalın duvarların yükseldiğini görmekten hoşlanırız. Büyülü icatlarınıza devam edin.
Sihirli bir dünyada
yaşamayı severiz. Ve ah, yorgun eller için
özgür günlerin katı vaadiyle yılmaz makineler ve ah, lokomotifler ve
gemiler ilişkiye, dostluğa, arkadaşlığa doğru yol alıyorlar! İçinde yaşadığımız dünyanın karmaşıklığını ve enginliğini seviyoruz. Ancak "düşünülmemiş bir hayat hiçbir insan tarafından yaşanmaya uygun değildir" der Aristoteles. Medeniyet olgusunu, değerinin çekirdeğini araştırarak ele almalıyız. Umutsuz taş yapıların acınası şeyler olduğunu, umutsuz
paketlerin yapılmasının ve sermayenin bankaya yatırılmasının acınası şeyler olduğunu göreceğiz. Bu
umut, hayatın alakalı olduğu, ölümlülüğün ölümsüz parıltısı, tüm insanlıktaki en keskin insan noktasıdır, daha büyük ve daha büyük
toplumsal mutluluk umududur. Dünyamız, inşa etmekte çalıştığımız
hiç bitmemiş bir evdir. Eğer bir mimarın ruhuyla
doldurulmuşsak ve bir ev taşıyıcısının ruhuyla değil, iş için tatlı bir şekilde umut besleyeceğiz. Güzel ev
hayatımız anlamına gelmeye başlayacak ve her gece
çizimlerimize bakacağız, günlerimizde inşa ettiğimiz evin üzerinde güneşin
batmasını ve içeride samimiyet, kahkaha, büyük
söz ve yakın sevgi olmasını, evin bugünün kiracısını dününkinden daha çok
sevgi dolu ve sevimli kılacak şekilde olmasını bekleyeceğiz.

Yanılıyor olabiliriz. Uzun zaman önce şimdikinden daha az değildik.
Karanlıkta bir elimizi uzatıp, yoldaşımızın elini tuttuğumuzda, sevgi
ve güçlü bir şekilde kırılgan insan terk edişi daha az değildi.
Yüreğimizin cömertliğinde büyümedik, belki. Bu sadece bir yanılsamadır. Ama
umut bizimdir. Neyi umuyorsun?

DAN.

XXVII

AYNISINDAN AYNISINA

LONDRA.
22 Temmuz 19--.

Doğum günün, Herbert ve selamlaşmak için seninle birlikte yürüdüğümü belirtiyorum. Kavgaya bir ateşkes! Bana evleneceğini söylemenin üzerinden bir yıl geçti ve o zamandan beri tanrılar, dünyanın eksenlerine oturup bacaklarını yörüngenin enginliğine sarkıtan iki mırıldanan adamın görüntüsü karşısında kahkahalarla güldüler. Kronik uyurgezerler oldukları için, tekelcilerini uykularında oraya götürdüler.

Düştüğümüz yazışmaların bana ne kadar kaprisli göründüğünü anlatamam. Seni tutkuyla yazmaya çalıştım ve sen aylarca kasıtlı olarak kendi ağzından kendini mahkum etmeye devam ettin ve bunun trajik, komik ve saçma olduğunu görmedik. Bu anlaşmamızı kişileştirebilirsek, buna bir tür Caliban demek daha iyi olur. Ve attığımız dokunaçlar, her şeye
tırnak atarak, küçük teorimize destek olarak tüm insan ve Tanrı'yı ​​çaldık! Bizim kibrimiz, zarafetin tamamen umutsuz olduğunu bulmamı sağlıyor. Bu yüzden her şeyi bilme rolümü bırakıyorum. Formumu göbeğimden indiriyorum, sistemin
ben özel yoluma gitsem de ağırlığını koruyacağına inanıyorum ve
seni rahat bırakacağıma söz veriyorum. Beni affet ve Tanrı seni korusun. Ah, evet ve günün nice mutlu yıllara. Tüm kalbimle kutsama ve dilekte bulunuyorum.

Bugün biraz hatırladım, sevgili oğlum. Sen doğduğunda, senden beş
yaş küçüktüm, ama kendimi yaşlı hissediyordum. "Eğer hissettiğimiz kadar yaşlı olsaydık, yirmi bir yaşında yaşlılıktan ölürdük." Hayatım
tamamen geride kalmış gibiydi, uzun, çalkantılı, acıyla dolu, işe yaramaz. Kendimden
sanki her şey bitmiş gibi bahsettim. "Amaçlarla doluydu, ama
sonuç ne oldu? Birkaç kafiye ve şımarık bir umut." Benim hastalıklı hayalime göre, senin
olman benim gitmem için bir işaretti. Ölmeyi hiç düşünmemiştim, yine de seni başarısızlığımın kanıtı olarak kabul ettim. Irkın dehasının titiz
gözlerinde iflas etmiştim. Sen benim değildin. Zamana
baktım ve orada benden hiçbir şey göremedim.

Yine de anne babana yazdığım mektup samimiydi, başka nasıl olabilirdi? Ve o gece, ertesi gece ve ertesi gece, eleştirmenlerin baladesk olan her şeyin özü olarak adlandırdığı "Beyefendi Maceracılar"ı yazdım. İnsan ölülere
acıdı çünkü artık su üstünde ve gökyüzünün altında yaşayamazlardı.
Bu şiir, iyiliksever doğanın çok hasta ruhlara gönderdiği bir ruh haliyle yazılmıştı ve çeyrek asırdan fazla bir süredir yaşamanın nedenlerinin eksiksiz ve kabul görmüş kataloğu olarak hizmet etti. Eh, buna
gülmemeliyim. Kalbimin tutkusunun geri kalanın ötesinde onda cisimleşmiş olması, tek şarkımın hayatının o ilk üç gününde kendini söylemiş olması doğru olabilir. Eğer öyleyse, sevginin asla meyvesinden mahrum kalmadığı ve birey için olabilecek olan neşenin ondan ırka sızdığı, tatmin olmuş umudun dinginliğinde kendi kendine yerleşmiş olabilecek olan gücün ondan dışarıya doğru sızdığı doğrudur. İyi geceler, evlat. Elim omzunda ve onu çıkarmaya isteksizim. Bir süreliğine, olamayacak olanı, seninle saman kokulu kızıl-kahverengi köy yollarında seyahat etmeyi, çitleri geçmeyi ve kulübe kapılarını çalmayı ve hüznün ve sevincin olduğu yere, büyük bir
selamla ve hoş karşılanacağından emin olarak girmeyi istiyorum. Hayatın dışsal yönlerinin içsel yönlere göre şekillendiğine dair hayalle kendimi sık sık tatmin ettim, böylece
ruhun haritasında şehir ve kırsal, orman, çöl ve deniz bulunur, böylece bu dışsal dünyaları
içimizdeki dünyaları
dolaşmış olarak biliriz. Geride kalsam da, gözlerim seni bu gecenin dönüm noktasından itibaren takip edebilir,
şehrin caddelerine,
otoyollara, patikaların kıvrımlarını izleyerek,
vahşi doğanın ve dağların
el değmemiş patikalarına tırmanarak, denize kadar.

Yakın dönüşlerden birinde bekleyen bir kadın hafifçe gülümsüyor.
Elleri seni buluşmaya çağırıyor. Tanrı seni korusun, oğlum.

DANE.

XXVIII

HERBERT WACE'DEN DANE KEMPTON'A

THE RIDGE,
BERKELEY, CALIFORNIA.
6 Ağustos 19--.

Sürekli vurguladığım gibi, aramızdaki fark mizaçsaldır.
Sizin için ortak olan kelimeler bir şey ifade ederken, benim için başka bir şey ifade eder. Sevginin içgüdüsel olduğunu ve
sonraki sevgi ifadesinin yapay olduğunu söylediğimde tereddüt etmiyorum. "Sanat", terimin genişliğiyle anladığım kadarıyla, doğadan farklıdır. İnsanın
uyguladığı veya tasarladığı her şey bir hiledir, doğanın değil bir sanat eseridir ve
bu nedenle yapaydır.

Kendimize gelince, hayvanlar arasında tek gerçek mucit ve zanaatkar biziz. Saç ve deri yerine yumuşak derilerimiz var ve
kurnazca dokular örüyoruz ve harikulade giysiler giyiyoruz. Soğuk havalarda, çok yağlı et yemek yerine,
çığlık ateşler ve
buhar ısısıyla kendimizi sıcak tutuyoruz. Kan damlayan et parçalarımızı,
ateşle sertleştirilmiş ve taşla bilenmiş demir parçalarıyla kesiyoruz ve
balığı parmaklarımız yerine çatalla yiyoruz. Fırtınayı ve güneşi dışarıda tutmak için başımızın üzerine bir çatı koyuyoruz, çatı katlarında uyuyoruz ve iyi gece havasından ve açık gökyüzünden korkuyoruz. Kısacası, tamamen yapayız.

Hatırladığım kadarıyla, aşk içgüdüsünün doğal ifadesinin vahşi, vahşi ve şiddetli olduğunu gösterdim. Hayal gücünün bu aşk içgüdüsünün ifadesinin gelişimine nasıl dahil olduğunu
ta ki _romantik_ hale gelene kadar gösterdim. Ve karşılığında, bu aşk içgüdüsünün romantik ifadesinin ne kadar yapay olduğunu, bir erkek bebeği ve bir kız bebeği doğal bir durumda, aşk içgüdülerini vahşi, vahşi ve şiddetli bir şekilde ifade ettikleri şekilde izole ederek gösterdim. Dediğiniz gibi, onlar
sadece "medeniyet gücü tarafından dışlanmışlardır." Ve bu medeniyet gücü veya sosyalleştirici güç, bizim birçok icadımızın toplamıdır. İzole edilmiş çift, içgüdülerini sadece yapay olmayan, doğal bir şekilde ifade ettiler. Onlara, sizin, benim ve tüm yapay varlıkların öğretildiği gibi, bu içgüdüleri ifade etmek için belirli bir özel
biçim öğretilmemişti.

Bay Finck'in dediği gibi, "Dante'nin 'Vita Nuova'sı ortaya çıkana kadar, modern aşkın müjdesi - bir genç kızın bir kıza olan romantik hayranlığı - ilk kez kesin bir dille ortaya konmamıştı."

Dante ve onu önceden haber veren ve izleyen adamlar mucitlerdi.
En hayati zevklerimizden birini uzatmak için bir hile tanıttılar. Eh, başardılar. Peki ya sonuç? Bir sürü hile ve
hile var ve bazıları diğerlerinden daha iyidir. Otomobil, öküz arabasından, metro ise palankinden daha
kurnazca bir hiledir. Aygıtlar
gelir ve aygıtlar gider. Değişim, ilerlemenin özüdür. Her şey
geliştirmedir. Tecavüzlerin ve aşkların sonu aynıdır - devam ettirme. Baş sevgisi de olabilir, kalp sevgisi de. Ve gelecekte,
beyin göbeğin hizmetkarı olmaktan, baş kalbin uşağı olmaktan çıktığında, o zaman bilimsel bir devamlılık olan
stirpikültür romantik sevginin yerini alacaktır. Ve şu anda
o zamana hazır insanlar olabilir. Bir başlangıç ​​olmalı, yoksa
hâlâ öküz arabalarında sarsılıyor olurduk. Ve ben şimdi o zamana hazırım.

Diyorsun ki, "Aşk, açlık gibi, sevinç gibi, ölüm gibi yaşamla bir parçadır." Çok doğru. Ve medeniyet sadece yaşamın ifadesidir--aşkı, açlığı, sevinci ve ölümü içeren çeşitli biçimli bir ifade. Yoksa bu medeniyet ne için var? Nasıl oldu? Ve
ben cevaplıyorum: Yaşam, sevgi ve neşe arayışımızda bize yardımcı olmak için yaptığımız birçok icadın toplamıdır. Daha bol yaşamamıza, daha verimli sevmemize, daha akıllıca neşelenmemize ve
kasvetli yaşlı Ölüm'ü düğümlü boğazından yakalayıp mümkün olduğunca uzun süre uzak tutmamıza yardımcı olur.

"Tüm ilerlemenin, insan çabaları ve araçlarıyla, doğanın normal akışının keyfi olarak değiştirilmesinden oluştuğunu" belirttim. Bu sosyolojik kavram kaçınılmaz olarak benim aşk felsefemle uyum içindedir. Bu, gelişme yasasıdır ve insan hayatının tüm şeyleri (aşk da dahil) onun içine girer. Bu nedenle, sizden aşk felsefenizi de aynı şekilde uyum içinde getirmenizi istediğimde kesinlikle kendi alanım dışında değilim.

Bu arada, aşık olduğumu söyleyeceğim. Arzuyla
ateşlendim, aptalca özlemle delirdim. Aklımın hakimiyetini kaybettiğini hissettim ve diğer çıplak hayvanlara çok benzeyen birçok icat olmasına rağmen, sadece giysili bir hayvan olduğumu öğrendim. Hayır, ben soğukkanlı bir teorisyen, kalın gizli bir dogmatikçi değilim; ayrıca bakire masumiyetle aylak aylak dolaşan iffetli, basit bir genç adam da değilim. Genellemelerim tutkunun ateşinde yumuşadı ve bildiğimi biliyorum ve söylentiye dayanmıyor. Şarapla sarhoş olmuş, bilgili bir adamın alışılmadık durumunun yeni bilinç durumlarını sorguladığını ve bunu yaparken daha kapsamlı bir psikolojik içgörü kazandığını gördüm. Bu yüzden, aşklarımla birlikte, birazdan ayrıntılı olarak anlatacağım kadınlara doğru sürüklendim. Bu dürtünün nedenini sordum. Benim bu yasadışı tutkularımla saygıdeğer ve saygıdeğer arkadaşlarımın yasadışı tutkuları arasında bir fark olup olmadığını görmek için akıl yürüttüm. Ve hiçbir fark bulamadım. Kodlardan ve geleneklerden ayrılmış, hayal gücünden yoksun, romantizmden sıyrılmış, çıplak

konunun özüne kadar soyulmuş, her erkek ve kadınımız için, bizim için ağlayan eski Ana Doğa'ydı. Onun tek durmaksızın ve
ebedi çığlığı--NES! NES! NES!

Tıpkı içgüdüsel olarak anneliği önceden haber veren küçük kızların bebeklerle oynaması gibi, çocuklar da belirsiz cinsel dürtüler hisseder ve tatlı ve gülünç şekillerde
sevgililerin onayladığı şekilde sevişir, kavga eder ve barışırlar.

Sen örgülü ve önlüklü küçük kızları severdin. Hepimiz severdik. Ve hayatlarımızda geriye dönüp baktığımızda aynı küçük örgülü ve önlüklü şeylerden daha güzel ve daha neşeli hiçbir şey yoktur. Ama çocuk
sevgilerini ve örnek olarak da baldır aşkımı geçeceğim.

Yırtık ceket ve morarmış
gözler olayını hatırlıyor musun?--o zamanlar çok anlaşılmazdı. Ne kadar uğraşırsanız uğraşın, ne siz ne de
Waring benden hiçbir şey çıkaramadı. Ah, inanın bana, trajikti! On beş yaşındaydım. On beş yaşındaydım ve garip bir yeni nabzın heyecanı;
şafak gibi, günün vaadiyle kızarmıştım. Ve tabii ki, o günün bir erkek gibi sevdiğim ve hiçbir erkeğin ondan daha fazla sevmediği gün olduğunu düşünüyordum. Eh,
eh, şimdi gülüyorum. Sadece on beş yaşındaydım - dışarı çıkıp arka otlakta başka bir
danayla kafa kafaya çarpışan genç bir buzağı.

Utangaç küçük bir cilveydi, Celia Genoine, Profesör Genoine'in kızı, hatırlarsanız. "Ah," diye itiraz ettiğinizi duyar gibiyim, "ama o bir
kadındı." Aynen öyle. On beş ve yirmi iki yaşları genellikle buzağı sevgilerinin yoludur. Ona ilk gençliğin tüm ışıltısını ve rengini verdim ve
onun huzurunda değişmiş bir varlık oldum. Bana baktığında kızarırdım;
elinin dokunuşuyla ya da saçının kokusuyla titriyordum. Onun huzurunda olmak, Tanrı'nın korkunçluğu ve ihtişamıyla iç içe olmak demekti. Gözlerinde ölümsüzlüğü okudum. Ondan gelen bir gülümseme beni kör etti, nazik bir
söz ya da okşayan bir bakış beni bayılttı ve başım döndü ve
bir köşede gizlenip tüm ruhumla ona gizlice bakmaktan memnundum. Ve
kolumun altında şiir kitabıyla uzun, yalnız yürüyüşlere çıktım ve
benim gibi aşıkların daha önce sevdiği gibi sevmeyi öğrendim.

Penceresinin altında ibadet ederek bir geceden fazla geçirmem için yeterli romantizm yaratıldı. Ay gibi baktım, duygusallaştım ve
hafif bir melankoliye düştüm, ta ki sen ve Waring erken bir düşüşten endişe etmeye, uzmanlara danışmaya ve hile ve oyunla
beni daha fazla yemeye ve daha az okumaya ikna etmeye başlayana kadar. Ama o evlendi--ah, kim olduğunu
unuttum. Neyse, evlendi ve bu konuda da sıkıntı vardı,
ve sonsuza dek aşka veda ettim.

Sonra yavrularımın aşkı geldi. Yirmi yaşındaydım ve o çılgın, şehvet düşkünü bir
yaratıktı, harika ve ahlaksızdı ve ağzına kadar hayat doluydu.
Kanım şimdi bile onu hayal ederken sıcak atıyor. Giysisiz canavar, sevgili
Danimarkalı, büyük ilkel giysisiz canavar, üremek için güçlü,
savaşta yenilmez, aşkta yenilmez. Aşk mı? Bilmiyor muyum? O muhteşem dövüş hayvanı Antonius'un,
küreyi kılıcıyla dörde bölüp başını Mısır Kleopatra'sının ince göğüslerinin arasına yerleştirirken, o zor kazanılmış dünyanın
yıkılıp yıkılmasına nasıl
anlayamam?

Dediğim gibi, bu benim yavrularımın aşkıydı ve güçlü,
usta, erkeksiydi. Duygusallık yoktu, gençliğin düşkün aptallığı yoktu;
yaşlılığın ve ihtiyatlılığın getirdiği o soğukkanlı, sakin denge de yoktu. Erkek ve kadın, tam bir gelgit içindeydik,
güçlü, basit ve ilkel. Hayat damarlarımızda coşuyordu;
mayalanmayla
bir kabarcıktık; ve Ana Doğa'nın her zaman yavrularını talep etmesi böyle bir bolluktan kaynaklanıyordu. Kesinlikle duygusal ve
doğalcı bakış açısından, bunu şimdi bile, mükemmel aşk olarak görmeliyim. Ama entelektüel bir hayvana dönüşmem ve üreme güçlerinin bilinçsiz bir kuklasından daha fazlası olmam kararlaştırıldı. Böylece kafam kalbime hükmetti ve irademin pençesini tutkunun üzerine koydum ve yoluma devam ettim.

Ve sonra başka bir adamın karısı geldi, gururlu göğüslü bir kadın, mükemmel
anne, bir çocuğun dudak tokasını en iyi şekilde bilmek için yaratılmış. Biliyorsunuz
o tür, tip. "Erkeklerin anneleri" diyorum onlara. Ve bu dünyada
böyle kadınlar olduğu sürece, o kadar uzun süre erkek türüne olan inancımızı sürdürebiliriz. Şehvetli Eş Kadındı, ama bu Anne Kadındı, yaşam hiyerarşisindeki son, en yüksek ve en kutsal. Onun
tüm kriterleri karşılanmıştı ve ona olan ihtiyacımı akıl yürüttüm.

Ve bununla kör kuklalığımdan çıktığımı düşünüyorum. Üreme planında bilinçli bir seçici faktör haline geliyordum,
bir eş seçiyordum, gözlerimin şehvetiyle değil, babalık arzumla. Ah, Dane, o muhteşemdi, ama başka bir adamın karısıydı.
Yapay olmayan bir şekilde, doğal bir durumda yaşıyor olsaydım,
kesinlikle kocasının beynini dağıtırdım (gerçekten muhteşem bir adamdı) ve
onu utanmadan gökyüzünün altında sürüklerdim. Ya da kocası bir erkek olmasaydı, ya da sadece yarım bir erkek olsaydı, onu ondan
kurtaracağımdan şüphem yok. Olduğu gibi, aptalca özledim ve
geleneklere uydum.

Bu deneyimler kalp kirletici ve lekeleyici de değil. Beni eğittiler, henüz olmamış olana hazırladılar. Ve bunları size, gizli bir doğa bilimci olmadığımı, yeterli anlayışla yetkili bir şekilde konuştuğumu göstermek için yazdım. Aşkın sonu, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, yavrular olduğu için; ve bugünün aşkı kaba ve savurgan olduğu için; bir mucit ve zanaatkar olarak, Doğa Ana'nın kısa görüşlü ve beceriksiz seçiminin yerine mantıklı öngörü ve seçimi koymayı kendime görev ediniyorum. Siz ne yapardınız? Yaşlı kadın, ona istediğini yaptırsaydım her şeyi mahvederdi. Beni şehvet düşkünüyle çiftleştirmek için çok uğraştı, çünkü
geleceğe bakıp yavrularım için daha iyi bir annenin beni bekleyip beklemediğini görmek onun yöntemi değildi.

Ve şimdi Hester geliyor. Ona, ilk gençliğin süt ve su şevkiyle değil, genç erkekliğin şehvetli aşk çılgınlığıyla değil, entelektüel bir adam olarak yaklaşıyorum, kendimi ve olgun ve yuvarlak erkekliği ve kadınlığı arıyorum, ki bu çocuklar ancak çocuk sahibi olmakla gelir - doğru şekilde doğup yetiştirilmesi gereken çocuklar. Bu şekilde, ve sadece bu şekilde, kendimizi ve içimizdeki hayatı tam olarak ifade edebiliriz. Kendimizi dünyadaki en güzel konuşmayla ifade edeceğiz ve çocuklarımız düzgün bir şekilde doğup büyüdüklerinde, bu dünyadaki en güzel konuşmanın en güzel terimleriyle olacak. Bunu yapmak, yaşamış olmaktır.

HERBERT.

XXIX

DANE KEMPTON'DAN HERBERT WACE'E

LONDRA,
3A, QUEEN'S ROAD, CHELSEA, S.W.
26 Ağustos 19--.

Sorunun sevginin değeri değil, yapay olanın önemi olduğunda ısrar ediyorsunuz. Öyle olsun. Bana göre sevgi hayatın ayrılmaz bir parçasıdır ve onu uygarlaştırmaktan bahsetmek, aslında Hamlet'siz bir Hamlet oyunu kadar saçma ve anormal görünüyor. Gelişirken kendinizi yanınızda taşıdığınızı unutuyorsunuz;
Değişirsiniz, ancak ırksal ve doğal kalırsınız. Aksi takdirde tüm bölümlerinizde çok fazla
eksik halka olurdu. Bugün Homeros'u okuyoruz - sempati zincirinin icatlar, keşifler ve devrimler
dönemleri boyunca kesintisiz uzandığının açık bir kanıtı. Gerçek olduğu gibi, bu aşamada kendini
özellikle güçlü bir şekilde gösterir.

Ne kadar güçlü? Bu gürültülü
düşünceleri abartma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Yapaylığa karşı doğallık sorusu,
bizim sorunumuzla doğrudan alakalı değildir,
ne de iyimserlik ve kötümserlik meselesi, ne de biyolojik hayatta kalma fikri.
Daha çok erkeklerin ve kadınların hayatlarındaki sevgi yoluna bakmalı ve
gücün yöntemi ve yürütülmesinin tarihçileri olmalıydık. Daha az
karışıklık olurdu. Bu yüzden, "Öyle olsun," diye yazıyorum ve daha
acil düşüncelere geri dönüyorum. Ve yine de çok da yanılmamışız! Çatlamış duvardaki küçük çiçek Tanrı ve insanın ne olduğunu söyleyebilirdi. Bu, tüm düşünceler arasında en fazla hakikatle yüklü olanıdır. Sonuçlarınızdan birini, kökü ve her şeyiyle ve her şeyiyle anlamama izin verin, ve dallanma, yapraklanma ve yükselmedeki birliğin zarif planı öyledir ki, ağacı bilmeli ve adlandırmalıyım. Dolambaçlı yolunuz, sonuna kadar takip edebilsem, beni düşüncenizin otoyoluna getirmeli, her adım yolculuğun varış noktasını anlatıyor. Ama yakında sizinle olacağım (sonuçta gelecek ayın beşinde; düzenlemeler planlandığı gibi). O zaman birbirimizi tanımaya başlayacağız ve artık yazmanın can sıkıcılığıyla işkence görmeyeceğiz. Bu nedenle, daha kolay ve daha akıcı zamanlara kadar, konunun özüne doğrudan. Aşk ilişkileriniz - onları ne kadar da aştınız ve ne kadar yetenekli bir şekilde eleştiriyorsunuz! Zamanın sınavından geçemediler, çünkü onlara sadakat göstermiyorsunuz. Buzağılık ve yavruluk, ergenliğin kaprisleri diyorsunuz. Onlara pek saygı göstermiyorsunuz! Bu nedenle örnekleriniz
taşıyabilecekleri ağırlığı kaybediyorlar. Tamamen geçmişe aitler, geçmiş kıpırtıların hayaletleri, sizi
aşk bilgisiyle giydiremezler. Şimdi soğuk, neden
ateşlendin? Tamamen bitmiş olan şey tarafından eğitilemezsiniz.

Umarım söylemek istediğim şeyi yakalıyorsunuz, çünkü çok şey söylemek istiyorum.
İdealleştirdiğiniz bir kız yerine, bir ilkeydi--genç umut ve hayalin tüm tutkusuyla onurlandırdığınız bir reform planıydı ve uyanık varlığınızı çabalayan bir Laocoon'a dönüştürdü.
Daha olgun gözleriniz bu ideali imkansız ve dar görüyor. Hiçbir şekilde daha cesur erişiminizi ve daha büyük sempatinizi tatmin edemez. Ama
olmuş olana gülmüyorsun. Eğer herhangi bir zamanda, ne kadar uzak olursa olsun, içtenlikle onun için çabaladıysan, bir daha asla onunla alay edemezsin. Çünkü bir kez onu sevdiysen, onun iyiliğinin anahtarının ebedi bekçisisin. Tamamen
senin olanı asla terk etmezsin. Aşk ilişkilerinden sana hiçbir şey kalmadı, bu yüzden onları anlatman anlamsız. Eğer
bugün aşık olsaydın ve felsefen yüzünden hislerinle savaşmaya karar verdiysen, deneyimin daha yetkili olurdu.

Aşkı tanıdın ve tanıdıktan sonra onu reddediyorsun. Bundan sonra, bu
akıl olmalı ve his değil. "İtirazın nedir?" diye soruyorsun. Bu
sadece, bu şeyin olamayacağı. Evlilik, evlilik olmak için
sevgiyle, aşkın en kızıl romantizmiyle, ruhun
ateşiyle, evet, hatta buzağılık ve yavruluk sevgisiyle gelmelidir. Aksi takdirde bu bir
alaydır. Varlığının başlangıcını ve sonunu olası avantajların düzgün bir kataloğu için satacak karakterli kadın nerede?
Böyle bir teklifi açıkça ve abartmadan yapmaya cesaret edecek adam nerede? Kendini işaret ediyorsun. Ama kendini
Hester'a hiç açıklamadın ve hatta bana bile konuyu ikna edici kaleminle
tüm gücünle süslüyorsun.

Gülümsediğin buzağılık ve yavruluk şevklerini
titretmeni isterim. Kalbin ilklerini, gülü ve beyaz açmayı, duyulara yapılan çağrıyı ve karşılık vermeye hazır olmayı, vermeyi ve almayı, olmayı ve mutlu etmeyi -genç aşkın büyük gururunu ve tam terk edilişini- hafife alıyorsun. On beş yaşında, zihnin ve karakterin gelişimi için şans eseri, umut, umudun
aç kalması gereken yere yerleştirilir. O halde, aşk trajik olmaya mahkumdur. Genç "reddedilmeye
uğrar." Ama derinliğini ortaya koyar. Ondan sonra, kendinden ne beklemesi gerektiğini bilir. Bir emsali vardır. Bundan sonra unutmayı ve sıradanlığın tesellisini kabul etmeyi günah sayacaktır. Trajedinin değeri burada yatar.

Bazen en genç olanın en iyisi olduğunu düşünürüm. En büyük saygıyı, çekingen ve cesur olan genç, önyargının ürpertisi ve gevezeliğin utanç verici korkaklığı olmadan, cesur yeni düşünceyi kabul eder. Bilgelik yaşlılıkla ilgili olabilir, ancak burslara, öncülüğe ve araştırma hazine madenlerinde cesurca araştırmaya olan tutku, yalnızca genç öncülüğün bir parçasıdır. Radikal olmaya cesaret eden, cömertçe hata üstüne hata inşa etmeye cesaret eden, hayatını hizmete harcayan bir gençtir. Ve ayak ucunda yeryüzünde duran, şimdi rahatsız edilmeden rahatça bekleyen, şimdi dizginsiz bir şevkle arayan, aşık ve mistik olan bir gençtir. Haham Ben Ezra, "En iyisi henüz gelmedi," der, "hayatın sonu, ilkinin yapıldığı." Evet, hayatın sonu iyi olacak, ancak yalnızca gençlik gibi, nabzı ve ruhuyla içgüdüsüyle çarpıyorsa.

Mutsuz gençlik savaş alanında bırakılır, ancak ölmek üzere değil. Kılıç darbeleri onu daha şiddetli savaşlarda daha fazla güç göstermeye zorlar. Zor ve iyi öğrenir.

Gerçekten de, bu ilk aşk konusunu bırakamam. Senin için
sevdiğin gibi sevmenin iyi olmadığını nereden biliyorsun?
Bir zamanlar neredeyse aşık kalacak kadar
derinden sevmemeye karar vermen garip. Yaşlanmış olman ve
doğanın senin için karar vermesi mümkün değil. Bana deneyimlerini anlatıyorsun ki
nereden bahsettiğini bildiğime ikna olayım ve
şaşkınlıkla dinliyorum. Sonuçların alışılmadık.

O zaman bir şeyler ters gidiyordu, çünkü sen büyüdün ve unuttun, ama
şu anda kayıtsızlığın zamanını beklemediğinde senin durumun nasıl? Gelecekteki karına postacı gibi kayıtsızlıkla yaklaşıyorsun ve
şiddet uyguluyorsun. Sana nasıl gösterebilirim? Bir çocuğa
eğitimini bırakmanın kötü olduğunu açıklamak zorunda olduğum gibi konuşuyorum. Hayat bir okuldur ve bana göre diploma ve derece almadan çok önce istifa etmek üzeresin, bu yüzden araya giriyorum. Bana ilk aşk öğretildi ve o zamana her şeyden daha fazla değer veriyorum. Ben Ellen'ındım. Ben
yalnızdım. Sadece insan ihtiyacı için, yalnızlar için
çok değerli olan şey uğruna, evliliği düşündüm, ama hatırladım
ve hatırlayarak kendime şiddet uygulamayı reddettim. Uzun zaman önce standardım
belirlendi. Ne kadar derin hissedebileceğimi öğrendim ve
kendimi iflas etmiş olarak kabul etmeyi reddediyorum, onurlu bir insana
her şeyimden daha azıyla yaklaşmayı reddediyorum. Ruhum tekrar çiçek açana kadar, güneşler
o eski zamanlardaki gibi başımın etrafında alev alev yanana kadar,
rüyalarla dolup taşacağım ve hakaret etmeyeceğim. Aşkı görmüş olan ben, aşksız yaşamaya cesaret edemem.

Kadere boyun eğmem, Herbert. Erkekliğimi öne sürerdim.
İlk çıktının gücünde kalır,
ilk parıltının
karanlığına doğru giderdim.
Uzlaşmanın ve sıradanlığın sakinliğini reddeder ve
yüksek bir iddiada bulunurdum.
Romantizmle barışı korur ve
sonuna kadar onun renklerini dalgalandırırdım. Yaşadın mı? İyi ve
daha iyi olabilirdi, ama pes etme ve
stirpikültürden bahsetme. Seni yaratan yasalardan daha akıllı değilsin.

DANE.

XXX

HERBERT WACE'DEN DANE KEMPTON'A

THE RIDGE,
BERKELEY, CALIFORNIA.
18 Eylül, 19--.

Sana ne kadar iğrenç görünüyor olmalıyım, Dane! Çünkü kesinlikle
birinin en değerli
eşyalarına kabaca el koyan bir yaratık iğrençtir.
Sevgiye karşı olan
davranışlarımın seni ne kadar derinden etkilediğini
fark ettiğinden şüpheliyim. Hester ile evliliğim, sözleşme yapan tarafların niteliği ve derecesi göz önüne alındığında, size Tanrı'nın kadim gazabının şehirleri yok etmesine neden olan
sodomiler kadar korkunç görünmelidir. Görüyorsunuz ya, ben sizin tarafınızı tutuyorum
bir süreliğine, sizin gözlerinizle görüyorum, düşüncelerinizi yaşıyorum, çektiğiniz acıları çekiyorum; sonra tekrar kendim oluyorum ve kendimi doğru olduğunu
düşündüğüm şeyde devam etmeye hazırlıyorum.

Ne de olsa, benimki daha zor kısım. İllüzyon parçalayıcınınkinden daha kolay görevler var. Yerleşik olanı yıkmak zordur.
Sahip olmanın dokuz noktasına sahiptir ve onu ortadan kaldırmaya çalışana yazıklar olsun; çünkü o, reformcuların ve radikallerin kanında boğulana ve yıkanana kadar
devam edecektir.

Aşk bir gelenektir. Erkekler ve kadınlar ona, bir kralın tacına veya eski bir ailenin atalarının evine bağlı olduğu gibi, maddi şeylere bağlı oldukları gibi bağlıdırlar. Hepimiz şuna inanmaya yönlendirildik
sevgi muhteşem ve harikadır ve dünyadaki en büyük şeydir ve ondan ayrılmak bize acı verir. İnanç, ondan ayrılmayacağız. Onu bir kenara koymamızı isteyen kişi bir düzenbaz ve aptaldır, aşağılık, aşağılanmış bir
alçaktır ve ne bu dünyada ne de öbür dünyada affedilmeyecektir.

Bu yeni bir şey değil. Bu, yerleşik olanın, geleneklerine saldırıldığında sergilediği tutumdur. Bu, Yahudi'nin Mesih'e,
Romalı'nın Hristiyan'a, Hristiyan'ın kâfire
ve sapkına karşı tutumuydu. Ve bu samimi ve doğaldır. Her şey
dayanmak ister ve zor ölür. Sevgi zor ölür, tıpkı atalarımızın putperestlikleri,
evrenin yermerkezli teorisi ve
kralların ilahi hakkı gibi.

Bu yüzden, diyorum ki, yerleşik olanın saldırıya uğradığında gösterdiği kin ve sıcaklık
samimidir. Dünya, sevginin uzlaşımıyla yönetilir ve biri sevginin Kutsallar Kutsalı'nı kirlettiğinde dünya tarifsiz bir şekilde şok olur ve incinir. Sevgi yalnızca aşıklar içindir. Kutsal şeylere saygısızlık eden bilim insanları tarafından yaklaşılmamalıdır. Fizik ve kimyasına, kesin, sağlam ve kaba şeylere bağlı kalsın. Sevgi, laboratuvar analizleri için değil, ateşli spekülasyonlar içindir. Sevgi (rahip başrahip ve bilginlerin Lippo kardeşe insan ruhu hakkında söyledikleri gibi):--

"--bir ateş, duman ... hayır, değil ...
Yeni doğmuş bir bebek gibi yapılmış bir buhardır--
(Öldüğünüzde ağzınızdan çıkan o şekilde)
Bu ... önemli olan konuşmaktır, ruhtur!"

Sevginin bilimsel bir tartışmasına karşı duyulan popüler duygusal tiksintiyi çok iyi anlıyorum. Sevgiyi parçalara ayırdığım, tarttığım ve hesapladığım için, sevgiyi deneyimleme yeteneğimin olmadığı inkar ediliyor. Bu, benim gibi donuk bir budalanın bilebileceği kadar
parlak ve görkemli bir şey. Ve
aşkı deneyimleyemediğim ve ondan deliremediğim için, onun fenomenlerini
tarif etme yeteneğim de aynı şekilde engelleniyor. Sadece aşık
aşkı tarif edebilir. Ve sanırım sadece deli, delilik üzerine
bir tıbbi broşür yazabilir.

HERBERT.

XXXI

DANE KEMPTON'DAN HERBERT WACE'E

LONDRA,
7 Ekim 19--.

Önünüzde zor bir görev olduğu doğru, ancak bunun nedeni gelenekle savaşmanız ve yanılsamayı
parçalamanız değil; iyi bir şeye
saldırmanızdır. Aşk hiçbir zaman yerleşik olanın prestijini kazanmamıştır ve evlilikler avantaj, rutin veya tutku tarafından teşvik edilir. Yani sen bir yenilikçi değilsin, Herbert. Aşk putperestliği, İnanç'ınkiler ile Reformasyon'unkiler arasındaki berabere bir savaşla yıkılmayacaktır. Bizi bu kadar muhteşem bir şey beklemiyor.

"Inferno"yu İngilizceye çevirmeyi üstlenen bir arkadaşım var, _terza rima_'ya sadık kalarak. "Matterhorn'a tırmanmak gibi," diyor ciddi bir şekilde. "Ne ileri ne de geri gidebileceğimi hissettiğim yerlere varıyorum. Görev muazzam." Ve öyle. Ama ilerlemeyi başarırsa bu kimi ilgilendirecek? Kitabını okuyacak çok az kişi var. Çeviri, çevirmen için başkalarından daha önemlidir.
Yine de profesörün _magnum opus_'u hepimize bir derece bahşediyor. Çünkü
bir standart destekleniyor ve bir adam düşüncenin Matterhorn'una tırmanmaya istekli ve yetenekli
olduğundan, kendimiz daha fazla cesaretle ilerleyebiliriz.
Çalışma bir kahramanlık çıktısı olacak ve bundan haberi olmayanları bile yüceltecek.

Aşk uğruna hayatını mahveden başka bir arkadaşım daha var, dünya öyle diyor
ki aşk putperestliğine batmış olduğunu düşünüyorsunuz. Birkaç vuruşla Amerika'da güçlü ve acımasız bir hareketi bastırabilen bir rahip, yetenekli bir hatip, dev güçlere sahip bir adam ve kırk yaşında kariyerinden basit bir kız tarafından
kazanılmış. Kız hiçbir şey planlamıyor. Kendini neredeyse istemeyerek hayatında bir güç olarak buldu.
Yaşamış olması bile bu Titan'ı Kilise'nin kollarından
kurtarmaya yetiyordu. Bana, kızın onu basit bir doğanın doğrudanlığıyla eleştirdiğini ve onun gerçeklerini kendisinden daha iyi anladığını
söyledi. Sanırım onu ​​ilk başta sevmiş olmalı ama her şey sakinleşince yanına gitmedi. Keşke başka türlü olabilseydi ve ona bir kadının kalbini
getirebilseydi.

Rahip, profesör olarak bir kahraman. İkisi de harika işler yaptı.

Bunlar gibi yaşayabilen çok az kişi vardır. Ama sevebilen ve çalışabilen birkaç kişi
olduğu için oyun kurtulmuş olur. Ve bunlardan birkaçı
olduğu için, onlar gibi olmayan birçok kişiyle her zaman kavga etmeliyiz.

"Her şeyini sevgiye ver;
Yüreğine itaat et;
Arkadaşlar, akrabalar, günler,
Mal, iyi şöhret,
Planlar, itibar ve ilham perisi,--Hiçbir şey reddedilemez."

Bu sana gerçekten bu kadar kötü bir felsefe gibi mi görünüyor? Ve Herbert,
ne zaman evleneceksin?

DANE KEMPTON.

XXXII

AYNISINDAN AYNISINDAN

STANFORD ÜNİVERSİTESİ.
20 Kasım, 19--.

Hester beni istasyonda karşıladı ve Arboretum'dan geçerek kampüsteki evine doğru yürüdük. Ardından yatakhanede birlikte geçirdiğimiz bir akşam oldu. Az önce ondan ayrıldım. "Sonunda!" diye mırıldandığımda yüzü coşkulu bir şekilde neşeliydi. Gözyaşlı heyecanı Barbara'nınki gibiydi. Bana onun bu kadar genç olduğunu söylemedin. Ona yakınlığımızı hissettirmiş olmalısın, yoksa şiirlerimden onu tamamen ifade eden bir parça bulmuş olabilir ve presto, tüm kalbiyle benim arkadaşım oldu. Şairi artık onun babası, kardeşi, yoldaşı, seçtiği her şey ve seçtiği her şey. Bir ara, Arboretum'dan iyice ayrılmadan önce, gözlerimiz buluştu ve bakışlarındaki yakıcılıkta o kadar hüzünlü, yumuşak ve tuhaf bir şey vardı ki, samimi ruhunun bir konuşmayla kendini açığa vurduğunu hissettim. Ama sadece yaşam uzunluğuyla o kadar şımartıldım ki, geriye dönüp genç gözlerin o şekilde baktıklarında ne anlama geldiğini anlayamıyorum. Londra'dan Palo Alto'ya kısa bir yolculuk, eğer sonunda bir Hester ile karşılaşırsanız. Yine de üzgünüm. Akşamın geldiğinin farkına vardığımız anda ruh halim üzerime çöktü ve dağ eteğinin gece görünümünü gözlemlemek için
kemerin önünde biraz durduk. Dörtgenin koridorlarında ve orada burada bir profesörün ofisinde ışıklar belirmeye başlamıştı, Roble ve Encina ise aydınlatılmış feribotlara benziyordu.
Sessizlikte, kaynayan öğrenci hayatının yeni yatıştığını ima eden daha derin bir gizem ve vaat büyüsü vardı. Bu,
çıngıraklarla, ezberden okumalarla, gevezeliklerle, kahkahalarla ve yürek acısıyla yankılanan bir sessizlikti. Düşüncelere daldım. Bir nesil gelir ve
bir diğeri geçer. Hiçbir mola yoktur. Zamanla yürü ve
ölümü bul, belki de, seni bulmadan önce. Yıllar önce sokak lambasının alevi gibi, şimdi de bir dünyanın devasa embriyosunun bu karakolları
benimle alay ediyor ve beni dışarı ve uzağa işaret ediyor gibiydi. Akşam, "içinde nezaket olmayan bir selamlama" ile soğudu.

"Gelişin her sınıfta duyuruldu ve dersin ilan panolarında. Bundan sonra, depresyona girebilir misin?"

Hafif kelimeler, sanki iyi karşılanıp karşılanamayacaklarından şüphe ediyormuş gibi alçak sesle söylendi ve müzik gibi bir şeyle geldiler.
Ses miydi yoksa açıklanamayan bir his miydi? Şaşkınlıkla döndüm. Başını kaldırmıştı ve belirsizliğin içinde bana yalvaran ve hangi soruya cevap verdiğimi bilmeden cevap verdiğim o tatlı bakışını yakaladım.

Sana büyük bir mutluluk borçluyum. İyi geceler.

DANE KEMPTON.

XXXIII

AYNISINDAN AYNI

STANFORD ÜNİVERSİTESİNE.

Çarşamba.

Dün gece öğrenci topluluğuna hitabımı verdim. İşte şapel
kapılara kadar dolu, koridorlar ve pencere koltukları tıka basa dolu ve dışarıdan içeri bakan yüzler, dış eşiklere tünemiş kız ve erkek çocuklarının yüzleri. Öğrenci dinleyicileri aynı anda hem çok eleştirel hem de çok cömerttir. Edebiyat ve Demokrasi üzerine konuştum.

Hester çabamı onayladı. "Harika olmak nasıl bir duygu?" diye güldü.
"Zalim olmak nasıl bir duygu?" diye karşılık verdim. "Ama düşünün Bay Kempton,
İngilizce derslerini ziyaret ettiğinizde bizim için sadece bir metindiniz.
Sizi görmüş olmamız bile bizim için bir birim sayılmalı."

Bir anı ayağa kalktı ve benden intikamını aldı.
Yarım ifade edilmiş düşünce, kaçan içgörü, en ortadaki kırılan şişkin nota için beni alaya aldı. Sanatçıyı övün ve kendini ihanet eden biri gibi hissediyor.
Şair, gözleri buğulu bir şekilde şiirin gün doğumunu hatırlıyor, eski gururla doğruluyor, günün daha da istikrarlı hale geleceğini öngören ihtişamla yeniden tutuluyor ve bu hatırlamayla bile
sahte bir şafak olduğunu bildiği şeyin önünde küçülüyor.
Hiçbir
gün olmadı. Şarkının notası hiç kendi kendine şarkı söylemedi.

Hester, beni bu kadar cezbeden o hüzünle başını kaldırdı. Bakışı şöyle diyordu:
"Sana acıyorum. Keşke benim kadar mutlu olsaydın." Ve bakışına karşılık olarak bir düşünce
fışkırdı, konuşsaydı onu vuracaktı. O,
"Sen de sahte bir şafakla uyandın." Neden kendinden ve senden bu kadar emin? Emin mi? O cılız yazı parçasının güçlü bir
yükselişi vardı. Yırtık pırtık yazar, ermin giymiş gibi ona bürünmüştü. Böylece görünen
aşk güçlü bir çağrı yapar, bir süre kızı bir
gelişmenin ihtişamına odaklanmış halde tutar, doğası harekete geçer, onun beklentisi olur. Ama
sonra, şair ve sevgili için, başarısızlık ve israf! Eğer aksi olsaydı
nişanlınıza olan hislerinizde, bu karşılaştırma geçerli olmazdı.

Hester bunları düşünmüyor ve o güzel ve mutlu.

Saygılarımla,
DANE KEMPTON.

XXXIV

AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE

STANFORD ÜNİVERSİTESİ.
Cumartesi.

Onun mutluluğu onu benden kopardı. Müdahale edebilmemden önce, soru kendini sordu, "Yıllar sonra seninle nasıl olacak?"

Cevap hemen geldi, "Herbert olacak."

Hester gururlu. Bu gece bunu çenesinin kalkıklığında, boynunun duruşunda, yanaklarının parlaklığında gördüm. Kendisinin yetenekli olduğunu biliyor.
Bu yüzden, ikinizin de olmayı ve yapmayı amaçladığı her şey hakkında gevezelik ettiğinde,
önümde dik duruşu, heyecanla elleri anlamlı, sesi çok bilinçli öz saygısına
hakkını yalvarırken, ondan daha da
ileriye bakmasını istedim. Daha da ileri, seni gördü ve memnundu.

Bu akşam yemeğinden önceydi. Daha sonra yürüyüşe çıktık. "Orion'da bir arkadaşım var," dedi. Yıldızların büyüsü gözlerinde ve ağzında oynuyordu. Neredeydin, Herbert? Bu gece asla geri dönmeyecek.
Ancak olan senin içindi - belki de daha da uzakta görünüyordun. Aşıklar için de durum böyledir. O senin onu sevdiğini düşünüyor.

"Ruh halin için üzgünüm," dedi. "Bu günlerde kendini
bildiğim bir şekilde sorumlu tutuyorsun." Sonra konuştu ve ben
yeni bir ruh ağırlığıyla onun bunu nasıl yapacağını bildiğini öğrendim. Hester'ın
çok fazla mücadele etmesi gerektiğini hiç düşünmedin mi?

"Ben zorum," dedi. Ve yine, "Hiçbir gücün
beni tutamayacağı zamanlar vardır." Sonra Browning'den alıntı yaptı:--

"Şimdiden nasıl bu kadar uzağım
O dakikadan? Gitmeli miyim
Hala dikenli top gibi, hiçbir engel yok,
İleri, hafif rüzgarlar estiğinde,
Hiçbir dost yıldız tarafından sabitlenmemiş mi?"

"Mutsuz musun, Hester?" diye sordum.

"Evet, ama mutsuzluğun için senden daha fazla sebebin yok. Buraya
geldiğinden beri, kendine olan taleplerini yeniledin. En
küçüklerle birlikte okula gitmek istiyorsun ama gidemediğini görüyorsun. Acı çekiyorsun çünkü
eskisinden daha fazla şey geride kalmış gibi görünüyor." Sesi sanki gözyaşlarıyla savaşıyormuş gibi yükseldi. Onunla farklıydı, dedim. Hiçbir şey
arkasında değildi.

"Sen işini sınarsın ve ben de aşkımı. Üzgün ​​olduğunda, bunun sebebi
şarkının ruhunun beden kazanmak için kendini tüketmesidir--" Bitirmedi.
Neden üzgün? Çünkü aşkının ruhu umduğundan daha dar?

Yürüyüşümüzden
döndüğümüzde '95 meşesinin altındaki koltuğa çöktü. "Her zaman
mutsuz olduğumu mu kastettiğimi düşündün?" diye sordu. Sözleri her zaman anlamından daha fazlasını söylüyor gibi görünüyor. Onlara kendi ayrıntılı
bir şey katıyor. Güldüm.

"Kulaklarımda 'Herbert is' varken nasıl yapabilirdim?" Sonra aşkı
konuşkan oldu. Senin teorilerin hakkında bildiklerimi unuttum ve onun
ateşinde alevlendim. Ben de onun kadar büyük ölçüde tahmin ettim. Yine umutları tarafından ele geçirilmişti.

Orada, genç adımlarının ölçtüğü dörtgenin gölgesi altında, hayatında seninle birlikte yılların nasıl olması gerektiğinden bahsetti.
Kelimelerin ötesinde kutsanmışsın, Herbert. Ama ya yanılıyorsa?

D.K.

XXXV

AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE

STANFORD ÜNİVERSİTESİ.
27 Kasım 19--.

Açık sözlü ol! Ne olacağını sadece tahmin edebiliyorum, ama ona senin için ne olduğunu
söylemelisin. Onu düzelt.

Bu, Hester hakkında yedi günde dördüncü mektup. Seni onunla
tanıştırmaya çalışıyorum. Onu seviyorsan buna ihtiyacım yoktu. Seni
nasıl da seviyor! Yine de senin sakinliğinin derinlik, senin sessiz duan olduğunu düşünüyor.
Gururu onu koruyor, ama gelmeyen kelimeyi
zorluyor. Hiçbir zaman tam olarak emin olamadı ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Hester
biraz korkmuş ve şüphe duymuş ve gece çöküp fırtına başının üstünde koptuğunda onu kurtarabilecek olan şey bu olabilir.

Sen de içgüdülerinin ona doğru hizmet ettiği ve
sana teklif edilmiş gibi görünen hediyeyi asla kabul etmediği için minnettar mısın?

Yeniden saldırmamın nedenini talep etme hakkın var.
Çünkü onun sevgisinin gücünü öğrendim. "Sözcüklerin ötesinde kutsanmışsın," dedim iki gün önce, ama sen kutsamayı reddettiğin için Hester bunu bilmeli ve ona söylemelisin. Herbert, ben senin arkadaşınım.

DANE KEMPTON.

XXXVI

HERBERT WACE'DEN DANE KEMPTON'A

THE RIDGE,
BERKELEY, CALIFORNIA.
29 Kasım 19--.

Ne kadar da çırpınan bir harf! Ve ne kadar da çırpınan bir Dane Kempton! Batı güneşimizin şarabı kanınıza
işti ve
aşırı ısındınız. Hester ile birbirinizi bu kadar
çabuk ve samimi bir şekilde bulduğunuz için mutluyum; onun sizin
çekiminizin altında olduğunu bildiğim gibi, onun da sizin
çekiminizin altında olduğu için mutluyum; ama kendinizi ona
büyülediğinizde ve kalbinizin önsezilerini onun kalbine yazdığınızda mutlu olmuyorum. Çünkü
tuhaf bir şekilde hastalıklısınız ve kesinlikle kendi
şüphelerinizi ve korkularınızı onun
söylenmemiş ve tahmin edilmemiş düşüncelerine okumaktan suçlusunuz.

İnanın bana, aşkının ruhu umduğundan daha dar görünmekten ziyade, gerçek şu ki aşkına hiç düşünmüyor. O
çok meşgul ve çok mantıklı. Benim gibi, onun da zamanı yok. Bizler
çalışanlarız, hayalperest değiliz; ve dakikalar bizim için çok dolu, onları kalp atışlarının sonsuz bir
tartı ve ölçümüne harcamamız için. Ayrıca, Hester bu tür şeyler için fazla iri. O, teraziye bakıp tam karşılığını alıp almadığını görmek için dünyadaki son kadındır. Bunu, kur yapmalarını, aşklarının ne kadar dile getirilemez, ölçülemez ve söndürülemez olduğunu yüksek sesle protesto ederek geçiren daha düşük yaratıklara bırakıyoruz, sanki her biri diğerinin bunu kötü bir pazarlık olarak görmesinden korkuyormuş gibi. Biz, Hester ve ben, duygularımız hakkında pazarlık edip çekişmiyoruz. Kesinlikle yanılıyorsunuz ve çay fincanlarında fırtınalar koparıyorsunuz.

"Açık sözlü ol," diyorsunuz. Vicdanım rahat olmasaydı, bundan rahatsız olurdum. Şu an olduğu gibi, neyi sakladım? Hangi keskin işi yaptım? Ve "aldattım!" diye bağıran kim? Açık sözlü ol - ne hakkında, lütfen?

Bana onun benim için ne olduğunu söylememi söylüyorsun. Bana zaten bildiğini söylememi, ona Ana Kadın olduğunu söylememi, tüm
kadınlar arasında onun benim için en değerli olduğunu, hayatın tüm yollarından
en hoş olanının onunla yürüyebileceğim yer olduğunu, onunla kendimin ve içimdeki hayatın en yüce ifadesini bulacağımı, tüm
bunlarda onu bir erkeğin bir kadını onurlandırabileceği en güzel, en yüce şekilde onurlandırdığımı söylememi emrediyor. Bunu ona söyle, Dane. Elbette söyle.

"Ah, bunu demek istemiyorum," dediğinizi duyar gibiyim. Peki, size ne demek istediğinizi kendi tarzımda söyleyeyim ve ona benim adıma söylemenizi rica ediyorum. Gözlerimin şehvetinde
o benim için hiçbir şey değil. O sadece bir duyu zevki,
zihnimin sefahatinin ve duyguların tahtına oturmasının bir oyuncağı değil. O,
nabzımı
ateşlendirecek ve beni delirtecek kadın değil. O, erkekliğimi ve gururumu unutturacak, beni ayaklarının dibine sersemletecek ve bir maymun gibi gevezelik edecek
kadın da değil. O, düşüncelerimi altüst edecek ve dünyayı altüst edecek, böylece
içimdeki canavarla beni sersemletecek ve sarhoş edecek, böylece
sahip olma uğruna gerçeği, dürüstlüğü, görevi ve amacı feda etmeye hazır olacağım kadın değil. O, beni asla kör bir cinsel tutkunun girdabında onur, denge ve doğru davranışla boğacak kadın değil. O, bende tatmin için
kötü bir şey yapmamı veya en küçük insan
yaratıklarına en ufak bir zarar vermemi sağlayacak kadar kontrolsüz bir arzu uyandıracak kadın değil. O, Yüce Tanrı'nın ayak taburesine
yerleştirdiği en güzel kadın değil. (Gerçek, saf ve asil birçok kadın oldu ve oluyor). O, mallarımın değerini ona soneler terleterek, ona
serenatlar yaparak veya onun için çılgınlıklar yaparak ilan etmem gereken kadın değil. Kısacası, o benim için geleneksel aşk kadınının bir erkeğe olduğu gibi bir şey değil.

Ve yine, o benim için ne _şey_? O, bir bakıma benim diğer benliğim, iyi yoldaşım, iş arkadaşım ve neşemi paylaşanım. Kadınıyla birlikte o, erkeğimi tamamlar ve bizi bir yapar ve bu, birliğin en yüksek medeni duygusudur. O benim için binlerce nesil kadının doruk noktasıdır. Onu yapmak için medeniyet gerekti, tıpkı evliliğimizi yapmak için medeniyet gerektiği gibi. O benim için tanrıların evliliğindeki ortaktır, çünkü canavarı susturduğumuzda ve onun homurtularından tehdit edilmediğimizde yarı vahşiler olarak tanrı oluruz. Göklerin altında o benim karım
ve çocuklarımın annesi.

O halde ona söyle, dilediğin her şeyi söyle, sevgili yaşlı, titrek, anaç
şair baba--sanki bir fark yaratmış gibi.

HERBERT.

XXXVII

DANE KEMPTON'DAN HERBERT WACE'E

STANFORD ÜNİVERSİTESİ.
3 Aralık 19--.

Daha üç hafta önce karşımda oturmuş Hester'dan bahsediyordun.
O gece birçok şeyi itiraf ettin, bunların arasında kızın seni asla
ayaklarından kaldırmadığı da vardı. Yazdıklarının hepsini tekrar tekrar ve titizlikle söyledin. Kendini nişanladın, Hester dünyadaki herkesten farklı olduğu için değil, ona benzediği için. Onu
onda tipik olan şey olarak aldın, bireysel olan şey olarak değil. Adımların harekete geçmeden önce ona doğru yürümeyi tercih ettin, çünkü
dürtünün mantıklı bir seçim yapmasını engelleyeceğinden korkuyordun. Doğayı kandırma umuduyla, kalbinin hayal gücüyle kendin arasında bir duvar olsun diye Hester Stebbins'e uzandın, eğer kalbin isyankar olursa. Bunun yeni okul olduğunu, maddenin ve benliğin ustalarının
yaşadığını anlayacaktım.

Ve sen konuşurken, Hester adlı kadın ve aranızda var olan sevişme biçimi hakkında ve kültürüne ve şarkı söyleme yeteneğine rağmen basit ve çekicilikten yoksun olup olmadığını merak ettim. "Ya onu
tanıyacak veya umursayacak güce sahip olamayacak kadar çok seviyor ya da
onun gibi yeni okuldan," diye düşündüm. Oturdum ve seni izledim, gençliğini fark ettim, gözlerindeki alay ve dudaklarındaki üzüntüye şaşırdım. Umutsuz ve çaresiz görünüyordun. Gözlerimi kapattım. "Kendine ne bıraktı?" diye sormaya devam ettim. "'Gri kafaların nefret ettiği yollarda' nasıl yürüyecek?" Kendi başım, telafisi mümkün olmayan bir kayıptan önceki gibi eğildi. Bakımını üstlendiğim çocuğa tekrar kavuşmuştum, onu kederden kavrulmuş, ilk
güneş ışığı yüzünden düşmüş ve kalbi ağırlaşmış halde buldum. Tek bir kelime, tek bir ışık huzmesi bakışlarını alışılmış bir şekilde aydınlatıyordu, tek bir kontrolsüz el hareketi, ondan bahsedildikten sonra tek bir küçük sessizlik, anlamadığımı ve her şeyin yolunda olduğunu düşünmeme yol açacaktı. Gece, senin planların ve analizlerinle yaşlandı. Uzun süre, böylesine hararetle ve böylesine az amaçla yazıp konuştuğumuz için utanç duyarak ayrıldık.

Bunun son mektubuna nasıl cevap verdiğini görmüyorsun. Sana söyleyeceğim. Bu, yüz yüze konuştuğumuz gece kendini tam olarak açıkladığını gösteriyor.

Hester'ın erkeğini tamamlayacak kadın olduğunu söylüyorsun. Bu bir sevgili gibi geliyor, sadece onun karşı konulamaz bir kadın olmadığını biliyorum. Bunu tamamen tesadüfen öğrendim - bir mektuba düşen birkaç kelime, gerçeğin doğrulanması ve daha fazla taahhüt, konumunuzun uzun süreli bir savunması, bir yıldan fazla süren bir yazışma ve son olarak yüz yüze bir beyan. Şimdi güzel yazdığınıza göre ne işe yarıyor? Hester'ı sevmiyorsunuz. Onun çocuklarınıza annelik yapmasını istiyorsunuz ve onu ihtiyaçtan önce hayatınıza yerleştiriyorsunuz. Aşk şehvet değildir ve iyidir. Karşı konulamaz evlilik, tek başına, doğru olanıdır. Kutsallık, tek başına, bunun üzerine kuruludur. Son mektubunuzdaki şövalyelik, kızdan çok kendi amaçlarınıza atıfta bulunuyor. Hester'ın olduğu gibi olması değil, "hayattaki tüm yürüyüşler arasında onunla birlikte yürüyebileceğiniz en keyiflisi" olması değil, o yürüyüşün eşinizin takip etmesi için diğerlerinden daha çok seçtiğiniz yürüyüş olmasıdır. Anne kadın lejyondur ve siz uzmanlaşmayı reddedersiniz. Hester tam değer alıp almadığını görmek için teraziye bakmaz, ancak onuruna bakar ve fakir olduğu için kendini zengin saymaz. Hester, ona sizin olmasını istediğinizi, sizin planınızda önemsiz saydığını, ona kendinizden çok az şey emanet ettiğinizi bildirdiğinizden beri hissetmiştir. Sizi sevdi ve bunu itiraf etti, ancak asla mutlu olmadı. Aşkın trajedisi (düşünüldüğü gibi) karşılıksız aşk değil, yetersiz karşılık gören aşktır. Reddedilmek, eşit olmaktan çıkmak, önemsiz bir amaç için zayıf bir arzuyla tutulmaktan daha iyidir. Bunu görebiliyor musun, Herbert? Kızın hayatına
zarar veriyorsun. O, senin sakladığın şeyi isteyecek, ama
dudaklarına tek bir kelime bile
çıkmayacak; yıllar boyunca bunun için susayacak,
kendisi senin
reddinle sıkışacak, ta ki kendi aşkı bir rüya, istikrarsız, belirsiz ve yanıltıcı bir şey gibi görünene kadar. Ve her zaman naziksin.
Onun çıkarlarına adanmışsın, onun mutluluğunu
gücün yettiğince en iyi şekilde ilerletmeye çalışıyorsun; ama gücün onun mutluluğuna
dokunamıyor. Bu senin yaptıkların değil; eylemlerinin sebebi ve Hester onun seni
etkisiz bıraktığını bilir. Anneliğin işlevine saygı duyuyorsun, ama Hester'ı
sevmiyorsun. Bunu ona söyle ve kendisini yarı yararlı, yarı eş, yarı mutlu ve
bu yüzden de tamamen mutsuz hissetmesi gereken bir birliğe girmesini engelle.

Senin onu sevememen Hester'ın suçu değil ve belki de onun talihsizliği de değil. Paniğe gerek yok. Biri seven, diğeri nefret eden iki kişiden, kayıtsız olan haklıdır. Bir ağaç, kesicinin baltasından kendini koruyabilir mi? O zaman, darbelerde acı hissetmesinin ona ne faydası olur? Sevmek ya da sevmemek bizim kontrolümüzün dışındadır ve gösterdiğimiz hiçbir çaba, reddedildiğinde sevgiyi bize çekemez. Karşılıksız aşktan acı çekmek bize fayda sağlamaz.

Az önce söylediğim şey, deneyim doktrininin sıklıkla çeliştiği bir inanç maddesidir, çünkü hata olabilir ve sevmeyen kişi haksız olabilir. Keşke onu çağırmadan önce onun güzelliğini görmek için bekleyebilseydiniz! Bir yıl sonra Hester tutkulu bir şekilde
senin için çiçek açabilir; yüzü seni yaşamaya
zorlayabilir. Bir yıl sonra onun gerçekten de sana rehberlik edecek ve seni takip edecek kadın olduğunu görebilirsin; sesi bir şarkı; gözleri gündüzün bir ışığı. Henüz onu ölçmedin ve onu önemsiz şeyler için
kullanacaksın. Kenara çekil, sevgili Herbert. Daha iyi olacak.

Sert bir rol oynadım. İkiniz için de bir Dmitri Roudin ve bir Iago olmakla suçlanabilirim. Bunun benim için
kolay olmadığına inanmanı rica ediyorum. Samimi bir söz söyledim, seni dostluğun
uzaklara giden dürtmesiyle yönlendirdim. Zamanın mavi-beyaz ufkundan sana doğru
gezen günlere baktım ve onları
sevgili bir kadın için gri, ölü bir aşkın üzerindeki mezar kadar gri ve sessiz ve
oğlum olan bir adam için ağır yürekli gördüm.

Her zaman tamamen senin,
DANE KEMPTON.

XXXVIII

HESTER STEBBINS'TEN HERBERT WACE'E

STANFORD ÜNİVERSİTESİ.
15 Aralık, 19--.

Bitti ve bitti. Dün gece dediğim gibi olacak. Herbert, öfkeye gerek yok; inan bana, yok. Elimden geleni
yapıyorum. Sen değişmedin, ama sana olan inancım değişti ve
hissetmediğim bir mutluluğu taklit edemem.

Ah, ama gülüyorum, canım, senden kendimi
kurtarmayı seçebildiğim için gülüyorum. Bir zamanlar beni sevdin mi?
Elimi tutup karın olmamı istediğin o
vahşi güneşli sabah çok uzun zaman önceymiş gibi görünüyor. Anlamalıydım--suç tamamen benim--beni
sevmediğini bilmeliydim, mutluluk yerine öfke ve
utançla dolmalıydım. Suç tamamen benim.

Dün gece, sen konuşurken, pencerede duruyordum
tüm bu belanın ne olduğunu merak ediyordum. Sakin olmayı göze alabilirdim
çünkü seni çok derinden incitmediğimi biliyordum. En fazla
kendine yeten bir adamı hayal kırıklığına uğratıyordum. Kadınlar, ey Tanrım, kendilerini seven erkeklerden verdikleri sevgiyi almaya nasıl cesaret buluyorlar? Benimki böyle bir
sınama değil mi?

Elveda, Herbert. Uzun bir yaşam
dönemi boyunca birbirimize yardım ettiğimizden beri birbirimizi sakince düşünelim. Elveda, canım.

Her zaman dostun,
HESTER STEBBINS.

XXXIX

HESTER STEBBINS'TEN DANE KEMPTON'A

STANFORD ÜNİVERSİTESİ.
18 Aralık, 19--.

Herbert durumu analiz etti ve
benim memnuniyetsizliğimin aşırı bir mutluluk arzusundan kaynaklandığı sonucuna vardı.
Kendinle bu kadar ilgilenmemelisin, diyor. Zavallı, canım, genç
Herbert! Çok genç ve henüz kişinin kendisiyle ilgili ne kadar çok şey
olduğunu kavrayamıyor. Bunu bugün tepelerde düşündüm.
Griydi ve huzursuz bir rüzgar esiyordu. Bu bencillik, hayattan
çok şey
yaratmak için bir dürtü değil mi? Sen, ben ve bizim gibi insanlar
zamanımızdan önce yaşlıyız, bu yüzden pervasız değiliz. Hayallerimiz
bizi olgunlaştırıyor. Herbert benimle evlenmek istediğini söylediğinde ben daha küçük bir kızdım,
ama anlaşmanın tam anlamını kavrayabilecek kadar yaşlıydım, o kavrayamazken. Bir anda mezara gidip geri dönmüştüm. Mavinin yanından geçen dik, hızlı bulutlara baktım ve hayata yetiştiğimi hissettim; hayallerimin
gökyüzünde asılı duran harikaları geride bırakmıştım. Sonra ona baktım ve güneş
yüzüme vurarak beni güldürdü (ya da ağlattı)--çok mutluydum,
bana ihtiyacı olduğundan fazlasıyla emindim. Bugün yürüdüğüm için mutluyum.
Tepelerden manzara güzeldi. (Görüyorsun ya, mutsuz değilim!)
Bir kayanın üzerinde durdum ve etrafıma baktım, seni, Barbara'yı, onu
tanıdığımı hissediyorum, ve Herbert'i düşündüm. O ve ben sık sık bu noktalara gelmiştik. Ah,
aç anılar! Yine de biz, talihsizlikler yüzünden ilgisizliğe sürüklenmeden,
yorgun ya da hasta olmadan, uyumlu göründükleri için birbirlerini iyi ya da kötü olarak kabul eden genç bir adam ve genç bir kadından başka neydik? Herbert'in kesin bilgisine göre, tam da bunu yapıyorduk! Onu hayal kırıklığına uğrattım; daha fazla hoşgörü umuyordu. Evlilik bir
tehlikedir, Bay Kempton, itiraf edin öyledir ve bir erkek bir kadını çocuklarının annesi, hatta büyükannesi yapmaya kendini adadığında çok şey yapar. Başka ne ve daha ne? Kocamın hayatında asla tamamen olmazdım, yoldaş ve yoldaş. Herbert bunu açıkça biliyordu ve ben belirsiz bir şekilde belirsizliğimle net bir şekilde hareket ettim. Bunu yapmak zordu. Beni nefessiz bıraktı ve kendim olmaktan biraz korktum, sanki değerli bir şeyi öldürmüşüm gibi, ayrıca gözyaşları içinde ve sempatiniz ve onayınız için spazmodik.

Ona uzun süre anlamadığımı söyledim, kendimi Tanrı tarafından sevilmiş, arzulanmış ve seçilmiş olarak varsayarak, onun benim inceliğim ve gizemim için
özlem duyduğunu, hepsinin bana ihtiyacı olduğunu ve
dünyaları yarıp denizleri ayırarak bana geldiğini düşünüyordum. Daha sonra, bir eksiklik tarafından
ezildiğimde ve yankısız sözlerimi
takip eden sessizliği duymaya zorlandığımda, ciddi ve sessiz oldum. Beni sevmemişti, dedim ve bekledim. Bir şey bekliyor gibiydi ve bu arada
sevebiliyordum! Bana söylediği her teselli sözcüğünü çok sevdim ve geleceğe dair
umutla yaşadım. Herbert'e açıkladığım gece bunların hepsini söyledim ve o solgunlaştı. "Sizler kendinizle birlikte uçup gidiyorsunuz. Sizi
takip edemem. Ne oldu, Hester?" Sıkıntısında gülümsedi. Yine de yumuşaklığında bir buyurganlık vardı,
olduğumdan farklı olmamı emrediyordu,
açıkça istemeye cesaret ettiğim şeyi gizlice arzulama hakkımı yasaklıyordu. Erkeği kadınımdan daha güçlüydü ve
tekrar ona doğru atıldım. "Kocam," diye fısıldadım, ellerim onun ellerindeydi. Bu,
anladıktan sonra bile, sevgili Bay Kempton.

Bu üzücü bir karmaşa. Keşke biri duyguyu teoriye uydurabilseydi!
Herbert'in karısı olmayı reddetmem bir teori için değil. Yine de onu
yeterince sevseydim, onun için aşkın kendisinden vazgeçebilirdim. Bunu ima etti,
bana protesto ve kısıtlama tavrımla uzaktan bakıyormuş gibi. Onu
yeterince sevseydim, onun için aşkın kendisinden vazgeçebilirdim. Bir yerde bir hata var, öyle görünüyor ki, terk edişimde bir yerde kısıtlama var,
aşkımda, bencillik. Tam gitmek üzereyken pişmanlık beni ele geçirdi
ve kendimi hiçbir hakaretin olmadığını, bir kadının
hangi amaçla olursa olsun istenmesinin onur verici olduğunu, her kullanımın
asil bir kullanım olduğunu, sevilmiş veya kullanılmış olmamıza bakılmaksızın aynı şekilde öldüğümüzü düşünmeye zorladım. Herbert Wace bir
eş istiyorsa ve beni uygun görüyorsa, neden olmasın. Bütün bunları düşündüm ve
düşündüğüm
gibi yaşlandım. Yine de, elim beni bu durumla yüzleşmeye
zorlayan adamı alıkoymak için ikinci kez kendini uzatmadı.

Burada beni seven bir genç var. Herbert'in yüzü bir saatliğine onunki gibi parlayabilseydi, sanırım şimdiye kadar olduğumdan daha mutlu olurdum.
Ve bu aşk kendimden başkasına yönelik olsaydı bu mutluluğu bozmazdı. Bana inandığını söyle. Benim hakkımda şunu bilmelisin ki, dünyadaki her şeyden önce, aşk bilgisinin, kızlığımın aşkının
üzerine döküldüğü adama gelmesi için dua ediyorum.

Sevgili dostum, bana ne kaldığını mı soruyorsun? Çalışma, gözyaşları ve bozulmamış
rüya. İnan bana, acınacak durumda değilim.

HESTER. Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Jack London ve Anna Strunsky

tarafından yazılan Kempton-Wace Mektupları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KEMPTON-WACE LETTERS ***

***** This file should be named 31422.txt or 31422.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/4/2/31422/

Produced by Curtis Weyant, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
