*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Report of the Decision of the Supreme Court of the United States, and the Opinions of the Judges Thereof, in the Case of Dred Scott versus John F.A. Sandford (Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Dred Scott ve John F.A. Sandford Davasındaki Kararı ve Yargıçların Görüşleri Hakkında Rapor)
Yazar: Benjamin C. Howard
Yayın Tarihi: February 27, 2010 [EBook #31425]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31425
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Report of the Decision of the Supreme Court
of the United States, and the Opinions of the Judges Thereof, in the Case of Dred Scott versus John F.A. Sandford, by Benjamin C. Howard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Report of the Decision of the Supreme Court of the United States, and the Opinions of the Judges Thereof, in the Case of Dred Scott versus John F.A. Sandford
       December Term, 1856.

Author: Benjamin C. Howard

Release Date: February 27, 2010 [EBook #31425]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASE OF DRED SCOTT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, Linda Cantoni ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[Yazıcının Notu: Okuyucunun rahatlığı için bir İçindekiler Tablosu oluşturulmuştur. Küçük, belirgin
baskı hataları not alınmadan
düzeltilmiştir. Diğer şüpheli metinler [Yazıcının Notu] ile işaretlenmiştir.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ YÜKSEK MAHKEMESİNİN

KARARININ

RAPORU

VE

HAKİMLERİNİN

GÖRÜŞLERİ,

DRED SCOTT

KARŞISINDA

JOHN F.A. SANDFORD

DAVASINDA.

ARALIK DÖNEMİ, 1856.

BENJAMIN C. HOWARD TARAFINDAN,
HOWARD'IN RAPORLARININ ON DOKUZUNCU CİLTİNDEN.

WASHINGTON:
CORNELIUS WENDELL, YAZICI.
1857.

İÇERİK

Müfredat
Baş Yargıç Taney (çoğunluk görüşü)
Bay Yargıç Wayne (katılım)
Bay Yargıç Nelson (katılım)
Bay Yargıç Grier (katılım)
Bay Yargıç Daniel (katılım)
Bay Yargıç Campbell (katılım)
Bay Yargıç Catron (katılım)
Bay Yargıç McLean (muhalefet)
Bay Yargıç Curtis (muhalefet)

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ YÜKSEK MAHKEMESİ. ARALIK DÖNEMİ, 1856.

DRED SCOTT

KARŞI

JOHN F.A. SANDFORD.

DRED SCOTT, HATALI DAVACI, _v._ JOHN F.A. SANDFORD.

Bu dava, Missouri bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nden hata emriyle açıldı.

Scott tarafından Sandford'a karşı Devre Mahkemesi'nde başlatılan bir tecavüz _vi et armis_ davasıydı.

Mevcut davanın açılmasından önce, Scott tarafından St. Louis ilçesi Devre Mahkemesi'nde (Eyalet mahkemesi) özgürlüğü için bir dava açıldı ve burada lehine bir karar ve hüküm vardı. Eyalet Yüksek Mahkemesi'ne yapılan bir hata emriyle, aşağıdaki karar bozuldu ve dava Devre Mahkemesi'ne geri gönderildi ve burada şu anda söz konusu davanın kararını beklemek üzere devam etti.

Scott'ın beyanı üç suçlama içeriyordu: birincisi, Sandford'un davacıya saldırdığı; birincisi, karısı Harriet Scott'a saldırdığı; ve ikincisi, çocukları Eliza Scott ve Lizzie Scott'a saldırdığı.

Sandford hazır bulundu ve aşağıdaki savunmayı sundu:

DRED SCOTT }
_v._ } _Mahkemenin yargı yetkisine ilişkin savunma._
JOHN F.A. SANFORD. }

NİSAN DÖNEMİ, 1854.

Ve adı geçen John F.A. Sandford, kendi şahsında gelip, bu mahkemenin yukarıda belirtilen eylemle ilgili daha fazla bilgi edinmemesi veya ilgilenmemesi gerektiğini, çünkü söz konusu dava sebebinin ve her birinin (eğer adı geçen Dred Scott'a aitse) bu mahkemenin yargı yetkisi dışında ve yalnızca Missouri Eyaleti mahkemelerinin yargı yetkisi dahilinde olduğunu, yani: adı geçen davacı Dred Scott'un, beyanında iddia edildiği gibi, Missouri Eyaleti vatandaşı olmadığını, çünkü Afrika kökenli bir zenci olduğunu; atalarının saf Afrika kanından olduğunu ve bu ülkeye getirilerek zenci köle olarak satıldığını ve adı geçen Sandford'un bunu doğrulamaya hazır olduğunu söylüyor. Bu nedenle, bu mahkemenin yukarıda belirtilen eylemi daha fazla dikkate alıp alamayacağı veya alıp almayacağı konusunda yargıya varmak için dua ediyor.

JOHN F.A. SANDFORD.

Bu savunmaya, mahkemenin itirazın kabul edilmesi gerektiğine karar verdiği Nisan 1854'te, olağan biçimde bir itiraz vardı.

Mayıs 1854'te, davalı, avukat arasındaki bir anlaşmaya uygun olarak ve mahkemenin izniyle, davanın
men edilmesi için şunları ileri sürdü:

1. Suçsuz.

2. Davacının bir zenci köle olduğu, davalının yasal malı olduğu ve bu nedenle davalının nazikçe ellerini onun üzerine koyduğu ve bu sayede onu sadece engellediği, davalının bunu yapma hakkı olduğu.

3. Davacının karısı ve kızları ile ilgili olarak, beyanın ikinci ve üçüncü sayımlarında, davalının, onlara karşı, yalnızca aynı şekilde ve aynı yasal haktan dolayı hareket ettiği.

Bu dilekçelerin ilkinde, davacı konuyu birleştirdi; ve
ikinci ve üçüncüsüne, davalının, kendi hatasıyla ve ikinci ve üçüncü dilekçelerinde ileri sürdüğü sebep olmaksızın, tecavüzleri işlediğini iddia eden tekrarlar sundu,
vb.

Avukat daha sonra, aşağıdaki mutabık kalınan olgu beyanını sundu, yani:

1834 yılında, davacı, Birleşik Devletler ordusunda cerrah olan Dr. Emerson'a ait bir zenci köleydi. O yıl, 1834'te, Dr. Emerson davacıyı Missouri Eyaleti'nden Illinois Eyaleti'ndeki Rock Adası'ndaki askeri karakola götürmüş ve orada Nisan veya Mayıs 1836'ya kadar köle olarak tutmuştur. Son olarak belirtilen zamanda, Dr. Emerson davacıyı Rock Adası'ndaki söz konusu askeri karakoldan, Mississippi Nehri'nin batı kıyısında, Fransa Birleşik Devletleri tarafından edinilen Yukarı Louisiana olarak bilinen
Toprak'ta bulunan ve otuz altı derece otuz dakika kuzey enleminin kuzeyinde ve Missouri Eyaleti'nin kuzeyinde bulunan
Fort Snelling'deki askeri karakola götürmüştür. Dr. Emerson, davacıyı, son belirtilen tarihten 1838 yılına kadar Fort Snelling'de köle olarak tuttu.

1835 yılında, davacının beyanının ikinci sayımında adı geçen Harriet, Birleşik Devletler ordusuna mensup Binbaşı Taliaferro'nun zenci kölesiydi.
O yıl, 1835'te, Binbaşı Taliaferro, Harriet'i, daha önce belirtilen şekilde bulunan bir askeri karakola, Fort Snelling'e götürdü ve 1836 yılına kadar orada köle olarak tuttu ve ardından onu, daha önce adı geçen Dr. Emerson'a, Fort Snelling'de köle olarak satıp teslim etti. Dr. Emerson, Harriet'i 1838 yılına kadar Fort Snelling'de köle olarak tuttu.

1836 yılında, davacı ve Harriet, o zamanlar efendileri ve sahipleri olduğunu iddia eden Dr. Emerson'un izniyle, Fort Snelling'de evlendiler ve
birbirlerini karı koca olarak aldılar. Davacının beyanının üçüncü sayısında adı geçen Eliza ve Lizzie, bu evliliğin meyvesidir. Eliza yaklaşık on dört yaşındadır ve Missouri Eyaletinin kuzey sınırının kuzeyinde, Gipsey adlı vapurda ve Mississippi Nehri üzerinde doğmuştur. Lizzie yaklaşık yedi yaşındadır ve Missouri Eyaletinde Jefferson Kışlası adlı askeri karakolda doğmuştur.

1838 yılında, Dr. Emerson davacıyı ve Harriet'i ve kızları Eliza'yı Fort Snelling'den Missouri Eyaletine götürmüş ve o zamandan beri orada ikamet etmektedirler.

Bu davanın başlamasından önce, Dr. Emerson davacıyı, Harriet, Eliza ve Lizzie'yi, köle olarak davalıya satmış ve devretmiştir ve davalı o zamandan beri onları ve her birini köle olarak tuttuğunu iddia etmiştir.

Davacının beyanında belirtilen zamanlarda, davalı, yukarıda belirtilen şekilde malik olduğunu iddia ederek, ellerini söz konusu davacı Harriet, Eliza ve Lizzie'ye koymuş ve onları hapse atmıştır, ancak bu konuda, o zamanlar köleleri olmaları halinde yasal olarak yapabileceğinden daha fazlasını yapmamıştır.

Davada her iki taraf için de daha fazla kanıt sunulabilir.

Dred Scott'un serbest bırakılması için St. Louis'deki Asliye Ceza Mahkemesi'nde dava açtığı kabul edildi. Louis ilçesi; lehine bir karar ve hüküm olduğunu; Yüksek Mahkeme'ye yapılan bir hata emriyle
aşağıdaki kararın bozulduğunu ve
aynı kararın Devre Mahkemesi'ne geri gönderildiğini ve
burada bu davanın kararını beklemeye devam edildiğini.

Mayıs 1854'te dava, şu kararı veren bir jüriye gitti: "Bu davada birleştirilen ilk hususa ilişkin olarak, jüri olarak sanığı suçsuz buluyoruz; ve yukarıdaki ikinci hususa ilişkin olarak, jüri olarak, birinci sayımda belirtilen Dred Scott'un zenci bir köle olduğu ve bu durumun davalının yasal malı olduğu sonucuna varıyoruz; ve yukarıdaki üçüncü hususa ilişkin olarak, jüri olarak, ikinci ve üçüncü sayımlarda belirtilen Dred Scott'un karısı Harriet ile Dred Scott'un kızları Eliza ve Lizzie'nin zenci köle oldukları ve bu durumun davalının yasal malı olduğu sonucuna varıyoruz."

Bunun üzerine mahkeme sanık lehine karar verdi.

Yeni bir yargılama için yapılan etkisiz bir başvurunun ardından, davacı aşağıdaki istisna dilekçesini sundu.

Bu davanın jüri tarafından yargılanması sırasında, davacı, kendi tarafındaki konuları sürdürmek için, jüriye aşağıdaki mutabık kalınan olgu ifadesini okudu (yukarıdaki mutabakata bakın). Jüriye hiçbir tarafça başka bir tanıklık yapılmadı. Bunun üzerine davacı, mahkemeden jüriye şu talimatı vermesini istedi:

"Tarafların mutabık kaldığı olgulara göre, davacı lehine karar vermeleri gerekir. Mahkeme, jüriye böyle bir talimat vermeyi reddetti ve davacı da bu tür bir reddi, o zaman ve orada uygun şekilde kabul etti."

Mahkeme daha sonra, davalının talebi üzerine jüriye şu talimatı verdi:

"Jüriye, bu davadaki olgulara göre, kanunun davalının yanında olduğu talimatı verilmiştir." Davacı bu talimatı kabul etti.

Bu istisnalar üzerine, dava bu mahkemeye geldi.

1855 Aralık döneminde tartışıldı ve şimdiki dönemde yeniden görüşülmesi emredildi.

Şimdi _Bay Blair_ ve _Bay G.F. Curtis_ tarafından savunuldu. [Transkriptör Notu: 'G.T. Curtis' olmalı, George Ticknor Curtis için] ve _Bay Geyer_ ve _Bay Johnson_ tarafından hatalı davacı için savunuldu.

Muhabir, avukatların argümanlarını sunmasına alan darlığının izin vermemesinden üzüntü duyuyor; ancak daha az üzüntü duyuyor,
çünkü konu mahkemenin görüşünde, katılan yargıçların görüşlerinde ve mahkemenin kararına
karşı çıkan yargıçların görüşlerinde kapsamlı bir şekilde inceleniyor.

* * * * *

Başyargıç TANEY mahkemenin görüşünü bildirdi.

Bu dava iki kez savunuldu. Son dönemdeki tartışmadan sonra, mahkeme üyeleri arasında görüş ayrılıkları olduğu
bulundu; ve tartışmalı sorular en yüksek öneme sahip olduğundan ve mahkeme o sırada dönemin olağan işleri nedeniyle çok baskı altında olduğundan, davaya devam etmek ve bazı noktalarda yeniden tartışma yapmak uygun görüldü, böylece tüm konuya daha fazla
düşünme fırsatımız olabilirdi. Buna göre, avukatlar tarafından tekrar tartışıldı ve mahkeme tarafından değerlendirildi; ve şimdi onun görüşünü bildirmeye geçiyorum.

Kayıtlarda sunulan iki önemli soru var:

1. Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nin bu taraflar arasındaki davayı dinleme ve karara bağlama yetkisi var mıydı? Ve

2. Yargı yetkisi varsa, verdiği karar hatalı mıdır yoksa değil midir?

Alt mahkemede davacı olan hatalı davacı, karısı ve çocuklarıyla birlikte, davalı tarafından Missouri Eyaletinde köle olarak tutuluyordu; ve bu davayı, kendisinin ve ailesinin özgürlük hakkını iddia etmek için o bölgedeki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesinde açtı.

Beyanname, bu tür soruları yargılamak için o Eyalette genellikle benimsenen biçimdedir ve mahkemeye yargı yetkisi vermek için gerekli olan beyanı içerir; kendisinin ve davalının farklı Eyaletlerin vatandaşları olduğu; yani kendisinin Missouri vatandaşı ve davalının New York vatandaşı olduğu.

Davalı, mahkemenin yargı yetkisini azaltmak için, davacının beyanında iddia edildiği gibi Missouri Eyaletinin vatandaşı olmadığını, Afrika kökenli bir zenci olduğunu, atalarının saf Afrika kanından olduğunu ve bu ülkeye getirilip köle olarak satıldığını iddia etti.

Davacı bu itiraza itiraz etti ve davalı itiraza katıldı. Mahkeme itirazı reddetti ve davalının cevap vermesi gerektiğine karar verdi. Ve bunun üzerine davalı, çeşitli itirazlarda bulundu ve bunlar üzerine konular birleştirildi; ve duruşmada karar ve hüküm onun lehine oldu. Bunun üzerine davacı bu hata
cezasını getirdi.

İtirazlardan bahsetmeden önce, itirazda
ortaya çıkan soruları ele almak uygun olacaktır.

Bu dilekçe, davacının, belirtilen sebeplerden dolayı, Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde dava açma hakkını reddeder.

Eğer bu dilekçede ortaya atılan soru yasal olarak önümüzdeyse ve mahkeme, dilekçede belirtilen gerçeklerin davacıyı, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda kullanılan anlamda vatandaş olmaktan diskalifiye ettiği görüşündeyse, o zaman Devre Mahkemesi'nin kararı hatalıdır ve bozulmalıdır.

Ancak, bu dilekçenin önümüzde olmadığı; ve alt mahkemede bu dilekçeyle ilgili kararın davacı lehine olduğu için, davacının bunu bozmaya veya hata yazısıyla mahkemeye revizyon için getirmeye çalışmadığı; ayrıca davalının bu savunmadan vazgeçerek mahkemenin yargı yetkisini kabul ettiği öne sürülmektedir.

Ancak, bu itirazı yaparken, Birleşik Devletler mahkemelerinin kendine özgü ve sınırlı yargı yetkisinin dikkate alınmadığını düşünüyoruz.
Bu kendine özgü ve sınırlı yargı yetkisi, bu mahkemelerde, yargı yetkisi söz konusu olduğunda, İngiltere'deki ve ortak hukuk kurallarını benimsemiş olan Birliğin farklı eyaletlerindeki ortak hukuk mahkemelerini düzenleyenlerden farklı kural ve ilkeler benimsemeyi gerekli kılmıştır.

Bu son belirtilen mahkemelerde, karakter ve rütbeleri Birleşik Devletler'deki bir Devre Mahkemesi'ninkine benzediğinde; başka bir deyişle, hukukun genel yargı yetkisi mahkemeleri olarak adlandırdığı yerlerde; aksi belirtilmediği sürece yargı yetkisine sahip oldukları varsayılır. Yargı yetkisi vermek için davacının iddialarında hiçbir iddiaya gerek yoktur. Davalı buna itiraz ederse, bunu özel olarak iddia etmelidir ve dayandığı olgu bir jüri tarafından doğru bulunmadıkça veya davacı tarafından doğru olduğu kabul edilmedikçe, yargı yetkisi bir temyiz mahkemesinde tartışılamaz.

Şimdi, bu tür mahkemelerde, kendisine karşı yargı yetkisine ilişkin bir itirazda bulunulduğunda, baroda savunma yapan bir tarafın iddiasından vazgeçip vazgeçmediğini veya baroda savunmalar konusunda lehine bir karar verilmesi ve davacı tarafından getirilen bir hata emri üzerine, itirazın azaltılmasına ilişkin sorunun temyiz mahkemesinde revizyona açık olup olmayacağını sorgulamak gerekli değildir.
Bu tür mahkemelerde karara bağlanmış olabilecek davalar veya genel hukuk savunucuları tarafından konulmuş olabilecek kurallar, bu mahkemedeki kararda hiçbir etkiye sahip olamaz. Çünkü, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca, mahkemelerindeki davaları yöneten kurallar, yargı yetkisiyle ilgili sorularda farklı ilkelere dayanır ve farklı yasalarla düzenlenir.

Bu fark, daha önce de söylediğimiz gibi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kendine özgü karakterinden kaynaklanır. Çünkü, kendi eylem alanında egemen ve en üstün olmasına rağmen,
genellikle bir ulusun egemenliğine ait olan tüm yetkilere sahip değildir. Anayasa'da sayılan belirli yetkiler ona verilmiştir; ve Hükümetin yasama, yürütme veya yargı daireleri, Anayasa tarafından belirlenen sınırların ötesinde yasal olarak herhangi bir yetkiyi kullanamaz. Ve yargı dairesini düzenlerken, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin yargı yetkisine sahip olacağı davalar özellikle ve özellikle sayılmış ve tanımlanmıştır; ve belirtilen açıklamaya girmeyen hiçbir davayı dikkate almaya yetkili değildirler. Bu nedenle, bir davacı Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde dava açtığında, dilekçesinde açtığı davanın mahkemenin yargı yetkisi dahilinde olduğunu ve orada dava açmaya hakkı olduğunu göstermesi gerekir. Ve bunu yapmazsa ve Devre Mahkemesinin herhangi bir gözetimi sonucu lehine bir karar alırsa, karar alt mahkemede yargı yetkisi olmadığı için temyiz mahkemesinde bozulur. Yargı yetkisi, aksi belirtilmediği sürece, bir İngiliz veya Eyalet mahkemesinde olduğu gibi varsayılmaz. Ancak, temyiz mahkemesine geldiğinde, kayıtlar, alt mahkemenin Anayasa uyarınca davayı dinleme ve karara bağlama yetkisine sahip olduğunu olumlu bir şekilde göstermelidir. Ve
davacı, farklı eyaletlerin vatandaşları arasındaki anlaşmazlıklarda yargı yetkisi veren Anayasa hükmü uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Devre Mahkemesinde dava açma hakkı talep ederse,
iddiasında açıkça farklı eyaletlerin vatandaşı olduklarını beyan etmelidir; ve bu gerçeği
iddialarında göstermeden davasını sürdüremez.

Bu nokta Bingham _v._ Cabot, (3 Dall.,
382,) davasında karara bağlanmış ve o zamandan beri mahkeme tarafından benimsenmiştir. Ve Jackson _v._ Ashton, (8 Pet., 148,) davasında, itirazın karşı tarafça feragat edilemeyeceği, çünkü tarafların rızasının yargı yetkisi veremeyeceği hükmedilmiştir.

Bu konuda dava biriktirmeye gerek yoktur. Daha önce bahsedilenler ve Capron _v._ Van Noorden, (2 Cr., 126,) ve Montalet _v._ Murray, (4 Cr., 46,) davaları, bahsettiğimiz kuralı göstermek için yeterlidir. Capron _v._ Van Noorden davası, bir genel hukuk mahkemesi ile bir Amerika Birleşik Devletleri mahkemesi arasındaki farkı çarpıcı bir şekilde göstermektedir.

Ancak, beyannamede vatandaşlık olgusu belirtilmişse ve davalı bunu reddetmez ve bunu itiraz yoluyla ortadan kaldırmaya çalışırsa, davada bunu çürütmek için kanıt sunamaz ve sonuç olarak, kusur kaydın başka bir bölümünde belirgin olmadıkça, temyiz mahkemesinde itirazdan yararlanamaz. Çünkü eğer bir indirim talebi yoksa ve yargı yetkisinin eksikliği, hata yazısıyla ortaya çıkan tutanağın başka hiçbir bölümünde görünmüyorsa, beyannamedeki tartışmasız vatandaşlık
iddiası bu mahkemede doğru kabul edilmelidir.
Bu davada, vatandaşlık iddia edilir, ancak davalı tarafından iddia kurallarının gerektirdiği şekilde reddedilir; ve reddin dayandığı olgu itiraz eden tarafından kabul edilir. Ve,
Eğer itiraz ve itiraz eden ve alt mahkemenin buna ilişkin kararı bu kayıt üzerine önümüze gelirse, karara bağlanması gereken soru, itirazda belirtilen olguların davacının Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde vatandaş olarak dava açmaya hakkı olmadığını göstermeye yeterli olup olmadığıdır.

Bizce önümüzdedir. Azaltma talebi ve mahkemenin buna ilişkin kararı, Devre Mahkemesi'ndeki yargısal işlemlerin bir parçasıdır ve orada bu şekilde kaydedilir; ve bir hata emri her zaman alt mahkemedeki işlemlerin tüm kayıtlarını üst mahkemeye getirir. Ve Amerika Birleşik Devletleri davasında
_v._ Smith, (11 Wheat., 172,) bu mahkeme, davanın hata emriyle
geliştirildiği için, tüm kaydın bu mahkemenin değerlendirmesi altında olduğunu söyledi. Ve mevcut durumda durum böyle olduğundan, azaltma talebi zorunlu olarak değerlendirme altındadır;
ve bu nedenle, talepte belirtilen gerçeklerin davacının Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde bir vatandaş olarak dava açmaya hakkı olmadığını göstermeye yeterli olup olmadığına karar vermek görevimiz haline gelir.

Bu kesinlikle çok ciddi bir sorudur ve şimdi ilk kez bu mahkemeye karar için getirilen bir sorudur. Ancak, onu getirme hakkı olanlar tarafından buraya getirildi ve onu karşılamak ve karara bağlamak bizim görevimizdir.

Soru basitçe şudur: Ataları bu ülkeye ithal edilen ve köle olarak satılan bir zenci, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından oluşturulan ve var edilen siyasi topluluğun bir üyesi olabilir mi ve bu nedenle vatandaşa bu belgeyle garanti edilen tüm haklara, ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara hak kazanabilir mi? Bu haklardan biri, Anayasa'da belirtilen davalarda Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde dava açma ayrıcalığıdır.

Bu savunmanın yalnızca ataları Afrika ırkından zenciler olan ve bu ülkeye ithal edilen, köle olarak satılan ve tutulan kişiler sınıfına uygulandığı görülecektir. Bu nedenle mahkeme önündeki tek tartışma konusu, bu tür kölelerin torunlarının, özgürleştirildiklerinde veya doğumlarından önce özgürleşmiş ebeveynlerden doğanların, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda vatandaş kelimesinin kullanıldığı anlamda bir Devletin vatandaşı olup olmadıklarıdır. Ve bu, dava dilekçelerinde uyuşmazlık konusu olan tek konu olduğundan, mahkemenin bu görüşünde yalnızca o sınıftan, yani bu ülkeye ithal edilen ve köle olarak satılan Afrikalıların torunlarından söz ettiği anlaşılmalıdır. Bu nüfusun durumu, Kızılderili ırkının durumundan tamamen farklıydı. İkincisinin, sömürge topluluklarının hiçbir parçası olmadığı ve sosyal bağlantılarda veya hükümette onlarla asla birleşmediği doğrudur. Ancak uygarlaşmamış olsalar da, yine de özgür ve bağımsız bir halktı, uluslar veya kabileler halinde bir araya gelmişlerdi ve kendi yasaları tarafından yönetiliyorlardı. Bu siyasi toplulukların çoğu, beyaz ırkın nihai hakimiyet hakkını iddia ettiği topraklarda bulunuyordu. Ancak bu iddianın, Kızılderililerin uygun gördükleri sürece işgal etme hakkına tabi olduğu kabul edildi ve ne İngiliz ne de sömürge Hükümetleri, işgal ettiği kabile veya ulus üzerinde herhangi bir hakimiyet iddia etmedi veya uygulamadı, ne de kabile veya ulus onu devretmeyi kabul edene kadar, toprakların mülkiyeti hakkını iddia etti. Bu Kızılderili Hükümetleri, sanki bir okyanus kızılderilileri beyazlardan ayırmış gibi yabancı Hükümetler olarak kabul edildi ve muamele gördü; ve özgürlükleri, İngiliz kolonilerine ilk göçten bugüne kadar, birbirini izleyen farklı Hükümetler tarafından sürekli olarak kabul edildi. Onlarla anlaşmalar müzakere edildi ve savaşta ittifakları arandı; ve bu Kızılderili siyasi topluluklarını oluşturan insanlar her zaman Hükümetimiz altında yaşamayan yabancılar olarak muamele gördü. Olayların gidişatının, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki Kızılderili kabilelerini beyaz ırkın boyunduruğu altına soktuğu doğrudur; ve hem onlar hem de bizim iyiliğimiz için, onları bir velayet durumunda görmek ve onlar ve işgal ettikleri topraklar üzerinde bir dereceye kadar yasama yapmak gerekli görülmüştür. Ancak, şüphesiz,
diğer herhangi bir yabancı Hükümetin tebaası gibi, Kongre'nin yetkisiyle vatandaşlığa alınabilirler ve bir Eyaletin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşı olabilirler; ve eğer bir birey ulusunu veya kabilesini terk edip beyaz nüfus arasında yaşamaya başlarsa,
diğer herhangi bir yabancı halktan gelen bir göçmene ait olabilecek tüm haklara ve ayrıcalıklara sahip olacaktır.

Davayı, dilekçelerde sunulduğu şekliyle incelemeye devam ediyoruz.

"Amerika Birleşik Devletleri halkı" ve "vatandaşlar" kelimeleri eşanlamlı terimlerdir ve aynı şeyi ifade eder. Her ikisi de, cumhuriyetçi kurumlarımıza göre egemenliği oluşturan ve temsilcileri aracılığıyla iktidarı elinde tutan ve Hükümeti yöneten siyasi organı tanımlar. Bunlar, bizim aşina olduğumuz şekilde "egemen halk" olarak adlandırdığımız kişilerdir ve her vatandaş bu halktan biri ve bu egemenliğin kurucu üyesidir. Karşımızdaki soru, itiraz dilekçesinde tanımlanan kişi sınıfının bu halkın bir kısmını oluşturup oluşturmadığı ve bu egemenliğin kurucu üyeleri olup olmadığıdır? Biz, onların olmadığını ve Anayasa'daki "vatandaşlar" kelimesi altında dahil edilmediklerini ve dahil edilmelerinin amaçlanmadığını düşünüyoruz ve bu nedenle bu belgenin Birleşik Devletler vatandaşlarına sağladığı ve güvence altına aldığı hak ve ayrıcalıkların hiçbirini talep edemezler. Aksine, o zamanlar, egemen ırk tarafından boyunduruk altına alınmış ve özgürleştirilmiş olsun veya olmasın, yine de onların otoritesine tabi kalmış ve iktidarı elinde tutanların ve Hükümetin kendilerine vermeyi seçebileceği türden haklara veya ayrıcalıklara sahip olmayan, alt ve aşağı bir varlık sınıfı olarak kabul ediliyorlardı. Bu yasaların adaleti veya adaletsizliği, politikası veya politika dışılığı hakkında karar vermek mahkemenin yetkisi değildir. Bu sorunun kararı, siyasi veya yasa yapma gücüne aitti; Egemenliği oluşturan ve Anayasayı çerçeveleyenlere. Mahkemenin görevi, çerçeveledikleri belgeyi, konuyla ilgili elde edebileceğimiz en iyi ışıklarla yorumlamak ve kabul edildiği zamanki gerçek amacına ve anlamına göre, bulduğumuz gibi yönetmektir. Bu soruyu tartışırken, bir Devletin kendi sınırları içinde verebileceği vatandaşlık hakları ile Birlik üyesi olarak vatandaşlık haklarını birbirine karıştırmamalıyız. Bir Devletin vatandaşının tüm haklarına ve ayrıcalıklarına sahip olduğu için, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olması gerektiği sonucu çıkmaz. Bir Devletin vatandaşının tüm haklarına ve ayrıcalıklarına sahip olabilir, ancak başka bir Devlette bir vatandaşın haklarına ve ayrıcalıklarına sahip olmayabilir. Çünkü, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabul edilmesinden önce, her Devletin, istediği kişiye vatandaş karakterini verme ve ona tüm haklarını verme hakkı vardı. Ancak bu karakter elbette Devletin sınırlarıyla sınırlıydı ve ona diğer Eyaletlerde ulusların yasaları ve Eyaletler topluluğu tarafından kendisine sağlananların ötesinde hiçbir hak veya ayrıcalık vermedi. Ayrıca çeşitli Eyaletler, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı kabul ederek bu hak ve ayrıcalıkları verme yetkisinden vazgeçmediler. Her Eyalet bunları hala bir yabancıya veya uygun gördüğü herhangi birine veya herhangi bir sınıf veya kişi tanımına verebilir; ancak bu kişi Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bu kelimenin kullanıldığı anlamda bir vatandaş olmayacaktı, mahkemelerinden birinde dava açmaya veya diğer Eyaletlerde bir vatandaşın ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olmayacaktı. Elde edeceği haklar, bunları veren Eyaletle sınırlı olacaktı. Anayasa, Kongre'ye tek tip bir vatandaşlık kuralı oluşturma hakkı vermiştir ve bu hak açıkça münhasırdır ve bu mahkeme tarafından her zaman böyle kabul edilmiştir. Sonuç olarak, Anayasa'nın kabulünden bu yana hiçbir Eyalet, bir yabancıyı vatandaşlığa geçirerek ona Federal Hükümet altında bir Eyaletin vatandaşına sağlanan hak ve ayrıcalıkları veremez, ancak tek başına Eyalet söz konusu olduğunda, şüphesiz bir vatandaşın haklarına sahip olacak ve Anayasa ve Eyalet yasalarının bu karaktere bağladığı tüm hak ve dokunulmazlıklarla donatılacaktır. Bu nedenle, hiçbir Eyaletin, Anayasa'nın kabulünden bu yana kendi başına çıkardığı herhangi bir yasa veya kanunla, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından yaratılan siyasi topluluğa yeni bir üye sokamayacağı çok açıktır. Onu kendi üyesi yaparak bu topluluğun bir üyesi yapamaz. Ve aynı nedenle, Anayasa'nın var ettiği bu yeni siyasi aileye dahil edilmesi amaçlanmayan, ancak ondan dışlanması amaçlanan herhangi bir kişiyi veya kişi tanımını sokamaz. O zaman şu soru ortaya çıkıyor: Anayasanın, bir eyaletin vatandaşının hak sahibi olması gereken kişisel haklar ve ayrıcalıklarla ilgili hükümleri, o zamanlar bu ülkede bulunan veya daha sonra ithal edilebilecek olan, o zamanlar veya daha sonra herhangi bir eyalette özgür kılınması gereken zenci Afrikalı ırkını kucaklamış mıdır; ve onu tek bir eyaletin, onu Birleşik Devletler vatandaşı yapma ve diğer tüm eyaletlerde, onların rızası olmadan, tam vatandaşlık haklarıyla donatma yetkisine sahip olmasını sağlamış mıdır? Birleşik Devletler Anayasası, bir eyaletin yasaları uyarınca özgür kılındığında ve orada bir vatandaş rütbesine yükseltildiğinde, onu hemen diğer tüm eyaletlerde ve kendi mahkemelerinde bir vatandaşın tüm ayrıcalıklarıyla donattığında, onun üzerinde etkili olur mu? Mahkeme, bu önermelerin olumluluğunun sürdürülemeyeceğini düşünüyor. Ve eğer yapamazsa, hatalı davacı, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın anlamı dahilinde Missouri Eyaletinin bir vatandaşı olamazdı ve dolayısıyla mahkemelerinde dava açmaya hakkı yoktu.

Anayasanın kabul edildiği tarihte çeşitli Eyaletlerde vatandaş olarak tanınan her kişi, her sınıf ve kişi tanımı, aynı zamanda bu yeni siyasi organın vatandaşı oldu; ancak başkası değil; onlar tarafından ve onlar ve onların gelecek nesilleri için oluşturuldu, başka hiç kimse için değil. Ve bu yeni egemenliğin vatandaşlarına garanti edilen kişisel haklar ve ayrıcalıklar, yalnızca o zamanlar çeşitli Eyalet topluluklarının üyesi olanları veya daha sonra doğuştan hak veya başka bir şekilde Anayasanın hükümlerine ve kurulduğu ilkelere göre üye olacak olanları kapsamayı amaçlıyordu. O zamanlar ayrı ve farklı siyasi toplulukların üyeleri olanların, gücü belirli amaçlar için tüm Amerika Birleşik Devletleri topraklarına yayılacak olan tek bir siyasi ailede birleşmesiydi. Ve her vatandaşa, daha önce sahip olmadığı, kendi eyaletinin dışında haklar ve ayrıcalıklar verdi ve onu, diğer tüm eyaletlerde, kişisel haklar ve mülkiyet hakları açısından kendi vatandaşlarıyla mükemmel bir eşitliğe yerleştirdi; onu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı yaptı. Bu nedenle, Anayasa kabul edildiğinde, çeşitli eyaletlerin vatandaşlarının kimler olduğunu belirlemek gerekli hale geliyor. Bunu yapmak için, Büyük Britanya'dan ayrılıp yeni egemenlikler kurdukları ve bağımsız uluslar ailesinde yerlerini aldıkları on üç koloninin Hükümetlerine ve kurumlarına geri dönmeliyiz. O zamanlar, hakları ve özgürlükleri İngiliz Hükümeti tarafından ihlal edilen bir eyaletin halkı veya vatandaşı olarak kimlerin tanındığını araştırmalıyız; ve bağımsızlıklarını ilan eden ve haklarını silah zoruyla savunmak için Hükümet yetkilerini üstlenenler. Mahkemenin görüşüne göre, dönemin mevzuatı ve tarihleri ​​ve Bağımsızlık Bildirgesi'nde kullanılan dil, ne köle olarak ithal edilen kişilerin sınıfının ne de onların soyundan gelenlerin, ister özgür olsunlar ister olmasınlar, o zamanlar halkın bir parçası olarak kabul edilmediğini veya bu unutulmaz belgede kullanılan genel kelimelere dahil edilmelerinin amaçlanmadığını göstermektedir.

Günümüzde, Bağımsızlık Bildirgesi sırasında ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın oluşturulup kabul edildiği dönemde dünyanın medeni ve aydın kesimlerinde hakim olan o talihsiz ırkla ilgili kamuoyunun durumunu anlamak zordur. Ancak her Avrupa ulusunun kamu tarihi bunu yanılmak için fazla açık bir şekilde göstermektedir.

Daha önce bir asırdan fazla bir süre boyunca aşağı düzeyde varlıklar olarak görülmüş ve beyaz ırkla ne sosyal ne de politik ilişkilerde ilişki kurmaya tamamen uygunsuz olarak değerlendirilmişlerdi; ve o kadar aşağıydı ki,
beyaz adamın saygı duymakla yükümlü olduğu hiçbir hakları yoktu; ve
zenci haklı ve yasal olarak kendi çıkarı için köleleştirilebilirdi.
Alınıp satılırdı ve bundan kar elde edilebildiği sürece sıradan bir
mal ve ticaret
maddesi olarak muamele görürdü. Bu
görüş o zamanlar beyaz ırkın medeni kesiminde sabit ve evrenseldi. Hem ahlakta hem de siyasette bir aksiyom olarak görülüyordu, hiç kimse buna itiraz etmeyi düşünmüyordu veya itiraza açık olduğunu düşünmüyordu; ve toplumdaki her sınıftan ve konumdan insan, günlük ve alışılmış bir şekilde, hem özel uğraşlarında hem de kamuyu ilgilendiren konularda, bu görüşün doğruluğundan bir an bile şüphe etmeden buna göre hareket ediyordu.

Ve bu görüş hiçbir ulusta İngiliz Hükümeti ve İngiliz halkı kadar sabit veya tekdüze bir şekilde hareket ettirilmemiştir. Onları sadece Afrika kıyılarında ele geçirip satmakla veya kendi kullanımları için köle olarak tutmakla kalmadılar; Ancak bunları, kar elde edebilecekleri her ülkeye sıradan birer mal olarak götürdüler ve dünyadaki diğer tüm uluslardan çok daha fazla bu ticarete katıldılar.

İngiltere'de bu şekilde benimsenen ve uygulanan görüş, doğal olarak Atlantik'in bu yakasında kurdukları kolonilere de yansıdı.
Ve buna göre, Afrika ırkından bir zenci, onlar tarafından bir mülk
olarak görüldü ve Bağımsızlık Bildirgesi'nde birleşen ve daha sonra Birleşik Devletler Anayasası'nı oluşturan on üç koloninin her birinde bu şekilde tutuldu ve alınıp satıldı. Köleler, köle emeğinin az çok karlı olduğu
farklı kolonilerde az çok sayıca fazlaydı. Ancak hiç kimse o zamanın hakim görüşünün doğruluğundan şüphe etmemiş gibi görünüyor.

Farklı kolonilerin mevzuatı, bu gerçeğin olumlu ve tartışılmaz bir kanıtını sunmaktadır.

Bu görüşe göre, bu konu hakkında çıkardıkları çeşitli yasaları saymak sıkıcı olacaktır. O zamanlar genel olarak İngiliz kolonilerinde geçerli olan mevzuatın bir örneği olarak, bunlardan ikisinin yasalarını vermek yeterli olacaktır; biri hala büyük bir köle sahibi eyalet ve diğeri köleliğin
yok olduğu ilk eyalettir.

Maryland eyaleti, 1717'de (bölüm 13, bölüm 5) "herhangi bir özgür zenci veya melez bir beyaz kadınla evlenirse veya herhangi bir beyaz adam herhangi bir zenci veya melez kadınla evlenirse, bu zenci veya melez yaşamı boyunca köle olacak, ancak beyaz kadınlardan doğan melezler hariç, bu tür evlilikler için, yalnızca yedi yıl boyunca hizmetçi olacak ve böyle bir evlilik gerçekleştiğinde, ilçe mahkemesinin yargıçları tarafından uygun görülecek şekilde görevlendirilecek; söz konusu ilçedeki bir kamu okulunun geçimine yönelik olarak onlar tarafından kullanılacaktır" diyen bir yasa çıkardı. Ve yukarıda belirtilen şekilde herhangi bir beyaz erkek veya beyaz kadın, herhangi bir zenci veya melezle evlenirse, bu beyaz erkek veya beyaz kadın yedi yıllık süre boyunca hizmetçi olacak ve yukarıda belirtilen şekilde yargıçlar tarafından tasfiye edilecek ve yukarıda belirtilen amaçlara uygulanacaktır." 

Bahsettiğimiz diğer sömürge yasası Massachusetts tarafından 1705'te çıkarılmıştır (bölüm 6.) "Sahte ve karışık bir sorunun daha iyi önlenmesi için bir yasa" başlığını taşımaktadır ve "eğer herhangi bir zenci veya melez, İngiliz veya diğer Hristiyan milletinden herhangi bir kişiyi dövmeye veya vurmaya cüret ederse, bu zenci veya melez, suçlunun hüküm giyeceği yargıçların takdirine bağlı olarak ciddi şekilde kırbaçlanacaktır." hükmünü içermektedir. 

Ve "Majestelerinin İngiliz veya İskoç uyruklarından veya herhangi bir diğer Hristiyan milletinden hiçbiri, bu eyalette herhangi biriyle evlilik sözleşmesi yapmayacaktır zenci veya melez; evliliği resmileştirme yetkisine sahip olan hiçbir kişi, elli poundluk bir meblağı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalarak, böyle biriyle evlenmeye kalkışamaz; bir kısmı
bu eyaletteki Hükümetin desteği için ve ona doğru Majestelerine, diğer kısmı ise eyaletteki Majestelerinin kayıtlı mahkemelerinden herhangi birinde, fatura, şikayet veya bilgi yoluyla bunu bildiren ve dava edenlere."

Bu yasaların her ikisini de ilgili yasama organları tarafından kullanılan kelimelerle veriyoruz, çünkü bunların çerçevelendiği dil ve içlerindeki hükümler, bu mutsuz ırkın aşağılanmış durumunu, yanlış anlaşılamayacak kadar açık bir şekilde gösteriyor. Devrim başladığında hala yürürlükteydiler ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni çerçeveleyen ve Eyalet Anayasaları ile Hükümetlerini kuran adamların gözünde ve düşüncelerinde, bahsettikleri kişi sınıfına karşı hislerin durumuna ve on üç kolonide işgal ettikleri konuma sadık bir göstergedirler. Bunlar, sürekli ve aşılmaz bir bariyerin amaçlandığını gösteriyor Beyaz ırk ile köleleştirdikleri ve mutlak ve despotik güce sahip tebaalar olarak yönettikleri ırk arasında
dikkat
çekilirdi ve o zamanlar yaratılmış varlıklar ölçeğinde kendilerinden çok aşağıda gördükleri
ırk arasında, beyaz kişilerle zenciler
veya melezler arasındaki evlilikler doğal olmayan ve ahlaksız olarak kabul edilir ve sadece taraflarda değil, aynı zamanda onlarla evlenen kişide de suç olarak cezalandırılırdı. Ve bu konuda özgür zenci veya melez ile köle arasında hiçbir ayrım yapılmadı, ancak en derin
aşağılanmanın bu damgası tüm ırka sabitlendi.

Bu tarihi gerçeklere, o günün devlet adamlarının
konuştuğu ve hareket ettiği o ırk hakkındaki sabit görüşleri göstermek amacıyla atıfta bulunuyoruz. Bunu yapmak, Birleşik Devletler Anayasası'nda insan hakları ve halk hakları konusunda kullanılan genel terimlerin onları dahil etmek veya onlara veya onların gelecek nesillerine herhangi bir hükmün faydasını sağlamak için tasarlanıp tasarlanmadığını belirlemek için gereklidir.

Bağımsızlık Bildirgesi'nin dili de aynı derecede kesindir:

"İnsanlık olayları sırasında bir halkın kendisini bir başkasına bağlayan siyasi bağları çözmesi ve doğanın güçleri arasında doğa yasalarının ve doğanın Tanrısı'nın kendisine bahşettiği ayrı ve eşit konumu üstlenmesi gerektiğinde, insanlığın görüşlerine karşı duyulan makul saygı, onları ayrılmaya iten nedenleri açıklamalarını gerektirir." diyerek başlar.

Daha sonra şöyle devam eder: "Biz şu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz:
bütün insanlar eşit yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından onlara devredilemez bazı haklar
verilmiştir; bunların arasında yaşam, özgürlük ve
mutluluğun peşinde koşmak vardır; bu hakları güvence altına almak için, adil güçlerini yönetilenlerin
onayından alan Hükümetler
kurulmuştur. "

Yukarıda alıntılanan genel kelimeler tüm insan ailesini kucaklıyor gibi görünüyor ve günümüzde benzer bir araçta kullanılsalardı bu şekilde anlaşılırdı. Ancak, köleleştirilmiş Afrika ırkının dahil edilmesi amaçlanmadığı ve bu bildirgeyi hazırlayan ve benimseyen insanların hiçbir parçası olmadığı tartışmaya açık değil; çünkü o günkü anlaşıldığı şekliyle dil onları kapsasaydı, Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlayan seçkin adamların davranışları, ileri sürdükleri ilkelerle tamamen ve açıkça tutarsız olurdu; ve güvenle başvurdukları insanlığın sempatisi yerine, evrensel bir azar ve kınamayı hak etmiş ve almış olurlardı.

Yine de bu bildirgeyi hazırlayan adamlar büyük adamlardı - edebi becerileri yüksekti - onur duyguları yüksekti ve hareket ettikleri ilkelerle tutarsız ilkeler ileri sürmekten acizlerdi. kullandıkları dil ve başkaları tarafından nasıl anlaşılacağı; ve medeni dünyanın hiçbir yerinde, ortak rızayla medeni Hükümetlerden ve uluslar ailesinden dışlanmış ve köleliğe mahkûm edilmiş olan zenci ırkının
kucaklanmasının beklenmeyeceğini biliyorlardı. O zamanlar yerleşik olan doktrinlere ve ilkelere göre ve günün sıradan dilinde konuşuyor ve hareket ediyorlardı ve
kimse onları yanlış anlayamıyordu. Mutsuz siyah ırk, beyaz ırktan silinmez işaretlerle ve çok önceden oluşturulmuş yasalarla ayrılmıştı ve
sadece mülk olarak düşünülmüş veya konuşulmuştu ve
sahibinin taleplerinin veya tüccarın kârının
korunması gerektiği varsayıldığında.

Kamuoyunun bu durumu, Anayasa kabul edildiğinde hiçbir
değişime uğramamıştı, hükümlerinden ve dilinden de aynı şekilde anlaşılıyor.

Kısa giriş bölümü, kimin tarafından, hangi amaçlarla ve kimin yararına ve koruması için oluşturulduğunu ortaya koyuyor.
Amerika Birleşik Devletleri _halkı_ tarafından oluşturulduğunu beyan ediyor; yani, çeşitli eyaletlerdeki farklı siyasi toplulukların üyeleri olan kişiler tarafından; ve büyük amacının kendilerine ve gelecek nesillerine özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak olduğu ilan edilmiştir. Vatandaşa verilen yetkilerin veya sağlanan ayrıcalıkların kullanımını sağlarken, genel olarak Birleşik Devletler _halkından_ ve çeşitli eyaletlerin _vatandaşlarından_ söz eder. Bu terimler altında hangi kişilerin tanımlanmasının amaçlandığını veya kimin vatandaş ve halktan biri olarak kabul edileceğini tanımlamaz. Bunları o kadar iyi anlaşılmış terimler olarak kullanır ki, daha fazla
tanımlama veya tanımlamaya gerek yoktur.

Ancak Anayasa'da, zenci ırkına ayrı bir kişi sınıfı olarak doğrudan ve özel olarak işaret eden ve onların o zamanlar oluşturulan Hükümetin halkının veya vatandaşlarının bir parçası olarak
görülmediklerini açıkça gösteren iki madde vardır.

Bu maddelerden biri, uygun görürse, on üç eyaletin her birine 1808 yılına kadar köle ithal etme hakkını saklı tutar. Ve bu şekilde onayladığı ithalat, şüphesiz, bahsettiğimiz ırktan kişilerdi, çünkü Birleşik Devletler'deki köle ticareti her zaman onlarla sınırlıydı. Ve diğer hükümle, eyaletler, hizmetinden kaçmış ve kendi topraklarında bulunmuş olabilecek herhangi bir köleyi ona teslim ederek, efendinin mülkiyet hakkını korumaya söz verirler. Yukarıda belirtilen ilk maddeyle, bu nedenle, bu mülkü satın alma ve elinde tutma hakkı, Anayasayı
hazırlayan kişiler tarafından yirmi yıl boyunca doğrudan onaylanmış ve yetkilendirilmiştir. Ve ikinci maddeyle, o zaman oluşturdukları Hükümet devam ettiği sürece, efendinin hakkını belirtilen şekilde korumaya ve desteklemeye söz verirler. Ve bu iki hüküm, kesin olarak, ne orada bahsedilen kişilerin tanımının ne de onların soyundan gelenlerin Anayasa'nın diğer hükümlerinden hiçbirinde yer almadığını göstermektedir; çünkü kesinlikle bu iki madde onlara veya onların gelecek nesillerine özgürlüğün nimetlerini veya vatandaş için bu kadar dikkatlice sağlanan kişisel haklardan hiçbirini bahşetmeyi amaçlamamıştır.

Bu ırktan hiç kimse Amerika Birleşik Devletleri'ne gönüllü olarak göç etmemiştir; hepsi buraya ticari mal olarak getirilmiştir. O zamanlar özgürleştirilenlerin sayısı, köle olarak tutulanlarla karşılaştırıldığında çok azdır; ve halkın zihninde ait oldukları ırkla özdeşleştirilmişlerdir ve özgürlerden ziyade köle nüfusunun bir parçası olarak kabul edilmişlerdir. Anayasa'yı hazırlayanların, Birliğin diğer her yerindeki bir eyaletin vatandaşlarına özel haklar ve ayrıcalıklar bahşettikleri sırada bile bunların aklında olmadığı açıktır.

Gerçekten de, o dönemde bu ırkın çeşitli eyaletlerdeki durumuna baktığımızda, bu hakların ve ayrıcalıkların onlara da verilmesinin amaçlandığına inanmak imkansızdır.

Birliğin, zenci ırkının emeğinin iklime uygun olmadığı ve efendi için kârsız olduğu tespit edilen bölümünde, Bağımsızlık Bildirgesi sırasında çok az kölenin tutulduğu ve Anayasa kabul edildiğinde, bunlardan birinde tamamen eskimiş olduğu ve diğer birkaçında kademeli olarak kaldırılması için önlemler alındığı çok doğrudur. Ancak bu değişiklik, bu ırkla ilgili herhangi bir görüş değişikliğinden kaynaklanmamıştır; Ancak deneyimlerden, köle emeğinin bu eyaletlerin iklimine ve üretimlerine uygun olmadığı keşfedildiği için: çünkü köle emeğinin sona erdiği veya sona ermek üzere olduğu eyaletlerden bazıları, köle ticaretine aktif olarak katılıyor, Afrika kıyılarında kargo tedarik ediyor ve bunları, emeklerinin karlı olduğu ve iklime ve üretime uygun olduğu
Birlik bölgelerine satılmak üzere taşıyordu. Ve bu ticaret açıkça yürütülüyordu ve ikamet ettikleri eyaletlerin insanlarının sitemi olmadan servet biriktiriyordu. Ve köle emeğinin en kötü haliyle, yani ele geçirilme ve taşınmada hoş görüldüğü eyaletlerde, insanların özgürleştirilenleri kendileriyle eşit haklara sahip olarak görmeleri pek mümkün değildi.

Ve bu önermeyi desteklemek için burada tekrar çeşitli eyaletlerin yasalarının açık ve net diline başvurabiliriz, bazıları Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonra ve Anayasa kabul edilmeden önce, bazıları ise Hükümet faaliyete geçtikten sonra kabul edilmiştir. Bu noktada özellikle mevcut köle sahibi eyaletlerin yasalarına başvurmamıza gerek yoktur. Onların kanun kitapları, daha önce alıntıladığımız Maryland yasasıyla aynı ruhla, bu sınıfla ilgili hükümlerle doludur. Onlara aşağı bir sınıf gibi davranmaya ve onları katı polis düzenlemelerine tabi tutmaya, vatandaş ile köle ırkları arasında geniş bir ayrım çizgisi çekmeye ve Bağımsızlık Bildirgesi zamanında geçerli olan aynı ilkeye göre onlarla ilgili yasalar çıkarmaya devam ettiler. Bu Eyaletlerle ilgili olarak, tartışmaya açık olmayan bir şekilde, onların hiçbir zaman Eyaletin halkının veya vatandaşlarının bir parçası olarak görülmediği veya egemen ırkın kendi zevkine göre esirgeyemeyeceği veya veremeyeceği
hiçbir siyasi hakka sahip olmadıkları varsayılmıştır. Ve 1822 kadar eski bir tarihte, Kentucky Temyiz Mahkemesi, özgür zenci ve melezlerin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın anlamı dahilinde vatandaş olmadıklarına karar vermiştir; ve bu kararın doğruluğu kabul edilmiş ve aynı doktrin 1 Meigs's Tenn. Reports, 331'de teyit edilmiştir. Ve köleliğin yıprandığı eyaletlerin yasalarına veya köleliğin hızla kaldırılması için alınan önlemlere dönersek, aynı görüşlerin ve ilkelerin eşit şekilde sabitlendiğini ve eşit şekilde uygulandığını göreceğiz.

Böylece, Massachusetts 1786'da bahsettiğimiz sömürge yasasına benzer bir yasa çıkardı. 1786 yasası, 1705 yasası gibi,
herhangi bir beyazın herhangi bir zenci, Kızılderili veya melezle evlenmesini yasaklıyor ve onlarla evlenen herkese elli pound ceza veriyor; ve bu tür tüm evlilikleri kesinlikle geçersiz ve hükümsüz ilan ediyor ve böylece evliliğin mutsuz sonucunu, üzerine piçlik lekesi
sürerek aşağılıyor. Ve bu aşağılanma işareti, 1836'da yayınlanan gözden geçirilmiş yasalarının dikkatli ve kasıtlı hazırlanmasıyla yenilendi ve ırka tekrar işlendi. Bu yasa, herhangi bir kişinin herhangi bir beyaz kişiyle herhangi bir Kızılderili, zenci veya melezle evlenmesini yasaklıyor ve bu konuda suç işleyen tarafı, altı ayı geçmeyen hapis cezasına, genel hapishaneye veya ağır çalışmaya ve elli dolardan az olmayan, iki yüz dolardan fazla olmayan bir para cezasına çarptırıyor; ve 1786 yasası gibi, evliliğin kesinlikle geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan ediyor. Yasanın, onlarla evlenecek kişi için cezayı, para cezasına hapis cezası ekleyerek artırdığı görülecektir.

Connecticut'ta da durum aynıdır. Özellikle bu eyaletin mevzuatına atıfta bulunuyoruz, çünkü bu eyalet sadece kendi topraklarında köleliğe son veren ilk eyaletlerden biri olmakla kalmadı, aynı zamanda Afrika köle ticaretine bir kınama işareti
koyan ilk eyaletti. Son olarak bahsedilen yasa, eyaletin mevcut Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı onaylayıp kabul etmesinden yaklaşık dokuz ay sonra, Ekim 1788'de çıkarıldı; ve bu yasayla kendi vatandaşlarının ağır cezalarla ticarete girmesini yasakladı ve eyalette yapılan gemi veya kargo için tüm sigorta poliçelerini geçersiz ilan etti. Ancak, Anayasa'nın kabul edildiği zamana kadar, eyaletin mevzuatında bu ülkedeki beyaz ve siyah ırkların göreceli hakları ve konumları konusunda herhangi bir görüş değişikliğine işaret eden veya özgür olduklarında onları vatandaşlarıyla aynı seviyeye getirmeyi amaçladığını gösteren hiçbir şey yoktur. Ve kesinlikle, köle sahibi eyaletlerin, Connecticut'un yeni Anayasa uyarınca, onlar için diğer tüm eyaletlerdeki vatandaşlarla eşit haklar, ayrıcalıklar ve rütbe talep etmeyi tasarladığını varsaymasına yol açacak hiçbir şey yoktu.

Connecticut'un bu konuda attığı ilk adım, 1774'te, eyalete daha fazla köle ithal edilmesini yasaklayan bir yasa çıkardığında oldu. Ancak yasağı içeren bölüm, şu girişle tanıtıldı:

"Ve bu eyaletteki kölelerin artışının yoksullar için zararlı ve elverişsiz olduğu göz önüne alındığında."

Bu açıklama, Yasama Meclisini yasayı çıkarmaya iten nedenin yanlış anlaşılmasını önlemek ve yasayı açıkça beyaz nüfusun çıkarı ve rahatlığı üzerine yerleştirmek için dikkatlice sunulmuş gibi görünüyor - diğerinin yararına herhangi bir şekilde tasarlanmış olabileceği çıkarımı hariç.

Ve 1784 tarihli yasada, belirtilen zamandan sonra doğan kölelerin belirli bir yaşta özgür olması gerektiği belirtilirken, bölüm yine yasa için benzer bir sebep belirleyen bir önsözle tanıtılmıştır. Şu sözlerledir:

"Sağlam politika, köleliğin kaldırılmasının bireylerin haklarıyla ve kamu güvenliği ve refahıyla tutarlı olabilecek en kısa sürede gerçekleştirilmesini gerektirir"--efendinin mülkiyet hakkının korunması gerektiğini ve bu önlemin bir politika olduğunu ve eyaletteki bir köle nüfusunun beyazlara verdiği zararı ve rahatsızlığı önlemek için olduğunu göstermektedir. Ve mevzuatını daha da ileri götürerek, 1774'te çıkarılan ve eyalete daha fazla köle ithal edilmesini yasaklayan aynı yasada, ayrıca, yazılı bir geçiş belgesi olmadan ait olduğu kasabadan veya yerden dışarı çıkan herhangi bir zenci, Kızılderili veya melez hizmetçinin herhangi biri tarafından ele geçirilebileceği ve bir sonraki yetkiliye götürülüp incelenmek üzere götürüleceği ve efendisine teslim edileceği hükmünün de bulunduğunu görüyoruz. Efendisi, bu nedenle tahakkuk eden ücreti ödemekle yükümlüdür. Aynı yasanın sonraki bir bölümü, herhangi bir özgür zencinin bu geçiş belgesi olmadan seyahat etmesi ve durdurulması, ele geçirilmesi veya alıkonulması durumunda, bundan kaynaklanan tüm ücretleri ödeyeceğini hükme bağlamaktadır. Ve bu yasa, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası kabul edildiğinde tam olarak yürürlükteydi ve 1797'ye kadar yürürlükten kaldırılmadı. Böylece o zamana kadar özgür zenciler ve melezler, eyalet yasaları tarafından oluşturulan polis düzenlemelerinde hizmetçiler ve kölelerle ilişkilendiriliyordu. 

Ve yine, 1833'te Connecticut, eyalette Afrika ırkından olup eyalette yaşamayan kişilerin eğitimi için herhangi bir okul kurmayı veya kurmayı veya bu tür bir okulda veya kurumda eğitim vermeyi veya bu amaçla herhangi bir kişiyi barındırmayı veya limanda bulundurmayı, bu tür bir okul veya kurumun bulunduğu kasabanın sivil otoritesinin önceden yazılı onayı olmadan cezai hale getiren başka bir yasa çıkardı. Ve 10
Conn. Rep., 340'da bildirilen Crandall _v._ The State davasında, Prudence
Crandall'a karşı bu yasanın ihlali nedeniyle dosyalanan bir bilgi üzerine, savunmada öne sürülen noktalardan birinin, yasanın
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ihlal ettiği; ve talimat verilen kişilerin, Afrika ırkından olmalarına rağmen, diğer eyaletlerin vatandaşları olduğu ve bu nedenle Connecticut Eyaleti'ndeki vatandaşların
hak ve ayrıcalıklarına sahip oldukları olduğu ortaya çıktı. Ancak
davanın görüldüğü Baş Yargıç Dagget, bu tür kişilerin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndaki vatandaş kelimesinin anlamı dahilinde bir eyaletin vatandaşı olmadıklarını ve bu nedenle diğer eyaletlerdeki vatandaşların ayrıcalık ve dokunulmazlıklarına sahip olmadıklarını
belirtti.

Dava, Eyalet Yüksek Mahkemesi'ne taşındı ve soru orada tam olarak tartışıldı. Ancak dava başka bir noktaya doğru ilerledi ve bu soru hakkında hiçbir görüş bildirilmedi.

Connecticut'un yasama ve yargısal eylemlerini bu özel incelemeye tabi tuttuk çünkü Afrika kıyısındaki köle ticaretine karşı gösterdiği erken düşmanlıktan dolayı, bu eyaletin yasalarının, Birlik'teki diğer eyaletlerin yasaları kadar tebaa ırkına karşı hoşgörülü ve elverişli olduğunu görmeyi bekleyebiliriz; ve Anayasa kabul edildiğinde, bunların orada bile vatandaş rütbesine yükseltilmediğini, ancak hala mülk olarak tutulduğunu ve muamele gördüğünü ve bunlarla ilgili yasaların tamamen beyaz ırkın çıkarları ve rahatlığıyla ilgili olarak çıkarıldığını görürsek, bunların başka hiçbir yerde daha yüksek bir rütbeye yükseltildiğini zor buluruz.

Diğer iki eyaletin yasalarına dair kısa bir bildirim ve diğer hususlara geçeceğiz.

1815'te toplanan ve nihai olarak kabul edilen New Hampshire yasalarına göre, eyaletin milislerine kaydolmasına izin verilen kişi özgür beyaz vatandaşlardı; ve aynı hüküm 1855'te yapılan sonraki bir yasa koleksiyonunda da bulunur. Afrika ırkının tamamen reddedilmesini bundan daha güçlü bir şekilde işaret eden hiçbir şey olamaz. Yabancı hariç tutulur,
çünkü yabancı bir ülkede doğduğu için, vatandaşlığa kabul edilene kadar
topluluğun bir üyesi olamaz. Fakat neden Devlette doğan Afrika ırkının, vatandaşın en yüksek görevlerinden birini
paylaşmasına izin verilmez? Cevap açıktır; Devletin kurumları ve yasalarına göre, o, halkı arasında sayılmamaktadır. Devletin egemenliğinin hiçbir parçası değildir ve bu nedenle onu desteklemek ve savunmak zorunda değildir. Yine 1822'de Rhode Island, revize edilmiş kanununda, evlilik yoluyla kişilerle birleşmeye yetkili kişilerin, iki yüz dolar cezayla herhangi bir beyaz kişiyi herhangi bir zenci, Kızılderili veya melezle evlendirmesini yasaklayan ve bu tür tüm evlilikleri kesinlikle geçersiz ve hükümsüz ilan eden bir kanun çıkardı; ve aynı kanun 1844'teki revize edilmiş kanununda tekrar yürürlüğe kondu. Böylece, en son belirtilen döneme kadar, aşağılık ve aşağılanmanın en güçlü işareti o eyaletteki Afrika ırkına vuruldu.

Bir mahkemenin görüşüne genellikle ayrılan alanda, bu ırkın durumunu belirleyen ve Devrim'den sonra ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabulünden önce ve sonra zaman zaman çıkarılan çeşitli kanunları sayıp sıkıştırmak imkansız olurdu. Daha önce bahsedilenlere ek olarak, doğruluğu ve araştırmaları kimsenin sorgulamayacağı Şansölye Kent'in, Yorumları'nın altıncı baskısında (1848'de yayınlanmıştır, 2 cilt, 258, not _b_), Maine dışında ülkenin hiçbir yerinde Afrika ırkının, aslında, medeni ve siyasi hakların kullanımında beyazlarla eşit olarak katılmadığını belirttiğini söylemek yeterlidir. Bu nedenle, eyaletlerin mevzuatı, Anayasa kabul edildiğinde ve uzun süre sonra, bu belgenin çerçevelendiği on üç eyalette, bu ırkın aşağı ve tabi durumunu, yanlış anlaşılmayacak bir şekilde göstermektedir; ve bu eyaletlerin, o zamanlar, bu şekilde damgaladıkları bir varlık sınıfını, vatandaşlar ve egemenliğin üyeleri olarak gördüklerini varsaymak, onlara gösterilmesi gereken saygıyla pek de tutarlı değildir; ki,
biz, eyalet egemenliklerine saygıdan dolayı,
böyle damgalamayı adil ve gerekli gördüklerini ve
üzerlerine bu kadar derin ve kalıcı aşağılık
ve aşağılama izleri
işlediklerini varsaymakla yükümlüyüz; veya, Anayasayı oluşturmak için bir araya geldiklerinde, onları seçmenlerinin bir parçası olarak gördüler veya onları, vatandaşlarının özgürlüklerinin ve haklarının güvenliği ve korunması için bu kadar dikkatlice eklenen hükümlere dahil etmeyi tasarladılar. Onlara, her birinin kendi hakimiyetinin sınırları içinde reddettiği, Birlik genelindeki yeni siyasi yapıda haklar, ayrıcalıklar ve rütbeler sağlamayı amaçladıkları varsayılamaz. Daha da önemlisi, büyük köle sahibi eyaletlerin onları vatandaşlar
kelimesine dahil olarak gördüklerine veya onları başka bir eyaletten bu karakterde almaya zorlayabilecek bir Anayasaya rıza gösterdikleri düşünülemez. Çünkü eğer böyle kabul edilirlerse ve vatandaşların ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanırlarsa, bu onları kendi güvenlikleri için gerekli gördükleri özel yasaların ve polis yönetmeliklerinin işleyişinden muaf tutardı. Birlik'in herhangi bir eyaletinde vatandaş olarak tanınan zenci ırkından kişilere, istedikleri zaman, tek başlarına veya gruplar halinde, geçiş izni veya pasaport olmadan ve herhangi bir engelle karşılaşmadan, istedikleri kadar orada kalma, günün veya gecenin her saatinde, rahatsız edilmeden istedikleri yere gitme hakkı verirdi, ancak bir beyaz adamın cezalandırılacağı bir yasa ihlali yapmadıkları sürece; ve kendi vatandaşlarının konuşabileceği tüm konularda, kamusal ve özel olarak tam konuşma özgürlüğü verirdi; siyasi meseleler hakkında kamusal toplantılar düzenler ve gittikleri her yerde silah bulundurur ve taşırlardı. Ve tüm bunlar, hem özgür hem de köle olan aynı renkten olan tebaa ırkına karşı yapılacaktı ve kaçınılmaz olarak aralarında hoşnutsuzluk ve itaatsizlik yaratacak ve Devletin barışını ve güvenliğini tehlikeye atacaktı. Görünüşe göre, Birleşik Devletler Anayasası'nın oluşturulmasında bu kadar büyük bir paya sahip olan ve kabul edilmesinde bu kadar etkili olan köle sahibi eyaletlerin büyük adamlarının, kendi güvenliklerini ve kendilerine güvenen ve sırdaş olanların güvenliğini bu kadar unutkan veya umursamaz olabileceklerine inanmak imkansızdır. Ayrıca, bu öngörü ve özen eksikliği, bu siyasi aileye yeni üyelerin kabulü için gösterilen ihtiyatla tamamen tutarsız olurdu. Çünkü, her eyaletin vatandaşlarına çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını verdiklerinde, aynı zamanda çeşitli eyaletlerden vatandaşlığa geçme yetkisini aldılar ve bu yetkisi yalnızca Federal Hükümetle sınırladılar. Hiçbir eyalet, başka bir eyaletin, kendi topraklarında kendi vatandaşlarından biri olarak kimin kabul edileceğine veya kimin kabul edilmeyeceğine ve kendi insanlarıyla eşit haklar ve ayrıcalıklar talep etme hakkına sahip olup olmadığına karar vermesine izin vermeye istekli değildi. Vatandaşlığa geçme hakkı bu nedenle eyaletler tarafından tek bir anlaşmayla devredildi ve Federal Hükümete emanet edildi. Ve Kongre'ye _vatandaşlığa geçme_ konusunda tek tip bir kural koyma yetkisi
verilen bu yetki, kelimenin iyi anlaşılan anlamıyla, yabancı bir ülkede, yabancı bir Hükümet altında doğan kişilerle sınırlıdır. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan ve ülkenin yasalarına göre, doğum veya ebeveynlik nedeniyle aşağı ve alt sınıfa ait olan herhangi birini vatandaş rütbesine yükseltme yetkisi değildir. Ve eyaletlerin, diğer ülkelerden göçmenlerin diğer eyaletler tarafından uygunsuz veya uygunsuz bir şekilde kabul edilmesinden kendilerini koruduğunu gördüğümüzde, bu gücü yalnızca Kongre'ye vererek, eyaletlere çok daha önemli bir güç bırakamayacaklarını görmemek mümkün değildir - yani, çok sayıda kişiyi vatandaşa dönüştürme gücü, bu karakterde, Birliğin büyük bir bölümünün barışı ve güvenliği için, eyaletlerden birinin uygunsuz bir şekilde vatandaşlığa geçirebileceği birkaç yabancıdan çok daha tehlikeli olacaktır. Anayasa, kabul edildiğinde, eyaletlerden, herhangi bir sonraki yasamayla, herhangi birini, nerede doğmuş olursa olsun veya karakteri veya durumu ne olursa olsun, Birleşik Devletler'in siyasi ailesine vatandaş olarak dahil etme yetkisini açıkça aldı; ve Kongre'ye, bu karakteri yalnızca Birleşik Devletler'in egemenlik alanları dışında doğanlara verme yetkisi verdi. Ve bu nedenle, Anayasa kabul edildiğinden beri çıkarılan hiçbir Eyalet yasası, kendi toprakları dışında herhangi bir vatandaşlık hakkı veremez.

Anayasadakine benzer bir madde, bir Eyaletin vatandaşlarının diğer Eyaletlerdeki
hakları ve dokunulmazlıkları ile ilgili olarak,
Konfederasyon Maddeleri'nde yer almıştır. Ancak, dikkat çekmeye değer bir dil
farklılığı vardır.
Konfederasyon Maddeleri'ndeki hüküm, "her bir Eyaletin _özgür sakinleri_, yoksullar, serseriler ve adaletten kaçanlar hariç,
birkaç Eyaletteki özgür vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanmalıdır." şeklindeydi.

Bu Konfederasyon kapsamında, her Eyaletin, kendi mahkemelerinde, başka bir Eyaletin özgür sakini olarak kimi kabul edeceğine karar verme hakkına sahip olduğu görülecektir. _Özgür
yerleşik_ terimi, terimlerinin genelliği açısından, kesinlikle
azat edilmiş Afrika ırkından birini içerecektir. Ancak, bu Maddeler oluşturulduktan sonra ve yürürlükte kaldıkları sürece, Birliğin herhangi bir Devletinde vatandaşlığın tüm ayrıcalıklarına
kabul edildiğine dair bir örnek
bulunamayacağını düşünüyoruz. Ve, "özgür sakinler" sözcüklerinin genelliğine rağmen, o gün kabul edilen anlamlarına göre, özgür olsun ya da olmasın Afrika ırkını içermedikleri çok açıktır: çünkü dokuzuncu maddenin beşinci bölümü, Kongre'nin "toplanacak kara kuvvetlerinin sayısı konusunda anlaşmaya varma ve her eyaletten, o eyaletteki _beyaz_ sakinlerin sayısına orantılı olarak kendi kotası için talepte bulunma yetkisine sahip olması gerektiğini ve bu taleplerin bağlayıcı olması gerektiğini" belirtir. Vatandaş ile tebaa; özgür ve boyun eğdirilmiş ırklar arasındaki ayrım çizgisini bundan daha güçlü bir şekilde belirleyen sözcükler neredeyse hiç kullanılamazdı. İkincisi, bir eyaletin sakinleri genel savunma için sayılarına orantılı olarak temsil edilecekse, sayılmıyordu bile. Ve bir an için bile olsa, eyaletlerin egemenliğini oluşturanlardan bu şekilde ayrılmış ve reddedilmiş bir kişi sınıfının, her eyalette ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları bu kadar dikkatli bir şekilde güvence altına alınmış olan önceki maddedeki "özgür sakinler" sözcükleri altında dahil edilmesinin amaçlandığı varsayılamaz.

Ancak, Konfederasyon Maddeleri'nin bu maddesi, Anayasa'ya eklenenle ilke olarak aynı olmasına rağmen, özgürleştirilmiş bir köleyi de kapsayacak şekilde yorumlanabilecek olan kapsamlı _sakin_ sözcüğü çıkarılmıştır; ve ayrıcalık eyaletin _vatandaşlarıyla_ sınırlıdır. Ve sözcüklerdeki bu değişiklik, farklı bir anlam iletilmek istenmedikçe veya olası bir şüphe ortadan kaldırılmadıkça, pek yapılmazdı. Adil ve doğru çıkarım şudur ki,
bu ayrıcalık Genel Hükümetin koruması altına alınmak üzereyken ve mahkemeleri tarafından açıklanan kelimeler ve bununla ilgili tüm yetki Devletten ve mahkemelerinden alındığından, bu yüksek ayrıcalığın verildiği kişileri kesin ve dikkatli bir şekilde tanımlamanın ihtiyatlı olduğu düşünülmüştür ve bu nedenle _özgür ikamet eden_ kelimelerinin yerine _vatandaş_ kelimesi kullanılmıştır. Vatandaş kelimesi, Anayasa kabul edildiğinde eyaletlerden birinin vatandaşı olmamış yabancıları ve ayrıca çeşitli eyaletlerde vatandaş olarak tam olarak tanınmayan kişilerin her türlü tanımını hariç tutmuştur ve şüphesiz ki hariç tutmayı amaçlamıştır. Bu, atıfta bulunduğumuz belgelerin adil bir şekilde yorumlanması üzerine, bu kelime değişikliğinin açıkça amacı ve hedefiydi.

Bu kanıt yığınına, Kongre'nin bizim verdiğimiz Anayasa yorumuna göre tekrar tekrar yasa çıkardığını da eklememiz gerekir. Üç yasa, ikisi Hükümet faaliyete geçtikten hemen sonra kabul edildi, bunu göstermek için fazlasıyla yeterli olacaktır. İlk ikisi özellikle dikkate değerdir, çünkü Anayasa'nın oluşturulmasına yardımcı olan ve kabul edilmesinde aktif rol alan birçok kişi o zamanlar yasama salonlarındaydı ve bu iyi düşünülmüş belgede "Amerika Birleşik Devletleri halkı" ve "vatandaş" kelimelerini kullandıklarında ne demek istediklerini kesinlikle anlıyorlardı. Bu yasaların ilki, 26 Mart 1790'da ilk Kongre'nin ikinci oturumunda kabul edilen ve vatandaş olma hakkını "_özgür beyaz kişiler olan yabancılarla_" sınırlayan vatandaşlık yasasıdır. Şimdi, Anayasa Kongre'nin bu konudaki yetkisini beyaz kişilerle sınırlamaz. Ve uygun görürlerse, başka bir Hükümete bağlı olarak doğan herhangi bir renkten herhangi birinin vatandaşlığa alınmasını yetkilendirebilirler. Ancak yukarıda alıntılanan yasanın dili, o dönemde vatandaşlığın
beyaz ırkla sınırlı olduğu ve onların
Hükümetteki egemenliği tek başına oluşturduğunu gösteriyor.

Kongre, daha önce de söylediğimiz gibi, Kızılderililerin vatandaşlığa alınmasına izin verebilirdi, çünkü onlar yabancı ve garipti. Ancak, o zamanki
eğitimsiz ve vahşi hallerinde, hiç kimse onları medeni bir toplumda vatandaş olarak kabul etmeyi düşünmezdi. Ve ayrıca, Devrim Savaşı'nda Büyük Britanya'nın müttefiki olduklarında henüz yeni işledikleri vahşetler, Birleşik Devletler halkının hafızasında tazeliğini koruyordu ve o zamanlar bile kendilerini Kızılderili düşmanlıklarının tehdit edici şekilde yeniden canlanmasına karşı koruyorlardı. O zamanlar hiç kimse herhangi bir Kızılderilinin bir Amerikan vatandaşının ayrıcalıklarını isteyeceğini veya bunlardan yararlanabileceğini düşünmüyordu ve beyaz kelimesi onlara özel bir atıfla kullanılmıyordu.

Ayrıca bu ülkeye ithal edilen veya bu ülkede doğan Afrika ırkına da herhangi bir atıfla kullanılmadı; çünkü Kongre'nin onları vatandaşlığa alma yetkisi yoktu ve bu nedenle onları dışlamak için özel kelimeler kullanmaya gerek yoktu.

Görünüşe göre sadece Anayasa'nın Hükümeti oluşturan ve elinde tutan vatandaş ırkı ile boyun eğdirdikleri ve köleleştirdikleri ve kendi zevklerine göre yönettikleri Afrika ırkı arasında çizdiği ayrım çizgisini takip ettiği için kullanılmıştı.

Bahsettiğimiz erken yasalardan bir diğeri, 1792'de ikinci Kongre'nin ilk oturumunda kabul edilen ilk milis yasasıdır. Bu yasanın dili, az önce bahsedilenle aynı derecede açık ve anlamlıdır. Her "özgür, sağlam beyaz erkek vatandaşın" milislere kaydolmasını emreder. _Beyaz_ kelimesi açıkça Afrika ırkını dışlamak için, "vatandaş" kelimesi ise vatandaşlığa geçmemiş yabancıları dışlamak için kullanılmıştır; ikincisi egemenliğin bir parçası değildir, ona bağlılık borcu yoktur ve bu nedenle onu savunma yükümlülüğü yoktur. Ancak, ülkede doğan Afrika ırkı, ister köle ister özgür olsun, Hükümete bağlılık borcuna sahipti; ancak bu reddedilmiş ve vatandaşlığın görev ve yükümlülüklerinden belirgin bir dille
reddedilmiştir.

İma ettiğimiz üçüncü eylem daha da belirleyicidir; 1813'te kabul edildi (2 Stat., 809) ve şöyle diyor: "Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda Büyük Britanya ile meşgul olduğu savaşın sona ermesinden itibaren, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kamu veya özel gemisinde, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları veya renkli kişiler, Amerika Birleşik Devletleri yerlileri dışında herhangi bir kişi veya kişilerin çalıştırılması yasal olmayacaktır."

Burada ayrım çizgisi açık sözcüklerle çizilmiştir. Kongre'nin yargısına göre, renkli kişiler vatandaşlar kelimesine dahil edilmemiştir ve Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuşlarsa başka ve farklı bir kişi sınıfı olarak tanımlanmış ve çalıştırılmaya yetkili kılınmışlardır.

Ve hatta 1820'de bile (bölüm 104, bölüm 8), Washington şehrinin tüzüğünde, şirket "kölelerin, özgür zencilerin ve melezlerin gecelik ve diğer düzensiz toplantılarını kısıtlama ve yasaklama" yetkisine sahip olup, böylece onları mevzuatında bir araya getirmiştir; ve kölelere verilebilecek cezayı belirledikten sonra şu sözlerle devam eder: "Ve bu özgür zencileri ve melezleri herhangi bir suç için yirmi doları aşmayan cezalarla cezalandırmak; ve bu tür özgür zencilerin veya melezlerin bu tür cezaları ve masrafları ödeyememesi durumunda, altı takvim ayını aşmayan bir süre boyunca çalışmaya zorlanmak." Ve aynı bölümün sonraki bir kısmında, yasa şirkete "özgür zenci ve melezlerin şehirde ikamet edebileceği şartları ve koşulları belirleme" yetkisi veriyor.

Bu yasa, eyalet yasaları gibi, bu sınıf insanların kendilerine açıkça yönlendirilmiş ve her zaman kölelerin yönetimiyle ilgili hükümlerle bağlantılı olan özel yasalarla yönetildiğini ve özgür beyaz vatandaşların yönetimiyle ilgili hükümlerle bağlantılı olmadığını gösteriyor. Ve belirttiğimiz gibi, koloniler, eyaletler ve Kongre tarafından bir asırdan fazla süren böyle tekdüze bir yasama sürecinden sonra, bu şekilde işaretlenmiş ve damgalanmış kişileri, Amerika Birleşik Devletleri'nin "vatandaşları", "hemşerileri", egemenliğin bir parçası olarak adlandırmanın, terimlerin kötüye kullanılması olacağı ve bir Amerikan vatandaşının karakterini diğer ulusların gözünde yüceltmek için hesaplanmayacağı anlaşılıyor. Hükümetin Yürütme Departmanının bu konudaki davranışı, bu yasama süreciyle mükemmel bir uyum içinde olmuştur. Bu soru, 1821'de Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı iken merhum William Wirt'e resmen getirildi ve "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları" ifadesinin Kongre yasalarında Anayasa'dakiyle aynı anlamda kullanıldığına ve özgür renkli kişilerin Anayasa ve yasalar anlamında vatandaş olmadığına karar verdi; ve bu görüş, yakın tarihli bir davada merhum Başsavcı Caleb Cushing'in görüşüyle ​​doğrulandı ve Dışişleri Bakanı tarafından, onlara "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları" olarak pasaport vermeyi reddetti.

Ancak bir kişinin vatandaş olabileceği ve bu karaktere sahip olma hakkı olduğu, ancak diğer vatandaşlara ait olabilecek tüm haklara sahip olmadığı; örneğin, oy kullanma veya belirli görevleri üstlenme hakkı gibi; ve yine de başka bir Devlete gittiğinde, orada bir vatandaş olarak tanınma hakkına sahip olduğu, ancak Devletin haklarını, Devlette ikamet eden benzer karakterdeki veya sınıftaki kişilere verdiği haklarla ölçebileceği ve ona vatandaşlığın tüm haklarını vermeyebileceği söylenir.

Bu argüman, bahsettiğimiz Anayasa'daki hükmün dilini göz ardı ediyor.

Şüphesiz, bir kişi vatandaş olabilir, yani egemenliği oluşturan topluluğun bir üyesi olabilir, ancak siyasi güçten hiçbir pay almayabilir ve belirli
görevleri üstlenmekten acizdir. Siyasi ailenin bir parçası olan kadınlar ve küçükler oy kullanamaz; ve oy kullanmak veya belirli bir görevi üstlenmek için bir mülkiyet niteliği gerektiğinde, gerekli niteliğe sahip olmayanlar oy kullanamaz veya görevi üstlenemez, ancak vatandaştırlar.

Aynı şekilde, bir kişi, Devletin kendisinin vatandaşı olmasa bile, Devletin yasalarına göre oy kullanma hakkına sahip olabilir. Ve Birliğin bazı Eyaletlerinde vatandaşlığa alınmamış yabancıların oy kullanmasına izin verilir. Ve Devlet, özgür zencilere ve melezlere hak tanıyabilir, ancak bu onları Devletin vatandaşı yapmaz ve daha da azı Birleşik Devletler'in vatandaşı yapmaz. Ve Anayasa'da diğer Eyaletlerde ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar veren hüküm onlar için geçerli değildir.

Bu, bir Devletin vatandaşı olup başka bir Devlete göç eden bir kişi için de geçerli değildir. Çünkü o zaman yaşadığı Devletin yasalarına tabi olur ve artık ayrıldığı Devletin vatandaşı olmaz. Ve ikamet ettiği Devlet, şüphesiz, onun _statüsünü_ veya durumunu belirleyebilir ve onu vatandaş olarak tanınmayan, ancak aşağı ve tabi bir ırka mensup olan kişiler sınıfına yerleştirebilir; ve vatandaşlarının sahip olduğu ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları reddedebilir.

Ancak, salt kişisel haklar söz konusu olduğunda, söz konusu hüküm, geçici olarak başka bir Devlette ikamet etmeden bulunan bir Devletin vatandaşlarıyla sınırlıdır. Onlara Devlette oy kullanma, görev alma veya başka herhangi bir konuda hiçbir siyasi hak vermez. Çünkü bir Devletin vatandaşının başka bir Devletin hükümetine katılma hakkı yoktur. Ancak, eğer ait olduğu eyalette, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın anlamı dahilinde bir vatandaş olarak yer alıyorsa, o zaman başka bir eyalete gittiğinde, Anayasa ona, kişisel haklar açısından, eyaletin vatandaşlarına ait olan tüm ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar sağlar. Ve eğer Afrika ırkından kişiler bir Devletin ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşlarıysa, her Devlette bu ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların hepsine hak kazanırlar ve Devlet bunları kısıtlayamaz; çünkü bu ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları Federal Hükümetin en yüksek otoritesi altında tutarlar ve mahkemeleri bunları korumak ve yürürlüğe koymakla yükümlüdür, Anayasa ve Devletin yasaları buna aykırı olsa bile. Ve eğer
Devletler bunları sınırlayabilir veya kısıtlayabilir veya tarafı daha aşağı bir dereceye koyabilirse, Anayasanın bu maddesi anlamsız olur ve hiçbir işlevi olmaz; ve vatandaşa başka bir Devletteyken hiçbir hak vermez. Devletin kendisine izin vermeyi seçtiğinden başka hiçbir hakkı olmaz. Bu, söz konusu maddenin yapısı veya anlamı açıkça bu değildir. Vatandaşa haklar garanti eder ve Devlet bunları engelleyemez. Ve bu haklar bir karaktere sahiptir ve Afrika ırkının bir Devletin vatandaşları adı altında yer almadığını ve Anayasa'nın kurucularının bu ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar diğer Devletlerde vatandaşın korunması için sağlandığında tasarılarında yer almadığını kesin olarak ortaya koyan sonuçlara yol açacaktır.

Legrand _v._ Darnall (2 Peters, 664) davası, bu mahkemenin bir kölenin soyundan gelen birinin Birleşik Devletler mahkemesinde vatandaş olarak dava açabileceğine karar verdiğini göstermek amacıyla atıfta bulunulmuştur; ancak davanın kendisi, bu sorunun ortaya çıkmadığını ve
davada ortaya çıkamayacağını göstermektedir.

Rapordan, Darnall'ın Maryland'de doğduğu ve beyaz bir adamın kölelerinden birinin oğlu olduğu ve babasının onu azat etmek için bazı belgeler düzenlediği ve ona Devlette bazı toprak mülkleri bağışladığı anlaşılmaktadır. Darnall daha sonra bu mülkü, satın alma bedeli için senetlerini veren davacı Legrand'a sattı. Ancak daha sonra davalının Maryland yasalarına göre serbest bırakılmadığından endişelenerek, Darnall'ın devretme hakkı konusunda daha iyi tatmin olana kadar senetleri ödemeyi reddetti. Bu arada Darnall, Pennsylvania'da ikamet etmeye başladı ve senetler için dava açtı ve Maryland bölgesindeki Asliye Hukuk Mahkemesi'nde karar aldı. Raporda görüldüğü üzere, tüm süreç dostane bir şekilde ilerledi; Legrand, bir tapu elde edebilirse parayı ödemeye tamamen istekliydi ve Darnall, ona iyi bir tapu elde edemediği sürece ödeme yapmasını istemiyordu. Aslında, tüm yargılama davayı davalının lehine savunan, tarafların ortak dostu olan ve her ikisinin de güvendiği ve tek amacı her iki tarafın haklarının en hızlı ve en az masraflı şekilde yargı kararıyla belirlenmesi olan avukatın yönetimi altındaydı. Legrand, bu nedenle, davada mahkemenin yargı yetkisine itiraz etmedi, çünkü kendisi de unvanıyla ilgili mahkemenin kararını almak istiyordu. Sonuç olarak, mahkeme önündeki kayıtlarda Darnall'ın Afrika kökenli olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu ve olağan hüküm ve infaz kararı girildi. Legrand bunun üzerine, Darnall'ın bir köle olarak doğduğunu ve yasal olarak azat edilmediğini ve bu nedenle kendisine verilen araziyi alamayacağını veya Legrand'a geçerli bir unvan veremeyeceğini belirten bir dilekçeyi Devre Mahkemesi'nin hakkaniyet tarafına sundu; ve Darnall'ın hükmün infazına devam etmesini engellemek için bir ihtiyati tedbir talep etti, bu da kabul edildi. Darnall, cevabında özgür bir adam olduğunu ve iyi bir unvan taşıyabileceğini ileri sürerek cevap verdi. Bu noktada tanıklık alındı ​​ve duruşmada Asliye Hukuk Mahkemesi, Darnall'ın özgür bir adam ve unvanının iyi olduğu görüşündeydi ve ihtiyati tedbiri feshetti ve davayı reddetti; ve bu karar burada, Legrand'ın temyizi üzerine onaylandı. Şimdi, Darnall'ın vatandaşlığı veya bu karakterde dava açma hakkıyla ilgili herhangi bir sorunun bu davada nasıl ortaya çıktığını veya karara bağlandığını hayal etmek zor. Afrika kökenli olduğu gerçeği ilk olarak mahkemeye eşitlik
için getirildi. Hukuk davası daha sonra karara ve icra kararına dönüştü ve Asliye Hukuk Mahkemesi, bir hukuk mahkemesi olarak, artık bunun üzerinde hiçbir
yetkiye sahip değildi. Bu geçerli ve yasal bir karardı ve kararı veren mahkemenin geri çevirme veya iptal etme yetkisi yoktu. Ve eğer Darnall, uygun görürse, kararını uygulamak ve paranın ödenmesini sağlamak için özgür olacaktı, ancak
faturadaki iddialar doğruydu ve bir unvan
kazanamadı. Başka hiçbir mahkeme ona emir veremezdi, çünkü kesinlikle hiçbir Eyalet eşitlik mahkemesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Devre Mahkemesi'nin kararına bu şekilde müdahale edemezdi.

Ancak, bir eşitlik mahkemesi olarak Devre Mahkemesi, tarafların karakterine bakılmaksızın, bir hukuk mahkemesi olarak kendi kararı üzerinde kesinlikle eşitlik yetkisine sahipti; ve sadece hakkı değil, aynı zamanda görevi de vardı -kararda taraflar kim olursa olsun- mahkeme paranın adil ve eşit bir şekilde ödenmediğine ikna olursa, onları icra yoluyla uygulamaya devam etmekten alıkoymaktı. Darnall'ın devretme yeteneği vatandaşlığına değil, özgürlük hakkına bağlıydı. Ve eğer özgürse, vatandaş olmasa bile, Maryland yasalarına göre mülk sahibi olabilir ve devredebilirdi. Ancak yasalara göre hala bir köleyse, bunu yapamazdı. Bu nedenle, ikinci durumda bir hakkaniyet mahkemesi olarak oturan mahkemenin, alıcının araziyi kaybetmesi gerektiği açık olduğunda, satın alma parasının ödenmesini zorlamak için ortak hukuk mahkemesi olarak kendi sürecini kullanmasını engellemek göreviydi. Ancak eğer özgürse ve bir hak iddia edebiliyorsa, mahkemenin aynı şekilde Legrand'ın araziyi elinde tutmasına ve Darnall'ın Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde bir vatandaş olarak dava açamayacağı veya dava edilemeyeceği gerekçesiyle parayı ödemeyi reddetmesine izin vermemesi göreviydi. Tarafların karakteri veya vatandaşlığı, yargı yetkisi sorunuyla hiçbir bağlantıya sahip değildi ve uyuşmazlık konusu olan konu Darnall'ın vatandaşlığıyla hiçbir bağlantıya sahip değildi. Mahkemenin görüşünde böyle bir soruya da değinilmemiştir.

Ayrıca, bir Afrika ırkından taraf olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri Devlet Mahkemesi'nin yargı yetkisini kullanabileceği pek çok dava, hem cezai hem de medeni dava olmadığını söylemeye kesinlikle hazır değiliz; bu geniş soru mahkemenin önünde değil. Şu anda ele aldığımız soru, Afrika ırkından bir kişinin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olup, bu karaktere sahip olması nedeniyle özel bir ayrıcalığa hak kazanıp kazanamayacağı ve Anayasa uyarınca, yalnızca bir vatandaşın bunu talep edebileceğidir. Legrand ve Darnall davasının bu soruyla hiçbir ilgisi olmadığı ve şu anda mahkeme önündeki davaya uygulanamayacağı açıktır. Ancak bu dava, iddia edilen gücü bir Devlete verecek olan Anayasa'nın yorumlanmasının ardından gelecek sonuçları çarpıcı bir şekilde göstermektedir. Aslında bu, bir bireye de verecektir. Çünkü eğer genç Darnall'ın babası onu hayattayken azat etmiş ve onu bir vatandaş olarak tanıyan bir eyalette ikamet etmeye göndermiş olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak istediği zaman ve istediği kadar Maryland'i ziyaret edebilir ve orada kalabilirdi; ve eyalet memurları ve mahkemeleri, Anayasa'nın en üstün yetkisiyle, onu kabul etmeye ve vatandaşlarından biri olarak görmeye, bu tür bir kişiyle ilgili olarak eyaletin yasalarından ve polisinden muaf tutmaya ve Maryland yasalarına saygı göstermeden vatandaşlığın tüm hak ve ayrıcalıklarından yararlanmasına izin vermeye zorlanırdı, bu yasalar kendi güvenliği için kesinlikle elzem kabul edilmiş olsa bile. Onlara işaret eden ve bunları içeren tek iki hüküm, onları mülk olarak ele alır ve Hükümetin onu korumasını görev haline getirir; bu ırkla ilgili olarak Anayasa'da başka hiçbir yetki bulunmaz; ve özel yetkilere sahip bir Hükümet olduğu için,
bu iki hükmün ötesinde hiçbir yetki anayasal olarak kullanılamaz.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, sahibinin haklarını korumaktan başka bir amaçla müdahale etme hakkına sahip değildi, bu ırkla ilgilenmeyi tamamen çeşitli Eyaletlere bıraktı, ister özgürleştirilmiş olsun ister olmasın, her Eyalet adaletin, insanlığın ve toplumun çıkarları ve güvenliğinin gerektirdiğini
düşünebilir.
Eyaletler açıkça bu gücü yalnızca kendilerine saklı tutmayı amaçladılar.

Hiç kimse, Avrupa'nın medeni uluslarında veya bu ülkede bu talihsiz ırkla ilgili olarak kamuoyunda veya hislerde meydana gelen herhangi bir değişikliğin, mahkemeyi Anayasa'nın sözlerine, belgenin çerçevelenip kabul edildiği zamanki gibi, kendi lehlerine daha liberal bir yorum getirmeye
yöneltmesi gerektiğini varsaymıyor. Böyle bir argüman, onu yorumlamak üzere çağrılan herhangi bir mahkemede tamamen kabul edilemez olurdu. Hükümlerinden herhangi biri adaletsiz sayılırsa,
düzeltilmesi için
belirtilen bir yöntem vardır; ancak değiştirilmediği sürece,
kabul edildiği zamanda anlaşıldığı gibi yorumlanmalıdır. Sadece
sözcük olarak değil, aynı anlamdadır ve Hükümete aynı yetkileri devreder ve vatandaşa aynı hakları ve ayrıcalıkları saklı tutar ve güvence altına alır; ve mevcut haliyle
varlığını sürdürdüğü sürece, sadece aynı sözcüklerle değil,
kurucularının elinden çıktığı ve Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından oylanıp kabul edildiği zamankiyle aynı anlam ve niyetle konuşur.
Başka herhangi bir yorum kuralı bu mahkemenin yargısal niteliğini ortadan kaldırır ve onu günün popüler görüşünün veya tutkusunun basit bir yansıması haline getirir. Bu mahkeme Anayasa tarafından bu tür amaçlar için
kurulmamıştır. Daha yüksek ve daha ciddi emanetler ona emanet edilmiştir ve görev yolunda tökezlememelidir.

O zamanki yapının ne olduğu konusunda şüpheye yer olmadığını düşünüyoruz. Bağımsızlık Bildirgesi'nin ve Konfederasyon Maddeleri'nin diline ek olarak Anayasa'nın kendisinin açık ifadelerine sahibiz; Anayasa kabul edilmeden önce, o sıralarda ve o zamandan beri farklı Eyaletlerin mevzuatına sahibiz; Kongre'nin kabul edildiği zamandan yakın zamana kadar olan mevzuatına sahibiz; ve Yürütme Departmanının sürekli ve tekdüze eylemine sahibiz, hepsi birlikte uyumlu ve aynı sonuca
yol açıyor. Ve Anayasa'nın inşasıyla ilgili herhangi bir şey
yerleşik olarak kabul edilebilirse, o da şimdi "vatandaş" ve "halk" kelimesine verdiğimiz şeydir. "

Ve konunun tam ve dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi üzerine, mahkeme, itiraz dilekçesinde belirtilen gerçeklere dayanarak, Dred Scott'un Amerika Birleşik Devletleri Anayasası anlamında Missouri vatandaşı olmadığı ve mahkemelerinde dava açmaya hakkı olmadığı; ve sonuç olarak, Devre Mahkemesinin davada yargı yetkisine sahip olmadığı ve itiraz dilekçesi hakkındaki kararın hatalı olduğu görüşündedir.

Mahkeme üyelerinden bazılarının, itiraz dilekçesinin bu hata emri üzerine yasal olarak mahkemeye gelip gelmediği konusunda şüpheleri olduğunu biliyoruz; ancak bu itirazın feragat edildiği veya başka bir gerekçeyle davadan çıkarıldığı kabul edilirse, Devre Mahkemesinin yargı yetkisine ilişkin soru, davacı tarafından duruşmada alınan istisna dilekçesinin yüzünde sunulmaktadır; çünkü kendisi ve karısının köle olarak doğduklarını kabul etmektedir, ancak özgürlük ve vatandaşlık, sahipleri tarafından, köleliğin kanunen var olamayacağı, aşağıda belirtilen belirli yerlere götürüldüklerini ve bu sayede özgürleştiklerini ve Missouri'ye döndüklerinde o eyaletin vatandaşı olduklarını göstererek.

Şimdi, eğer bahsettiği uzaklaştırma onlara özgürlüklerini vermediyse, o zaman kendi itirafına göre hala bir köledir; ve Afrika ırkından özgür bir kişinin vatandaşlığı lehine ne tür görüşler varsa, hiç kimse bir kölenin eyaletin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşı olduğunu varsaymaz. Dolayısıyla, sahibinin yaptığı eylemler onları özgür kişiler yapmadıysa, hala bir köledir ve kesinlikle bir vatandaş karakteriyle dava açamaz.

Hukuk ilkesi, bir mahkemenin yargı yetkisi olmadığında, her iki taraf için de hüküm veremeyeceği konusunda tartışılmayacak kadar yerleşiktir;
ve eğer Scott'un kendisinin gösterilmesi üzerine, hala bir köle olduğu ortaya çıkarsa, dava reddedilmeliydi ve aleyhine ve davalı lehine verilen karar, davanın azaltılması için verilen kararda olduğu gibi, hatalıydı ve dava, o mahkemede yargı yetkisinin olmaması nedeniyle Devre Mahkemesi tarafından reddedilmeliydi.

Ancak, davanın bu bölümünü incelemeye başlamadan önce, bu mahkemenin yargı yetkisine sunulan bir itirazı dikkate almak uygun olabilir; ve bu mahkemenin, azaltılması için verilen kararda Devre Mahkemesinin yargı yetkisine karşı karar verdiği için, istisna tarafından sunulan herhangi bir soruyu inceleme hakkı olmadığı; ve davanın bu bölümü hakkında söyleyebileceği her şeyin yargı dışı ve sadece obiter dicta olacağı söylenmiştir.

Bu açık bir hatadır; Bu mahkemenin bir Devre Mahkemesinin kararını gözden geçirme ve kayıtlarda görünen herhangi bir hata için, ister yetkisi olmadığı bir davada karar verme hatası olsun, isterse başka bir önemli hata olsun, bozma yetkisi konusunda hiçbir şüphe olamaz; ve bu da bir indirim
iddiası olsun veya olmasın.

İtiraz, bir Eyalet mahkemesine verilen hata emirlerini, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Devre Mahkemesine verilen hata emirleriyle karıştırmaktan kaynaklanmış gibi görünüyor. Şüphesiz, bir Eyalet mahkemesine verilen hata emri üzerine, kayıtlar yargı yetkisi veren bir davayı göstermiyorsa, dava _bu mahkemede_ yargı yetkisi olmadığı için reddedilmelidir. Ve bu gerekçeyle reddedilirse, istisna tasarısında veya kaydın herhangi bir başka bölümünde sunulan herhangi bir soruyu inceleme ve karara bağlama hakkımız yoktur. Ancak bir Eyalet mahkemesine ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Bölge Mahkemesine verilen hata emirleri farklı yasalarla düzenlenir ve tamamen farklı ilkelere dayanır. Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Devre Mahkemesi'ne yapılan bir hata emrinde, tüm kayıtlar inceleme ve karar için bu mahkemenin önündedir; ve eğer anlaşmazlıktaki miktar yargı yetkisi verecek kadar büyükse, sadece mahkemenin hakkı değil, aynı zamanda yargısal görevi de kayıtta sunulan tüm davayı incelemektir; ve eğer alt mahkeme tarafından herhangi bir maddi hata veya hatalar yapıldığı açıkça görülürse, bu mahkemenin kararı bozma ve davayı geri gönderme görevi vardır. Ve kesinlikle, bir tarafın lehine, yargılama yetkisi olmadığı ve yargı yetkisinin olmadığı bir davada, esasa ilişkin bir karar vermede yapılan bir hata, bir mahkemenin yapabileceği en ciddi hatadır.

İndirim talebi, bu mahkemenin yargı yetkisine değil, Devre Mahkemesi'nin yargı yetkisine yapılan bir taleptir. Ve önümüzdeki kayıtlara göre, Devre Mahkemesi davadaki olgular üzerinde yargı yetkisine sahip olduğuna karar vererek bir hata yapmıştır, dava dilekçeleri tarafından kabul edilmiştir. Temyiz mahkemesinin bu hatayı düzeltmesi görevidir; ancak bu, davayı burada yargı yetkisi olmadığı için reddederek yapılamazdı - çünkü bu, hatalı kararı tam olarak yürürlükte bırakır ve zarar gören tarafı çaresiz bırakırdı. Ve bu nedenle, temyiz mahkemesi, yalnızca temyiz mahkemelerinin oluşturulduğu gücü, alt mahkemenin bu hata için verdiği kararı bozarak kullanır. Devre Mahkemesinin, hata emriyle getirilen kayıtta görünen kararı ve işlemleri üzerinde uygun ve yerinde yargı yetkisini kullanır. Alt mahkemedeki bir hatanın düzeltilmesi, temyiz mahkemesini kaydı daha fazla inceleme ve alt mahkeme tarafından yapılmış olabilecek diğer önemli hataları düzeltme yetkisinden mahrum bırakmaz. Kesinlikle hiçbir hukuk kuralı yoktur - ne de herhangi bir uygulama - ne de bir mahkemenin kararı - bu yetkiyi temyiz mahkemesinde sorgular. Aksine, bu mahkemenin ve tüm temyiz mahkemelerinin günlük uygulaması, bir alt mahkemenin hata kararını bozarak, davayla ilgili kayıtlarda görülebilecek hataları kendi görüşleriyle düzeltmektir; ve mahkemenin sessizliğinin yanlış yorumlamaya veya gelecekte tartışmalara yol açabileceği yerlerde bunu yapmanın her zaman kendi görevleri olduğunu düşünmüşlerdir ve bu nokta her iki tarafça da güvenilmiş ve mahkeme önünde savunulmuştur.

Önümüzdeki davada, Asliye Hukuk Mahkemesinin, dava dilekçelerinde kabul edilen olgular üzerinde yargı yetkisine sahip olduğuna karar vermekte hata yaptığına zaten karar verdik. Ve davanın daha da ilerlemesinde, dava dilekçelerinde kararlaştırdığı hatalı ilkeye göre hareket ettiği ve istisnada kabul edilen olgulara göre yargı yetkisinin olmadığı davalı lehine karar verdiği anlaşılıyor.

Temyiz yargı yetkisine uygulanabilir hangi hukuk ilkesine göre bu mahkemenin son belirtilen hatayı düzeltmek için yargı yetkisine sahip olmadığının varsayılabileceğini anlamakta zorluk çekiyoruz, çünkü daha önce öncekini düzeltmişlerdi; veya hangi mantık süreciyle, bir alt mahkemenin, yargı yetkisinin olmadığı bir davada taraflardan biri lehine karar verirken yaptığı hatanın, dava dilekçelerinde sunulan benzer bir soruya karar verdiğimiz için bu mahkeme tarafından incelenemeyeceği veya düzeltilemeyeceği çıkarılabiliyor.
Son nokta, davacının bu hata emriyle buraya getirdiği kendi istisna beyannamesinde yer alan olgularla açıkça ortaya konmaktadır. Bu, tartışmadaki her iki tarafın avukatlarının dikkatini en çok meşgul eden noktaydı ve bu mahkemenin her iki hataya ilişkin olarak vermesi gereken hüküm tam olarak aynıydı. Her birinde, yargı yetkisini kullanmalı ve alt mahkeme tarafından yapılan hatalar için kararı bozmalı;
ve Devre Mahkemesine, Devre Mahkemesinde yargı yetkisinin olmaması nedeniyle davayı reddederek, kararını bu mahkemenin verdiği görüşe uydurması için bir emir vermelidir. Bu, bu mahkemenin sürekli ve değişmez uygulamasıdır; burada Devre Mahkemesinde yargı yetkisinin olmaması nedeniyle bir kararı bozar.

Böyle bir soruyu daha fazla araştırmaya gerek olmayabilir. Alt mahkemedeki yargı yetkisinin olmaması, herhangi bir azaltma talebi olmadan kayıtlarda görünebilir. Bu, bir şansölye mahkemesinin, davacının açık ve yeterli bir yasal çözüme sahip olduğu bir davada yargı yetkisini kullandığı ve buraya temyiz yoluyla getirildiğinde tutanakta da böyle göründüğü durumlarda sıkça görülür. Aynı şekilde, bir amirallik mahkemesinin, yalnızca genel hukuk mahkemesine ait bir davada yargı yetkisini kullandığı durumlarda da. Bu davalarda azaltma talebi yoktur. Ve aynı sebepten ve aynı ilkeler üzerine, yargı yetkisinin kusuru kayıtlarda açıkça belirtilmişse, bu mahkeme, davalının alt mahkemenin yargı yetkisini azaltma yönünde bir talepte bulunmamış olmasına rağmen, kararı bozmak zorundadır.

Bu görüşün önceki bir bölümünde değindiğimiz Jackson _v._ Ashton ve Capron _v._ Van Noorden davaları doğrudan konuya ilişkindir. Son belirtilen davada Capron, vatandaşlığın olağan iddialarıyla mahkemenin yargı yetkisine sahip olduğunu göstermeden, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Asliye Hukuk Mahkemesi'nde Van Noorden'a karşı dava açtı. Azaltma yönünde bir talepte bulunulmadı ve taraflar esasa göre yargılamaya gitti. Mahkeme, davalı lehine, masraflarla birlikte karar verdi. Bunun üzerine davacı hata
ihtarnamesini getirdi ve bu mahkeme davalı lehine verilen hükmü bozdu ve davayı reddetme talimatlarıyla geri gönderdi,
çünkü tutanakta Devre Mahkemesinin yargı yetkisine sahip olduğu görünmüyordu.

Önümüzdeki dava bu mahkemeye, alt mahkemenin yargı yetkisini alıp davalı lehine masraflar için karar vermede
bir hata yapıp yapmadığını inceleme görevini daha da güçlü bir şekilde yüklüyor; çünkü Capron _v._ Van Noorden davasında hüküm bozuldu,
çünkü tarafların farklı eyaletlerin vatandaşları olduğu _görünmüyordu_. Olabilirler de olmayabilirler de. Ancak bu davada davacının köle olarak
doğduğu _görünüyor_; ve eğer dayandığı gerçekler onu özgür kılmadıysa, o zaman kayıtlarda onun bir vatandaş olmadığı kesin olarak görünüyor ve dolayısıyla Sandford'a karşı açtığı dava farklı eyaletlerin vatandaşları arasında bir dava değildi ve mahkemenin taraflar arasında herhangi bir karar verme yetkisi yoktu. Bu görüşe göre, davanın Devre Mahkemesi tarafından reddedilmesi gerekirdi ve Sandford lehine verdiği karar hatalıdır ve geri çevrilmelidir.

Her iki şekilde de, davanın reddedilmesi veya davalı lehine bir karar verilmesi, her iki taraf için de maddi veya kişisel açıdan çok az fark yaratır, hatta hiç yaratmaz. Ancak, sonucun taraflar için her iki yargılama biçiminde de neredeyse aynı olacağı gerçeği, bu mahkemenin kayıtlarda açıkça görülen ve onaylanırsa emsal teşkil edebilecek ve gelecekteki bir davada ciddi bir zarara ve adaletsizliğe yol açabilecek bir yargıdaki hatayı onaylamasını haklı çıkarmaz.

Bu nedenle, davacının dayandığı olguların kendisini özgürlüğüne kavuşturup kavuşturmadığını sorgulamaya devam ediyoruz.

Dava, kendisinin de belirttiği gibi, dava dilekçesiyle buraya getirilen kayıtlarda şöyledir:

Davacı, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda cerrah olan Dr. Emerson'a ait bir zenci köleydi. 1834 yılında, davacıyı Missouri Eyaleti'nden Illinois Eyaleti'ndeki Rock Adası'ndaki askeri karakola götürdü ve onu Nisan veya Mayıs 1836'ya kadar orada köle olarak tuttu. Son belirtilen zamanda, Dr. Emerson, davacıyı Rock Adası'ndaki söz konusu askeri karakoldan, Mississippi Nehri'nin batı kıyısında, Yukarı Louisiana olarak bilinen, Fransa Birleşik Devletleri tarafından edinilen
Toprak'ta bulunan ve otuz altı derece otuz dakika kuzey enleminin kuzeyinde ve Missouri Eyaleti'nin kuzeyinde bulunan Fort Snelling'deki askeri karakola taşıdı. Dr. Emerson, davacıyı söz konusu Fort Snelling'de, söz konusu son tarihten 1838 yılına kadar köle olarak tuttu.

1835 yılında, davacının beyanının ikinci sayımında adı geçen Harriet, Birleşik Devletler ordusuna mensup Binbaşı Taliaferro'nun zenci kölesiydi. O yıl, 1835'te, Binbaşı Taliaferro, söz konusu Harriet'i yukarıda belirtilen şekilde bulunan bir askeri karakol olan Fort Snelling'e götürdü ve 1836 yılına kadar orada bir köle olarak tuttu ve ardından onu söz konusu Fort Snelling'de, daha önce adı geçen Dr. Emerson'a köle olarak satıp teslim etti. Dr. Emerson, söz konusu Harriet'i 1838 yılına kadar söz konusu Fort Snelling'de köle olarak tuttu. 1836 yılında, davacı ve Harriet, o zamanlar efendileri ve sahipleri olduğunu iddia eden Dr. Emerson'un izniyle Fort Snelling'de evlendiler. Davacının beyanının üçüncü sayımında adı geçen Eliza ve Lizzie, bu evliliğin meyvesidir. Eliza yaklaşık
on dört yaşındadır ve Missouri Eyaletinin kuzey sınırının kuzeyindeki
Gipsey adlı vapurda ve Mississippi Nehri üzerinde doğmuştur. Lizzie yaklaşık yedi yaşındadır ve Missouri Eyaletinde Jefferson Kışlası adlı askeri karakolda doğmuştur.

1838 yılında, Dr. Emerson davacıyı ve Harriet'i ve kızları Eliza'yı Fort Snelling'den Missouri Eyaletine götürmüştür ve o zamandan beri orada ikamet etmektedirler.

Bu davanın başlamasından önce, Dr. Emerson davacıyı ve Harriet, Eliza ve Lizzie'yi köle olarak davalıya satmış ve devretmiştir ve davalı o zamandan beri onları ve her birini köle olarak tuttuğunu iddia etmiştir.

Tartışmanın bu bölümünü ele alırken iki soru ortaya çıkıyor: 1.
Ailesiyle birlikte, yukarıda belirtilen Amerika Birleşik Devletleri topraklarında kalması nedeniyle Missouri'de özgür müydü?
Ve 2. Değillerse, Scott'ın kendisi yukarıdaki kabullerde belirtildiği gibi Illinois Eyaletindeki Rock Adası'na taşınması nedeniyle özgür mü?

İlk soruyu incelemeye devam ediyoruz.

Davacının dayandığı Kongre yasası, köleliğin ve gönülsüz hizmetkarlığın, suç için bir ceza olarak hariç, Fransa tarafından Louisiana adı altında devredilen, otuz altı derece otuz dakika kuzey enleminin kuzeyinde bulunan ve Missouri sınırlarına dahil olmayan tüm topraklarda sonsuza dek yasaklanacağını beyan ediyor. Ve soruşturmanın bu bölümünün eşiğinde karşılaştığımız zorluk, Kongre'nin Anayasa tarafından kendisine verilen yetkilerden herhangi biri uyarınca bu yasayı geçirmeye yetkili olup olmadığıdır; çünkü yetki bu belgeyle verilmemişse, bu mahkemenin görevi, bu belgeyi geçersiz ve etkisiz ilan etmek ve herhangi bir eyaletin yasaları uyarınca köle olarak tutulan herhangi birine özgürlük veremez hale getirmektir.

Davacının avukatı, Kongre'ye "Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklar veya diğer mülkler hakkında tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma ve elden çıkarma" yetkisi veren Anayasa'daki bu maddeye çok vurgu yapmıştır; ancak mahkemenin kararına göre, bu hükmün mevcut anlaşmazlıkla hiçbir ilgisi yoktur ve orada verilen yetki, ne olursa olsun, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan veya Amerika Birleşik Devletleri tarafından talep edilen ve Büyük Britanya ile yapılan antlaşmayla belirlenen sınırları içinde olan topraklarla sınırlıdır ve sınırlandırılması amaçlanmıştır ve daha sonra yabancı bir Hükümetten edinilen bir toprak üzerinde hiçbir etkisi olamaz. Bu, bilinen ve belirli bir bölge için özel bir hükümdü ve mevcut bir acil durumu karşılamak içindi ve daha fazlası değildi.

Zamanın tarihinin kısa bir özeti ve makalenin çerçevelendiği dikkatli ve ölçülü terimler, bu önermenin doğruluğunu gösterecektir.

Devrim Savaşı'nın başlangıcından itibaren, eyaletler arasında, bazı eyaletlerin imtiyazlı sınırlarına dahil olan büyük ve yerleşik olmayan bölgelerin düzenlenmesiyle ilgili olarak ciddi zorluklar olduğu hatırlanacaktır. Ve diğer eyaletlerden bazıları, özellikle de yerleşimsiz toprakları olmayan Maryland, işgal edilmeyen toprakların Büyük Britanya'dan koparılması durumunda, rezervlerinin ortak kese ve ortak kılıca borçlu olacağı konusunda ısrar ettiler, bu topraklardan elde edilen paranın savaşın masraflarını ödemek için çeşitli eyaletler arasında adil bir şekilde kullanılması gerektiği ve diğer eyaletlerin dışlanmasıyla, tüzük sınırları içinde olabilecekleri eyaletin kullanımına tahsis edilmemesi gerektiği konusunda ısrar ettiler, bu eyaletlerin birleşik çabaları ve ortak masraflarıyla bölge savunuldu ve İngiliz Hükümeti'nin iddialarına karşı korundu. Bu zorluklar savaş sırasında çok fazla huzursuzluğa neden oldu, konu bir dereceye kadar şüpheliydi ve bağımsızlığımızı elde edersek, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki sınırları henüz antlaşmayla tanımlanmamıştı. Konfederasyon Kongresi'nin çoğunluğu açıkça Maryland Eyaleti ile aynı fikirdeydi ve bu toprakları talep eden Eyaletlerden, Kongre'nin savaşı sürdürmek için bu teminat üzerinden para toplayabilmesi için bu toprakların devredilmesini talep ediyordu. Bu, 6 Eylül 1780'de kabul edilen ve Eyaletleri hem kendi aralarındaki barış ve birlik hem de kamu kredisini korumak için bu toprakları Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmeye şiddetle teşvik eden karardan anlaşılıyor; ve bunu, Kongre'nin, yukarıda belirtilen kararda önerildiği gibi topraklar devredilirse, bunların Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak yararına elden çıkarılması, yerleşilmesi ve ayrı cumhuriyetçi Eyaletler haline getirilmesi, Federal Birliğin üyesi olmaları ve diğer Eyaletler ile aynı egemenlik, özgürlük ve bağımsızlık haklarına sahip olmaları konusunda söz verdiği 10 Ekim 1780 tarihli karar izledi. Ancak bu zorluklar barış sağlandıktan ve Amerika Birleşik Devletleri sınırları belirlendikten sonra çok daha ciddileşti. O zamanlar her eyalet savaş borcunun baskısını çok fazla hissediyordu; ancak Virginia'da ve diğer bazı eyaletlerde, satışları fazla rahatsızlık vermeden yükümlülüklerini yerine getirmelerini sağlayacak olan büyük yerleşimsiz topraklar vardı; bu tür bir kaynağa sahip olmayan diğer eyaletler ise yıllarca ağır ve külfetli vergilerle karşı karşıyaydı; ve ikincisi, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, bu yerleşimsiz toprakların eyaletlerin ortak mülkü olarak görülmesi ve gelirlerin ortak çıkarlarına uygulanması konusunda ısrarcıydı. O günün devlet adamlarının mektupları, bu tartışmanın düşüncelerini ne kadar meşgul ettiğini ve bundan kaynaklanan tehlikeleri gösterecektir. O zamanın rahatsız edici unsuru buydu ve eyaletlerin o zamanlar birleştiği Konfederasyonu dağıtabileceğinden korkuluyordu. Ancak bu korkular ve tehlikeler, Virginia Eyaleti'nin 1784'te Ohio Nehri'nin kuzeybatısında bulunan ve eyaletin kabul edilen sınırları içinde bulunan muazzam toprak parçasını gönüllü olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmesiyle ortadan kalktı. Eyaletin bu devri yapmasındaki tek amaç, tehdit edici ve heyecan verici
tartışmaya son vermek ve o zamanki Kongre'nin toprakları elden çıkarmasını ve geliri eyaletlerin ortak yararına ortak bir fon olarak tahsis etmesini sağlamaktı. Devletin elinde tutması ve yönetmesi uygun olmadığı için devredilmedi,
veya
Amerika Birleşik Devletleri tarafından daha iyi veya daha rahat yönetilebileceği beklentisiyle devredilmedi.

Virginia örneği kısa süre sonra diğer eyaletler tarafından da izlendi ve Anayasa'nın kabul edildiği sırada, benzer durumda olan tüm eyaletler, Kuzey Karolina ve Georgia hariç, el konulmamış topraklarını devretmişti.
Bu devirlerin istenmesinin ve yapılmasının temel amacı, parasal değerleri nedeniyle ve
topraklar satıldığında gelire kimin haklı olarak hak sahibi olduğu konusunda tehlikeli bir tartışmaya son vermekti. Bu devirlerin tarihinin bu bölümünü bu şekilde belirgin bir şekilde ortaya koymak gerekir, çünkü bu, argümanda sıklıkla atıfta bulunulan Anayasa maddesinin ifadesini daha iyi anlamamızı sağlayacaktır.

Şüphesiz egemenlik yetkileri ve kamulaştırma yetkisi toprakla birlikte devredildi. Bunu etkili kılmak ve amaçlarını gerçekleştirmek için bu elzemdi. Ancak unutulmamalıdır ki, o zamanlar, yetkileri sayılmış ve sınırlandırılmış bir Birleşik Devletler Hükümeti yoktu; o zamanlar Birleşik Devletler olarak adlandırılanlar, karşılıklı koruma ve çıkarları için bir birlik veya konfederasyona girmiş on üç ayrı, egemen, bağımsız Devletti ve Birleşik Devletler Kongresi, bu ayrı egemenliklerin temsilcilerinden oluşuyordu ve eşitler olarak bir araya gelerek, Eyaletlerin Konfederasyon Maddeleri ile kararlarına tabi tutmayı kabul ettikleri belirli önlemleri tartışıp karara bağlıyorlardı. Ancak bu Konfederasyon, yasama, yürütme veya yargı yetkisinde egemenliğin hiçbir özelliğine sahip değildi. Bu, ortak bir ilgi duydukları konularda ayrı ulusları temsil etme yetkisine sahip elçilerden oluşan bir kongreden biraz daha fazlasıydı.

Virginia'dan devri kabul eden bu Kongre'ydi. Konfederasyon Maddeleri uyarınca bunu kabul etme yetkileri yoktu. Ancak, bağımsız egemenlikler olarak, ortak çıkarları için herhangi bir toprak devrini kabul etme konusunda şüphesiz bir hakları vardı ve hepsi buna
onay verdi; ve aynı şekilde, ortak mülkleri olarak ve onları kontrol edecek bir üstleri olmadığı için, Virginia'nın devretme eyleminde koyduğu kısıtlamalara tabi olarak, toprak üzerinde mutlak hakimiyet kullanma hakkına sahip oldukları da açıktır. Daha önce de söylediğimiz gibi, o zamanlar özel olarak sayılan ve sınırlı yetkilere sahip bir Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti yoktu. Bölge, yukarıda belirtilen sınırlamalara tabi olarak, kendi aralarında bir anlaşma veya antlaşmayla diledikleri herhangi bir hükümet biçimini kurma ve uygun gördükleri şekilde bölgedeki kişi haklarını ve mülkiyet haklarını düzenleme hakkına sahip olan egemenliklere aitti. Bu çeşitli ve ayrı egemenliklerin yetkisini temsil eden ve onların yetkisi ve emri altında hareket eden bir Kongre tarafından (ancak Konfederasyon Maddelerinden türetilen herhangi bir yetkiden değil) genellikle 1787 tüzüğü olarak adlandırılan belge kabul edildi; bu bölgenin yönetilmesi gereken ilkeleri ve yasaları çok ayrıntılı bir şekilde düzenliyordu; ve diğer hükümlerin yanı sıra, kölelik de burada yasaklanmıştı. Eyaletlerin kendi aralarında anlaşarak bu tüzüğü geçirme yetkisini veya eyaletlerin ayrı egemen karakterdeki konfederasyonu veya birliği varlığını sürdürürken, bunun bölgedeki zorunlu
uygulamasını sorgulamıyoruz. Birleşik Devletler Anayasası oluşturulduğunda durum buydu. Virginia tarafından devredilen topraklar, ortak mülk olarak birkaç konfederasyon eyaletine aitti ve bunlar, eyaletler olarak kabul edilmeye
hazırlanması için, devretme şartlarına göre, bir hükümet ve hukuk sistemi
kurmak için birleşmişlerdi. Bu federatif Birliği dağıtmak ve bağımsız egemenliklerinin bir kısmını yeni bir Hükümete devretmek üzereydiler. Bu Hükümet, belirli amaçlar için, çeşitli eyaletlerin halkını tek bir halk haline getirecek ve tüm Birleşik Devletler'de kendi eylem alanı içinde üstün ve kontrol edici olacaktı. Ancak bu Hükümetin yetkileri dikkatlice sınırlandırılacak ve Anayasa tarafından açıkça verilen veya belgenin dilinden ve gerçekleştirmeyi amaçladığı amaçlardan
önce hiçbir yetki kullanılmayacaktı. ve bu Eyaletler Birliği, yeni Hükümetin kabulü üzerine, bölge üzerinde herhangi bir
güce sahip olmaktan çıkacağından ve üzerinde anlaştıkları tüzük
yürütülemez ve salt bir geçersizlik olacağından, yeni Hükümete, devredildiği amaçları ve Eyaletlerin egemenlik yetkilerini kullanırken birbirleriyle yaptıkları anlaşmaları ve sözleşmeleri yürürlüğe koymasını sağlayacak yeterli gücü vermek için bazı hükümlerin gerekli olduğu açıktı. Savaş borcunu ödemek için toprakların satılması gerekiyordu; bölgeye göç edecek olan Birleşik Devletler vatandaşlarını, kişisel ve mülkiyet hakları açısından korumak için bir Hükümet ve hukuk sisteminin orada sürdürülmesi gerekiyordu. Ayrıca, kabul edilmek üzere olan yeni Hükümetin, Kuzey Carolina ve Georgia'daki henüz devredilmemiş olan, ancak Genel Hükümet ile bu iki Eyalet arasında düzenlenecek bazı şartlarla devredilmesi güvenle beklenen, sahipsiz topraklar üzerindeki Birleşik Devletler'in iddiasını sürdürme yetkisine sahip olması gerekiyordu. Ayrıca, bu mülkün yanı sıra, eyaletlerin konfederasyon olarak bağımsız karakterlerinde hareket ettiklerinde ortak mülkleri olan silahlar, askeri depolar, mühimmat ve savaş gemileri gibi birçok değerli eşya da vardı ve ne yeni Hükümet ne de başka biri, onlardan yetki almadan bunları ele geçirme veya kontrol etme hakkına sahip olmayacaktı; ve bu şeyleri yeni Hükümetin vesayeti ve koruması altına almak ve onu gerekli yetkilerle donatmak için, Anayasa'ya Kongre'ye "Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklar veya diğer mülkler hakkında tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma ve elden çıkarma" yetkisi veren madde eklendi. Belirli bir amaç için, bahsettiğimiz şeyleri sağlamak için tasarlanmıştı. O zamanlar eyaletler tarafından ortaklaşa tutulan mülkü yeni Hükümete devretmek ve o Hükümete, eyaletler arasındaki birlik dağılmadan önce karşılıklı anlaşmayla belirlenen amaçlara uygulama yetkisi vermekti. Sadece eyaletlerin o zamanlar ortaklaşa tuttuğu mülke uygulanıyordu ve yeni egemenliğin daha sonra kendisinin edinebileceği herhangi bir toprak veya diğer mülke hiçbir şekilde atıfta bulunmuyordu.

Maddede kullanılan dil, yetkilerin düzenlenmesi ve birleşimi ve bölgenin yönetiminde kullanılacak siyasi yetkiden bahsederken kullandığı alışılmadık ifade biçimi, maddenin tasarımını ve anlamını belirttiğimiz gibi gösteriyor. Madde herhangi bir bölgeden veya _Bölgelerden_ bahsetmiyor, ancak meşru anlamına göre belirli bir şeye işaret eden bir dil kullanıyor. Yetki yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin _bölgesiyle_ ilgili olarak veriliyor -- yani o zamanlar var olan ve o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin _bölgesi_ olarak bilinen veya iddia edilen bir bölgeyle ilgili olarak. Yetkilerin sayımına, daha önce de söylediğimiz gibi, toprakları elden çıkarmak, yani satmak veya onlardan para toplamakla başlıyor ve bu, devrin ana amacıydı ve buna göre maddede öngörülen ilk şeydi. Daha sonra, toprakların elden çıkarılması ve satışı ile zorunlu olarak ilişkilendirilen gücü verir - yani, topraklarla ilgili gerekli kurallar ve yönetmelikler yapma gücü. Ve bu sözcüklere şimdi ne tür bir anlam verilirse verilsin, herkesin, bunların devlet adamlarının en yüksek yasama gücünü verirken genellikle kullandıkları sözcükler olmadığını kabul etmesi gerektiğini düşünüyoruz. Bunlar, yeni Hükümetin daha sonra bir Devletten, ya Hükümet merkezi ya da kaleler, cephanelikler, cephanelikler, tersaneler ve diğer gerekli binalar için devrederek elde edebileceği topraklar üzerinde yasama yetkisinde kullanılan sözcüklerden kesinlikle çok farklıdır. Ve aynı topraklarla ilgili gerekli kuralları koyma yetkisi, tam olarak aynı dilde, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan _diğer_ mülke de uygulanır - bu bağlamda topraklar üzerindeki gücü, taşınır veya kişisel mülkler üzerindeki güçle ilişkilendirir - yani o zamanlar eyalet egemenliklerine ortak olarak ait olan savaş gemileri, silahlar ve mühimmatları. Ve son olarak belirtilen amaçlarla ilgili olarak bu gücün, yeni Hükümete, kendisinin inşa edebileceği gemiler veya kendisinin üretebileceği veya kamu hizmeti için sağlayabileceği savaş silahları ve mühimmatları ile ilgili gerekli kurallar ve yönetmelikler koyma yetkisi vermek için özel olarak verilmesinin gerekli olduğu söylenmeyecektir.

Hiç kimsenin, Anayasa'nın bu maddesinden, Kongre'nin bu tür mülklerle ilgili gerekli kurallar ve yönetmelikler koyma yetkisini türetmeyi bir an bile düşünmeyeceğine inanılmaktadır. Ayrıca, herhangi bir adil yoruma göre, yeni Hükümetin konfederasyon eyaletlerinden almak üzere olduğu mülk dışında herhangi bir mülke uygulanamaz. Ve eğer bu mülk için doğruysa, aynı şekilde onunla çok dikkatli ve kesin bir şekilde birleştirilmiş olan ve verilen yetkide mülk olarak adlandırılan bölge için de doğru ve sınırlı olmalıdır. Maddenin son sözleri bu yorumu karşı konulamaz kılıyor gibi görünüyor; çünkü, bahsettiğimiz hükümlerden sonra, "Anayasa'daki hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir eyaletin herhangi bir talebini zedeleyecek şekilde yorumlanmayacaktır" demeye devam ediyor. Şimdi, daha önce söylediğimiz gibi, Kuzey Karolina ve Georgia hariç tüm eyaletler, Anayasa kabul edilmeden önce, Kongre'nin 10 Ekim 1780 tarihli kararına göre, devri gerçekleştirmişti. Diğer eyaletlerin, bu iki eyaletteki tahsis edilmemiş toprakların ortak faydaya aynı şekilde uygulanması yönündeki iddiaları hala ısrarla savunuluyordu, ancak eyaletler tarafından reddedildi. Ve söz konusu maddenin bu üyesi açıkça onlara uygulanır ve başka hiçbir şeye uygulanamaz. Bu, taraflardan herhangi birinin Anayasa'yı kabul ederek, kendi hakları olarak gördükleri şeylerden vazgeçecekleri sonucunu dışlamak içindi. Ve
son hüküm eyaletler tarafından henüz devredilmemiş olan tahsis edilmemiş topraklarla bu kadar açık bir şekilde ilgili olduğunda ve ilk madde o zaman fiilen devredilmiş olanlarla ilgili hükümler içerdiğinde, herhangi bir adil yorumlama kuralıyla, ilk hükmü genel hale getirmek ve Federal Hükümetin daha sonra herhangi bir şekilde edinebileceği tüm topraklara genişletmek imkansızdır, çünkü ikincisi açıkça ve kesin bir şekilde aynı anlaşmazlığın bir parçası olan ve aynı anlaşmazlıkla ilgili olan ve aynı ilkelere dayanan belirli bir bölgeyle sınırlıdır. Aynı maddedeki iki hükmün birleşimi, bunların akraba konular olduğunu; ve tüm maddenin yerel olduğunu ve yalnızca Birleşik Devletler sınırları içinde bir eyalet tarafından talep edilmiş veya talep edilmiş topraklarla ilgili olduğunu; ve Anayasa'nın hazırlayıcılarının aklında başka hiçbir bölgenin olmadığını veya Anayasa'ya dahil edilmesinin amaçlanmadığını gösterir. Başka bir yorumda, son hükmün bulunduğu yere eklenmesinin nedenini açıklamak veya önceki hükümle neden veya hangi amaçla ilişkilendirildiğini anlamak imkânsız olurdu. Konuya ilişkin bu görüş, mevcut Birleşik Devletler Hükümeti'nin konu ortaya çıktığı andan itibaren konuyu ele alma biçimiyle doğrulanmaktadır. Konfederasyonu oluşturan aynı eyaletlerin, eski egemen güçlerinin büyük bir kısmının devredildiği yeni hükümeti de oluşturup benimsedikleri akılda tutulmalıdır. Ayrıca, yeni Anayasayı o zamanlar onaylamış olan tüm bu eyaletlerin, bu bölgenin yönetimi için ilk yasayı çıkaran Kongre'de temsil edildiği ve bu yasama organının üyelerinin çoğunun Konfederasyon altındaki eyaletlerden temsilciler olduğu, 1787 kararnamesini benimsemek için birleşmiş ve o sırada görev yaptıkları ve yetkilerini kullandıkları yeni Hükümetin kurulmasına yardımcı olmuşlardır. Ve tüzüğün ilkelerini ve hükümlerini yürürlüğe koymak için çıkardıkları yasadan, bunu o dönemde eyaletlerin meşru yetkilerini kullanırken yaptıkları bir eylem olarak gördükleri açıktır. Yeni Hükümet, bölgeyi bulduğu gibi ve devredildiği
durumda aldı ve yapılmış olan hiçbir şeyi geri almaya çalışmadı. Ve yeni Hükümet altında çıkarılan en eski yasalar arasında, Anayasa'nın kabulüyle birlikte etkisiz ve geçersiz hale gelen 1787 tüzüğünü yeniden canlandıran bir yasa da vardır. Bu yasa, hükümeti için yeni bir biçim veya ilke getirmez, ancak giriş bölümünde, bu tüzüğün tam olarak yürürlükte kalması için çıkarıldığını belirtir ve yalnızca iktidarın eline geçtiği yeni Hükümete uyarlamak için gerekli olan kuralları ve düzenlemeleri yapmaya devam eder. Bu nedenle, Kongre'nin, bu Topraklardaki arazinin hangi amaçlarla uygulanacağını, ve Topraklar Devleti'nde kaldığı sürece orada geçerli olacak yönetim biçimini ve hukuk ilkelerini, Eyaletler tarafından tam yetki ve karar alma hakkına sahip olduklarında daha önce belirlenmiş olarak gördüğü ve yeni Hükümetin, bu koşulda onu aldıktan sonra, Eyaletler tarafından daha önce kabul edilmiş olan ve Eyaletlerin yetkilerini yeni Hükümete devrettiklerinde şüphesiz öngördükleri planları ve ilkeleri önemli ölçüde yürürlüğe koyması gerektiği anlaşılıyor. Ve eğer Anayasanın bu maddesini, daha önce belirtilen amaçlar için eyaletlere devredilmiş olan, halihazırda kurulmuş bir Bölgesel Hükümeti olan bu Bölgeye işaret ediyor olarak kabul edersek, içindeki her kelime mükemmel bir şekilde uygundur ve kolayca anlaşılır ve içerdiği hükümler devredildiği amaçlarla ve o dönemde bir Bölge olarak hükümetinin durumuyla mükemmel bir uyum içindedir. O zaman, ilk Kongrenin bu konuda yasama yapma biçimini kolayca açıklayabiliriz ve ayrıca, bölge üzerindeki bu gücün neden aynı maddede Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer mülküyle ilişkilendirildiğini ve gerekli kurallar ve yönetmelikler yapma yetkisine tabi tutulduğunu anlayabiliriz. Ancak, madde, mevcut Hükümet tarafından yabancı bir ülkeden edinilen herhangi bir bölgeyi kapsayacak ve bu bölgede, konfederasyonlu Devletlerin ortak mülklerinde uygulayabilecekleri gibi, kişiler ve mülkler üzerinde despotik ve sınırsız bir güç sağlayacak şekilde, iddia edilen genişletilmiş anlamda yorumlanırsa, kullanılan ifade biçimini, diğer güç bağışlarıyla karşılaştırıldığında ve ayrıca aynı maddedeki diğer hükümlerle olan ilişkisini açıklamak zor olacaktır. Anayasa, farklı konuların düzenlenmesindeki mutluluk ve kullandığı dilin açıklığı ve uygunluğu açısından her zaman dikkate değer olmuştur. Ancak bu madde, İngiliz Hükümeti'nin bir koloniye verdiği herhangi bir tüzüğün sınırları dışında, mevcut Hükümet tarafından yabancı bir ülkeden edinilen topraklara kadar uzanacak şekilde yorumlanırsa, Hükümete, içinde bulunabilecek egemenliğe ait herhangi bir boş araziyi satma yetkisi verilmesinin neden gerekli görüldüğünü söylemek zor olacaktır; ve eğer bu gerekliyse, bu yetkinin verilmesinin, üzerinde yasama yapma ve orada bir Hükümet kurma yetkisinden neden önce gelmesi gerektiğini söylemek daha da zor olacaktır; ve daha da zor olanı, orada edinebileceği herhangi bir kişisel veya taşınabilir mülkle ilgili olarak gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma yetkisinin verilmesinin neden bu kadar özel ve özellikle gerekli görüldüğünü söylemektir. Çünkü, _diğer mülk_ kelimeleri, bilinen her yorumlama kuralına göre, zorunlu olarak, toprak veya araziden farklı bir şekilde mülk anlamına gelmelidir. Ve belki de zorluk, cümlenin son maddesini açıklamaya çalışırken aşılmaz olacaktır. Bu madde, "Bu Anayasa'daki hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir belirli Devletin herhangi bir iddiasını zedeleyecek şekilde yorumlanmayacaktır" veya herhangi bir belirli Devletin, yabancı bir Hükümet tarafından devredilen bir toprakta veya bu topraklara nasıl hak iddia edebileceğini veya bu hükmün, hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünen önceki hükümlerle ilişkilendirilmesini açıklamak için kullanılır. "Gerekli kurallar ve düzenlemeler" sözcükleri de, belirli bir amaç için ihtiyatlı bir şekilde kullanılmış gibi görünüyor. Bunlar, devlet adamları tarafından, egemenlik yetkilerini vermek veya bir Hükümet kurmak veya kurulmasını yetkilendirmek istediklerinde genellikle kullanılan sözcükler değildir. Böylece, 1787 tarihli tüzüğü yenilemek ve canlı tutmak ve Hükümeti yeniden kurmak için yasada, yasanın başlığı: "Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki bölgenin hükümetini sağlamak için bir yasa." Ve Anayasa'da, bir Eyaletten bağımsız olarak Hükümet merkezi olarak seçilebilecek bölge üzerinde yasama yetkisi verilirken, Kongre'nin "bölgeyle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma" yetkisine sahip olacağı söylenmez; ancak "Kongre'nin, belirli Eyaletlerin devri ve Kongre'nin kabulüyle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin merkezi olabilecek (on mil kareyi aşmayan) Bölge üzerinde her durumda münhasır yasama yetkisine sahip olacağı" belirtilir.

"Kurallar ve düzenlemeler" kelimeleri genellikle Anayasa'da, Hükümete bahşettiği belirli bir yetkiden bahsederken kullanılır ve gördüğümüz gibi, genel yasama yetkileri verirken kullanılmaz. Örneğin, Kongre'ye verilen "kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi ve düzenlenmesi için kurallar koyma" veya ticareti düzenlemeye yönelik özel ve belirli yetki; "tek tip bir vatandaşlık kuralı oluşturma"; "para basma ve değerini düzenleme" yetkisi gibi. Ve bahsettiğimiz sözcükleri, Hükümetin daha sonra edinebileceği bölgeler üzerinde genel ve sınırsız bir egemenlik hakkı olarak yorumlamak, bunları belgenin başka hiçbir yerinde kullanılmadıkları bir anlamda ve amaç için kullanmaktır. Ancak, bir Hükümet ve yasaların zaten kurulmuş olduğu ancak yeni Hükümete uyarlamak için bazı değişikliklere ihtiyaç duyacak olan belirli bir Bölgeyle sınırlıysa, sözcükler bu amaç için özellikle uygulanabilir ve uygundur. Bu özel hükmün mülkiyet ve konfederasyonlu Devletler tarafından ortaklaşa tutulan haklar veya mülkiyetle ilgili gerekliliği, altıncı maddenin birinci cümlesiyle gösterilmiştir. Bu madde, "bu Anayasa'nın kabulünden önce girilen tüm borçlar, sözleşmeler ve taahhütler, bu Hükümet altında, Konfederasyon altında olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı da geçerli olacaktır." hükmünü içerir. Bu hüküm, ele alınan hüküm gibi, yeni Anayasa kabul edilirse vazgeçilmezdi. Yeni Hükümet, bir hanedanda veya bir hükümet biçiminde basit bir değişiklik değildi, ulusu veya egemenliği aynı bıraktı ve öncekinin tüm haklarına sahip oldu ve tüm yükümlülüklerine bağlı kaldı. Ancak, mevcut Birleşik Devletler yeni Hükümet altında var olduğunda, yeni bir siyasi organ, yeni bir ulustu ve o zamanlar ilk kez uluslar ailesinde yerini aldı. Konfederasyondan miras yoluyla hiçbir şey almadı. Halefi olarak edindiği herhangi bir mülke veya mülkiyet hakkına hakkı yoktu ve yükümlülüklerinden hiçbirinden sorumlu değildi. Anayasa'nın hazırlayıcıları tarafından açıkça bu şekilde görülüyordu. Ve çeşitli eyaletler Anayasa'nın kabulü üzerine eski konfederasyon karakterlerinde var olmaktan çıkacakları ve bu karakterde tekrar bir araya gelemeyecekleri için, o zamanlar ortak olarak sahip oldukları mülk ve hakları yeni Hükümete aktarmak için özel hükümler vazgeçilmezdi; ve aynı zamanda, vergi koyma ve
ortak borcu ödemek için uygun para koyma yetkisi vermek;
ve bu yetki ona ancak Anayasa'daki özel hükümlerle verilebilirdi. Birleşik Devletler'in toprakları ve diğer mülkleriyle ilgili madde birincisini, son alıntılanan madde ise diğerini sağlıyordu. Bunların yeni Hükümete devredilen genel yetkiler ve egemenlik haklarıyla hiçbir bağlantısı yoktur ve bunları ne genişletebilir ne de azaltabilirler. Bunlar mevcut bir acil durumu karşılamak için eklenmiştir ve bir Hükümet olarak yetkilerini
düzenlemek için değil.
Gerçekten de, Konfederasyon tarafından yapılan
antlaşmalarla ilgili olarak benzer bir hüküm gerekli görülmüştür; ve son olarak bahsettiğimiz maddenin ardından gelen maddede,
antlaşmaların ülkenin en üstün yasası olacağı ilan edildiğinde, konfederasyonlu Eyaletler tarafından yapılan
antlaşmaların açıkça ifade edilmesi için özen gösterilmiştir. Dil şöyledir: "ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında yapılan veya yapılacak olan tüm antlaşmalar, ülkenin en yüksek yasası olacaktır." 

Bu nedenle, söz konusu özel maddeyi tek başına veya Anayasa'nın diğer hükümleriyle bağlantılı olarak ele alsak da, bunun yalnızca bahsettiğimiz belirli bölgeye uygulandığını ve herhangi bir adil yorumlama kuralıyla yeni Hükümetin daha sonra yabancı bir ülkeden elde edebileceği bölgeye genişletilemeyeceğini açıkça düşünüyoruz. 
Sonuç olarak, Kongre'nin bu Bölgede yasal olarak kullanmış olabileceği güç, Bölge Hükümeti altında kaldığı sürece ve yargı kararıyla onaylanmış olabilir, Federal Hükümet tarafından daha sonra elde edilen bölge üzerinde benzer bir güç kullanımını desteklemek için hiçbir gerekçe veya argüman sunamaz. Bu nedenle, Genel Hükümetin bu Bölgede kölelik üzerinde uyguladığı gücün kapsamını gösteren emsallerden türetilen herhangi bir argümanı, önümüzdeki davaya tamamen uygulanamaz olarak bir kenara bırakıyoruz.

Ancak American and Ocean Insurance Companies _v._ Canter
(1 Pet., 511) davası, Anayasa'nın bu maddesinin farklı bir yorumunu
kurduğu şeklinde alıntılanmıştır. Ancak, şimdi verilen görüş ile atıfta bulunulan görüş arasında en ufak bir
çatışma yoktur; ve ancak ikincisinden tek bir cümleyi çıkarıp bağlamından ayırarak, bir
çatışma görünümü bile
gösterilebilir. Mahkemenin bir görüşünü açıklamanın bu şekilde bir biçimi hakkında yorum yapmamıza gerek yok. Aslında, çoğunlukla onu açıklamak yerine yanlış tanıtıyor. Ve bu, atıfta bulunulan davada tam olarak örneklenmiştir,
burada, bir cümle tek başına alındığında, görüş şimdi verilenle doğrudan çelişiyor gibi görünür; ancak bu cümleyi hemen takip eden kelimeler, mahkemenin bu noktayı kararlaştırmak istemediğini, yalnızca Kongre'nin Bölgede bir Hükümet kurma yetkisini teyit ettiğini, bu yetkinin Anayasa'daki bu maddeden mi türetildiği, yoksa zorunlu olarak yabancı bir Hükümetten devrederek bölge edinme yetkisinden mi çıkarılacağı sorusunu açıkta bıraktığını göstermektedir. Davanın bu kısmıyla ilgili görüş kısadır ve tek bir cümlenin seçiminin ne kadar yanıltıcı olduğunu göstermek için tamamını veriyoruz.

Bahsedilen pasaj, mahkemenin Florida'da bir Eyalet olana kadar bir Bölgesel Hükümet kurma yetkisinden bahsederken şu dili kullandığı 542. sayfadadır:

"Bu arada Florida, Anayasa'nın Kongre'ye Amerika Birleşik Devletleri'nin toprakları veya diğer mülkleriyle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma yetkisi veren maddesiyle yönetilen bir Birleşik Devletler Toprakları olmaya devam etmektedir. Belki de, bir Eyalet haline gelerek kendi kendini yönetme araçlarını
elde etmemiş olan Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bir bölgeyi yönetme yetkisi, zorunlu olarak, herhangi bir belirli Eyaletin yargı yetkisi dahilinde olmaması ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü ve yargı yetkisi dahilinde olması gerçeğinden kaynaklanıyor olabilir. Yönetme hakkı, bölge edinme hakkının kaçınılmaz bir sonucu olabilir. _Gücün kaynağı
hangisinden olursa olsun, ona sahip olmak tartışmasız._"

Bu noktadaki tüm görüşten, mahkemenin
gücün Anayasa'daki maddeden mi türetildiği yoksa edinme hakkının zorunlu sonucu mu olduğuna karar vermek istemediği açıktır. Kongre'deki gücün tartışılmaz olduğuna karar veriyorlar ve buna tamamen katılıyoruz ve bu görüşte aksi yönde hiçbir şey bulunmayacak. Güç, mahkemenin ortaya koyduğu ikinci alternatife sıkıca bağlı --yani, "_toprak edinme hakkının
kaçınılmaz sonucu_" olarak.

Ve mahkemenin bu soruyu karara bağlamak istemediğini, ancak ileride değerlendirilmek üzere açık bıraktığını daha da açık bir şekilde gösteren şey, davanın Bay Yargıç Johnson tarafından Devre Mahkemesi'nde karara bağlanması ve kararının Yüksek Mahkeme tarafından onaylanmasıdır. Devredeki görüşü, davaya ilişkin bir notta tam olarak verilmiştir ve bu görüşte, Anayasa maddesinin yalnızca o sırada Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde olan bölge için geçerli olduğunu ve İspanya'dan devralınan Florida için geçerli olmadığını açıkça belirtmektedir. Görüşünün bu kısmı, raporun 517. sayfasındaki notta bulunabilir. Ancak Yüksek Mahkeme'nin görüşüne muhalif değildir; bu şekilde, kendi yargısında ve mahkemenin yargısında, önlerindeki davanın bu belirli nokta hakkında bir karar gerektirmediğini ve mahkemenin bu konuda karar vermekten kaçındığını göstermektedir. Ve alıntıladığımız pasajdan sonraki görüşünün bir kısmında, mahkeme Florida'daki Kongre'nin yasama yetkisinden bahsederken, hala aynı çekinceyle konuşmaktadır. Ve 546. sayfada, Kongre'nin Bölge Yasama Meclisi'ne orada mahkemeler kurma yetkisi verme yetkisinden bahsederken, mahkeme şöyle diyor: "Bunlar, Hükümette var olan genel egemenlik hakkı veya Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bölgeyle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapmasını sağlayan madde sayesinde oluşturulan yasama mahkemeleridir."

Bu maddeye verilen yorumun yeni olduğu ve şimdi ilk kez gündeme getirildiği söylendi.
Konuştuğumuz ve çokça tartışılan dava, gerçeğin
başka olduğunu gösteriyor. Aynı sorunun Bay Yargıç Johnson, otuz yıl önce, kendi devresinde, kendisi tarafından tam olarak değerlendirildi ve Anayasa'daki maddeye, şu anda bu mahkeme tarafından verilenle aynı yorum yapıldı. Ve onun kararına yapılan bir itiraz üzerine aynı soru bu mahkemeye getirildi, ancak mahkeme önündeki davada bununla ilgili bir karar gerekmediği için karara bağlanmadı.

Görüşte, daha da çarpıcı bir şekilde, bir kişinin bir mahkemenin görüşünden tek bir cümleyi çıkarıp, öncesinde ve sonrasında gelenleri göz ardı ederek nasıl yanıltabileceğini veya yanıltılabileceğini gösteren, yorumlanan başka bir cümle daha var.
Sayfa 546'da, görüşün sonuna yakın bir yerde, mahkemenin şöyle dediği yer alıyor: "Onlar için yasama yaparken," (Amerika Birleşik Devletleri toprakları),
"Kongre, Genel ve Eyalet Hükümetinin birleşik yetkilerini kullanır." Ve bir eyaletin kendi topraklarında köleliği tartışmasız bir şekilde yasaklayabileceği söylenir, bu cümle aslında Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Bölgesinde aynısını yapabileceğine karar verir,
orada bir eyaletin yetkilerini ve Genel Hükümetin yetkilerini kullanır.

Bu pasajın atıfta bulunulan davada incelenmesi, bu görüşün başka bir bölümünde Kongre'nin bir bölgede bir vatandaşın kişisel hakları veya mülkiyet hakları üzerinde anayasal olarak hangi yetkiyi kullanabileceğini ele aldığımızda daha uygun olacaktır. Ancak, daha önce yorumladığımız pasajla aynı durumda olduğu için, mahkemeyi davaya tekrar başvurma zorunluluğundan kurtaracağı için şimdi onu elden çıkarıyoruz. Ve bu cümlenin bulunduğu sayfayı okuduğunuzda, bunun Kongre'nin kişisel haklar veya mülkiyet hakları üzerindeki yetkisine hiçbir şekilde atıfta bulunmadığı görülecektir - ancak tamamen anayasal olarak kabul edilen yasaları yönetmek ve kullanabilecekleri yargı yetkisini tanımlamak için yargı mahkemeleri kurma yetkisiyle ilgilidir.

Florida'da bir Bölgesel Hükümet kuran Kongre yasası, Bölge Yasama Meclisi'nin "tüm meşru yasama nesneleri üzerinde yasama yetkisine sahip olması gerektiğini; ancak Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve Anayasası ile uyuşmayan hiçbir yasanın geçerli olmamasını" şart koşmuştur.

Bu şekilde verilen yetki altında, Florida Yasama Meclisi, kurtarma davalarına karar vermek üzere Key West'te bir mahkeme kurulmasını öngören bir yasa çıkardı. Ve
bahsettiğimiz durumda, Bölgesel Yasama Meclisi'nin Kongre tarafından bu tür yetkilere sahip böyle bir mahkeme kurma yetkisine sahip olup olamayacağı sorusu ortaya çıktı; ve taraflardan biri, diğer itirazların yanı sıra, Kongre'nin Anayasa uyarınca Bölge Yasama Meclisi'ne bu tür yetkilere sahip bir mahkeme kurma yetkisi veremeyeceğini, ancak bunun Kongre tarafından kurulması gerektiğini; ve kurtarıcılara ödeme yapmak için emri uyarınca yapılan bir kargo satışının, yasal yetki olmadan yapıldığı için geçersiz olduğunu ve alıcıya hiçbir mülk vermediğini ileri sürdü.

Bu itirazın karara bağlanmasıyla, dayandığı hüküm ortaya çıktı ve mahkeme, karar vermek üzere oldukları noktayı büyük bir kesinlikle belirterek görüşün bu kısmına başladı.

Şöyle diyorlar: "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisinin tüm amirallik ve deniz yargı yetkisi davalarına kadar uzandığı; ve yargı yetkisinin tamamının 'tek bir Yüksek Mahkeme'de ve Kongre'nin zaman zaman belirleyeceği ve kuracağı daha düşük mahkemelerde' bulunması gerektiği ileri sürülmüştür. Bu nedenle Kongre'nin, Bölge Meclisi tarafından oluşturulan mahkemelere amirallik yargı yetkisi veremeyeceği ileri sürülmüştür. "

Ve böylece önlerindeki ve karar vermek üzere oldukları noktayı açıkça belirttikten sonra, bu Bölgesel
mahkemelerin anayasa mahkemeleri olmadığını, yalnızca yasama olduğunu ve bu nedenle Kongre'nin söz konusu mahkemeyi kurma yetkisini Bölgesel
Hükümete devredebileceğini göstermeye devam ediyorlar; ve şu sözlerle görüşün bir kısmını sonuçlandırıyorlar: "Denizcilik
yargı yetkisi, yalnızca Anayasa'nın üçüncü maddesi uyarınca kurulan mahkemelerde eyaletlerde kullanılabilmesine rağmen,
aynı sınırlama Bölgeler için geçerli değildir. Kongre, onlar adına yasama yaparken, Genel ve Eyalet Hükümetlerinin birleşik yetkilerini kullanır."

Bu nedenle, görüşten yapılan bu alıntılardan görüleceği üzere, mahkeme, karara bağlamak üzere olduğu soruyu yanlış anlaşılamayacak kadar açık bir şekilde belirttikten sonra, karara bağlamaya devam etti ve mahkemenin görüşü olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Bölgesinde Hükümetin yargı
departmanını organize ederken, Kongre'nin Anayasa'nın üçüncü maddesi uyarınca hareket etmediğini ve bununla sınırlı olmadığını ve bir Bölgede yargıçların iyi davranış sırasında görev yaptığı mahkemeleri belirlemek ve kurmakla yükümlü olmadığını, ancak bir Eyaletin yargı departmanını kurarken ve mahkemelerinin yargı yetkisini düzenlerken kullandığı takdir yetkisini kullanabileceğini ve Bölge Hükümetinin yargıçların yalnızca belirli bir süre için görev yaptığı mahkemeleri kurmasına veya kendisinin kurmasına izin verebileceğini ve onlara yargı yetkisi verebileceğini ilan etti. ABD yargısına emanet edilen konular üzerinde yetki. Ve bunu yaparken, Kongre şüphesiz Genel ve Eyalet Hükümetinin birleşik yetkisini kullanır. Eyalet Hükümetinin takdir yetkisini kullanır, hakimlerin sadece yıllık bir süre için atandıkları ve iyi davranışta bulunmadıkları bir mahkemenin kurulmasını yetkilendirir; ve Genel Hükümetin yetkisini kullanır, bu mahkemeye, Genel Hükümetin Bölgede münhasır yargı yetkisine sahip olduğu amirallik yargı yetkisini verir.

Sanırım hiç kimse bu görüşün doğruluğunu sorgulamayacaktır; ayrıca şu anda verilen görüşte bununla çelişen bir şey yoktur.
Alıntılanan davada karara bağlanan noktanın şu anda mahkeme önündeki soruyla hiçbir ilgisi yoktur. Bu, Anayasanın üçüncü maddesinin ABD yargısıyla ilgili olarak yorumlanmasına ve Kongrenin bir Bölgede Hükümetin yargı departmanını örgütleme yetkisine bağlıydı. Önümüzdeki dava, yukarıda belirtilenden tamamen ayrı ve farklı Anayasa hükümlerine bağlıdır. Kongre'nin bir Bölgede Anayasa'nın geçirmesine izin verdiği yasaları yönetmek için hangi mahkemeleri tayin edebileceği veya kurabileceği ve Anayasa tarafından hangi yasaların geçirilmesine izin verildiği veya verilmediği sorusu oldukça farklıdır - Anayasa'nın farklı ve ayrı maddeleri tarafından düzenlenir ve farklı ilkelere dayanır. Ve Peters'ın Raporları'ndaki atıfta bulunduğumuz sayfayı dikkatlice okuyan hiç kimsenin, mahkemenin dikkatinin şu anda bu mahkeme önündeki soruya bir an için bile çekildiğini veya o davada Kongre'nin bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının yasal olarak elinde bulundurduğu herhangi bir mülkü Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi'ne götürmesini yasaklama hakkına sahip olduğunu söylemek istediğini varsayamayacağından eminiz. Bu bizi, mevcut Federal Hükümetin, devredilmiş ve sınırlı yetkileri altında, Anayasa'nın hangi hükmüne göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin orijinal sınırları dışında toprak edinmeye yetkili olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının şahsı veya mülkü üzerinde, bir Toprak olarak kaldığı sürece ve Birliğin Eyaletlerinden biri olarak kabul edilene kadar hangi yetkileri kullanabileceğini incelemeye getiriyor. Anayasa tarafından Federal Hükümete, kendi isteğine göre yönetilmek ve idare edilmek üzere Birleşik Devletler'e komşu veya uzakta koloniler kurma veya sürdürme yetkisi kesinlikle verilmemiştir;
veya toprak sınırlarını yeni eyaletlerin kabulü dışında hiçbir şekilde genişletme yetkisi verilmemiştir. Bu yetki açıkça verilmiştir; ve yeni bir eyalet kabul edilirse, Kongre tarafından başka bir yasaya ihtiyaç duymaz,
çünkü Anayasa, eyaletin, eyaletin vatandaşlarının ve Federal Hükümetin göreceli haklarını ve yetkilerini ve görevlerini tanımlar.
Ancak, kalıcı olarak bu karakterde tutulacak ve yönetilecek bir Bölge edinme yetkisi verilmemiştir.

Ve gerçekten de Kongre'nin orada kendi sınırsız takdir yetkisine göre bir bölge edinme ve bir Hükümet kurma yetkisi, dönemin önde gelen devlet adamları tarafından büyük bir kıskançlıkla karşılanmıştır. Ve Bay Madison tarafından yazılan Federalist'te (No. 38), Kuzeybatı Toprakları'nın, Virginia'dan devredilerek konfederasyonlu Eyaletler tarafından edinilmesinden ve orada bir Hükümet kurulmasından, Konfederasyon Maddeleri tarafından garanti edilmeyen ve halkın özgürlükleri için tehlikeli bir güç kullanımı olarak bahsediyor. Ve böyle bir güç kullanımına karşı bir güvenlik ve güvence olarak Anayasa'nın kabul edilmesini teşvik ediyor.

Ancak, bu konuda Kongre'nin yetkisini sorgulamak istemiyoruz. Yeni Eyaletlerin kabulüyle Amerika Birleşik Devletleri topraklarını genişletme yetkisi açıkça verilmiştir; ve bu yetkinin Hükümetin tüm departmanları tarafından oluşturulmasında, o anda kabul edilmeye uygun olmayan, ancak nüfusu ve durumu kabul edilmeye hak kazandırdığı anda kabul edilecek toprakların edinilmesine yetki verdiği kabul edilmiştir. Eyalet olmak için edinilir ve bir koloni olarak tutulup Kongre tarafından mutlak yetkiyle yönetilmez; ve yeni bir Eyaleti kabul etmenin uygunluğu Kongre'nin sağlam takdirine bağlı olduğundan, bu amaçla toprak edinme yetkisi, diğer Eyaletlerle eşit bir zeminde Eyalet olmak için uygun bir duruma gelene kadar Amerika Birleşik Devletleri tarafından tutulmalıdır, aynı takdir yetkisine dayanmalıdır. Bu, Hükümetin siyasi departmanının bir sorusudur, yargının değil; ve Hükümetin siyasi departmanının Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde ne kabul ederse etsin, yargı departmanı da Amerika Birleşik Devletleri yasalarını, uygulandıkları ölçüde, tanımak ve yönetmek ve Topraklarda Hükümetin yetkisini ve haklarını ve ayrıca Anayasa tarafından güvence altına alınan bireysel vatandaşların kişisel haklarını ve mülkiyet haklarını korumakla yükümlüdür. Bu noktada söylemek istediğimiz tek şey, Anayasa'da, Genel Hükümet'in bu şekilde edinilen bir Bölgedeki bir vatandaşın şahsı veya mülkü üzerinde kullanabileceği gücü tanımlayan açık bir düzenleme olmadığı için, mahkemenin, kararının yönetilmesi gereken kurallar ve ilkeler için Anayasa'nın hükümlerine ve ilkelerine ve yetki dağılımına bakması gerektiğidir. Bu kuralı bize rehberlik etmesi için alarak, Amerika Birleşik Devletleri halkına ait bir Bölgeye göç eden Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının, Genel Hükümet'in iradesine bağlı, sıradan sömürgeciler olarak yönetilemeyeceği ve uygun göreceği herhangi bir yasa tarafından yönetilemeyeceği güvenle varsayılabilir. Hükümetlerimizin dayandığı ve tek başına varlıklarını sürdürdükleri ilke, eyaletlerin birliğidir, kendi sınırları içinde, iç ve iç meselelerinde egemen ve bağımsızdır ve bir Genel Hükümet tarafından tek bir halk olarak bir araya getirilmiştir, çeşitli eyaletlerin halkı tarafından kendisine devredilen belirli sayılmış ve kısıtlanmış yetkilere sahiptir ve kendisine verilen yetkiler kapsamında, Amerika Birleşik Devletleri'nin hakimiyeti boyunca en yüksek otoriteyi kullanır. Bu nedenle, Genel Hükümet'in, kısıtlama olmaksızın yasama yapabilecekleri koloniler ve bağımlı bölgeler edinme ve tutma yetkisi, mevcut haliyle kendi varlığıyla tutarsız olacaktır. Ne elde ederse etsin, onu yaratan çeşitli Eyaletlerin halkının yararına elde eder. Onlar adına hareket eden ve özel olarak verilen yetkilerin kullanımında Birliğin tüm halkının çıkarlarını teşvik etme göreviyle görevli olan bir mütevelli heyeti üyesidir. Söz konusu Bölge Fransa'dan devredilerek elde edildiğinde, bir araya getirilmeye ve bir Eyalet olarak kabul edilmeye uygun bir nüfusa sahip değildi; ve bu nedenle, kendi kendini yönetebilen ve diğer Eyaletlerle eşit şartlarda Birlik üyesi olarak kabul edilebilecek bir duruma gelene kadar, Birleşik Devletler'e ait bir Bölge olarak mülkiyetini elinde tutmak kesinlikle gerekliydi. Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, Birleşik Devletler halkının temsilcisi ve mütevellisi olarak Genel Hükümet tarafından satın alındı ​​ve bu nedenle ortak ve eşit yararları için bu karakterde tutulmalıdır; çünkü aslında söz konusu Bölgeyi satın alan, temsilcileri ve temsilcileri olan Federal Hükümet aracılığıyla hareket eden çeşitli Eyaletlerin halkıydı ve Hükümet, Birlik üyesi olarak diğer Eyaletlerle ilişkilendirilene kadar ortak kullanımları için onu elinde tutuyor. Ancak o zamana kadar, toplumu örgütlemek ve sakinleri şahsiyetleri ve mülkleri bakımından korumak için bir Hükümetin kurulmasının şüphesiz gerekli olduğu açıktır; ve Birleşik Devletler halkı bu konuda yalnızca kendilerini temsil eden ve Toprak elde edildiğinde konuştukları ve hareket ettikleri Hükümet aracılığıyla hareket edebildiğinden, yalnızca yetkileri kapsamında değildi, aynı zamanda bu tür yasaları çıkarmak ve bu tür bir Hükümet kurmak onun göreviydi. Bu Hükümet, yetkileri altında hareket ettikleri kişilerin, bu toprakların elde edilmesinden beklenen avantajları elde etmelerini sağlayacak ve Birlik Eyaletleri arasında kendisine biçilen konumu elde etmesini sağlayacak bir nüfus toplayacaktı. Elde etme
gücü, zorunlu olarak elde edildiği amaçlara yönelik koruma ve uygulama gücünü de beraberinde getirir. Kurulacak
hükümet biçimi zorunlu olarak Kongre'nin takdirindeydi. Birleşik Devletler vatandaşlarının ve orada ikamet etmeye yetkili olabilecek diğer sakinlerin korunması ve güvenliği için en uygun olanı kurmak onların göreviydi ve bu her zaman Bölgenin mevcut durumuna, sakinlerinin sayısına ve karakterine ve Bölgedeki durumlarına bağlı olmalıydı. Bazı durumlarda, Federal Hükümet tarafından atanan kişilerden oluşan bir Hükümet, sakinler az ve dağınık ve birbirlerine yabancı olduğunda Bölgenin çıkarlarına en iyi şekilde hizmet edebilirdi. Diğer durumlarda, kendi çıkarları için en iyi olanı belirleme konusunda en yetkili olan, Bölgeye yerleşmiş insanlara özyönetim yetkilerini vermek daha tavsiye edilebilir olurdu. Ancak, medeni toplumu örgütlemek ve korumak ve onu bir Devlet olmaya hazırlamak için bir tür sivil otorite kesinlikle gerekli olurdu; ve en iyi
formun ne olduğu her zaman Bölgenin o zamanki durumuna bağlı olmalıdır ve
modun seçimi Kongre tarafından, anayasal yetkisinin kapsamı dahilinde hareket eden ve oraya ikamet etmek için veya
başka herhangi bir yasal amaç için gidebilecek vatandaşın kişisel haklarını veya mülkiyet haklarını ihlal etmeyen bir takdir yetkisinin kullanılmasına bağlı olmalıdır. Bu takdir yetkisinin kullanılmasıyla elde edilmiştir ve bir Eyalet olmaya uygun hale gelene kadar aynı şekilde tutulmalı ve yönetilmelidir. Ancak Kongre'nin bir vatandaşın şahsı veya mülkü üzerindeki yetkisi, Anayasamız ve Hükümet biçimimiz uyarınca asla salt takdir yetkisi olamaz. Hükümetin yetkileri ve vatandaşın hakları ve ayrıcalıkları Anayasa tarafından düzenlenir ve açıkça tanımlanır. Ve Bölge Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olduğunda, Federal Hükümet, onu
yaratanların ona yüklediği karakterle sahip olur. Vatandaş üzerindeki yetkileriyle, Anayasa tarafından kesin olarak tanımlanmış ve sınırlandırılmış olarak oraya girer ve varlığını bu Anayasadan alır ve tek başına bu Anayasa sayesinde varlığını sürdürür ve bir Hükümet ve egemenlik olarak hareket eder. Bunun ötesinde hiçbir türde yetkisi yoktur ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Bölgesine girdiğinde, karakterini erteleyemez ve Anayasa'nın kendisine reddettiği takdir yetkisi veya despotik yetkileri üstlenemez. Kendisi için Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarından ayrı yeni bir karakter ve Anayasa hükümleri uyarınca onlara borçlu olduğu görevler yaratamaz. Bölge Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olduğundan, Hükümet ve vatandaş her ikisi de Anayasa'nın yetkisi altında, kendi hakları tanımlanmış ve belirlenmiş olarak girerler; ve Federal Hükümet, bu belgenin verdiğinin ötesinde, onun şahsı veya mülkü üzerinde hiçbir güç kullanamaz veya saklı tuttuğu hiçbir hakkı yasal olarak reddedemez.

Anayasa'nın birkaç hükmüne yapılan bir atıf bu önermeyi açıklayacaktır.

Örneğin, hiç kimse, varsayıyoruz ki, Kongre'nin bir Bölgede dinin kurulması veya bunun serbestçe uygulanması veya konuşma veya basın özgürlüğünün veya Bölge halkının barışçıl bir şekilde toplanma ve şikayetlerinin giderilmesi için Hükümete dilekçe verme hakkının kısıtlanması konusunda herhangi bir yasa çıkarabileceğini iddia etmeyecektir.

Kongre, halkın silah bulundurma ve taşıma hakkını, jüri tarafından yargılanma hakkını reddedemez veya kimseyi bir ceza davasında kendisine karşı tanıklık yapmaya zorlayamaz.

Burada sayılması gerekmeyen, kişisel haklara ilişkin bu yetkiler ve diğerleri, açık ve olumlu terimlerle, Genel Hükümete reddedilmiştir; ve özel mülkiyet hakları
eşit özenle korunmuştur. Böylece mülkiyet hakları, kişisel haklar ile birleştirilmiş ve Anayasa'nın beşinci ek maddesiyle aynı zemine yerleştirilmiştir; bu madde, hiçbir kişinin yasal süreç olmadan hayatından, özgürlüğünden ve mülkiyetinden mahrum bırakılamayacağını belirtir. Ve bir Kongre yasası, yalnızca kendisi geldiği veya mülkünü ABD'nin belirli bir Bölgesine getirdiği ve yasalara aykırı bir suç işlemediği için, Birleşik Devletler vatandaşını özgürlüğünden veya mülkiyetinden mahrum bırakıyorsa, yasal süreç adıyla onurlandırılamaz.

Aynı şekilde, Kongre'nin barış zamanında, sahibinin izni olmadan bir askeri bir Bölgedeki bir eve yerleştirebileceği; savaş zamanında ise, ancak yasayla belirlenen bir şekilde yerleştirebileceği iddia edilemez. Ayrıca, vatana ihanetten hüküm giymiş bir vatandaşın mülküne, hüküm giymiş kişinin ömründen daha uzun bir süre boyunca yasayla el koyamazlar; ayrıca, adil bir tazminat ödemeden özel mülkü kamu kullanımına açamazlar.

Konuştuğumuz kişi ve mülk üzerindeki yetkiler yalnızca Kongre'ye verilmemekle kalmıyor, açıkça reddediliyor ve bunları kullanmaları yasaklanıyor. Ve bu yasak sadece eyaletlerle sınırlı değil, kelimeler geneldir ve Anayasa'nın kendisine yasama yetkisi verdiği tüm bölgeyi, Bölge Hükümeti altında kalan kısımlar ve eyaletler tarafından kapsananlar dahil olmak üzere kapsar. Bu, Birleşik Devletler'in hakimiyeti altındaki her yerde gücün tamamen yokluğudur ve bir Bölgenin vatandaşlarını, bu haklar söz konusu olduğunda, Eyaletlerin vatandaşlarıyla aynı seviyeye getirir ve onları, Genel Hükümetin zımni veya tesadüfi yetkiler bahanesiyle girişimde bulunabileceği her türlü müdahaleye karşı kesin ve açık bir şekilde korur. Ve eğer Kongre bunu yapamazsa - Federal Hükümete verilen yetkilerin ötesindeyse - bir Bölgesel Hükümete bunları kullanma yetkisi veremeyeceğini kabul edeceğiz. Yetkisiyle kurulmuş hiçbir yerel Hükümete Anayasa hükümlerini ihlal etme yetkisi veremez.

Ancak, bir kölenin mülkiyeti ile diğer mülkiyet arasında bir fark olduğu ve Birleşik Devletler Anayasası'nı açıklarken buna farklı kuralların uygulanabileceği varsayılıyor. Ve ulusların yasaları ve gelenekleri, ve seçkin hukukçuların efendi ve köle arasındaki ilişki ve karşılıklı hak ve görevleri üzerine yazıları ve Hükümetlerin bunlar üzerinde kullanabileceği yetkiler, tartışmada ele alınmıştır.

Ancak önümüzdeki soruyu ele alırken,
Amerika Birleşik Devletleri halkı ile Hükümetleri arasında duran ve birbirleriyle olan ilişkilerine müdahale eden hiçbir
uluslar yasasının olmadığı akılda tutulmalıdır. Hükümetin yetkileri ve bu yetkiler altındaki vatandaşların hakları, açıkça yazılmış pozitif ve pratik düzenlemelerdir.
Amerika Birleşik Devletleri halkı, ona belirli sayıda yetki devretmiş ve diğerlerini kullanmasını yasaklamıştır.
Bir vatandaşın şahsı veya mülkü üzerinde, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının verdiği yetkiler dışında hiçbir yetkisi yoktur. Ve diğer ulusların hiçbir yasası veya geleneği veya devlet adamlarının veya hukukçuların efendi ve köle arasındaki ilişkiler üzerine akıl yürütmeleri, Hükümetin yetkilerini genişletemez veya vatandaşlardan saklı tuttukları hakları alamaz. Ve eğer Anayasa, efendinin bir köle üzerindeki mülkiyet hakkını tanıyorsa ve bu mülkiyet tanımıyla bir vatandaşın sahip olduğu diğer mülkiyet arasında bir ayrım yapmıyorsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında hareket eden hiçbir mahkeme, ister yasama, ister yürütme, ister yargı olsun, böyle bir ayrım yapma veya özel mülkiyetin Hükümetin tecavüzlerine karşı korunması için sağlanan hüküm ve garantilerden yararlanma hakkını reddetme hakkına sahip değildir. Şimdi, bu görüşün daha önceki bir bölümünde farklı bir noktada söylediğimiz gibi, bir köle üzerindeki mülkiyet hakkı Anayasa'da açıkça ve kesin bir şekilde onaylanmıştır. Bunun ticaretini yapma hakkı, sıradan bir mal ve mülk gibi, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına, bunu isteyebilecek her eyalette, yirmi yıl boyunca garanti edilmiştir. Ve Hükümet, köle sahibinden kaçarsa, onu gelecekte her zaman korumayı açıkça taahhüt etmiştir. Bu, yanlış anlaşılamayacak kadar açık bir şekilde açık bir şekilde yapılır. Ve Anayasa'da, Kongre'ye köle mülkiyeti üzerinde daha fazla yetki veren veya bu tür mülkiyeti herhangi bir diğer tür mülkiyetten daha az korumaya hak kazandıran hiçbir kelime bulunamaz. Verilen tek yetki, sahibinin haklarını koruma ve kollama göreviyle birlikte verilen yetkidir.

Bu düşünceler üzerine, mahkemenin görüşüne göre, Kongre'nin bir vatandaşın, belirtilen sınırın kuzeyindeki Amerika Birleşik Devletleri topraklarında bu tür mülkiyete sahip olmasını ve sahip olmasını yasaklayan yasası Anayasa tarafından garanti altına alınmamıştır ve bu nedenle geçersizdir; ve ne Dred Scott'un kendisi ne de ailesinden herhangi biri, bu bölgeye götürülerek serbest bırakılmamıştır; hatta sahibi tarafından oraya kalıcı bir ikametgah olma niyetiyle götürülseler bile.

Şimdiye kadar, davayı Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca ve Federal Hükümete devredilen yetkilerle inceledik. Ancak davada eyalet gücüne ve eyalet yasasına bağlı başka bir nokta daha var. Ve davacının iddiasına göre, Amerika Birleşik Devletleri topraklarındaki ikametgahından bağımsız olarak Illinois Eyaletindeki Rock Adası'na götürülerek özgür kılınmıştır; ve böylece özgür kılındıktan sonra Missouri'ye geri getirilerek tekrar köle durumuna düşürülmemiştir.

Davanın bu kısmıyla ilgili bildirimimiz çok kısa olacak; çünkü dayandığı ilke, bu mahkemede, Strader ve diğerleri davasında, _v._ Graham davasında, 10. Howard, 82'de bildirildiği üzere, çok fazla değerlendirme sonucunda karara bağlanmıştır. Bu davada, köleler sahibinin rızasıyla Kentucky'den Ohio'ya götürülmüştü ve daha sonra Kentucky'ye geri getirilmişti. Ve bu mahkeme, onların özgür veya köle olarak _statülerinin_ veya durumlarının, o eyalete geri getirildiklerinde Kentucky yasalarına bağlı olduğunu ve Ohio yasalarına bağlı olmadığını; ve bu mahkemenin bir eyalet mahkemesinin kararını kendi yasalarına göre gözden geçirme yetkisine sahip olmadığını ileri sürdü. Bu, doğrudan mahkemenin önündeki noktaydı ve bu mahkemenin yargı yetkisine sahip olmadığı kararı, davanın raporunda görüleceği gibi, ona döndü.

Bu davada da. Scott, sahibi tarafından Illinois eyaletine götürüldüğünde bir köle olduğu ve orada bu şekilde tutulduğu ve bu karakterde geri getirildiği için, özgür veya köle olarak _statüsü_, Illinois yasalarına değil Missouri yasalarına bağlıydı.

Ancak, argümanda, Missouri yasalarına göre geri döndüğünde özgür olduğu ve bu nedenle bu davanın Strader ve diğerlerinin davası tarafından yönetilemeyeceği ileri sürülmüştür. _v._ Graham, Kentucky yasalarına göre davacıların Ohio'dan döndüklerinde köle olmaya devam ettiklerinin görüldüğü dava. Ancak bu konu hakkında bir zamanlar ne tür şüpheler veya görüşler varsa, Missouri eyalet mahkemelerinde karara bağlanan tüm davaların dikkatli bir şekilde incelenmesi sonucunda, şu anda eyaletteki en yüksek mahkemenin kararlarıyla Scott ve ailesinin döndüklerinde özgür olmadıkları, Missouri yasalarına göre davalının malı oldukları ve eyalet yasalarına göre davacının bir köle ve vatandaş olmadığında Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nin yargı yetkisi olmadığı kesin olarak belirlenmiştir. Ayrıca davacının, Missouri eyalet mahkemesinde davalıya karşı benzer bir dava açtığı ve mahkeme önündeki davada dayandığı aynı gerekçeler ve aynı kanıtlarla kendisinin ve ailesinin özgürlüğünü talep ettiği anlaşılıyor. Dava Eyalet Yüksek Mahkemesi'ne taşındı; orada tam olarak tartışıldı; ve bu mahkeme ne davacının ne de ailesinin özgürlüğe hakkı olmadığına ve hala davalının kölesi olduklarına karar verdi; ve farklı bir karar veren alt eyalet mahkemesinin kararını bozdu. Davacı, Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin bu kararının hatalı olduğunu ve bu mahkemenin onu gözden geçirip bozma yetkisine sahip olduğunu varsayıyorsa, bunu yasal olarak bu mahkemeye getirmesinin tek yolu Eyalet Yüksek Mahkemesi'ne yönelik bir hata emriydi ve bu mahkemenin kaydı bu mahkemeye iletmesini gerektiriyordu. Eğer bu yapılmış olsaydı, bu mahkemede yargı yetkisinin olmaması nedeniyle emrin reddedilmiş olması gerektiği tartışmaya açıktı. Strader ve diğerleri _v._ Graham davası doğrudan konuya ilişkindir; ve aslında, herhangi bir karardan bağımsız olarak, 1789 tarihli yasanın 25. bölümünün dili, tartışmaya izin vermeyecek kadar açık ve kesindir.

Ancak davacı, bir eyalet mahkemesinin kararını bu mahkemeye revizyon için getirmek için kanunda öngörülen yöntemi izlemedi, ancak davanın alt eyalet mahkemesine geri gönderilmesine izin verdi,
burada hala devam ediyor ve tarafların anlaşmasıyla, bu mahkemenin bu konudaki kararını beklemek zorunda. Tüm bunlar, önümüzdeki kayıtlarda ve davanın basılı raporunda yer almaktadır. Ve dava henüz açık ve alt eyalet mahkemesinde beklemedeyken, davacı aynı dava ve aynı deliller üzerine ve aynı tarafa karşı Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesine gider ve karara varır ve daha sonra aynı davayı Devre Mahkemesinden buraya getirir, ki bu davayı kanun doğrudan eyalet mahkemesinden getirmesine izin vermezdi. Ve eğer bu mahkeme bu şekilde yargı yetkisini alırsa, ilgili tarafların hakları açısından sonuç, her bakımdan, sanki açıkça kanunu ihlal ederek eyalet mahkemesinin kararı üzerinde yargı yetkisini bir hata emri üzerine almış ve hukuk sorusuna ilişkin görüşünün hatalı olduğu gerekçesiyle kararını gözden geçirip bozmuş gibi, esasen aynıdır. Bu mahkemenin, kanundan kaçmaya yönelik böyle bir girişimi onaylaması veya doğrudan, düzenli ve değişmez yargısal işlem biçimleriyle kullanılması yasak olan bu dolambaçlı yoldan temyiz yetkisi kullanması uygunsuz olacaktır. Dolayısıyla, genel olarak, bu mahkemenin kararı, önümüzde bulunan kayıtlara göre, hata yapan davacının, Anayasa'da kullanılan anlamda Missouri vatandaşı olmadığı ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nin davada yargı yetkisine sahip olmadığı ve bu konuda bir karar veremeyeceği yönündedir. Sonuç olarak, davalı lehine verdiği karar bozulmalı ve davanın yargı yetkisi eksikliği nedeniyle reddedilmesini emreden bir emir çıkarılmalıdır.

* * * * *

Sayın Yargıç WAYNE.

Mahkemenin, Baş Yargıç tarafından yazılmış ve okunmuş olan görüşüne tamamen katıldığım için - gerekçeleri veya sonuçları hakkında hiçbir
nitelik
olmaksızın - bu davada kendi görüşümü ne okuyacağım ne de sunacağım, çünkü bunu yapmamın gerekli ve uygun olduğunu düşündüğümde
hazırladım.

Mahkemenin görüşü tam olarak toplanır ve davanın her iki tarafındaki avukatlar tarafından davanın argümanında yapılan her noktayı karara bağlar. Davaya ait hiçbir şey karara bağlanmamış olarak bırakılmamış,
kayıtlarda istenmemiş veya mahkemenin çoğunluğundan daha fazla kişi tarafından yapıldığı şekilde yargısal olarak sonuçlandırılması için gerekli olmayan hiçbir nokta tartışılmamış ve karara bağlanmamıştır.

Bunu yaparken mahkeme davayı ne aramış ne de oluşturmuştur.
Kongre'nin çıkardığı yasaların yönetimi sırasında, Yüksek Mahkeme tarafından Devre Mahkemelerinden gelen davaların incelenmesi için bize getirilmiştir.

Bu konuda yaptığımız eylemde, Anayasa'nın kurucularının yargının olmasını istediği ve Birlik Eyaletleri ile bu Eyaletlerin halkının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı onaylarken amaçladığı gibi, Hükümetin ayrı ve etkili bir departmanı olarak görevimizi yerine getirmiş olduk.

Dava, özel değerli haklar ve en yüksek öneme sahip anayasal ilkeler ile ilgilidir ve bunlar hakkında o kadar büyük bir görüş ayrılığı oluşmuştur ki, ülkenin barışı ve uyumu bunların yargı kararıyla çözülmesini gerektirmiştir.

Mahkemenin sonuçlarının tüm üyeler tarafından onaylanmamış olması, mahkemenin tarihinden ve kendi deneyimimden, yargıçların anayasal konularda oybirliğiyle karar almalarının ne kadar nadir olduğunu bilmeseydim ve bu davadaki kararımız, anayasal konularda genellikle olduğu kadar büyük bir çoğunluk tarafından alınmamış olsaydı, kesinlikle pişmanlık konusu olurdu.

Yargıçlardan ikisi, Bay Yargıçlar McLean ve Curtis, mahkemenin görüşüne muhalif. Üçüncüsü, Bay Yargıç Nelson, davada tek bir nokta hakkında ayrı bir görüş bildiriyor, ben de buna katılıyorum,
Devre Mahkemesinin yargı yetkisine sahip olduğunu varsayarak; ancak 1820 yasasının sekizinci bölümü hakkında herhangi bir görüş bildirmekten tamamen kaçınıyor, yaygın olarak Missouri Uzlaşması yasası olarak bilinir ve altı kişi bunun anayasaya aykırı olduğunu beyan ediyor.

Ancak, bu mahkemenin 1820 yasasının sekizinci bölümü hakkında görüş bildirirken yargı dışı hareket ettiği varsayılmıştır, çünkü
Devre Mahkemesinin davada yargı yetkisine sahip olmadığına karar verdiği için, bu mahkemenin davayı esasına göre inceleme yetkisi yoktur.

Ancak böyle bir iddianın hatası kısmen, Yüksek Mahkemenin daha önce bizim önümüzdeki davaya benzer davalarda verdiği kararların yanlış anlaşılmasından kaynaklanmıştır; kısmen, Birleşik Devletler Devre Mahkemeleri'ne, ortak hukuk mahkemelerinde geçerli olan yargı yetkisine ilişkin itirazlarla ilgili
kabul kurallarının yanlış uygulanmasından; ve bu davanın bu mahkemeye bir eyalet mahkemesinden temyiz veya hata emriyle değil, Birleşik Devletler Devre Mahkemesi'ne bir hata emriyle getirildiğinin unutulmasından.

Baş Yargıç tarafından bu mahkemenin şimdi, doğruluğu konusunda hiçbir soru sorulmadan, daha önce başka davalarda tekrar tekrar yaptığı şeyi yaptığını göstermek için atıfta bulunulan davalar kendi adına konuşur. Birleşik Devletler mahkemelerindeki ve ortak hukuk mahkemelerindeki yargı yetkisine ilişkin itirazlarla ilgili kurallar arasındaki farklar, gerekçelendirme ve karara bağlanan davalarla belirtilmiş ve desteklenmiştir; ve bir eyalet mahkemesine ve Birleşik Devletler Devre Mahkemeleri'ne verilen hata emirlerinin farklı yasalar ve ilkelerle belirleneceği gösterilmiştir. Birincisi, bu mahkemenin, yargı yasasının yirmi beşinci bölümü uyarınca, davayı _Eyalet mahkemesinden_ incelemek için yetkisi olup olmadığını tespit etmek görevimizdir; ve eğer yetkisi olmadığı bulunursa, dava bu mahkeme açısından sona erer; çünkü davayı esasına göre inceleme yetkimiz, yirmi beşinci bölüm uyarınca, yetkisi olmasına bağlıdır; yetkisi olmadığında, bu mahkeme bir Eyalet mahkemesinden gelen bir davanın esasına ilişkin herhangi bir eleştiride bulunamaz, itiraz edemez veya görüş bildiremez.

Ancak, bu mahkemeye temyiz yoluyla veya _Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Bölge Mahkemesi'nden_ gelen bir davada, bu mahkemenin yetkisi olup olmadığını sorarak değil, o mahkemenin yetkisi olup olmadığını sorarak incelemeye başlarız. Dava, o mahkeme tarafından esasına göre karara bağlanmışsa, ancak kayıtlar, davacının davada Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre yapması gereken iddialarda eksik olduğunu gösteriyorsa, davanın mahkemeye yargı yetkisi verilmesi için, davanın açıldığı mahkemeye, esasına göre karara bağlanmış olmasına rağmen, reddedilmesi yönünde talimatlarla birlikte geri gönderiyoruz. Dolayısıyla, davacının, Devre Mahkemesi'ne yargı yetkisi vermek için gerekli olan iddialarını içeren bir davada, davalı, iddialarının doğruluğunu reddederek itirazını sunarsa ve davacı buna itiraz ederse ve mahkeme _yanlış bir şekilde davacının itirazını kabul ederse veya itirazı yetersiz ilan ederse ve bunu yaparak davalının esasa ilişkin bir itirazla cevap vermesini isterse ve davayı bu itiraz üzerine karara bağlarsa_, bu mahkeme, bunu yapmak için o mahkemenin yargı yetkisini araştırma ve bu konudaki hatasını düzeltme yetkisine sahiptir; tıpkı davacının mahkemeye yargı yetkisi vermek için gerekli olan iddiaları yapmadığı bir davayı yargılamada olduğu gibi. Her iki durumda da, yargı yetkisi noktasını belirlemek için kayda başvurulur; ancak, bu mahkeme tarafından bir Federal mahkemeden davaların incelenmesi yetkisi, yasa tarafından davanın bir kısmıyla sınırlı olmadığından, bu mahkeme bir hatayı esasa göre düzeltebilir; ve yargı yetkisinin eksikliğinin kaydın herhangi bir kısmından
göründüğü
Devre Mahkemesinin hatalı bir kararını düzeltmek için, gerekli iddiaların eksikliği için yargı yetkisinin eksikliğini ilan etmek için olduğu gibi aynı sebep vardır. Bir davalının itirazı reddedildiğinde, yargı yetkisi davalarında teknik ortak hukuk kurallarıyla mahkemenin bunu yapmasını engellemeye yönelik herhangi bir girişim, bu mahkemenin o konudaki kararlarını incelemesini sınırlayarak Devre Mahkemesinin yargı yetkisini genişletme eğiliminde olacaktır. Ancak
zaten bu kadar ayrıntılı olarak tartışılmış bir noktayı tartışmayacağım. Mahkemenin yargı yetkisi noktasındaki görüşüne tamamen güveniyorum ve Baş Yargıcın argümanını okuyan herkesin zıt bir sonuca varma hatasının tamamen anlaşılacağından şüphe etmeme izin vermiyorum.

Mahkemenin görüşünün koşulsuz onayım olduğunu daha önce söylemiştim.

* * * * *

Sayın Yargıç NELSON.

Alt mahkemenin kararının onaylanması gerektiği sonucuna vardığım gerekçeleri belirtmeye devam edeceğim.

Dava, davacı tarafından alt mahkemeye, kendisinin ve Harriet, karısı ve iki çocuğunun özgürlüğünü talep etmek amacıyla açılmıştır.

Davalı, davayı azaltmak için, davanın sebebinin, varsa, davacıya mahkemenin yargı yetkisi dışında ve yalnızca Missouri Eyaleti mahkemelerinin yargı yetkisi dahilinde geldiğini ileri sürmektedir; çünkü, söz konusu davacı, beyannamede iddia edildiği gibi Missouri Eyaletinin bir vatandaşı değildir, çünkü Afrika kökenli bir zencidir; ataları saf Afrika kanındandır
ve bu ülkeye getirilip zenci köle olarak satılmışlardır.

Davacı bu savunmaya itiraz etti ve davalı da itiraza katıldı. Alt mahkeme, itirazın davayı azaltmak için hukuken yetersiz olduğunu belirterek itirazı kabul etti.

Davalı daha sonra davanın engellenmesi için şunları savundu:

1. Genel konu. 2. Davacının zenci bir köle olduğu, davalının yasal
malı olduğu. Ve 3. Söz konusu davacının karısı Harriet ve iki çocuğunun söz konusu davalının yasal köleleri olduğu. Bu itirazlar üzerine dava açıldı ve dava mahkeme ve jüri önünde yargılamaya gitti ve üzerinde mutabık kalınan bir olgu durumu sunuldu, bunun üzerine yargılama devam etti ve mahkemenin talimatları doğrultusunda sanık lehine bir kararla sonuçlandı.

Üzerinde mutabık kalınan olgular esasen şöyleydi:

1834 yılında davacı Scott, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda cerrah olan Dr. Emerson'un zenci kölesiydi; ve o yıl, davacıyı Missouri Eyaletinden Illinois Eyaletindeki Rock Adası'ndaki askeri karakola götürdü ve onu orada Nisan veya Mayıs 1836'ya kadar köle olarak tuttu. Bu tarihte, Dr. Emerson, davacıyla birlikte Rock Adası karakolundan Mississippi Nehri'nin batı kıyısında, Yukarı Louisiana Bölgesi'nde ve otuz altı derece otuz dakika enleminin kuzeyinde ve Missouri Eyaletinin kuzeyinde bulunan Fort Snelling'deki askeri karakola taşındı. Davacıyı Fort Snelling'de, son belirtilen tarihten 1838 yılına kadar köle olarak tuttu. 1835 yılında, bildiride adı geçen Harriet'in, Birleşik Devletler ordusuna mensup Binbaşı Taliaferro'nun zenci kölesi olduğu; ve o yıl onu daha önce bahsedilen Fort Snelling'e götürdü ve 1836 yılına kadar orada köle olarak tuttu ve sonra onu 1838 yılına kadar Fort Snelling'de köle olarak tutan Dr. Emerson'a sattı ve teslim etti. 1836 yılında, davacı ve Harriet, efendilerinin izniyle Fort Snelling'de evlendiler. İki çocuk, Eliza ve Lizzie, bu evliliğin meyvesidir. İlki yaklaşık on dört yaşındadır ve Missouri Eyaletinin kuzeyinde, Mississippi Nehri üzerinde, Gipsey adlı vapurda doğmuştur; diğeri yaklaşık yedi yaşındadır ve Missouri Eyaletinde, Jefferson Kışlası adlı askeri karakolda doğmuştur. 

1838'de Dr. Emerson, davacı Harriet ve kızları Eliza'yı Fort Snelling'den Missouri Eyaletine götürmüştür ve o zamandan beri orada ikamet etmektedirler. Ve bu davanın başlamasından önce, Doktor tarafından davalı Sandford'a satılmışlardır ve o zamandan beri onları köle olarak talep etmekte ve tutmaktadır. 

Anlaşmaya varılan dava ayrıca davacının Missouri Eyaletinin Asliye Hukuk Mahkemesinde özgürlüğü için bir dava açtığını ve lehine bir karar verildiğini belirtmektedir; ancak, Eyalet Yüksek Mahkemesi'nden gelen bir hata emri üzerine, alt mahkemenin kararı bozuldu ve dava yeni bir duruşma için devre mahkemesine geri gönderildi.

Alt mahkemede tanıklık sona erdiğinde, davacının avukatı mahkemeden, jüriye, mutabık kalınan gerçekler
üzerine, davacı lehine karar vermeleri gerektiği talimatını vermesini talep etti; mahkeme bunu reddetti ve onlara, gerçekler
üzerine, kanunun davalının yanında olduğunu söyledi.

Davacının vatandaşlığına ve Federal mahkemelerde dava açma yetkisine giden indirim talebiyle ilgili olarak, genel hukukta itiraz talebine karşı bir karar verilmesi ve davalının karara itiraz etmesi ve davalının karara boyun eğmesi ve esasa ilişkin itirazda bulunması halinde, indirim talebinin feragat edildiği ve daha sonra tarafların haklarına karar vermede kaydın bir parçası olarak kabul edilmeyeceği yönündedir. Ancak, bu itiraz talebi kuralının Federal mahkemelerin kendine özgü sistemine ve yargı yetkisine uygulanıp uygulanmadığı konusunda bazı sorular vardır. Çünkü bu mahkemelerde, kayıtlarda görünen gerçekler Devre Mahkemesinin yargı yetkisine sahip olmadığını gösteriyorsa, bu nedenle kararı temyiz mahkemesinde bozulacak ve dava reddedilmesi yönünde talimatlarla geri gönderilecektir. Davaya ilişkin olarak benimsediğimiz görüşe göre, bu soruyu 
geçmemize gerek kalmayacak ve bu nedenle davayı esasına göre hemen incelemeye geçeceğiz. Esasa ilişkin soru, genel olarak, köle olan davacının, efendisiyle birlikte, geçici bir ikamet amacıyla Missouri Eyaletinden Illinois Eyaletine taşınmasının ve bu ikametten sonra köle Eyaletine dönmesinin, özgür Eyaletteki bu ikametin bir kurtuluş olup olmadığıdır.

Mutabık kalınan bir olgu beyanından da anlaşılacağı üzere, bu soru Missouri Eyaletinin en yüksek mahkemesine sunulmuş ve özgür Eyaletteki bu ikametin böyle bir etkisi olmadığı;
tam tersine, orijinal durumunun değişmeden devam ettiği yönünde bir karar verilmiştir.

Bu davanın daha sonra açıldığı alt mahkeme, Missouri için Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi, Eyalet mahkemesinin kararını izlemiş ve davacıya karşı benzer bir karar vermiştir.

Bu kararlara karşı argüman, Illinois eyaletinin topraklarında köleliği yasaklayan yasalarının, köleyi o eyalette ikamet ederken serbest bırakma ve ona özgür bir adamın durumunu ve statüsünü aşılama etkisine sahip olduğudur; ve bu yasaların gücüyle, bu statü ve koşul, köle eyaletine dönüşünde ona eşlik etti ve sonuç olarak orada bir köle olarak tutulamazdı.

Bu soru, köle sahibi eyaletlerin birçoğunun mahkemelerinde incelendi ve farklı görüşler ifade edildi ve sonuçlara varıldı. Bunlardan bazılarını ve bunların dayandığı ilkeleri bundan sonra ele alacağız. Bizim görüşümüze göre, bu soru her eyaletin kendi adına karar vermesi gereken bir sorudur, ya yasama organı ya da adalet mahkemeleri tarafından; ve dolayısıyla, önümüzdeki davayla ilgili olarak, Missouri eyaletine aittir - yalnızca Missouri yasalarına ait bir sorudur ve bu eyalet tarafından karar verildiğinde, federal mahkemelerin bu soruyu takip etmesi gerekir. Başka bir deyişle, gücün Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından kısıtlandığı durumlar hariç, eyaletin yasası, yargı yetkisi dahilindeki kölelik konusu üzerinde en üstündür.

İlkenin pratik bir örneği olarak, özgür eyaletlerin köleliği kaldırma ve topraklarına getirilmesini yasaklama konusundaki yasalarına başvurabiliriz. Federal Anayasa tarafından kısıtlanmadığı sürece, itiraf ettikleri gibi, konu üzerinde tam ve mutlak bir güç kullanmışlardır. Öyleyse, Missouri eyaletine hangi ilkeye dayanarak bu güç reddedilebilir? Güç, bu Birliğin Eyaletlerinin egemen karakterinden kaynaklanır; egemen, yalnızca Federal Hükümet açısından değil -sınırlandırmasına onay vermedikleri sürece- ama birbirlerine karşı da egemendir. Bu nedenle, Missouri Eyaletinin kölelik konusundaki Illinois yasalarını kendi topraklarında tanıyıp tanımayacağı veya yürürlüğe koyup koymayacağı, kendisinin belirleyeceği bir sorudur. Ayrıca, bu Hükümette onu haklı olarak kontrol edebilecek herhangi bir anayasal güç yoktur. Her Eyalet veya ulus, kendi topraklarında münhasır bir egemenliğe ve yargı yetkisine sahiptir; ve yasaları, içinde ikamet eden tüm mülkleri ve kişileri etkiler ve bağlar. Mülkün tutulduğu şekli ve koşulları ve içindeki tüm kişilerin durumunu, kapasitesini ve durumunu düzenleyebilir; ayrıca, adaleti sağlamanın çarelerini ve yöntemlerini de düzenleyebilir. Ve hiçbir Eyalet veya ulusun kendi topraklarından çıkan mülkleri veya içinde ikamet etmeyen kişileri etkileyemeyeceği veya bağlayamayacağı da aynı derecede doğrudur. Bu nedenle hiçbir Devlet, kendi hakimiyetinin ötesinde işlemek üzere yasalar çıkaramaz ve bunu yapmaya çalışırsa, yasal olarak itaati reddedilebilir. Bu tür yasaların, toprak dışında içsel bir yetkisi olamaz. Bu, ayrı ve farklı egemenliklerin bağımsızlığının zorunlu sonucudur.

Şimdi, bu ilkelerden, bir Devletin veya ulusun yasalarının bir diğerinin topraklarında sahip olabileceği herhangi bir güç veya etki, yalnızca ikincisinin yasalarına ve belediye yönetmeliklerine, kendi hukuk felsefesine ve siyasi yapısına ve kendi açık veya zımni onayına bağlı olmalıdır.

Yargıç Story, Hukuk Çatışması adlı eserinde (s. 24) "bir Devletin, kendi topraklarında tüm yabancı yasaların ve bunlardan doğan hakların işlemesini yasaklayabileceğini" belirtmektedir. "Ve kanunları konuyla ilgili olumlu konuştuğunda, egemenliğine erişebilen tüm kişiler tarafından uyulmalıdır; geleneksel yazılı olmayan veya ortak hukuku konuyla ilgili doğrudan konuştuğunda, aynı şekilde uyulmalıdır."

Milletler, uygunluk ve nezaketten, karşılıklı çıkarlardan ve adaleti yerine getirmek, diğer ülkelerin yasalarını tanımak ve yönetmek için bir tür ahlaki zorunluluktan dolayı. Ancak, bunların niteliği, kapsamı ve faydası, mülkiyet veya kendi topraklarındaki kişilerin durumu ve durumuyla ilgili olarak, her millet kendi adına karar verir; ve kendi çıkarlarına zarar veriyorsa, nezaket temelinde bile olsa, bunları tanımakla asla yükümlü değildir. Tanıma, tamamen nezaketten kaynaklanır ve mutlak veya üstün bir yükümlülükten kaynaklanmaz.

Yargıç Story yine şunu gözlemliyor, (398,) "bir ulusun yasalarının bir başkası içindeki yükümlülüğünün gerçek temeli ve kapsamı, ikincisinin gönüllü onayıdır ve bilinen çıkarlarına aykırı olduklarında kabul edilemezdir." Ve ekliyor, "yabancı yasaların işlemesini onaylayan, reddeden veya kısıtlayan herhangi bir olumlu kuralın sessizliğinde, adalet mahkemeleri, kendi Hükümetleri tarafından, politikalarına aykırı veya çıkarlarına zarar verici olmadıkları sürece, bunların zımnen kabul edildiğini varsayarlar." (Ayrıca bkz. 2 Kent Com., s. 457; 13
Peters, 519, 589.)

Bu ilkeler, egemen Missouri Eyaletinin, yalnızca Federal Anayasa'da bulunabilecek sınırlamalara tabi olarak, kendi yargı yetkisi içindeki kölelik sorununu yasalarıyla belirleme yetkisine sahip olduğunu ve ayrıca, Konfederasyon'un diğer Eyaletlerinin yasalarının, ister Yasama Meclisleri tarafından çıkarılmış olsun, ister mahkemeleri tarafından açıklanmış olsun, kendi topraklarında hiçbir işleme sahip olamayacağını veya konuyla ilgili kendi yasalarından kaynaklanan hakları etkileyemeyeceğini tam olarak ortaya koymaktadır. Bu, Eyaletin bağımsız ve egemen karakterinin zorunlu sonucudur. Bu ilke, Missouri Eyaletine özgü değildir, ancak Konfederasyon'a ait her Eyalet için eşit şekilde geçerlidir. Her birinin yasalarının, kendi yasaları veya adalet mahkemeleri tarafından gönüllü olarak kabul edilenler dışında, bir diğerinin yargı yetkisi içinde hiçbir toprak dışı işlemi yoktur. Milletlerin nezaket kuralına böyle bir taviz verildiği ölçüde, yabancı hukuk, eyaletin belediye hukukunun bir parçası haline geldiği için, işlemeye devam edebilir. Yabancı hukukun geçerli olacağına karar verildiğinde, eyaletin belediye hukuku geri çekilir ve yabancı hukuka yer verir. Bu ilkeler göz önünde bulundurulduğunda, Missouri yasasının davacının statüsünü ve koşullarını yönetmemesi gerektiğini savunanların doktrinini biraz daha yakından inceleyelim. Köleliğin engellendiği Illinois'deki efendisinin yanında geçici olarak ikamet etmesinin ve oradan çıkarılmasının onu özgürleştirme etkisine sahip olduğunu ve Illinois yasasının, Missouri Eyaleti içinde, geri döndükten sonra aynı etkiye sahip olması gerektiğini savunuyorlar. Illinois'de neden serbest bırakıldı? Çünkü köle olarak tutulduğu Missouri yasası, kendi gücüyle ülke dışında işlemedi; ve Illinois Eyaleti, kölelik durumu kendi yasalarıyla uyuşmadığı ve politikasına aykırı olduğu için, kendi sınırları içinde, nezaket ilkeleri üzerindeki etkisini tanımayı reddetti. Ancak, davacının Missouri Eyaletine dönüşünde durum nasıl farklı? Illinois yasasını tanımak ve uygulamakla yükümlü müdür? Çünkü, aksi takdirde, kölenin geri döndüğündeki statüsü ve durumu başlangıçtaki haliyle aynı kalır. Illinois yasası, Missouri'nin yargı yetkisi içinde, ikincisinin yasalarının ilkinin yargı yetkisi içinde olduğundan daha büyük bir güce sahip midir? Kesinlikle hayır. Eşit bir zeminde dururlar. Hiçbirinin, gönüllü olarak kendilerine verilenler dışında, bölge dışında bir gücü yoktur.

Davacının avukatı tarafından, Huberus tarafından konulan bir kuralın bu soruyla bir ilgisi olduğu varsayılmıştır. Huberus, "herhangi bir yerin yasalarından etkilenen kişisel niteliklerin,
kişiyi gittiği her yerde çevrelediğini ve ona eşlik ettiğini, bu etkiyle de her yerde aynı yasadan yararlandığını ve ona tabi olduğunu,
sınıfındaki diğer kişilerin başka yerlerde yararlandığı veya tabi olduğu yasadan yararlandığını" gözlemler. (De
Confl. Leg., lib. 1, tit. 3, sec. 12; 4 Dallas, 375 n.; 1 Story Con.
Laws, s. 59, 60.)

Kural için yapılmak istenen uygulama şuydu: Dred
Scott, Illinois Eyaletinde ikamet ederken, o Eyaletin yasalarına göre özgür olduğu için, Missouri Eyaletine döndüğünde özgürlüğün kişisel niteliklerini beraberinde taşıdı ve oradaki statüsüne eski Eyalettekiyle aynı etki verilmelidir. Ancak bu durumdaki zorluk, kuralın tamamen yanlış uygulanmasıdır.

Huberus'un atıfta bulunduğu bu kişisel nitelikler, ikametgah yasası tarafından bireye aşılanan niteliklerdir; yazarın iddia ettiği şey, kişinin
hangi ülkeye
giderse gitsin, ona eşlik etmesine izin verilmesi gereken ve geçici olarak ikamet ettiği yerin yasasının
üstünde olması gereken niteliklerdir. Şimdi, Scott'un ikametgahı köle olduğu Missouri Eyaletinde olduğundan ve efendisi tarafından geçici ikamet için Illinois'e götürüldüğünden, Huberus doktrinine göre ikametgahının kanunu ona eşlik etmiş olacak ve orada ikamet ettiği süre boyunca Missouri Eyaletindekiyle aynı durumda kalacaktı. İddia edilen argümanda belirtildiği gibi kuralın yürürlüğe girmesi için, öncelikle özgür Eyalette bir ikametgah edinildiği gösterilmeliydi ki bu, davadaki kabul edilen olgulara dayandırılamaz. Ancak Huberus doktrinine verilen gerçek cevap, kuralın, hangi açıdan bakılırsa bakılsın, önümüzdeki sorunun her iki tarafıyla da hiçbir ilgisi olmadığıdır, yazarın ortaya koyduğu ölçüde kabul edilmiş olsa bile; çünkü yabancı Hükümetlerin bu ikametgah yasalarına, kendi yasalarıyla uyumlu oldukları ve kendi tebaalarına zarar vermedikleri sürece etki etmediklerini kabul ediyor; başka bir deyişle, bunların gücü ve etkisi yabancı Hükümetin nezaket yasasına bağlıdır. Ayrıca, Huberus'un bu genel kuralının, ulusların uygulamasında kabul edilmediğini ve uluslararası hukukun en onaylanmış hukukçuları tarafından onaylanmadığını da eklemeliyiz. (Story Con., bölüm 91, 96, 103, 104; 2 Kent.
Com., s. 457, 458; 1 Burge Con. Laws, s. 12, 127.)

Şimdi bu mahkemenin Strader ve diğerleri davasında verdiği karara geliyoruz. _v._ Graham, (10 How., s. 2.) Dava, Kentucky Eyaletindeki Temyiz Mahkemesi'nden geldi. Davadaki soru,
Kentucky'de ikamet eden Graham'ın, efendilerinin izniyle Ohio Eyaletindeki çeşitli yerlerde geçici olarak
işe alınmış ve Kentucky'ye onun hizmetine geri dönmüş olan bazı kölelerinin, bu nedenle özgürlüklerine hak kazanıp kazanmadıklarıydı. Temyiz Mahkemesi,
bu kölelerin hak kazanmadıklarına karar verdi. Dava, yargı yasasının
yirmi beşinci bölümü uyarınca bu mahkemeye getirildi. Bu mahkeme, sorunun yalnızca Kentucky Eyaletine ait olması nedeniyle yargı yetkisine sahip olmadığına karar verdi. Baş Yargıç, mahkemenin görüşünü bildirirken, "her eyaletin, kendi topraklarında ikamet eden kişilerin statüsünü veya iç ve sosyal koşullarını belirleme konusunda şüphesiz bir hakkı vardır, ancak eyaletlerin bu konudaki yetkileri kısıtlandığı veya onlara Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından görev ve yükümlülükler yüklendiği sürece. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda, bu konuda Kentucky yasalarını herhangi bir şekilde kontrol edebilecek hiçbir şey olmadığını gözlemliyor. Ve bu nedenle, zencilerin geri döndükten sonraki özgürlük veya kölelik durumu tamamen o eyaletin yasalarına bağlıydı ve Ohio yasaları tarafından etkilenemezdi. Başka bir eyalette istihdam edilmelerinin geri döndüklerinde onları özgür kılıp kılmayacağını belirleme yetkisi yalnızca Kentucky'ye aitti." Davacının argümanında, Kongre'nin 6 Mart 1820'de kabul ettiği yasanın sekizinci bölümünün, davacının ve eşinin geçici olarak Fort Snelling'de ikamet ettiği otuz altı derece otuz dakikanın kuzeyinde köleliği yasakladığı, ekstraterritorial olarak ve Missouri Eyaleti'nde, Illinois yasalarının veya Strader ve diğerleri _v._ Graham davasında Ohio yasalarının ötesinde, bazı üstün erdemlere ve etkilere sahip olduğu varsayılmıştır. Benzer bir gerekçe, az önce bahsedilen davada, 1787 tarihli, Konfederasyon döneminde yürürlüğe giren ve Anayasa'nın kabulünden sonra Kongre tarafından yeniden yürürlüğe konulan ve yeni Hükümete uyarlayan bazı değişiklikler içeren yasa uyarınca mahkemeye iletilmiştir. (1 St. at Large, s. 50. )

Bu gerekçeye cevaben, Baş Yargıç, mahkemenin görüşünü bildirirken şunları gözlemledi: "Bu argüman, söz konusu tüzüğün sürekli olduğunu ilan ettiği altı maddenin, bölge içinde
oluşturulan ve Birliğe
kabul edilen Eyaletlerde hala yürürlükte olduğunu varsaymaktadır. Bu önerme sürdürülebilseydi, bu soruyu
değiştirmezdi; çünkü Kongre'nin eski Konfederasyon
veya mevcut Anayasa uyarınca, belirli bir
Bölgenin yönetimi için düzenlemeleri, sınırlarının ötesinde hiçbir güce sahip olamazdı. Kesinlikle, eyaletlerin kendi bölgelerindeki güçlerini kısıtlayamaz veya hiçbir şekilde yasalarına ve kurumlarına müdahale edemez veya bu mahkemeye bunlar üzerinde kontrol veremezdi.

"Söz konusu tüzük, eğer hala yürürlükteyse, Kentucky Eyaletindeki Ohio yasalarından daha fazla işleme sahip olamazdı ve o Eyaletteki efendinin veya kölelerin haklarına ilişkin kararı etkileyemezdi."

Bu görüş, yetkili bir şekilde şöyle beyan edilmiştir: Bir Eyalet yasasının ve söz konusu Kongre eyleminin toprak dışı etkisi arasında kurulmaya çalışılan ayrıma kesin bir yanıt sunar.

Kongre'nin eyaletler içindeki köleliği düzenleme veya kaldırma yetkisine sahip olmadığı kabul edilmelidir; ve bu yasa böyle bir yasayı denemiş olsaydı, geçersiz olurdu. Ve yine de buradaki argüman, eğer içinde herhangi bir güç varsa, şu sonuca varır:
Bu tür yasalara etki verilebilir; çünkü Kongre eyleminin Missouri Eyaleti içinde yürürlüğe girmesiyle, taraflar arasındaki soru üzerinde herhangi bir etkisi olabilir. Doğrudan böyle bir etkisi olmadığı için, tutarlı bir mantıkla, konuya dolaylı olarak etki edebileceğini iddia etmek zor olacaktır.

Kanaatimizce, bu argüman, hangi açıdan bakılırsa bakılsın, anayasa hukukunun herhangi bir ilkesine dayanmaktan tamamen yoksundur, çünkü buna göre Kongre'nin eyalet içindeki kölelik konusu üzerinde hiçbir yetkisi yoktur; ayrıca uluslararası hukuk doktrininin yerleşik ilkesini de baltalamaktadır, çünkü buna göre bir hükümetin yasalarının bir diğerinin sınırları içinde veya ülke dışında, ikincisinin onayı dışında hiçbir gücü yoktur. Bu bağlamda, ülkenin en seçkin devlet adamlarının ve hukukçularının çoğunun, Kongre yasasının bu hükmünün, ilgili olduğu bölge dahilinde bile, Anayasa kapsamındaki herhangi bir yetkiyle yetkilendirilmediği görüşünü benimsemesi belki de yersiz değildir. Burada savunulan doktrin, sadece bölgedeki geçerliliğini savunmakla kalmıyor, aynı zamanda egemen bir Devletin sınırları ötesinde ve sınırları içinde etkisini de talep ediyor; ısrarla vurgulandığı gibi, Devletin yasalarını yerinden eden ve kendi hükümlerini onların yerine koyan bir etki.

Bu tür bir yorumun sonuçları açıktır. Kongre, Anayasa uyarınca bir Bölgede köleliği kaldırma yetkisine sahipse, onu tesis etme yetkisine de sahip olmalıdır.
Bu, savunucuların rahatlığına veya özel görüşlerine uygun olabileceği gibi, tek taraflı bir güç olamaz. Eğer varsa, tüm konu üzerinde bir güçtür; ve sonra, etkisini Bölgenin ötesine ve bir Eyaletin sınırları içine yaymaya çalışan akıl yürütme süreci üzerine, Kongre köleliği ortadan kaldırmak yerine kurarsa, bir kölenin Bölgeden özgür bir Eyalete götürülmesi durumunda, köleliğe karşı yasalarına rağmen statüsünün ona eşlik edeceğini ve devam edeceğini görüyoruz. Argümana göre, özgür Eyaletin yasaları yerinden edilecek ve Kongre'nin eylemi, etkisi bakımından, onların yerine ikame edilecektir. Karşı çıktığımız yorum geçerli olursa, bu sonucun nasıl önlenebileceğini göremiyoruz. Ancak, bunun
sağlam olmadığı ve buna verilecek gerçek cevabın, bu Kongre yasası hükmünün, çıkarıldığı Bölge içinde geçerli olduğu argümanı kabul etsek bile, sınırlarının ötesinde veya bir Eyaletin yargı yetkisi içinde hiçbir işlevi veya etkisi olamayacağıdır. Ne yasalarını yerinden edebilir ne de sakinlerinin statüsünü veya koşullarını değiştirebilir.

Bu nedenle, davanın bu koluna ilişkin sonucumuz, söz konusu sorunun yalnızca Missouri yasasına bağlı olduğu ve eyalette oturan ve davayı önümüzde gören Federal mahkemenin bunu takip etmek zorunda olduğudur.

Dikkat edilmesi gereken kalan soru, bu konuda Missouri Eyaletinin yasası nedir? Ve davadaki en yüksek mahkemenin kararına atıfta bulunmak yeterli bir cevap olurdu, eğer bu mahkeme davalardaki bazı görüş farklılıkları nedeniyle kararın seyrini ve ilgili ilkeleri biraz daha geniş bir şekilde belirtmeseydi. Daha önce belirttiğimiz gibi, bu dava başlangıçta Eyaletin Devre Mahkemesi'nde açılmıştı ve bu da davacı lehine bir kararla sonuçlandı. Dava, revizyon için Yüksek Mahkeme'ye taşındı. Bu mahkeme aşağıdaki kararı bozdu ve davayı yeni bir duruşma için devre mahkemesine geri gönderdi. İşlemin bu durumunda, davacı tarafından Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nde yeni bir dava açıldı ve önümüzdeki konular ve üzerinde mutabık kalınan dava ve davalı lehine bir karar ve hüküm, Eyaletin Yüksek Mahkemesi'nin kararını takiben bu mahkeme tarafından verildi. Yüksek Mahkeme'nin kararı 15 Misso. R., s. 576. Mahkeme, kararı kölelerin taşındığı eyalet ve bölgede efendinin geçici ikametgahı ve köle eyaletine geri dönmesi üzerine; ve uluslararası hukukun, yabancı yasaların, uygulanmak istenen eyaletin uygun gördüğü şekilde genişletilmesi dışında, eyaletler arası uyum doktrini
dışında hiçbir yaptırımı olmadığı ilkeleri üzerine verdi.

Kararın gerekçelerinin özü budur.

Aynı soru o zamandan beri iki kez bu mahkemeye geldi ve aynı karar verildi, (15 Misso. R., 595; 17 Ib., 434.) Bu nedenle, eyaletin yerleşik yasasının ve Strader ve diğerleri _v._ Graham davasındaki karara göre, bu mahkemedeki davayı kesinleştirdiği kabul edilmelidir.

Ancak, Missouri Eyaletindeki bu konudaki önceki davaların ve karar sürecinin farklı olduğu ve mahkemelerin kölenin özgür eyaletteki geçici ikametgahından dönüşünde özgür olduğuna karar verdiği söyleniyor. Bunun kabul edilmesi durumunda, bu durumun, bu davanın alt mahkemede yargılandığı sırada yerleşik karar sürecinin eyaletin yasası olarak kabul edilmemesi gerektiğini göstereceğini görmüyoruz. Elbette, bir eyalet mahkemesinin bir hukuk ilkesine ilişkin ilk kararı kalıcı ve geri alınamaz olmadıkça, öyle olmalıdır. Buradaki fikir, bir eyaletin mahkemelerinin görüşlerini değiştirmemesi veya değiştirirlerse, ilk kararın bu mahkeme tarafından eyaletin yasası olarak kabul edilmesidir. Eğer böyleyse, önümüzdeki davada, bu mahkemenin diğer tüm davalarda uyguladığı kuralın bir istisnası olduğu kesindir. Ancak hangi mahkeme görüşlerini değiştirmemiştir? Hangi yargıç görüşlerini değiştirmemiştir? Ancak bu görüşten vazgeçip Missouri mahkemelerinin kararlarına dönersek, bu konu hakkında daha önceki ve şimdiki davalar arasında hiçbir tutarsızlık olmadığı görülecektir. 1852'de karara bağlanan davadaki karardan önce bildirilen yaklaşık sekiz dava vardır. Daha önceki davaların sonuncusu 1836'da karara bağlandı. Bunların her birinde, iki istisna dışında, efendi veya metres köleyle birlikte özgür eyalete taşındı ve kalıcı bir ikametgah elde etmek için -başka bir deyişle, orayı onun ikametgahı yapmak için-. Ve davaların birçoğunda, bu nakil ve daimi ikamet, davacı lehine kararın gerekçesi olarak
güvenilmiştir. Bu nedenle, tüm bu davalar, önümüzde bulunan davadaki kararla mutlaka çelişmiyor, ancak onunla tutarlıdır. İstisnai iki davadan birinde, efendi köleyi 1817'den 1825'e kadar Illinois Eyaletinde kiralamıştı. Diğerinde, efendi orduda bir subaydı ve kölesiyle birlikte geçici olarak Hükümetinin emirleri doğrultusunda hareket ederken Michigan'daki Prairie du Chien'deki Fort Snelling askeri karakoluna nakledildi. Bu davadaki kararın önümüzde bulunan davada ve onu izleyen davalarda
fark edildiği kabul edilmiştir. Ancak, bu sonraki davaların, özgür eyaletlere komşu olan tüm köle eyaletlerindeki davalarla uyumlu olduğu gözlemlenmelidir - Kentucky'de (2 Marsh., 476; 5 B. Munroe, 176; 9 Ib., 565) - Virginia'da (1 Rand., 15; 1 Leigh, 172; 10 Grattan, 495) - Maryland'de (4 Harris ve McHenry, 295, 322, 325.) Ayrıca, bu konudaki İngiltere yasası Ex parte Grace (2 Hagg. Adm., R., 94) ve ülkenin en seçkin hukukçularının görüşleriyle de uyumludur. (Story's Confl., 396 a; 2
Kent Com., 258 n.; 18 Pick., 193, Baş Yargıç Shaw. Bkz. Corresp.
arasındaki Lord Stowell ve Yargıç Story, 1 cilt. Life of Story, s. 552, 558.)

Lord Stowell, köle Grace davasında Yargıç Story'ye olan görüşünü iletirken, mektubunda önündeki sorunun ne olduğunu şöyle ifade ediyor: "İngiltere'ye getirilen bir kölenin özgürlüğüne kavuşması, kendi ülkesine döndüğünde ona tam bir özgürlük mü sağladı, yoksa sadece İngiltere'de köleliğin askıya alınması olarak mı işledi ve dönüşünde orijinal karakteri ona geri mi döndü?" "Köleliğe elli yıl önce son verildiğinden beri bu soru hiç incelenmemişti" diyor ve Lord Mansfield'ın Somersett davasında verdiği karara atıfta bulunuyor; Ancak, gözlemlediğine göre, uygulama "kölenin kendi ülkesine döndüğünde, kölenin orijinal köle karakterine geri dönmesi şeklinde düzenli olarak olmuştur." Ve böylece Lord Stowell davada kararını verdi.

Yargıç Story, cevap mektubunda şunları gözlemliyor: "Köle davasında verdiğiniz kararı büyük bir dikkatle okudum, vb. Konuyla ilgili verebildiğim en kapsamlı değerlendirmeye göre, görüşlerinize tamamen katılıyorum. Benzer bir davada bir karar vermem istenseydi, kesinlikle aynı sonuca varırdım." Tekrar gözlemliyor: "Benim doğduğum eyalette (Massachusetts) kölelik durumu yasal olarak tanınmıyor; ancak bir köle buraya gelirse ve daha sonra kendi evine dönerse, kesinlikle yerel yasanın ona uygulandığını ve köle karakterinin yeniden bütünleştiğini düşünürdük."

Bu bağlamda, daha önce atıfta bulunulan ve 1799'da karara bağlanan Maryland mahkemesindeki davanın, Lord Stowell'daki davayla aynı soruyu sunduğunu ve benzer bir karar aldığını belirtebiliriz. Bu, 1828'de verilen davadaki karardan yaklaşık otuz yıl önceydi. Temyiz Mahkemesi, Maryland davasını karara bağlarken, "Büyük Britanya'nın bu gibi durumlardaki yasaları, oradaki kişiler üzerinde etkili olarak, efendilerin Somersett davasında olduğu gibi izin verilmeyen belirli eylemlerini yapmasını engelleyecek şekilde müdahale edebilir, ancak Ann Joice'in bu eyalete (o zamanlar Maryland eyaleti) getirilmesiyle, efendi ve köle arasındaki ilişki, bu eyaletin yasalarının izin verdiği ölçüde devam etti." Ve bu davadaki avukatlardan biri olan Luther Martin,
argüman üzerine, sorunun daha önce Pensilvanya'daki bir ikametgahtan dönen köleler için de aynı şekilde karara bağlandığını,
burada kölelerin kendi yasaları uyarınca özgürleştiklerini belirtti. Mahkemeleri, köleyi özgür bir eyaletteki ikametgahından dönüşünde kız kardeş eyaletlerinin mahkemelerinden daha ileri giderek özgür tutan Louisiana Eyaleti, yasama organının bir eylemiyle, önümüzdeki davada Missouri mahkemesinin yasasına uygun olarak yasayı belirlemiştir. (Sess. Law, 1846.)

Lord Stowell önündeki dava, köle Grace davasında İngiltere yasasına etki vermek için, bu ülkede ortaya çıkan davalardan çok daha güçlü özellikler sunmuştur, çünkü bu davada köle, İmparatorluk Hükümetinin en yüksek otoriteyi kullandığı bir İngiltere kolonisine geri dönmüştür. Yine de, kölenin İngiltere'deki geçici ikametgahından koloniye dönüşünde, kölenin orijinal durumunun devam ettiğini ileri sürmüştür. Burada ortaya çıkan davalarda ortaya çıkan soru, kölenin bağımsız bir egemenlik içinde geri dönüşünde yabancı bir eyaletin yasalarına ne tür bir etki ve işlem verileceğidir.

Genel olarak, hem İngiltere'de hem de bu ülkede otorite akımının, önümüzdeki davada Missouri mahkemeleri tarafından ilan edilen yasaya uygun olduğu kabul edilmelidir ve alt mahkemenin sadece haklı değil, aynı zamanda buna uymak zorunda olduğunu düşünüyoruz. Bu davada, Özgür Eyalet'teki ikametgahın karakteri konusunda bazı sorular sorulmuştur. Ancak, kararlaştırılan davada ortaya konulan gerçekleri belirleyici olarak görüyoruz. Dr. Emerson'un Missouri'den askeri görevlere gönderilmesi, ordudaki cerrah olarak görevlerini yerine getirmesi ve Hükümetinin emirleri altındaydı. 1838'de olduğu gibi, her an geri çağrılabilir ve başka bir göreve gönderilebilirdi. Aynı şey Binbaşı Taliaferro için de geçerlidir. Böyle bir durumda, subay geçici bir amaçla, belirsiz bir süre orada kalmak için görevine gider ve kalıcı ikametgahını belirlemek amacıyla değil. Bu sorunun tartışmaya gerek kalmayacak kadar açık olduğunu düşünüyoruz. Başsavcı _v._ Napier davası (6 Welsh, Hurtst. ve Gordon
Exch. Rep., 217,) İngiliz ordusunun bir subayı durumunda ilkeyi örneklendirir ve uygular.

Tartışmada bir soruya değinildi, yani: efendinin kölesiyle birlikte, ticari veya ticari faaliyetlerde veya bir Federal hakkın kullanımında veya bir Federal görevin yerine getirilmesinde, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak, özgür bir Eyalete geçiş hakkı, önümüzde olmayan bir konu. Bu soru, ele alınan sorudan farklı değerlendirmelere ve ilkelere bağlıdır ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca cumhuriyetin sıradan bir vatandaşına sağlanan haklar ve ayrıcalıklara dayanır. Bu soru ortaya çıktığında, karar vermeye hazır olacağız.

Sonucumuz, alt mahkemenin kararının onaylanması gerektiğidir.

* * * * *

Bay Yargıç GRIER.

Bay Yargıç Nelson'ın kendisiyle tartışılan
sorular hakkında verdiği görüşe katılıyorum.

Ayrıca Baş Yargıç tarafından verilen mahkeme görüşüne de katılıyorum; Kongre'nin 6 Mart 1820 tarihli yasası anayasaya aykırı ve geçersizdir; ve görüşte belirtilen olgular varsayıldığında, davacı Missouri vatandaşı olarak Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde dava açamaz. Ancak, kayıtlar ilk bakışta yargı yetkisine ilişkin bir dava gösteriyor ve mahkemenin bu davada uygun şekilde ortaya çıkan tüm soruları karara bağlamasını gerektiriyor; ve dava dilekçelerinin kararı davacının bir köle olduğunu ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde dava açmaya hakkı olmadığını gösterdiğinden, hükmün biçimi çok az önem taşır; çünkü, hüküm yargı yetkisinin olmaması nedeniyle onaylansın veya reddedilsin, mahkemenin kararıyla haklı çıkarılır ve davanın tarafları arasında aynı şekilde geçerlidir.

* * * * *

Bay Yargıç DANIEL. Şunu doğru olarak söyleyebiliriz ki, şu anda bu Konfederasyon'un eyaletlerini oluşturan çeşitli toplulukların kurulmasından bu yana, sınırları içinde şu anda bu mahkemenin değerlendirmesini talep edenlerden daha önemli sorular hiçbir zaman mahkemeye sunulmamıştır. Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü siyasi sistemlerle bağlantılı olarak, yalnızca Amerikan Konfederasyonu'na uygun yetenekleri ve pratik işleyişi değil, aynı zamanda ayrı ve bağımsız üyelerinin haklarını ve yetkilerini, iç ve iç otoriteleri ve çıkarları ile konfederasyon üyeleriyle sürdürdükleri ilişkileri de kapsaması ve kontrol etmesi amaçlanan, olması gerekenden daha ciddi bir konjonktür hayal etmek zordur. Bana göre, bu hayati öneme sahip nesneleri kapsamak için iddialı ve geniş kapsamlı bir iddiadan başka bir şey olmadığı açıktır, ya doğrudan denenmiştir ya da hatalı davacının argümanında denenen pozisyonlarda ima edilmiştir. Bu pozisyonların ayrı, eşit ve bağımsız Hükümetlerin hakları ve ilişkilerinin doğasında veya kendi Federal anlaşmamızın hükümlerinde veya bu anlaşmanın yetkisi altında ve uyarınca çıkarılan yasalarda ne kadar temeli olduğu hemen araştırılacaktır. Bu pozisyonların eğilimini ve gücünü doğru bir şekilde kavramak için, argümanda ortaya atılan hukuki soruların ortaya çıktığı olgulara burada kısaca değinmek uygundur. Bu, Missouri bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nde, _bir zenci olan ve köle olarak tutulan davacı adına, kendisinin, karısının ve _ayrıca zenci olan_ iki çocuğunun özgürlüğüne kavuşması için açılan bir tecavüz _vi et armis_ eylemiydi.

Bu davadaki beyana göre, aynı zamanda _yanlış davalısı olan aşağıdaki davalı, mahkemenin davayı dikkate alamayacağını, çünkü davacının beyannamede belirtildiği gibi _Missouri Eyaleti'nin bir vatandaşı_ olmadığını, ancak _Afrika kökenli bir zenci olduğunu_ ve atalarının saf Afrika kanından olduğunu ve bu ülkeye _zenci köleler_ olarak getirilip satıldığını ileri sürerek, davayı hafifletmek için dava açtı; ve dolayısıyla, farklı eyaletlerin vatandaşları arasındaki anlaşmazlıklar açısından Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisini oluşturan Anayasa'nın üçüncü maddesinin ikinci bölümünden, Devre Mahkemesi'nin davayı dikkate alamayacağı sonucu çıktı. Bu azaltma talebine, davacı adına bir itiraz
konusu
olduğundan, mahkeme tarafından kabul edildi. İtirazı kabul eden karardan sonra, davalı, avukat arasındaki önceki bir
anlaşmaya uygun olarak ve mahkemenin izniyle, davanın
engellenmesinde şunları ileri sürdü: _1. suçsuz; 2. davacı bir zenci köleydi, davalının yasal malıydı ve bu nedenle davalı nazikçe ellerini onun üzerine koydu ve bu sayede yalnızca onu engelledi, çünkü davalının bunu yapma hakkı vardı; 3. olarak, davacının karısı ve kızları ile ilgili olarak, bahsi geçen beyanın ikinci ve üçüncü sayımlarında, davalının yalnızca aynı şekilde ve aynı yasal
hakkın gereği olarak hareket ettiği.

Yukarıdaki barodaki savunmalar üzerine sorunlar birleştirildikten sonra, davadaki tüm delilleri içeren aşağıdaki beyan, ilgili tarafların avukatları tarafından kabul edildi ve imzalandı:

"1834 yılında, davacı, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda cerrah olan Doktor Emerson'a ait bir zenci köleydi. O yıl, 1834'te, Dr. Emerson davacıyı Missouri Eyaleti'nden Illinois Eyaleti'ndeki Rock Adası'ndaki askeri karakola götürdü ve onu Nisan veya Mayıs 1836'ya kadar orada köle olarak tuttu. Son belirtilen zamanda, Dr. Emerson, davacıyı Rock Adası'ndaki söz konusu askeri karakoldan, Mississippi Nehri'nin batı kıyısında, Fransa Birleşik Devletleri tarafından satın alınan Yukarı Louisiana olarak bilinen
Bölge'de bulunan ve otuz altı derece otuz dakika kuzey enleminin kuzeyinde ve Missouri Eyaleti'nin kuzeyinde bulunan
Fort Snelling'deki askeri karakola taşıdı. Dr. Emerson, davacıyı, son belirtilen tarihten 1838 yılına kadar Fort Snelling'de köle olarak tuttu.

"1835 yılında, davacının beyanının ikinci sayımında adı geçen Harriet, Birleşik Devletler ordusuna mensup Binbaşı Taliaferro'nun zenci kölesiydi. O yıl, 1835'te, Binbaşı Taliaferro, Harriet'i yukarıda belirtilen şekilde bulunan askeri bir karakola götürdü ve 1836 yılına kadar orada köle olarak tuttu ve ardından onu Fort Snelling'de daha önce adı geçen Dr. Emerson'a köle olarak satıp teslim etti. Dr. Emerson, Harriet'i 1838 yılına kadar Fort Snelling'de köle olarak tuttu.

"1836 yılında, davacı ve Harriet, Fort
Snelling'de, o zamanlar efendileri ve sahipleri olduğunu iddia eden Dr. Emerson'un izniyle, birbirleriyle evlendiler ve birbirlerini karı koca olarak aldılar. Davacının beyanının üçüncü sayısında adı geçen Eliza ve Lizzie, bu evliliğin meyvesidir. Eliza, yaklaşık on dört yaşındadır ve Missouri Eyaletinin kuzey sınırının kuzeyinde, Gipsey adlı vapurda ve Mississippi Nehri üzerinde doğmuştur. Lizzie, yaklaşık yedi yaşındadır ve Missouri Eyaletinde, Jefferson Kışlası adı verilen bir askeri karakolda doğmuştur.

"1838 yılında, Dr. Emerson davacıyı ve Harriet'i ve kızları Eliza'yı Fort Snelling'den Missouri Eyaletine götürdüğünü ve o zamandan beri orada ikamet ettiklerini söyledi.

"Bu davanın başlamasından önce, Dr. Emerson davacıyı, Harriet, Eliza ve Lizzie'yi köle olarak davalıya sattı ve devretti ve davalı o zamandan beri onları ve her birini köle olarak tuttuğunu iddia etti.

"Davacının beyanında belirtilen zamanlarda, davalı, yukarıda belirtilen şekilde malik olduğunu iddia ederek, ellerini davacı Harriet, Eliza ve Lizzie'nin üzerine koydu ve onları hapse attı, ancak bu konuda, o zamanlar haklı olarak köleleri olsalardı yasal olarak yapabileceğinden daha fazlasını yapmadı.

"Davada her iki taraf için de daha fazla kanıt sunulabilir.

"R.M. FIELD, _Davacı adına_.
"H.A. GARLAND, _Davalı adına_.

"Dred Scott'un, St. Louis ilçesindeki Bölge Mahkemesi'nde özgürlüğü için dava açtığı; lehine bir karar ve
hüküm olduğu; Yüksek Mahkeme'ye yapılan bir hata emri üzerine,
aşağıdaki kararın bozulduğu ve davanın Bölge Mahkemesi'ne geri gönderildiği ve davanın bu davanın kararını beklemeye devam
edildiği kabul edilmiştir.

"FIELD, _Davacı adına_.
"GARLAND, _Davalı adına_."

Yukarıda kabul edilen gerçekler üzerine, davacı mahkemeden jüriye davacı lehine karar vermeleri gerektiği yönünde talimat vermesini talep etti ve bu şekilde talep edilen talimatın
reddedilmesi üzerine davacı mahkemenin
fikrini kabul etti. Mahkeme daha sonra, davalının
duası üzerine, jüriye, bu davanın yukarıdaki gibi kabul edilen gerçekleri üzerine, kanunun davalının yanında olduğunu bildirdi. Bu görüşe,
ayrıca, davacının avukatı, jürinin davalı lehine karar vermesinden sonra davacıya yeni bir duruşma
reddeden mahkemenin görüşüne yaptığı gibi, istisna etti.

Bu davadaki kayıtta ilk olarak sunulan soru,
azaltma talebi ve bu talebe itiraz üzerine ortaya çıkan sorudur; ve bu soru üzerine, itirazın reddedilmesi ve
itirazın kabul edilmesi gerektiği görüşündeyim. Davacı adına, alt mahkemede bir tahsilat için araya giren itirazlarla (bu itirazlar hem fiilen hem de hukuken esasen 'azaltma'da ileri sürülen itirazlarla aynıdır) 'azaltma' savunmasının yerinden edildiği veya feragat edildiği; bu nedenle artık Devre Mahkemesi'nde güvenilemeyeceği ve bu davayı incelerken bu mahkemenin dikkate alınmasını talep edemeyeceği ileri sürülmüştür. Bu pozisyon tamamen savunulamaz olarak kabul edilmektedir. Aksine, Anayasa ve tüzükler uyarınca düzenlenen ve bu mahkemenin çok sayıda ve değişmez kararlarıyla tanımlanan Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin kendine özgü karakterinden, yargı yetkisi ve yetkileri yalnızca gelenek veya görenekten çıkarılabilen hiçbir mahkemenin olmadığı kesin olarak anlaşılmaktadır; yargı yetkisi ve yetkileri açıkça Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve tüzüklerine dayanmayan ve münhasıran bunlarla sınırlı olmayan; bu nedenle, her zaman ve yargılamanın her aşamasında, komisyonunun ve yetkisinin özel ve beyan edilmiş kapsamına ve sınırlarına bakmak ve bunları dikkate almakla yükümlü olmayan bir mahkeme değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu ifadenin ortak hukuk altındaki üst mahkemelere uygulandığı anlamda _genel yargı yetkisi_ olan bir mahkeme yoktur;
ve bu sistem altındaki mahkemelerle ilgili olarak bile, _rızanın_ asla yargı yetkisi veremeyeceği yerleşik bir ilkedir.

Yukarıda belirtilen ilkeler ve bunlardan düzenli olarak çıkarılabilen sonuçlar, daha önce de belirtildiği gibi, bu kürsüden tekrar tekrar ve değişmeden ileri sürülmüştür. Bu mahkemenin en erken kararlarından başlayarak, Bingham _v._ Cabot ve diğerleri, (3 Dallas,
382;) Turner _v._ Eurille, (4 Dallas, 7;) Abercrombie _v._ Dupuis ve diğerleri, (1 Cranch, 343;) Wood _v._ Wagnon, (2 Cranch, 9;) The United
States _v._ The brig Union ve diğerleri, (4 Cranch, 216;) Sullivan _v._ The
Fulton Steamboat Company, (6 Wheaton, 450;) Mollan ve diğerleri davalarına sahibiz. _v._
Torrence, (9 Wheaton, 537;) Brown _v._ Keene, (8 Peters, 112,) ve
Jackson _v._ Ashton, (8 Peters, 148;) tekdüze ve kesintisiz bir şekilde, ABD mahkemelerinin yargı yetkisi için, dayandığı olguların kayıtlarda görünmesi gerektiği doktrinini hükmetti. Hatta, yargı yetkisi için gerekli olan bu şey o kadar büyük ölçüde ve o kadar esnek olmayan bir şekilde uygulandı ki,
Capron _v._ Van Noorden davasında (2 Cranch, 126,), bu mahkemedeki davacının, alt mahkemedeki iddialarda kendi ihmalini, yargı yetkisine gittiği yerde, hata olarak atayabileceği
belirtildi. Bu doktrin, mümkünse, daha sonraki bir kararda, Rhode Island Eyaleti davasında daha çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. _v._ Massachusetts Eyaleti, Peters'ın 12. maddesinde.

Bu durumda, cildin 718. sayfasında, bu mahkeme, _yargı yetkisi eksikliği_ nedeniyle davayı reddetme talebine atıfta bulunarak şunları söylemiştir:
"_Bu itiraz, Amerika Birleşik Devletleri'nin alt veya temyiz mahkemesinde herhangi bir davada ne kadar geç yapılmış olursa olsun veya yapılmış olabilirse yapılsın, herhangi bir mahkeme davada bir adım daha ileri gidebilmeden önce, mutlaka yargı yetkisini kullanmak için dikkate alınmalı ve karara bağlanmalıdır. Yargı yetkisi, bir davadaki taraflar arasındaki ihtilaf konusunu dinleme ve karara bağlama yetkisidir; 
onlar üzerinde herhangi bir yargı yetkisini karara bağlamak veya kullanmaktır. Soru, 
mahkeme önündeki davada eylemlerinin yargısal mı yoksa yargı dışı mı olduğudur; davacı tarafların hakları hakkında bir hüküm veya karar verme yetkisiyle veya yetkisiz. Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde bekleyen bir davayı reddetme talebi, 
bir ortak hukuk mahkemesinin yargı yetkisine ilişkin bir itirazla aynı şey değildir veya
İngiltere'de eşitlik; orada, üst mahkemeler, krallık sınırları içindeki tüm kişiler ve aralarındaki tüm davalar üzerinde genel bir yargı yetkisine sahiptir. Konuya bağlıdır, yargı yetkisi bir hukuk veya hakkaniyet mahkemesi tarafından mı kullanılacaktır; ancak uygun şekilde ait olduğu mahkeme, davanın tarafı ve konusu hakkında yargısal olarak hareket edebilir, ancak mahkemeye davanın yargısal kararının genel yargı yetkisine sahip mahkemeden daha düşük ve sınırlı bir mahkemeye geri çekildiği açıkça bildirilmedikçe. Genel yargı yetkisine sahip mahkemenin, aksi yönde bir şey görünmediğinde, verilen dava hakkında hareket edebileceği zorunlu bir varsayımdır; bu nedenle, sürecinden muafiyet talep eden tarafın, davanın özel bir itiraz dilekçesiyle nedenini ortaya koyması ve davanın münhasır yetkisine sahip bir alt hukuk veya hakkaniyet mahkemesinin olduğunu göstermesi gerektiği kuralı ortaya çıkmıştır, aksi takdirde üst mahkeme genel yargı yetkisine dayanarak ilerlemelidir. Bu nedenle, bir istisnai durumu ifşa etmediği için, davanın reddedilmesi talebi kabul edilemez; ve eğer bir azaltma talebinde bulunulursa, sadece istisnayı belirtmekle kalmamalı, aynı zamanda davanın ait olduğu belirli mahkemeye de işaret etmelidir. Yetkiye itirazın farklı nitelikte olduğu başka dava sınıfları da vardır, örneğin şansölyedeki bir faturada, konunun yalnızca Kral Konseyi tarafından bilinebilir olması veya tarafların davalılarının egemen nitelikleri veya anlaşmazlığın niteliği nedeniyle herhangi bir belediye mahkemesine getirilemeyeceği; veya davanın bir hukuk veya hakkaniyet mahkemesine ait olup olmadığı sorusunu ortaya koyan çok yaygın davalar. Bu tür davalarda, davacı daha düşük bir mahkemede dava açamayacağı için azaltma talebinde bulunulamaz. İtiraz, bir dava sınıfında belediye mahkemesinin herhangi bir yetkisinin reddedilmesine ve diğerinde herhangi bir hakkaniyet veya hukuk mahkemesinin yetkisine gider, ki sonuncusu hakkında mahkeme kendi takdirine göre karar verir.

"Davanın açıldığı mahkemenin sürecinden muafiyet gerekçesiyle veya davalının davaya dahil edilme şekliyle ilgili yargı yetkisine itiraz, duruşmaya katılarak ve itirazda bulunarak feragat edilir; ancak itiraz, taraflar veya konu üzerindeki mahkemenin yetkisine gittiğinde, davalının davacıya daha iyi bir emir vermesi gerekmez, çünkü veremez. Alt düzey bir mahkemenin hukuk veya hakkaniyet davasında yargı yetkisi olmadığında, itiraz gerekçesi, mahkemenin genel yargı yetkisinden istisna olarak, indirim iddiasıyla alınmaz; duruşma, yargı yetkisindeki kusuru gidermez ve itiraz, cevap, itirazla veya duruşmada güvenilebilir. Mahkemenin hareket etme yetkisine sahip olduğu bölgedeki taraflar arasındaki bir davanın konusu üzerindeki yargı yetkisinin reddedilmesi, İngiliz genel mahkemesinde başarılı olamaz. yargı yetkisi,
mevcut gibi bir hareket anayasasının ilkeleriyle tutarlı bir şekilde sürdürülemez. _Ancak bu mahkeme sınırlı ve özel orijinal yargı yetkisine sahip olduğundan, eylemi Anayasa ve yasaların kendisine yetki verdiği belirli davalar, anlaşmazlıklar ve taraflarla sınırlı olmalıdır; öngörülen sınırlar olmadan yapılan herhangi bir işlem _coram non judice_ ve eylemi bir
hiçliktir. Ve güç eksikliği veya fazlalığı bir tarafça itiraz edilse veya mahkemece açıkça görülse bile, eylemini durdurmalı veya mahkeme dışı olarak devam etmelidir."

İster abatement ister in bar olsun, iddiaların oluşturulmasında, kamu hukukunun veya bilinen veya genel tarihin bir bölümünü oluşturan her gerçek veya konum zorunlu olarak ima edilir. Bu tür gerçek veya konumun özel olarak
ifade edilmesi ve ortaya konulması gerekmez; bunlar dünyanın ve her bireyin bildiği varsayılan şeylerdir - hatta bilmek ve onlar tarafından
yönetilmek zorundadırlar. Öte yandan, belirli bir davanın kamu hukukunun veya gerekli tarihsel bilginin etkisinden geri çekileceği veya muaf tutulacağı gerçekler veya koşullar varsa, bu tür gerçekler ve koşullar genel ilkeye bir istisna oluşturur ve bunlar bu tür bir istisnadan yararlanmak isteyenler tarafından özel olarak ortaya konulmalı ve _tespit edilmelidir_. Şimdi, aşağıdakiler, dünya tarihinin ve özellikle de kendi ülkemizin tarihinin bilgisinin bizi bilmeye zorladığı gerçeklerdir: Afrika zenci ırkı hiçbir zaman uluslar ailesine ait olarak kabul edilmemiştir; aralarında, diğer ülkelerin sakinleri tarafından hiçbir zaman milliyet, medeni veya siyasi yönetim karakterini taşıyan hiçbir şey bilinmemiş veya tanınmamıştır; bu ırk, Avrupa'nın tüm ulusları tarafından ele geçirilen veya satın alınan kişiler olarak görülmüştür; ticaret veya ticaret konuları olarak görülmüştür; ve bu ırkın bu ülkenin her kesimine girişinin medeni veya siyasi toplumun üyeleri olarak değil, köleler olarak, terimin en katı anlamıyla _mülk_ olarak yapıldığı.

İtiraz dilekçesinde, davacının vatandaşlık karakteri veya kapasitesi
reddedilir; ve bu karakterin veya kapasitenin
yokluğunu gösteren nedenler iddia ile ortaya konur. Bu nedenlerin, yerleşik itiraz kurallarına göre doğruluğu itiraz eden tarafından kabul edildiğinden, geriye kalan tek şey, Devre Mahkemesi'nin davacının eylemini
iptal etmek için yasal yeterliliğine karar vermesidir. Ve şimdi bu mahkemenin görevi, aşağıdaki davacının (ve burada hata yaparak) Afrika kökenli bir _zenci_ olduğunu kabul edip etmediğini, atalarının saf Afrika kanından olduğunu ve bu ülkeye getirilip zenci köle olarak satıldığını - bu onun _statüsü_ ve konumunu çevreleyen koşullar nedeniyle - doğru yasal çıkarımla bu _statü_ ve bu koşullardan Missouri Eyaleti vatandaşının karakteri ve yetenekleriyle giydirilip giydirilemeyeceğini belirlemektir.

Bir varsayım olarak, bir kölenin, bu haliyle, Devlet veya Hükümetle hiçbir medeni veya siyasi ilişkisinin olmadığı ve olamayacağı varsayılabilir. Kendisi kesinlikle _mal_dır ve sahibinin çıkarlarına, rahatlığına veya iradesine hizmet etmek için kullanılmalıdır; ve birincisiyle ilgili olarak, herhangi bir ayrıcalığın veya takdir yetkisinin veya başkaları için herhangi bir yükümlülüğün varlığını varsaymak,
az önce tanımlanan hakimiyet haklarıyla bağdaşmayan, doğrudan olmasa bile, efendi ve köle arasındaki ilişkiyi inkar etmek anlamına gelir, çünkü hiç kimse, bir başkasının elinde tutma hakkı ve yetkisi olan şeye sahip olamaz ve onun gibi yararlanamaz. Bundan dolayı,
zorunlu olarak, bir köle, bir efendinin _peculium_ veya mülkü ve
kendisinde hiçbir medeni veya siyasi hak veya kapasiteye sahip olmayan
VATANDAŞ olamaz. Zira, sorulabilir, vatandaş kimdir?
Vatandaşın karakteri ve _statüsü_ neyi içerir? Çelişki korkusu olmadan, özel mülk olma, bireysel güç ve mülkiyetin konusu olma durumunu içermez. Yalnızca etimoloji ilkesine göre, _civitas_ kelimesinden türetilen _citizen_ terimi, Devlet veya Hükümet ile bağlantı veya özdeşleşme ve onun işlevlerine katılım fikirlerini taşır. Ancak bunun ötesinde, Hükümet üzerine yazarların teorilerinde veya bugüne kadar denenmiş herhangi bir gerçek deneyde, vatandaş teriminin, medeni ve siyasi olarak tam bir ayrıcalık eşitliğinin fiili mülkiyetini ve kullanımını veya edinme ve kullanma hakkını verdiği şeklinde anlaşılmayan bir açıklamasının bulunmadığına inanılmaktadır. 
Bu nedenle Vattel, Milletler Hukuku Üzerine İncelemesi'nin ön bölümünde şöyle der: "Milletler veya Devletler, siyasi yapılardır; karşılıklı güçlerinin ortak çabalarıyla karşılıklı güvenliklerini ve avantajlarını geliştirmek amacıyla bir araya gelmiş insan topluluklarıdır. Böyle bir
toplumun işleri ve çıkarları vardır; ortaklaşa müzakere eder ve kararlar alır; böylece kendine özgü bir anlayışa ve iradeye sahip ahlaki bir kişi olur." Yine, az önce alıntılanan İnceleme'nin ilk kitabının ilk bölümünde, aynı
yazar, bir Devlet tanımını tekrarladıktan sonra, şuna dikkat çekmeye devam eder:
"Birçok insanı ortak çıkarları olan ve uyum içinde hareket edecek bir toplum oluşturmaya yönelten tasarımdan, her birinin birliğin amacına ilişkin olarak ne yapacağını düzenleyecek ve yönlendirecek bir kamu otoritesinin kurulması gerekir. Bu siyasi otorite, _egemenlik_tir." Yine bu yazar şunu belirtir: "Her üye üzerindeki _tüm_ otorite esasen siyasi yapıya veya Devlete aittir."

Aynı yazar tarafından ayrıca şöyle de söylenmiştir: "Vatandaşlar, medeni toplumun üyeleridir; Bu topluma belirli görevlerle bağlıdırlar ve
onun otoritesine tabidirler; onlar _eşit şekilde_ onun
avantajlarına katılırlar. Yerliler veya doğuştan vatandaşlar,
ülkede, vatandaş olan ebeveynlerden doğanlardır. Toplum,
kendisini, vatandaşların çocuklarından başka bir şekilde sürdüremez,
bu çocuklar doğal olarak ebeveynlerinin durumunu takip eder ve
tüm haklarına kavuşurlar." Tekrar: "Diyorum ki, _ülkeden_ olmak için,
_vatandaş_ olan bir kişiden doğmak gerekir; çünkü eğer
orada bir yabancıdan doğarsa, orası sadece
_doğum yeri_ olacaktır, _ülkesi_ değil. Vatandaşlardan farklı olarak sakinler, ülkede yerleşmelerine ve kalmalarına izin verilen yabancılardır." (Vattel, Kitap 1, bölüm 19, s. 101.)

Burada ifade edilen görüşlerden ve bunlar istisnasız görünüyor, şu sonuç çıkar ki, _köle_ ile, _sivil veya politik_ haklardan veya kapasitelerden yoksun olan biriyle, hiçbir anlaşma olamaz; bu şekilde
bulunan kişi, özgür iradeye, güce, takdir yetkisine sahip olanların birliğinde taraf veya aktör olamaz. _Ortak_, yani _eşit_ çıkarlar ve güçler üzerine kurulu bir toplumun hiçbir parçası, hiçbir kurucu bileşeni veya parçası olamaz. Aynı
zamanda hem egemen hem de köle olamaz.

Ancak, argümanda, bir kölenin, ya efendinin doğrudan eylemi ve onayıyla ya da iradesine aykırı olarak işleyen sebepler, kölenin _statüsünde_ veya kapasitelerinde bir değişiklik meydana getirir, bu da onu mülkün basit bir öznesi olmaktan çıkarıp, bir vatandaşla sosyal, medeni ve siyasi eşitliğe sahip bir varlığa dönüştürür. Başka bir deyişle, onu, özgürleşmesinden önce köle olduğu Devletin vatandaşı yapacaktır.

Bir bireyin, bir _mülkiyet_ öznesindeki bir çıkarı, o çıkarı elinde bulunduran bir birey tarafından, _sona erdirmesi_ veya _vazgeçmesinin_, bu tür bir feragatle bağlantısı olmayan kişiler veya topluluklar açısından o mülkün temel karakterini nasıl değiştirebileceğini anlamak zordur. Herhangi bir Devletteki bir bireyin, gönüllü veya kasıtlı olarak gerçekleştirdiği tek bir eylemle, belki de Hükümetin politikasına veya garantilerine aykırı olarak, hükümetin işbirliği veya izni olmadan, o Devletin bir vatandaşını yaratabileceği iddia edilebilir mi? Çok daha kesin bir şekilde sorulabilir ki, böyle bir sonuç
tamamen yabancı ve Devlet Hükümetine tamamen yabancı araçlarla
nasıl başarılabilir? Bu şekilde ileri sürülen argüman bu
olağanüstü sonuçlara yol açmalıdır. Aynı anda hem tamamen
savunulamaz hem de doğrudan otorite veya tarihin
analojileri tarafından
desteklenemez olarak kabul edilir. Kölelik kurumu, Amerika Birleşik Devletleri'ne girdiği dönemden beri var olduğu ve var olmaya devam ettiği haliyle, aynı kurumdan daha insancıl ve daha hafifletilmiş bir karaktere sahip olsa da, hem görev süresi hem de uygulama biçiminin basitliği açısından, İngiltere'de daha önce var olduğu haliyle _villanage_ durumundan daha çok Roma köleliğine benzemektedir. Bununla bağlantılı olarak, gelenek veya olumlu düzenlemeden kaynaklanan, onu Romalıların köleliğinden veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir dönemdeki kölelikten önemli ölçüde ayıran özellikler vardı.

Ancak Romalılar arasındaki kölelik açısından, cumhuriyet veya imparatorluk dönemindeki özgürleşmenin, eylemin kendisiyle veya ima ettiği gibi, vatandaşlık _statüsü_ veya haklarını
verdiği kesinlikle doğru değildir.

Roma vatandaşı olmanın gururlu unvanı, bununla ilgili dokunulmazlıklar ve haklarla birlikte ve fethedilen tebaanın veya daha düşük dereceli yerli ev sakinlerinin durumundan farklı olarak, cumhuriyet boyunca ve doğu imparatorluğunun geç bir dönemine kadar korundu ve sonunda _etkili_ olarak, alt sınıfların yükselmesinden çok, özgürlerin ve daha önce sivil ve siyasi hak ve dokunulmazlık sahiplerinin, mutlak ve basit despotizme bağlı ayrım gözetmeyen bir şekilde alçaltılmasıyla
yok edildi. Roma İmparatorluğu'nun Gerilemesi ve Çöküşü'nün bilgili ve zarif tarihçisi bize şunu söyler: "Roma imparatorluğunun _gerilemesinde_,
cumhuriyetin gururlu ayrıcalıkları yavaş yavaş ortadan kaldırıldı; ve
Justinianus'un aklı veya içgüdüsü, mutlak bir monarşinin basit biçimini tamamladı. İmparator, her zaman kalıtsal zenginliğe veya ünlü ataların anısına bağlı olan halkın saygısını ortadan kaldıramadı. Generallerini, yargıçlarını ve senatörlerini ünvanlar ve ücretlerle onurlandırmaktan zevk alıyordu ve onun güvencesiz hoşgörüsü, onların ihtişamının bazı ışıklarını eşlerine ve çocuklarına iletti. Ancak yasanın gözünde tüm Roma vatandaşları eşitti ve
imparatorluğun tüm tebaası Roma vatandaşıydı. Bu paha biçilmez
karakter _değiştirildi_ ve modası geçmiş ve boş bir isme. Bir Romalının sesi artık yasalarını çıkaramaz veya yetkilerinin yıllık bakanlarını oluşturamazdı; anayasal hakları
bir efendinin keyfi iradesi; ve Almanya veya Arabistan'dan gelen cesur maceracı, _vatandaşın_ bir zamanlar babalarının fetihlerini üstlenmeye hak kazandığı sivil ve askeri komutaya eşit bir şekilde kabul edildi. İlk Sezarlar, annenin durumuna göre kararlaştırılan _sahte_ ve _köle_ doğum ayrımını titizlikle korumuşlardı. Cömert bir efendi tarafından serbest bırakılan köleler, hemen _libertini_ veya azat edilmiş kişilerin orta sınıfına girdiler; ancak itaat ve minnettarlık görevlerinden asla muaf tutulamazlardı; çalışmalarının meyveleri ne olursa olsun, patronları ve ailesi, çocuksuz ve vasiyet bırakmadan ölürlerse servetlerinin üçte birini veya hatta tamamını miras alırlardı. Justinian, patronların haklarına saygı duyuyordu, ancak onun hoşgörüsü, iki alt düzey azat edilmiş kişi
düzeninden utanç rozetini kaldırdı; Köle olmaktan çıkan herkes, çekincesiz veya gecikmesiz bir şekilde vatandaş statüsüne erişti; ve sonunda saf bir doğumun onuru imparatorun her şeye gücü yetmesiyle _yaratıldı_ veya _varsayıldı_."[1]

[Dipnot 1: Gibbons'ın Roma İmparatorluğunun Çöküşü ve Çöküşü'ne bakın.
1825 Londra baskısı, cilt 3d, bölüm 44, s. 183.]

Yukarıdaki kölelik ve onun değişiklikleriyle ilgili açıklama, Justinian Enstitüleri'yle en katı şekilde uyumlu olarak bulunacaktır. Bu nedenle, 1. kitap, 3d. başlıkta şöyle denmektedir: "Kişilerin hakları açısından ilk genel ayrımı, özgür insanlar ve köleler olarak yapılır." Aynı başlık, 4. bölüm: "Köleler böyle doğarlar veya öyle olurlar. Bunlar köle olarak
doğarlar; ya _uluslar yasası_ ile, yani esir alma yoluyla ya da medeni yasa ile öyle olurlar." 5. Bölüm: "Kölelik durumunda çeşitlilik yoktur; ancak özgür kişiler arasında çok sayıda vardır.
Bu nedenle bazıları _ingenui_ veya özgür adamlardır, diğerleri _libertini_ veya azat edilmiş adamlardır."

Başlık 4. DE INGENUIS.--"Özgür adam, evlilik yoluyla, her ikisi de özgür veya her ikisi de özgür olan ebeveynlerden veya
biri özgür diğeri özgür olan ebeveynlerden
doğmak suretiyle özgür doğan kişidir. Fakat özgür bir anneden doğan,
babası köle veya bilinmeyen olsa bile, özgürdür."

Tit. 5. DE LIBERTINIS.--"Azat edilmiş kişiler, adil kölelikten
azat edilmiş kişilerdir."

Aynı başlığın üçüncü bölümünde "azat edilmiş kişiler eskiden
üçlü bir bölünmeyle ayırt edilirdi." denmektedir. Fakat imparator şöyle demeye devam eder: "Dindarlığımız bizi her şeyi daha iyi bir duruma getirmeye yönlendiriyor,
yasalarımızı düzelttik ve eski adetleri yeniden tesis ettik; çünkü
eskiden özgürlük basit ve bölünmemişti--yani, köleye, azat edenin sahip olduğu şekilde bahşedilmişti, tek bir farkı kabul ederek, azat edilen kişi sadece _özgürleştirilmiş bir adam_ oluyordu,
azat edenin _özgür_ bir adam olmasına rağmen." Ve ayrıca şunu beyan eder:
"Genel olarak tüm özgürleştirilmiş insanları Roma vatandaşı yaptık,
ne azat edilenin yaşına, ne azat edene, ne de azat etmenin eski biçimlerine bakılmaksızın. Ayrıca, _kölelerin_ Roma vatandaşı olabileceği birçok yeni yöntem de getirdik." 

Yukarıda verilen referanslarla, sivil ve siyasi derneklerin doğası ve nesnelerinden ve tarihin doğrudan otoritesinden, vatandaşlığın basit bir özgürleşme olgusuyla verilmediği, ancak böyle bir sonucun özgür siyasi derneğin temel ilkelerinin ihlaliyle bundan çıkarıldığı; sahte ve yanlış uygulanan bir isim altında eşit ve evrensel bir kölelik kurmak için despotik iradenin kullanılmasıyla; ve bu sonucu elde etmek için mutlak gücün kullanılması gerekiyordu - hem teoride hem de pratikte bir güç, en eksiksiz kabulüyle EGEMENLİK, DEVLETİN KENDİSİ - daha az veya daha aşağı bir otorite tarafından, sivil ve siyasi haklara ilişkin olarak kendisi bir _köle_ olan birinin iradesi veya eylemiyle üretilemezdi. Efendi, çıkarlarından veya mülkiyetinden vazgeçebilir veya vazgeçebilirdi mülkünde, ancak eylemi yalnızca bir terk etme olurdu.
Egemenliğin tek başına verme yetkisine sahip olduğu hakların ona atfedilmesi saçma görünüyor.
Belki de köleliğin tanındığı, özgürleştirme gücünün ve uygulama biçimlerinin yasayla -yani egemen otoriteyle- düzenlenmediği bir toplum yoktur; ve hiç kimse böyle bir düzenlemenin, düzenin ve hatta siyasi ve toplumsal varoluşun korunması için gerekliliğini kavrayamaz.

Hata yapan davacı lehine argümanla, derneğin her üyesine eşit derecede despotik bir güç verilmiştir ve derneğin içerdiği en belirsiz veya değersiz birey bile en kasıtlı ve ciddi düzenlemelerini keyfi olarak ihlal edebilir ve bozabilir. Bu kadar anormal varsayımlarda, kötülük ve yıkımla dolu olanlarda, zihin hemen isyan eder ve doğrudan şu sonuçlara varır: Toplumun temel bir ilkesini değiştirmek veya ortadan kaldırmak, toplumun kendisinin - _egemenliğin_ eylemi olmalıdır; ve başka hiç kimse bu yüksek niteliğe katılmayı kabul edemez. Davacının ileri sürdüğü argümanın karakterini daha da açığa çıkarabilir, yetkilendireceği iğrenç sonuçlardan bazılarını gösterebilir. Bu argüman herhangi bir bütünlüğe sahipse, herhangi bir vatandaşın, _yarı_ vatandaşın veya herhangi bir eyaletin yerleşik yabancısının, sadece yolsuzluk veya kapris nedeniyle, söz konusu eyaletin doğal ve gerekli otoritesini ihlal etmekle kalmayıp, aynı zamanda Federal Hükümetin örgütlenmesine ve ayrı ve bağımsız eyaletlerin otoritesine önemli ölçüde müdahale etme yetkisi olduğunu ileri sürer. Zenci kölesini özgürleştirebilir, bu işlemle önce o köleyi kendi eyaletinin bir vatandaşına dönüştürür; sonra, Birleşik Devletler Anayasası'nın dördüncü maddesinin ikinci bölümünün rengi altında, onu ve medeni ve siyasi eşitlik şartları altında, bu Birlik'teki her eyalete, bu eyaletlerin iç mutlulukları veya güvenlikleri için koydukları tüm zorunluluk veya politika düzenlemelerine aykırı olarak dayatabilir. Hatta daha da fazlası: bu özgürleştirilmiş köle, yalnızca efendisinin iradesi veya eyleminden kaynaklanan bir işlemle, kendisinin bir tarafı olmadığı Federal Hükümet kurumlarıyla ve bu Hükümetin, Birleşik Devletler vatandaşlarının hak ve dokunulmazlıklarının, başlangıçta Federal sözleşmeye taraf olmayanlara vatandaşlığa kabul yoluyla genişletilmesine izin vererek, bu iyiliği yalnızca özgür beyaz yabancılarla sınırlayan yasalarına aykırı olarak karıştırılabilir. Amerika Birleşik Devletleri kurumlarıyla bağlantılı veya bu kurumlar altında uygulanan haklar ve dokunulmazlıklar, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları dışındaki kaynaklardan veya yöntemlerden dolaylı olarak talep edilebiliyor veya çıkarılabiliyorsa, Kongre'ye verilen vatandaşlığa geçme yetkisinin münhasır olmadığı, aslında var olmadığı, ancak yürürlükten kaldırıldığı veya feshedildiği sonucu çıkar.

Ancak, davacının Missouri'de ikamet eden biri olduğu ve mahkemeye taraflar üzerinde yargı yetkisi verme amacıyla eyalette ikamet etmenin yeterli olduğu gerekçesiyle Devre Mahkemesi'nin yargı yetkisinin sürdürülebileceği garip bir şekilde ileri sürülmüştür.

Bu tekil argümana ilk ve bana göre kesin bir cevap, Anayasa'nın dilinin mahkemelerin yargı yetkisini tarafların vatandaş olacağı davalarla sınırlaması ve ikamet konusunda tamamen sessiz kalması gerçeğinde sunulmuştur. Bu garip ve geniş kapsamlı kavrama ikinci bir cevap, Anayasa'yı oluşturan bilgeleri, vatandaşlık ile salt ikametgah veya ikametgah arasındaki maddi ayrımı ve itiraf edildiği gibi _yabancı_ olan bir kişinin, hiçbir medeni veya siyasi hakka sahip olamayacağı veya ne vatandaşı ne de tebaası olduğu bir ülkede ikamet etmesine izin verilebileceği ve belirli amaçlar için bir kişinin, hiçbirinde gerçek bir kişisel ikametgahı olmadığı farklı ülkelerde ikametgahı olabileceği gibi iyi bilinen gerçekleri bilmedikleri yönündeki cehaletlerini atfetmek için çok aptalca bir şekilde aptallaştırdığıdır.

Burada ele alınan soru üzerine doğru sonuçlar şunlar gibi görünüyor:

Bu Birliğin Eyaletleri olan çeşitli toplulukların kurulmasında ve Federal Hükümetin oluşturulmasında, Afrikalı siyasi olarak bir kişi olarak kabul edilmemiştir. O, Birliğin her eyaletinde yalnızca _mülk_ olarak kabul ediliyor ve sahipleniliyordu ve bu nedenle _bir taraf veya aktör değildi ve olamazdı, eyaletler veya Birleşik Devletler tarafından kurulan herhangi bir _komploda veya hükümet biçiminde _eş_ olmaktan çok uzaktı. Eyalet Hükümetlerinin kabulünden bu yana, siyasi haklara veya yetkilere sahip
olmuşsa veya sahiplenilebilirse, bu sonuç, bu amaçla kullanılan egemenlik -Devlet- yetkisinden daha az güçlü hiçbir otorite tarafından, ne mevzuat biçiminde ne de başka bir işleyiş biçiminde gerçekleştirilemezdi. Kesinlikle, egemen güçten bağımsız olarak hareket eden ve hatta bu güce aykırı davranan ve onu kontrol eden bir bireyin iradesiyle asla gerçekleştirilemezdi. Vatandaşlara ait haklar ve dokunulmazlıklar Birleşik Devletler Anayasası ve yasaları tarafından tanımlandığı ve güvence altına alındığı sürece, Afrika ırkı ne eskisinin diliyle ne de amaçlarıyla
tanıtılmadı ve hiçbir zaman tanınmadı; ve Kongre'nin vatandaşların _vatandaşlığa kabul_ yoluyla yaratılmasını öngören her yasasıyla açıkça hariç tutulmuştur, bu yasalar, daha önce de belirtildiği gibi, yalnızca _özgür beyaz _yabancılarla_ sınırlıdır. Ancak, Anayasa'nın kabulüyle Federal Hükümet'in kurulmasından sonra, Eyalet gücünün en yüksek kullanımı bile, Anayasa tarafından yaratılan veya yalnızca yetkisi sayesinde bahşedilen bir karakteri veya statüyü bahşetmek için yetersiz kalacaktır. Bu nedenle, başlangıçta Federal
antlaşmaya taraf olmayan veya en yüksek yetkisiyle öngörülen şekilde taraf olarak kabul edilmeyen ve benimsenmeyenlere, hiçbir Eyalet, bu
antlaşmayla Federal Hükümet'in eylemleri için Eyaletler tarafından münhasıran saklı tutulan karakteri veya hakları ve ayrıcalıkları bahşetme yetkisine sahip olamaz.

Eyaletler, siyasi güçlerini kullanırken, kendilerine özgü Hükümet ve yargı yetkilerine atıfta bulunarak, cömertliklerinin nesnesi haline getirmeye meyilli oldukları kişilere, kişisel ve mülkiyet haklarını ve medeni ve siyasi ayrıcalıkların kullanımını garanti edebilirler; ancak, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne verdikleri yetkileri geri alamaz veya kullanamazlar. Bunlar, Federal Anayasa'nın kabul edildiği tarihte, yalnızca Birleşik Devletler vatandaşı niteliğine sahip olan kişilerin sınıfını hiçbir şekilde ekleyemez veya değiştiremezlerdi. Birleşik Devletler vatandaşlarını herhangi bir doğrudan veya dolaylı işlemle yaratamazlardı. Bu davadaki itiraz dilekçesine uygulanabilir yasa görüşüne göre, daha sonra çeşitli itiraz dilekçeleri üzerine ortaya atılan sorular, ne özel bir inceleme ne de doğrudan bunlar hakkında bir karar gerektirmediği için geçilebilir. Ancak bu sorular özünde birincil ilgi ve büyüklüğe sahip olduğundan ve tartışmalarda ayrıntılı olarak tartışıldığından ve mahkemenin çoğunluğunun, benimki de dahil, görüşleri tamamen örtüştüğünden, bana göre bunların burada tam olarak ele alınması ve bu mahkemenin böyle bir amaca ulaşmasının mümkün olduğu ölçüde, nihai olarak sona erdirilmesi uygun görünüyor. Daha sonra, avukatlar arasındaki çeşitli dava dilekçeleri ve
kararlaştırılmış olgu beyanları üzerine ele alınacak sorular şunlardır: 1.
Missouri Eyaletinde onu köle olarak tutan ve o zamanlar ve hala yürürlükte olan Missouri yasalarınca kendisine garanti edilen haklarına uygun olarak, kendi yararına ve konaklaması için ve kendi kölesi olarak davacının şahsını, Eyalet Anayasası tarafından köleliğin yasaklandığı Illinois Eyaletine
taşıyarak ve efendinin Illinois Eyaletindeki ortaklığı süresince davacıyı tutarak, kölesiyle birlikte Missouri Eyaletine döndüğünde, Illinois Anayasası'ndaki yasaklayıcı hükmün sözde herhangi bir şekilde işlemesi nedeniyle, bu eyaletin uygun bölgesel yargı yetkisinin ötesinde, efendi olarak haklarını kaybetmiş midir? 2d. Davacının efendisi tarafından Missouri Eyaletinden benzer şekilde uzaklaştırılması ve hiçbir Eyaletin sınırları içinde olmayan, ancak kuzey enleminin otuz altı derece otuz dakika kuzeyinde bulunan bir noktada hizmette tutulması, efendinin mülkiyet hakkının kaybedilmesine ve davacının azat edilmesine yol açtı mı? Bu sorulardan ilki ele alındığında, efendinin özgürleştirme amacını ifade eden eylemleri veya beyanları, hiç kimse mal sahibinin herhangi bir zamanda veya herhangi bir yerde herhangi bir mülkiyet konusundaki çıkarından vazgeçme hakkını reddetmeyeceği için göz ardı edilebilir. Buradaki soruşturma, sahibinin böyle bir feragat etme niyetini veya amacını ifade eden eylemleri veya beyanlarıyla hiçbir ilgisi yoktur; bu, böyle bir amaçtan bağımsız olarak ve buna aykırı olarak, söz konusu feragatin, kendi ülkesindeki mülk sahibine karşı, yasaların vaat ettiği her türlü garantiye aykırı olarak, uygulanabilir olup olmadığı sorusudur; ve bu, kendisine, unvanının kökenine ve temeline ve ülkesinin bağımsız otoritesine ilişkin tamamen yabancı ve yabancı bir güç iddiasının aracıyla gerçekleşir. Böyle bir soruşturmaya kesin bir olumsuz yanıt, kamu hukukunun birkaç bilindik ve yerleşik ilkesi ve doktrini ilan edilerek hemen verilir. Vattel, ulusların yasalarının genel ilkeleri üzerine olan bölümünün 15. bölümünde, bize şunu söyler: "Milletler, insanların doğal olarak özgür ve bağımsız olduğu gibi birbirlerinden bağımsız ve özgür olduklarından, toplumlarının ikinci genel yasası, her ulusun doğadan miras aldığı özgürlüğün barışçıl bir şekilde tadını çıkarmasına izin verilmesidir." 

Bu yazar, "Ulusların doğal toplumu," der, "her birinin doğal haklarına saygı gösterilmediği sürece varlığını sürdüremez." 16. bölümde şöyle diyor: "Bu özgürlük ve bağımsızlığın bir sonucu olarak, her ulusun vicdanının kendisi için ne emrettiği, neyin uygun veya uygunsuz olduğu konusunda kendi yargısını oluşturması münhasıran kendisine aittir; ve elbette başka bir ulus için herhangi bir görevi yerine getirip getiremeyeceğini incelemek ve belirlemek yalnızca ona aittir. Bu nedenle, bir ulusun görevinin ne gerektirdiğine karar verme hakkına sahip olduğu tüm durumlarda, başka hiçbir ulus onu bu veya bu şekilde hareket etmeye zorlayamaz, çünkü böyle bir zorlama girişimi ulusların özgürlüğüne bir ihlal olacaktır." Yine aynı bölümün 18. bölümünde, "insanlardan oluşan ve bir doğa durumunda birlikte yaşayan çok sayıda özgür insan olarak kabul edilen uluslar doğal olarak eşittir ve doğadan aynı yükümlülükleri ve hakları miras alırlar. Güç veya zayıflık hiçbir fark yaratmaz. Küçük bir cumhuriyet, en güçlü krallıktan daha az egemen bir devlet değildir." 

Yani, 20. bölümde: "Bir millet, kendi eylemlerinin efendisidir, ta ki başka bir milletin uygun ve _mükemmel_ haklarını etkilemedikleri sürece -sadece _içten_ bağlı olduğu ve _dışsal_ ve _mükemmel_ bir yükümlülük altında olmadığı sürece. Özgürlüğünü kötü kullanırsa, bir görev ihlali yapmış olur; ancak diğer milletler, ona emir verme hakları olmadığı için, onun davranışlarına boyun eğmek zorundadır. Milletler _özgür_, _bağımsız_ ve _eşit_ olduğundan ve her biri, görevlerini yerine getirmek için hangi davranışı izlemesi gerektiğine vicdanının emirlerine göre karar verme hakkına sahip olduğundan, bütünün etkisi, en azından dışsal olarak, insanlığın gözünde, milletler arasında, işlerinin yönetiminde ve iddialarının peşinde koşarken, Davranışlarının içsel adaleti, ki başkalarının kesin bir yargıda bulunma hakkı yoktur."

Şansölye Kent, Yorumları'nın 1. cildinde, 2. derste,
Grotius, Heineccius, Vattel ve
Rutherford'un görüşlerini bir araya getirdikten sonra, bu ve diğer bilgili yayıncılar tarafından onaylanan şu pozisyonları dile getirir: "uluslar birbirlerine göre eşittir ve hakları için eşit değerlendirme talep etme hakkına sahiptir, göreceli boyutları veya güçleri ne olursa olsun veya
hükümet, din veya tavırları ne kadar farklı olursa olsun.
Bu mükemmel eşitlik ve tüm farklı eyaletlerin tam bağımsızlığı
kamu hukukunun temel bir ilkesidir. Bu eşitliğin zorunlu bir sonucu olarak, her ulusun uygun gördüğü şekilde kendini yönetme hakkı vardır ve hiçbir ulus bir diğerine bir hükümet veya din biçimi veya bir iç politika
yolunu dikte etme hakkına sahip değildir." Bu yazar, bu büyük ulusal dokunulmazlığın ihlaline dair bazı örnekler verir ve bunların arasında, eski Romalıların komşuları arasındaki anlaşmazlıkları çözme bahanesiyle sürekli müdahalesi, ancak gerçek amacı bu komşuları köleleştirmektir; Rusya, Prusya ve Avusturya'nın Polonya'nın parçalanması için müdahalesi; daha yakın zamanda Avusturya'nın 1821'de Napoli'yi ve Fransız Hükümeti'nin 1823'te İspanya'yı, tehlikeli bir iç devrim ve reform ruhunu bastırma bahanesiyle işgal etmesi yer alır. Bağımsız egemen Devletlerdeki bu özyönetim hakkıyla ilgili olarak, bu hakkın Egemenlik ve bağımsızlığın gerekli bir niteliği olarak, yine de, bu özyönetim hakkının kendisine bağlı olarak görülmesi ve uygulanması gereken varsayılan bir uluslararası hukukun zımni ve üstün bir otoritesini ileri sürer; ve bağımsız ve egemen Devletler bundan ancak bir protestoyla veya bu otoritenin kamusal ve resmi bir şekilde reddedilmesiyle muaf tutulabilir. Bu görüşün ileri sürüldüğü kişilere olan tüm saygımla, bunu tamamen savunulamaz, açıkça tutarsız ve tartışmada tam bir _felo de se_. 

olarak görmek zorundayım. Egemenlik, bağımsızlık ve mükemmel bir özyönetim hakkı, herhangi bir dışsal gücün tüm iddialarına karşı bir üstünlük ve muafiyetten başka bir şey ifade edemez, ne kadar açıkça ileri sürülürse sürülsün ve bu tür iddiaları uygulamaya yönelik tüm girişimleri yalnızca gasp girişimleri haline getirir. Yine, yabancı kaynaklardan gelen bu tür iddialar meşru olarak kabul edilebilirse, protesto veya inkar yoluyla bunlara direnme veya kaçınma çabası, boşuna olacağı kadar düzensiz ve anlamsız olurdu. Hiçbir şekilde üstün hak sorusunu etkileyemez. Burada mücadele edilen pozisyon için, hiçbir saygın otorite olmamıştır ve
hiçbirinin ileri sürülebileceği düşünülmemektedir. Kesinlikle kamu hukuku üzerine yazarların daha önce alıntıladığı doktrinlerle bağdaşmaz.

Ne Lewis Somersett'in davası (Howell's State Trials, cilt 20)
sık sık övülen, belki de tüm dünyanın ötesinde köleliğin saltanatını genişletmiş bir Hükümet altında özgürlüğe bağlılığın gururlu kanıtıdır; ne de Somersett'in davasının yetkisine dayanan hiçbir karar, doğru bir şekilde açıklandığında, daha önce atıfta bulunulan tüm yayıncıların dile getirdiği ulusal eşitlik ilkesine saldırır veya onu zedeler. Somersett davasında, _habeas corpus_ için başvuran kişi ve bu başvurucunun mülkünü talep eden kişi hem Britanya imparatorluğu içinde tebaa hem de ikamet eden kişi olmasına rağmen, kararın kesinlikle ve her koşulda talep edenin mülkiyet hakkına karşı hüküm verdiği doğru bir şekilde anlaşılamaz. Bu karar, _İngiltere sınırları içinde_ bir bireyin özel esaret altında tutulmasını haklı gösterecek bir yetkinin olmadığını belirlemekten öteye gitmez. Somersett davasında verilen karar bu noktanın ötesine geçseydi, yalnızca krallık için çıkarılan ve işleyişiyle sınırlı olan yasalarla, İngiltere krallığının sınırları olmayan yerler ve tebaalar için kurulan diğer yasaların ve kurumların yürürlükten kaldırılması gibi bir anormallik ortaya koyardı; o dönemde ve sonrasında, Britanya Hükümeti'nin yetkisi altında onaylanan ve sürdürülen yasalar ve kurumlar ve bunların yürürlükten kaldırılması için Kral ve Parlamento'nun tam ve ortak eylemi gerekiyordu. Fakat Somersett'in davasındaki karar, çıkarılmaya çalışılan doktrini yöneten bir karar olarak doğru bir şekilde yorumlanabilir mi? Yine de bu doktrinin, Lord Stowell'in, Haggard'ın ikinci cildinde, s. 94'te bildirilen köle Grace'in daha yakın tarihli davasında açık ve yetenekli görüşü tarafından geçersiz kılındığı düşünülmelidir; bu görüşte, bilgili yargıç tarafından, köleyi İngiltere'deyken zorlamak için hiçbir güç olmadığı kabul edilirken, Antigua adasına döndüğünde, köle olarak statüsünün yeniden canlandırıldığı, daha doğrusu, kölenin sahibinin mülkiyet olarak sahip olduğu hakkın asla ortadan kalkmadığı, ancak o adada her zaman var olduğu kabul edilmektedir. Bu kararın ilkesi, aynı imparatorluğun farklı kısımları arasında uygulanabilirse, birbirinden tamamen ayrı ve kesinlikle bağımsız uluslar veya Hükümetler arasında ne kadar daha fazla güçle uygulanır? Zira bu Birliğin Eyaletleri, bu konu ve yasalarına göre sahip olunan ve kendi toprak yetkileri dahilinde tutulan her türlü mülkün kullanım süresiyle ilgili olarak bu kesin tutumdadır.

Lord Stowell tarafından yönetilen ilkenin ve bu ilkenin açık bir _sözleşme_ durumunda bile etkisinin güçlü bir örneği, Virginia Yüksek Mahkemesi tarafından karara bağlanan ve Randolph'un birinci cildinin 15. sayfasında bildirilen Lewis _v._ Fullerton davasında görülmektedir.
Dava şuydu: Virginia vatandaşının malı olan bir kadın köle, Ohio Eyaletinde efendisiyle birlikteyken, bir _habeas corpus_ emriyle onun elinden alındı ​​ve serbest bırakıldı. Kısa süre sonra, veya hemen sonra, bu köle ve efendisi arasındaki bir anlaşmayla, Ohio'da kölenin Virginia'ya dönmesi ve o Eyalette iki yıllık bir hizmetten sonra özgür olması koşuluyla bir senet düzenlendi. Virginia'nın özgürleştirmeyi düzenleyen yasası, özgürleştirme belgelerinin, tarihinden itibaren belirli bir süre içinde, hibe edenin ikamet ettiği ilçenin mahkemesinde kaydedilmesini ve bu gerekliliğe uyulmayan belgelerin geçersiz olacağını ilan etti. Bu kadının bebek oğlu Lewis, bu tür davalarda öngörülen kurallar uyarınca, Virginia mahkemelerinden birinde, yukarıda belirtilen işlemler nedeniyle talep ettiği özgürlüğünün geri alınması için _in forma pauperis_ davası açtı. Davacı Roane aleyhine verilen bir karardan dolayı Yüksek Mahkeme'ye yapılan bir itiraz üzerine, Yargıç, o davada tartışılan diğer soruları ele aldıktan sonra mahkemenin görüşünü bildirirken şunları söyledi:

"Kayıtlarda yer alan özgürleştirme senedine gelince, bu senet, onu desteklemek için sunulan kanıtlarla birlikte ele alındığında, Virginia Eyaleti'ne atıfta bulunduğunu gösteriyor; ve tanıklık, köle Milly'nin (geri getirildiği gibi) Virginia Eyaleti'ne geri getirileceği sözleşmenin bir parçası olduğunu gösteriyor. Bu nedenle amacı, kendisinin sözleşme yaptığı sürenin sona ermesinden sonra ve Virginia Eyaleti'nde kaldığında, senetle Virginia Eyaleti'nde özgürlüğünü güvence altına almaktı.

"Eğer bu sözleşmenin işleyişi ve etkisi Virginia Eyaleti'ni hedefliyorsa, _lex loci_ işlemez hale gelir. Bu durumda, etkisini gösterebilmesi için Virginia yasalarına uygun olması gerekir. Bu yasalara göre, ilçe mahkemesinde uygun bir kayıt olmaması nedeniyle, bir özgürleştirmeyi gerçekleştirmek
yetersizdir, bu mahkemede Givens _v._ Mann davasında kararlaştırıldığı gibi. Ayrıca, Virginia Milletler Topluluğu içinde başka bir nedenle de etkisizdir. _lex loci_ ayrıca, bir ahlaki görevi veya o ülkenin politikasını ihlal ettiğinde veya uygulanması istenen ülkenin yasaları tarafından üçüncü bir kişiye veya tarafa sağlanan pozitif bir hakla tutarlı olmadığında, başka bir ülkede uygulanmaması gerektiği istisnasına tabi tutulmalıdır. Böyle bir durumda bize, '_magis jus
nostrum, quam jus alienum servemus_.' denir." (Huberus, tom. 2, lib. 1, tit.
3; 2 Fontblanque, s. 444.) "Bu örnekteki üçüncü taraf
Virginia Milletler Topluluğu'dur ve onun politikaları ve çıkarları da dikkate alınmalıdır. Bunlar, mevcut durumda ölçeği _lex loci_ aleyhine çeviriyor."

Davacı için, 6 Mart 1820 tarihli, Yukarı Louisiana'da otuz altı derece otuz dakika kuzey enleminin kuzeyinde köleliği yasaklayan Kongre yasasının hükmüne dayandığı için, davacının ikinci veya son bahsedilen pozisyonu, halk arasında _Missouri Uzlaşması_ olarak adlandırılan, esas olarak veya yalnızca buna dayanmadığı için, bu varsayım, daha önce çok hararetle tartışılan, Kongre yasasındaki hükmün geçerliliği ve Kongre'nin bunu tesis etme konusundaki anayasal yetkisi hakkındaki soruyu yeniden gündeme getiriyor.

Ancak, yasanın yasaklayıcı hükmünün geçerliliğini incelemeye geçmeden önce, bu davada söz konusu olan haklar söz konusu olduğunda, bu hükme meşru bir güç kullanımının geçerliliğini kabul etmekle birlikte, bu tavizin hiçbir rasyonel yorumla en ufak bir yetkiyi ima edemeyeceği belirtilebilir.
kendi şartları dahilindeki toprak sınırlarının ötesindeki işleyişi için; bundan, tamamen ayrı ve bağımsız bir
egemenliğin sınırları içinde, kişi veya mülkiyet haklarını yok etme veya herhangi bir
derecede kontrol etme yetkisi çıkarımı çok daha az yapılabilirdi - bu haklar o egemenliğin garantisiyle yatırılmış ve güçlendirilmiştir.
Bunlar kesinlikle bütünlükleriyle kalırdı,
yasağın diliyle tanımlanan sınırlar içinde ne tür bir etki atfedilirse
atfedilsin.

Ancak, bu sonucun ötesinde ve ona meydan okuyarak, adaletin veya sağlam tümevarımın her ilkesine göre kaçınılmaz ve inkar edilemez görünse de, 1820 yasasının bu yasaklayıcı hükmünü yalnızca bağımsız egemen hükümetlerin içsel - _zorunlu olarak_ içsel - yetkilerine saldırmak için bir silaha dönüştürmekle kalmayıp, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşının ülkenin her yerindeki doğuştan hakkı veya Anayasa'dan bağışlanan hak ve dokunulmazlıkların eşitliğini kaybetmenin bir aracına dönüştürmeye çalışılmıştır. Bu girişimde, Kongre'de, çıkar, cehalet, hizip, tarafgirlik veya önyargı teşviklerinden kaynaklansın, bu ulusun vatandaşlarının bir kısmına, herkesin ortak malı ve ayrıcalığı olan şeyi bahşetme yetkisi ileri sürülmüştür - sonuç olarak, hiçbir suç için misilleme olarak veya bir suç içinse, yalnızca tesadüfi bir yerellik için müsadere yetkisi. Gelecekteki davalarla ilgili olarak, şu anda mahkeme önünde olan dava gibi, böyle bir iddianın etkisiz olduğuna dair bir güvence hissedilebilir; yine de, bu sonucun en tam inancı, ona hoşgörü gösterme hakkını veremez veya adalet, düzen, huzur ve kardeşlik duygusuna kaşlarını çattığı görüldüğünde, bu uğursuz yönüne karşı antipati ve iğrenme görevinden vazgeçemez; bunlar, ulusun mutluluğunu ve refahını teşvik etmenin veya korumanın en kesin, hatta tek yoludur ve bu Hükümetin kurulması için büyük ve etkili teşvikler olmuştur. Kongre'nin 1820 tarihli yasanın sekizinci bölümündeki yasağı koyma yetkisi, Anayasa'nın dördüncü maddesinin üçüncü bölümünün ikinci fıkrasının yorumlanması girişimi üzerine savunulmuştur. Bu fıkrada "Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait _bölge_ ve _diğer mülk_ ile ilgili olarak tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma ve elden çıkarma yetkisine sahip olacaktır." ifadesi yer almaktadır. "

Kongre'nin her iki kanadında, 1820 yasasının bu sekizinci bölümünün kabul edildiği sırada yapılan tartışmalarda, bu maddenin kendine özgü diline büyük önem verildi, yani: _toprak_ ve _diğer mülk
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait, Kongre'ye verilen tasarruf ve düzenleme yetkisinin, orada bulunan toprak veya arazideki _mülkiyet hakkıyla_ sınırlı olduğunu ve vatandaşların veya yerleşimcilerin kişisel veya siyasi haklarına uzanmadığını gösterecekti, çünkü Anayasa'daki "_toprak veya diğer mülk_" ifadesi, _toprak_ ile _mülk_'ü özdeşleştiriyordu ve _vatandaşlar_ veya _kişiler_ mülk olamazdı ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne _ait_ mülk değillerdi. Ve her akıl veya zorunluluk ilkesine göre, bu yetki _Ulusun _topraklarını_ elden çıkarmak ve düzenlemek, 
bu toprakların korunması ve 
ait olduğu kişilerin, yani ulusun kullanımları için tahsis edilmesinden daha öteye uzanmayacak şekilde tasarlanamaz. Anayasa'daki bu hükümden, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının medeni ve siyasi haklarını yok etme veya herhangi bir şekilde bozma yetkisi ve çok daha fazlası, bu vatandaşlar arasında eşitsizlikler oluşturma yetkisi çıkarsamaktan daha mantıksız veya abartılı bir şey hayal edilemez. 
Bu vatandaşların bir sınıfında ayrıcalıklar yaratarak ve diğer kısımlar veya sınıfların oy haklarını ellerinden alarak, onları daha önce bulundukları konumdan düşürerek. 

Böyle bir iddia ile Anayasa'nın Kongre'ye Topraklar konusunda verdiği yetki arasında rasyonel veya doğal bir bağlantı veya yakınlık olamaz; aksine, aralarında mutlak bir uyumsuzluk vardır. 

Ancak Kongre'ye verilen yetki ne olursa olsun ve bu yetkinin tam olarak hangi konuya uzandığı ne olursa olsun, yetkinin _Amerika Birleşik Devletleri_'ne ait bir konuyla ilgili olduğu ve _Amerika Birleşik Devletleri_'nin yararına ve yetkisi altında elden çıkarılıp düzenlenmesi gereken bir konu olduğu açıktır. Kongre, Amerika Birleşik Devletleri için basitçe bir temsilci veya _mütevelli_ olarak belirlenmiştir ve bir güven ihlali ve bir dolandırıcılık olmadan, güven konusunu Amerika Birleşik Devletleri'nden başka bir _yararlanıcıya veya _cestui que trust_'a veya Amerika Birleşik Devletleri halkına eşit, yasal veya hakkaniyetli gerekçelerle tahsis edemez. Kongre, bu konuyu siyasi ve anayasal olarak eşit olan diğerlerini dışlayarak herhangi bir sınıfa veya halkın bir bölümüne tahsis edemez; ancak herhangi bir _birisi_ bunu talep edebilirse, her vatandaş ulusal topraklarda benzer satın alma, yerleşme, işgal veya başka bir hakka sahip olacaktır. Birleşik Devletler'in tüm vatandaşları için bunun diğer tüm haklarla eşit olduğunu ve köle sahibi oldukları için bir kısmını dışlama veya oy hakkından mahrum bırakma iddiasının haksızlığını ve saçmalığını göstermek için bundan daha kesin bir şey olamaz, Kongre'ye varlığını ve her işlevini veren aynı belgenin köle sahibine mülkünün unvanını garanti etmesi ve ona ülkenin tüm sınırları boyunca mülkünü geri alma hakkını vermesi; ve dahası, Anayasa'nın _özel olarak tanıdığı_ ve hem Eyaletler hem de Federal Hükümet'e koruma ve _uygulama_ konusunda doğrudan bir yükümlülük olarak yüklediği tek özel mülkün, efendinin kölesindeki mülkü olmasıdır; Anayasa tarafından başka hiçbir mülkiyet hakkı aynı yüksek zemine yerleştirilmemiş veya benzer bir garantiyle korunmamıştır. Anayasa'nın çerçevesini oluşturan bilgelere ve vatanseverlere isnat edilebilir mi, ya da o Anayasa'nın metninde veya bundan çıkarılabilecek herhangi bir rasyonel yorumda veya çıkarımda, köle sahibine diğer vatandaşlarla eşitlik ve mülkünün güvenliği ve kullanımı için resmi ve ciddi bir güvence sözü ile bir başkasına, sanki _uno flatu_, verilen, onu mülkünden mahrum bırakma veya onu sahip olduğu veya elinde tutmaya çalıştığı için yasaklama ve hak mahrumiyetine tabi tutma emri arasında var olabilecek kadar elle tutulur bir çelişki tespit edilebilir mi? Böyle bir varsayımda zorunlu olarak ima edilen adaletsizlik ve savurganlık, vatanseverlere veya dürüstlere veya sadece aklı başında olanlara rasyonel olarak isnat edilemez. 1820 yasasının sekizinci bölümünde ileri sürüldüğü gibi, Kongre'deki yasaklayıcı gücün lehine bir sonuca varılmaya çalışılmıştır, 1787 kongresinin, Virginia'nın Ohio'nun kuzeybatısındaki toprakları devretmesiyle ilgili tüzüğünün emsalinden çıkarılabileceği üzere; tüzüğün, kölelikle ilgili olarak, diğer ve sonradan edinilen topraklara dayatılmaya çalışıldığı hüküm. 

Bu hükmün değerlendirilmesinde, aklıma gelen ilk durum, tüzüğün tamamen yararsızlığı ve yetki eksikliğidir. Bu mahkeme, tekrarlanan örneklerde, 1787 tarihli bu tüzüğe, yürürlüğe girdiği dönemde ne kadar güç verilmiş olursa olsun, yetkisinin ve etkisinin sona erdiğine ve Anayasa'nın en üstün yetkisine, ikincisinin kabul edildiği dönemden itibaren teslim olduğuna karar vermiştir. Bu, Pollard'ın Kiracısı _v._ Hagan, (3 How., 212,) Parmoli [Transkripsiyoncunun
Notu: Permoli] _v._ New Orleans'ın İlk Belediyesi, (3 How., 589,) Strader _v._ Graham, (16 How., 82.) davalarında hükmedilen ilkedir. Ancak Anayasanın üstün denetimi ve bu belgenin kabulünden önce, söz konusu engellemenin hiçbir zaman meşru ve bağlayıcı bir güce sahip olmadığı ve olamayacağı açıktır. Sözleşmede, üzerinde ısrar edilen gibi bir devir için bir koşul veya kısıtlama talep etme veya kabul etme yetkisi arasak da boşuna olur; hibe amacı ile tutarsız ve onu yok edici bir koşul. Devir, eski Kongre tarafından 1780'de önerildiği gibi, başlangıçta _Amerika Birleşik Devletleri_ için ve _Amerika Birleşik Devletleri'nin yararına, yani _halk, tüm
halk_ için yapılmış ve tamamlanmıştır. Daha sonra 1787'de eklenmeye çalışılan koşul (ayrıca sürekli ve değişmez olduğu ilan edilmiştir), devir şartlarına aykırı ve devir amaçlarına zarar verici olduğundan ve devir tamamlandıktan ve devreden tarafın yetkileri sona erdikten ve hibe alanların, _Amerika Birleşik Devletleri halkının_ hakları, şimdiye kadar, zorunlu olarak _ab
initio_ geçersiz kılınmıştır. Sözleşmenin bu engellemeyi dayatma yetkisine ilişkin olarak, bu noktada, Hükümetin kurulmasıyla çağdaş olan ve ulusal tüzüğümüzün oluşturulması ve kabul edilmesinde seçkin hizmetleri olan birinin görüşüne geri dönmek yerinde görünüyor, onu Federal sistemimizin _artifex
maximus_ olarak gösteriyor. 1819 yılında, James Madison, Kongre tarafından talep edilen yasaklayıcı yetkiye atıfta bulunarak, o zamanlar Birliğin varlığını tehdit ederek, Anayasa'nın dördüncü maddesinin üçüncü bölümünün ikinci cümlesinin dilinden, "bu yetkinin, Birliğe kabul için olgunlaşana kadar, _mülk olarak_ topraklar üzerindeki bir yetki ve yerleşimcilerin hükümeti için gerçekten gerekli veya gerekli olan hükümleri yapma yetkisinin ötesine geçemeyeceğini" söylüyor. "

Yine diyor ki, "Kuzeybatı bölgesinde yaşananlara ilişkin olarak, köle sahipliği konusunda ona ayırt edici bir karakter kazandıran tüzüğün, en iyi niyetlerle hareket eden eski Kongre'den çıktığı, ancak kullanılan otoritenin gölgesini içermeyen bir tüzük altında olduğu gözlemlenebilir; ve bu bölgede oluşturulan ve Birliğe kabul edilen Eyaletlerin, yasama egemenlikleri açısından diğer üyelerinden ne kadar farklı bir zeminde olduğuna karar verilmesi gerekiyor. Federal sözleşmeye yeni Eyaletleri kabul etme yetkisine gelince, ortaya çıkan sorular şunlardır: Kongre koşullar koyabilir mi yoksa yeni Eyaletler, kabulden sonra diğer Eyaletlere ortak olan anayasal yasama haklarını _kısaltacak_ veya _genişletecek_ koşullar konusunda anlaşabilir mi; Kongre, yeni bir Eyaletle bir sözleşme yaparak, gücü kendisinde veya kendisinden alabilir mi veya yeni üyeyi diğerlerinin sahip olduğu eşit rütbe ve hakların üstüne veya altına yerleştirebilir mi; tüm bu tür
ifade edilen veya ima edilen hükümlerin geçersiz olup olmayacağı ve pratik bir teste tabi tutulduğunda böyle ilan edilip edilmeyeceği. Soruşturmanızın kapsamına, Anayasa'daki bir maddeyle eski ve yeni Eyaletler arasında ayrımcılık yapılması
için sözleşmede bir teklifin olduğu gerçeğini belirtmek girer. Teklif, mutlu bir şekilde reddedildi. Böyle bir ayrımcılığın etkisi yeterince açıktır."[2]

[Dipnot 2: James Madison'dan Robert Walsh'a 27 Kasım 1819'da Missouri Uzlaşması konusuyla ilgili mektup.]

1787 tarihli tüzüğü desteklemek için, en azından _kompakt_, hibe eden ve hibe alan arasındaki onay veya anlaşmanın _biçimi_ olan _kompakt_tan çıkarılabilecek bir yükümlülük görünümü ileri sürülebilir; ancak bu biçim veya benzerlik, Bay Madison tarafından haklı olarak belirtildiği gibi, sözleşme yapan taraflarda güç veya otoritenin olmaması ve daha içsel ve temel bir kusur olan 
bu tarafların hakları ve beyan edilen amaçlarıyla ve diğerlerine karşı göreceli görev ve yükümlülükleriyle uyuşmazlık nedeniyle geçersiz kılınmıştır. Öyleyse, onay veya sözleşmenin _formaliteleriyle_ birlikte, talep edilen kısıtlayıcı güç tüzüğün doğrudan konusu açısından geçersizse, nasıl çok daha
temelsiz bir iddia, Anayasa'nın en yüksek yetkisi altında satın alma veya fetih yoluyla edinilen topraklarla ilgili olarak, bu kaynaktan türetilen (yani: 1787 tarihli kararname) böyle bir güce sahip olma iddiasıdır - _sadece bağış_ konusu olmayan, ancak _herkesin adına, herkesin ortak çabaları ve kaynaklarıyla_ elde edilen ve hiçbir koşul eklenmemiş veya iddia edilmemiş topraklar.

Sonuç olarak, benim görüşüme göre, Devre Mahkemesi'nin, çeşitli itirazlar üzerine ortaya çıkan yasaya göre kararı doğrudur, ancak
yargı yetkisinin kaldırılmasına ilişkin itirazı sürdürdüğü için hatalıdır; bu hatadan dolayı Devre Mahkemesi'nin kararı bozulmalıdır ve dava, itirazda belirtilen ve itirazda ileri sürülen sebepten dolayı davayı kaldırma talimatlarıyla birlikte o mahkemeye geri gönderilmelidir.

Bu davanın daha önce yapılan incelemesinde, bu davayla ilgili soruların daha önce bu taraflar arasında Missouri Eyaleti mahkemesi tarafından karara bağlandığı durumu dikkate alınmamıştır; çünkü bu mahkeme tarafından, eş zamanlı yargı yetkisi durumlarında, uyuşmazlığın mülkiyetini veya bilgisini ilk elde eden mahkemenin bunu elinde tutması ve karara bağlaması gerektiğine karar verilmiş olsa da, bu davada önceki bir karar veya _başka bir dava_ için bir itiraz olmadığı için, düzenli olarak ileri sürülse bile kesin olabilecek önceki bir kararın gerçeğinin tesadüfen dikkate alınamayacağı düşünülmüştür.

* * * * *

Sayın Yargıç CAMPBELL. Baş Yargıç tarafından verilen karara katılıyorum, ancak davanın önemi, uyandırdığı beklenti ve ilgi ve kararında yer alan sorumluluk beni ayrı bir görüş bildirmeye yöneltiyor.

Dava, davacının 1834 yılında Missouri'de, ABD ordusunda cerrah olan Dr. Emerson'un mülkü olan bir zenci köle olduğunu gösteriyor. 1834'te efendisi onu Illinois sınırındaki Rock Adası'ndaki askeri üsse ve 1836'da şu anki Minnesota, o zamanlar Wisconsin Bölgesi olan Fort Snelling'e götürdü. Fort Snelling'de davacı, efendisiyle birlikte orada bulunan bir köleyle evlendi ve bu ilişkiden iki çocuk doğdu; biri ailenin Missouri'ye dönüş yolculuğu sırasında, diğeri ise o eyalete döndükten sonra.

1838'den beri davacı ve ailesinin üyeleri Missouri'de köle durumunda bulunuyorlar. Bu davanın amacı özgürlüklerini tesis etmektir. Davacı ve ailesini Dr. Emerson unvanıyla talep eden davalı, davacının Afrika kökenli bir zenci olduğunu, bu ülkeye köle olarak ithal edilip satılan Afrikalıların soyundan geldiğini ve bu nedenle Missouri vatandaşı olarak Devre Mahkemesi'nde dava açma yetkisinin olmadığını ileri sürerek Devre Mahkemesi'nin yargı yetkisini reddetti. Mahkeme bu itirazı kabul etti, daha sonra genel konu hakkında bir duruşma yapıldı ve davacı ve ailesinin davalıya ait köleler olduğu yönünde özel itirazlar yapıldı.

Bu davadaki görüşüm yargı yetkisine ilişkin itirazdan etkilenmez ve öne sürdüğü soruları tartışmayacağım. Davacının özgürlük talebi, Missouri'den, efendisiyle birlikte, Illinois ve Minnesota'da ayrılmasının yaratacağı etkiye bağlıdır ve bu etki Missouri yasalarına atıfta bulunularak tespit edilecektir. Çünkü şikayet edilen ihlal, o eyalette özgür bir adam ve vatandaş olduğunu iddia eden ve yıllarca yasalarının egemenliği altında yaşayan birine karşı işlenmiştir. Ve kural, bir şeyin yapıldığı yerde bir gerekçelendirme olan her şeyin, davanın görüldüğü forumda bir gerekçelendirme olması gerektiğidir. (20 How.
St. Tri., 234; Cowp. S.C., 161.)

Missouri Anayasası köleliği yasal bir koşul olarak kabul eder, köle sahiplerine garantiler verir ve göçmenleri onları bir koruma vaadiyle mülk olarak tanıtmaya davet eder. Eyalet yasaları, kölenin efendisine velayetini yükler ve ilişkilerinin sürdürülmesi ve güvenliğini sağlar.

Federal Anayasa ve Kongre yasaları, kaçan kölelerin Birlik sınırları içinde geri gönderilmesini sağlar. Kölenin, efendinin rızası olmadan eyalet sınırlarının dışına çıkarılması veya başka bir koşulda orada ikamet etmesi, Missouri mahkemeleri tarafından eyalete dönüşünde etkili bir azat olarak kabul edilmez. "Sicut liberis captis status restituitur sic
servus domino." Efendi, köleyi eyalet içinde, kamu otoritesinin aracılığıyla özgürleştiremez. Soruşturma, kölenin azat edilmesinin, kölelik yasasının mevcut olmadığı bir topluluğa, ne efendinin ne de kölenin kalıcı olarak kalma niyetini açıklamadığı ve her iki tarafın da mevcut ilişkilerini sürdürmeye devam ettiği bir durumda, efendinin rızasıyla çıkarılmasıyla gerçekleşip gerçekleşmediğidir. Böyle bir durumda
Missouri yasası nedir? Benzer soruşturmalar çok sayıda davada ortaya çıkmıştır ve Eyalet mahkemelerindeki tartışmalar
konuyu zorluğundan büyük ölçüde kurtarmıştır. (12 B.M. Ky. R., 545;
Foster _v._ Foster, 10 Gratt. Va. R., 485; 4 Har. ve McH. Md. R.,
295; Scott _v._ Emerson, 15 Misso., 576; 4 Rich. S.C.R., 186; 17
Misso., 434; 15 Misso., 596; 5 B.M., 173; 8 B.M., 540, 633; ​​9 B.M.,
565; 5 Leigh, 614; 1 Raud., 15; 18 Pick., 193. )

Bu tartışmaların sonucu, genel olarak, bir kişinin _statüsü_ veya 
medeni ve siyasi kapasitesinin, ilk olarak, doğduğu yerin kanunu tarafından belirlendiğidir; o yerin kanununun işlemesinden kaynaklanan kişiler üzerindeki yasal
etkinin silinmez olmadığı, ancak ikametgah değişikliğiyle yeni bir kapasite veya _statü_ edinilebileceğidir. _Statü_ sorularının, ortaya çıktıkları Devletin toplumsal ve
siyasi örgütlenmesinden kaynaklanan hususlarla yakından bağlantılı olduğu ve her egemen gücün bunları kendi topraklarında belirlemesi gerektiğidir.

Yukarıda belirtilen önermelerden ikincisi üzerine Güney ve Batı mahkemelerinde çok sayıda dava karara bağlanmıştır; bu davalarda, fiili ikametgah yasasının kölenin doğal durumunu ve _statüsünü_ değiştirdiği hükmedilmiştir, oysa köle o ikametgahta asla _gerçekten_ özgürlük _statüsüne_ sahip olmamıştır. (Rankin _v._ Lydia, 2 A.K.M.; Herny [Transkripsiyon Notu: Harry] _v._ Decker,
Walk., 36; 4 Mart., 385; 1 Misso., 472; Hunter _v._ Fulcher, 1 Leigh
[Transkripsiyon Notu: başka bir yerde verilen tam alıntı 1 Leigh,
172'dir].)

Bu davaların yetkisine itiraz etmiyorum. Kayıtta, efendi ve kölenin Illinois veya Minnesota'da edindiği bir ikametgahın varlığını kanıtlayacak hiçbir kanıt bulunamamıştır. Efendi, görevi gereği Batı sınırında bir istasyondan diğerine transfer edilen ve olağan hizmet turlarını tamamladıktan sonra Missouri'ye dönen bir ordu subayı olarak tanımlanmıştır; bu köleler onunla birlikte Missouri'ye dönmüş ve bu dava açıldığında yaklaşık on beş yıldır orada, o durumdaydılar. Ancak, askeri görevin yerine getirilmesinde bulunmamak, daha fazlası olmadan, ikametgah değişikliği sorusunu belirlemede önemli bir gerçek değildir. Bu tür sorular, eylemlere ve niyetlere bağlıdır ve saiklerden, uğraşlardan, ailenin durumundan ve tarafın servetinden belirlenir ve bir ikametgahın terk edildiği ve başka bir ikametgah edinme niyetinin olduğu kanıtlanmadığı sürece hiçbir değişiklik çıkarılmayacaktır. (11 L. ve Eq., 6; 6 Exch., 217; 6 M.
ve W., 511; 2 Curt. Ecc. R., 368.)

İlk olarak atıfta bulunulan davalar, tarafların bulunduğu eyalette yasal olarak akdedilmiş ve fiili ikametgahları olan ilişkileri - bu eyaletten yoklukları sırasında hiçbir zaman sorgulanmamış ilişkileri - feshetme yetkisini reddeder; bu ilişkiler, tarafların yerel kapasiteleri ve koşullarıyla ve ikamet ettikleri eyaletin politikasıyla tutarlıdır; ancak, bir süre içinde bulundukları ve bu ilişkiler bozulmadan geri döndükleri eyaletin veya bölgenin politikası veya yasalarıyla tutarsızdır. Davacının iddiası, Illinois veya Minnesota yasalarının köleye silinmez bir şekilde
işlendiği ve sonuçlarının Missouri'ye taşındığı varsayımına dayanır. Davanın önemi, dayandığı doktrinin dikkatli bir incelemeye tabi tutulmasını gerektirir.

Köleliğin varlığına ve sonuçlarına karşı hiçbir yasa veya düzenlemenin geçerli olmadığı ülkelerde, yabancı bir Devlette bu durumda doğan kişilerin, kendi ülkelerine girmeleri sonucu serbest bırakılmayacağı kabul edilecektir.
Yerli kölelik ilişkisi, uluslar hukukunda tanınmıştır ve bir Devletin yetkililerinin, geçerli bir sebep olmaksızın, başka birine ait bir efendinin haklarına müdahale etmesi, bu yasanın ihlalidir. (Buğday. Na. Yasası, 724; 5 Stats. at Large, 601; Calh. Sp.,
378; Com. U.S. ve G.B. Raporları, 187, 238, 241.)

Avrupa'nın kamu hukuku eskiden bir efendinin, sınırlı bir süre içinde, onu bulabildiği her yerde, kölesini geri almasına izin veriyordu ve Charlemagne'nin kapitülerlerinden biri zamanaşımı kuralını ortadan kaldırıyor. "İtalya sınırları içinde, kralın, kilisenin veya başka bir adamın kaçak kölesi, efendisi tarafından bulunursa, herhangi bir engel veya yıl sınırlaması olmaksızın iade edilecektir; ancak efendinin bir Frank veya Alman veya başka bir milletten (yabancı) olması şartıyla, ancak bir Lombard veya Romalı ise, kölelerini aralarında eski zamanlardan beri yerleşmiş olan yasaya göre edinecek veya alacaktır." talimatını veriyor. Benzer durumlar için yurtdışındaki emsallere veya sömürge tarihine başvurmadan, Konfederasyon ve Birlik tarihi, bu eski yasanın varlığını doğrulayacak kanıtlar sunmaktadır. 1783'te, Kongre, General Washington'a, bu eyaletlerin vatandaşlarına ait zencilerin New York'u terk etmesine izin verilmesiyle ilgili olarak İngiliz kuvvetlerinin komutanına yaptığı itirazları sürdürmesini ve bu tedbirin durdurulması konusunda ısrar etmesini emretti. 1788'de, Madrid'deki Birleşik Devletler'in yerleşik bakanına, Louisiana ve Florida'daki Valilerine, "Eyaletlerden kaçak kölelerin yakalanmasına izin verilmesi ve bu yakalanmanın kolaylaştırılması için, Eyaletlerin İspanyol tebaasından kaçaklara karşı da aynı davranışı göstereceğine dair söz verilmesi" talimatı verildi. Bu kararın raporunu hazırlayan komite Hamilton, Madison ve Sedgwick'ten oluşuyordu (2 Hamilton's Works, 473;) ve Federal Anayasa'daki kaçak kölelerin iadesini öngören madde, bu kadim hakkın ve bir yer değişikliğinin bir koşul değişikliğini etkilemediği ilkesinin bir kabulüdür. Avrupa'da bir efendinin kaçan kölesini geri alma gücünün azalması, ayrıcalıklı komünler lehine zamanaşımı yasalarının yürürlüğe girmesiyle başladı. Almanya'da Bremen, Spire, Worms, Viyana ve Ratisbon; Fransa'da Carcassonne, Beziers, Toulouse ve Paris, bu konuda erken bir dönemde ayrıcalıklar elde ettiler.
Fatih William'ın, İngiltere'deki köle nüfusunun herhangi birinin, talep edilmeden, bir yıl ve bir gün boyunca, Kral'ın herhangi bir şehrinde, kasabasında, surlu kasabasında veya kalesinde ikamet etmesinin, onlara sürekli özgürlük hakkı vereceği yönündeki kararı, bu yasaların bir örneğidir.

Bu konuyu ele alan en eski yayıncı, on altıncı yüzyılın bir hukukçusu olan Bodin'dir; bu konudaki çalışmaları Fransa ve İngiltere'deki mahkemelerin erken tartışmalarında alıntılanmıştır. Şöyle diyor: "Fransa'da, eski köleliğin bir hatırası olsa da, burada bir köle yapmak veya başkalarından birini satın almak yasal değildir, çünkü yabancıların köleleri, Fransa'ya ayak basar basmaz, Paris mahkemesinin İspanya'nın bir elçisine karşı verdiği eski bir kararnamede belirtildiği gibi, açık sözlü ve özgür olurlar. İspanya'dan yaptığı yolculukta bir köleyi şehre getiren Cenevizli bir tüccarla ilgili olarak Toulouse şehrinde ortaya çıkan başka bir davadan bahsediyor; ve konu yargıçların önüne getirildiğinde, "şehrin savcısı, kayıtlardan, Tholouse'da kendilerine verilen bazı eski ayrıcalıkları gösterdi, buna göre kölelerin Tholouse'a gelir gelmez özgür olmalarına izin verilmişti." Bu davalar, 1738'de, Batı Hindistan kölelerinin Verdelin'deki özgürlük taleplerinin tartışılmasında, amirallikteki yargıçlar önünde büyük bir onayla anıldı (15
Causes Celebres, s. 1; 2 Masse Droit Com., sec. 58,) ve 1772'de Somersett davasında Lord Mansfield'ın önünde yeniden üretildi.
Bodin tarafından anılan davalardan, Fransa Kralı V. Charles'ın 1371'de Paris sakinlerinin tamamını serflikten veya diğer feodal yetersizliklerden muaf tuttuğu ve bunun haleflerinden birkaçı tarafından doğrulandığı gözlemlenmelidir (3 Dulaire Hist. de Par., 546; Broud. Cout. de Par. , 21,)
ve Toulouse yönetmeliği şu şekilde korunmaktadır: "_Civitas
Tholosana fuit et erit sine fine libera, adeo ut servi et ancillae,
sclavi et sclavae, dominos sive dominas habentes, cum rebus vel sinüs
rebus suis, ad Tholosam vel infra terminos ekstra urbem terminatos
accedentes acquirant libertatem_." (Hist. de Langue, cilt 3, s. 69;
Aynı eser. 6, s. 8; Loysel Enstitüsü, b. 1, sn. 6.)

Kararlar özel yönetmeliklere veya tüzüklere göre alınıyordu.
Köleliğe yönelik olumlu yasaklar içeriyordu ve özgürlüğün olduğu yerde
ayrıcalık olarak verilmiştir; ve Paris'in tarihi, özgürlüğün her zaman bir sığınağı olduğu "_sacro sancta civitas_" olduğu övünçlerine veya Verdelin davasında Fransız savunucularının "kendini beğenmiş coşkularına" pek az destek sağlıyor. Somersett davasını savunan
ciddi avukatlar. Verdelin davası
Batı Hindistan kölelerinin Fransa'ya getirilmesinin koşullarını belirleyen ve efendi tarafından göz ardı edilen
özel bir kararname üzerine karara bağlandı.

Somersett davası 1770'te efendisi tarafından İngiltere'ye taşınan ve orada iki yıl kalan bir Virginia kölesininki. Bir sebepten dolayı, Jamaika'ya giden bir gemide tutulmuştu ve orada
satılacaktı. Lord Mansfield, bir _habeas corpus_, söz konusu
soruyu belirtir. "Burada, kölenin kendisi," diyor, "soruşturmanın doğrudan konusudur. Bu ülkede, Amerikan yasalarına göre herhangi bir hakimiyet, otorite veya zorlama uygulanabilir mi?" Cevaplıyor: "Zorluk ilişkiyi benimsemek,
tüm sonuçlarıyla benimsemeden, gerçekten aşırıdır ve
yine de bu sonuçların birçoğu İngiltere'nin belediye yasasına kesinlikle aykırıdır." Tekrar diyor ki: "Geri dönüş, kölenin ayrıldığını ve reddettiğini belirtir hizmet etmek için; bunun üzerine, yurtdışına satılmak üzere tutuldu." "Bu kadar yüksek bir egemenlik eylemi, kullanıldığı ülkenin yasası tarafından tanınmalıdır. Efendinin kölesi üzerindeki gücü, farklı ülkelerde son derece farklı olmuştur ." "Kölelik durumu öyle bir doğaya sahiptir ki, ahlaki veya politik herhangi bir nedenle başlatılamaz, ancak pozitif hukukla başlatılabilir, bu da gücünü, başlatıldığı nedenlerden, vesileden ve zamandan uzun süre sonra bile korur. yaratıldı, hafızadan silindi.
Bu o kadar iğrenç ki, onu desteklemek için pozitif hukuktan başka hiçbir şeye izin verilemez." Kölelik kurumunu tanıyan ve tanımayan devletlerin sistemlerinde bir fark olduğu, gizlenemez. Anayasa hukuku, ceza hukuku, polis,
iç ekonomi, endüstriyel uğraşlar ve eğlenceler, ilgili
toplulukların nüfusunun düşünme ve inanç biçimleri, hepsi bu tek düzenlemenin toplum üzerinde yarattığı derin etkiyi gösterir. Bu etki, Federal Kongre'de, Anayasa planı üzerindeki müzakerelerde keşfedildi. Bay Madison, "Eyaletlerin farklı çıkarlara bölündüğünü, büyüklük farklarına göre değil, diğer koşullara göre; bunların en önemlileri kısmen iklimden, ancak esas olarak köle sahibi olup olmamalarının etkilerinden kaynaklandığını" gözlemledi. Bu iki neden, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çıkarların büyük bölünmesini oluşturmada bir araya geliyor."

Lord Mansfield'ın görüşüne göre sorulacak soru, bu nedenle, iki sistemin uyumsuzluğuyla ilgili değil, köleliğin kesinlikle İngiltere yasası; çünkü
eğer öyle olsaydı, açıkça, Amerikan yasaları orada işleyemezdi.
Tarihsel araştırmalar, Fetih tarihinde
İngiltere'nin kırsal nüfusunun genel olarak köle durumunda olduğunu ve
hafif köleliği ifade eden çeşitli isimler altında Durumdaki farklılıklara rağmen, sığırlar gibi toprakla birlikte satıldılar ve geçim parasının bir parçasıydılar.
Afrikalı kölelerin varlığına dair izler erken dönem kroniklerinde bulunabilir. Richard II ve VIII. Henry dönemindeki Parlamento, genel bir özgürleştirme yasası kabul etmeyi reddetti. Son adı geçen hükümdar ve Elizabeth tarafından yapılan özgürleştirme eylemleri korunmuştur.

Afrika köle ticareti, Somersett davası görülene kadar yaklaşık iki yüzyıl boyunca Tacın sınırsız koruması altında yürütülmüştü ve Parlamentoya hiçbir zaman bunun bastırılması için bir teklif sunulmamıştı; o sırada İngiltere Parlamentosu ve Tacı tarafından
isteksiz kolonilerde zorla kabul ettirilmiş ve sürdürülmüştü. O zamanlar o adada on beş bin zenci köle yaşıyordu;
buraya krallığın en seçkin hukukçularının danışmanlığıyla getirilmişlerdi ve bu tür köleler yaklaşık bir yüzyıl boyunca Londra pazarlarında halka açık olarak satılmıştı. Büyük Britanya Krallığı'nın kuzey kesiminde 30.000 ila 40.000 kişilik bir sınıf vardı ve Parlamento 1775'te (15 George III, bölüm 28) "birçok kömür madeni işçisi, kömür taşıyıcısı ve tuzlayıcı kölelik veya esaret altındadır, kömür ocaklarına ve tuz tesislerine bağlıdır, burada ömür boyu çalışırlar, orijinal efendileri onlara ihtiyaç duymadığında kömür ocakları ve tuz tesisleriyle birlikte devredilebilirler; ve İskoçya'da şu anda kölelik durumunda olan kömür madeni işçilerini, kömür taşıyıcılarını ve tuzlayıcıları serbest bırakmak veya özgürleştirmek, makul koşullar altında ve kademeli olarak, kömür madeni işçilerinin, kömür taşıyıcılarının ve tuzlayıcıların sayısını, mevcut efendilere herhangi bir zarar vermeden, halkın büyük yararına olacak şekilde artırmanın bir yolu olacak ve böyle bir kölelik durumunun var olmasına izin vermenin kınamasını ortadan kaldıracaktır
özgür bir ülkede", &c.; ve yine 1799'da, "birçok kömür madeni işçisinin ve kömür taşıyıcısının hala esaret altında olduğunu ilan ediyorlar." Fetih'ten 15 George III'e kadar kişisel kölelik konusuyla ilgili hiçbir yasa çıkarılmamıştı. Bu gerçekler, İngiltere'nin en seçkin sivilini bu kararın doğruluğunu sorgulamaya ve bu kararda özel otorite tarafından _geniş yargı yetkisi_ suçunun, kararı veren seçkin yargıç tarafından işlendiğini ima etmeye yöneltti.

Bu karar, Fransız mahkemelerinin verdiği kararlardan şu açıdan farklıdır: köleliğe karşı pozitif yasaklar vardı ve göçmen köleye özgürlük hakkı pozitif hukukla verilmişti; oysa burada köleliğin sonuçlarının sadece --yani kamu politikasının-- kölelik yasasına aykırı olduğu bulundu. Köle Grace'in davası (2 Hagg.,) dört kişiyle birlikte, 1827'de Batı Hindistan Admiralty mahkemelerinin temyizleri üzerine Lord Stowell'a geldi. Bunlar, Büyük Britanya'da ikamet ettikten sonra bu adalara geri dönen kölelerin davalarıydı ve özgürlük iddiaları ilk kez sömürge forumunda sunuldu. Bu davadaki bilgili yargıç şunları söyledi: "Bu dava temelinde başarısızlığa uğradı. O (Grace) özgür bir kişi değildi; köleliğe devam etmesi ona hiçbir zarar vermedi ve bir ailenin her kölesinin sahip olduğu konumdan başka hiçbir hak iddiasında bulunmuyor. Eğer İngiltere'de sadece ikamet ederek elde ettiği böyle bir özgürlüğe bağlıysa, İngiltere'de ikamet ettiği süreden daha uzun süre sahip olmadığı, ancak ikamet sona erdiğinde tamamen sona eren ve Antigua'ya ithal edildiğinde sahip olduğu bir hakkın ihlal edildiğinden şikayetçidir." Lord Mansfield'in kararı, efendinin kölesini satmak için yurtdışına göndermesiyle "bu kadar yüksek bir egemenlik eylemi"nin, Amerikan yasaları altında İngiltere'de uygulanamayacağı ve kendi yasalarına aykırı olduğu yönündeydi. Lord Stowell'in kararı, İngiliz yasalarının yetkisinin, köle İngiltere'den ayrıldığında sona erdiği yönündeydi. İngiltere yasalarının, köle geri döndüğünde Antigua'ya ithal edilmediği ve sömürge forumunun, o adaya ait kişiler arasında var olan ve kendi sistemine göre yasal olan ilişkileri sona erdirmek için yabancı bir yasayı uygulamak için hiçbir yetkisi olmadığı yönündeydi. Bizim önümüzde olan dava ile Büyük Britanya amiralliğinde karara bağlanan dava arasında belirgin bir fark yoktur.

Buradaki şikayet, bence şuna varıyor: Missouri yargı mahkemeleri, kendilerinin düzenlendiği Anayasa ve yasaları iğrenç olarak ilan etmemiş ve kendi özel yetkileriyle, Illinois yasalarını veya Minnesota için Kongre tarafından çıkarılan yasaları uygulamak amacıyla bunları geçersiz kılmamıştır. 6 Mart 1820 tarihli Kongre yasasının sekizinci bölümü (3 Statutes at Large, 545), "Missouri halkının bir Eyalet Hükümeti kurmasına yetki veren bir yasa", vb., vb., bu mahkemeye Missouri Yüksek Mahkemesi'nin reddetmek zorunda hissettiği hükmü verme yetkisi verdiği için atıfta bulunulmaktadır. Yasanın bu bölümü, Mississippi'nin batısındaki, otuz altı derece otuz dakika kuzey enleminin kuzeyindeki, Missouri'ye dahil olmayan eski Louisiana eyaletine ait olan bölgede köleliği yasaklamaktadır.

Bu mahkemenin yerleşik bir doktrini, Federal Hükümet'in eyaletler içindeki kölelik konusu üzerinde hiçbir güç kullanamayacağı veya kaçaklar dışındaki kölelerin eyaletler arasında göçünü kontrol edemeyeceğidir. Ayrıca, bu Hükümet, yabancı köle ticaretiyle ilgili bir mevzuat dışında, eyaletler içindeki köleliğin süresini etkileyemez. Kongre'nin yukarıda belirtilen yasa bölümünü kabul etme yetkisi, bu nedenle, onları eyaletlerden ayıran ve daha geniş bir kontrole tabi tutan Bölgelerin bir durumuna bağlı olmalıdır. Anayasa'nın dördüncü maddesinin üçüncü bölümü, bu iddiayı desteklemek için tek ve yeterli hibe olarak anılmaktadır. "Kongre tarafından bu Birliğe yeni Eyaletler kabul edilebilir; ancak herhangi bir eyaletin yargı yetkisi dahilinde yeni bir Eyalet oluşturulamaz veya kurulamaz veya herhangi bir Eyalet, ilgili eyaletlerin Yasama Meclislerinin ve Kongre'nin onayı olmadan iki veya daha fazla eyaletin veya eyalet parçalarının birleşmesiyle oluşturulamaz. Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bölge veya diğer mülklerle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma yetkisine sahip olacaktır; ve bu Anayasa'daki hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir eyaletin herhangi bir talebini zedeleyecek şekilde yorumlanmayacaktır." Bu mahkemenin kararlarında, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin kamusal alandaki haklarını güvence altına alabileceği, herhangi bir bölümünün satışını veya kiralanmasını sağlayabileceği ve alıcıların unvanlarının geçerliliğini belirleyebileceği ve yasama yetkileriyle Bölgesel Hükümetler kurabileceği kabul edilmiştir. (3 How., 212; 12 How., 1; 1
Pet., 511; 13 P., 436; 16 H., 164.)

Ancak Kongre'de kamusal alanı elden çıkarmak veya üzerinde bir Hükümet kurmak için tam bir yetkinin tanınması, iç siyaseti belirlemek veya yerel ilişkileri veya bulunduğu bölgede yasal olarak ikamet eden kişileri ayarlamak için buna karşılık gelen bir yetki anlamına gelmez. Kamusal alanla ilgili gerekli kuralları koyma yetkisi ve bulunduğu bölgedeki kişiler ve şeyler üzerinde işlemek için benzer yasalar oluşturma yetkisi, Amerikan tarihinde geniş sınır çizgileriyle ayırt edilir. Bu mahkeme bunları tanımlamamıza yardımcı oldu. Johnson _v._ McIntosh, (8 Wheat., 595--543,) [Transkripsiyoncunun Notu:
modern alıntı biçimi 8 Wheat. 543, 595'tir] şöyle derler: "İngiliz Anayasası'nın teorisine göre, tüm boş araziler
Tacın elindedir; ve bunları verme yetkisi, kraliyet ayrıcalığının bir kolu olarak
Tacın elindedir.

"Sahip olduğumuz tüm araziler başlangıçta Tac tarafından verilmiştir ve bir kraliyet Hükümeti'nin kurulması, bu tür bir koloninin imtiyazlı sınırları içinde arazi verme hakkını
hiçbir zaman zedelediği şeklinde değerlendirilmemiştir. "

Ve İngiliz Parlamentosu, egemenin Taç toprakları üzerindeki mutlak hakimiyetiyle aynı ölçüde bir yasama üstünlüğü iddia etti. Aksine, Amerikan doktrini, Pensilvanya halkının 1774'teki iki kısa kararında somutlaştırılmıştır: 1. "Bu kolonilerin sakinlerinin, koloniler içinde, İngiltere'de doğan tebaanın krallık içinde sahip olduğu hak ve özgürlüklere sahip olduğu." 2. "Parlamentonun bu kolonilerin halkını her durumda tüzüklerle bağlama yetkisinin anayasaya aykırı olduğu ve bu nedenle bu talihsiz zorlukların kaynağı olduğu." 1774 Kongresi, haklar ve şikayetler bildirisinde, çeşitli Eyalet Yasama Meclislerinde "her türlü vergi ve iç politika durumunda, yalnızca egemenlerinin olumsuzluğuna tabi olarak, özgür ve münhasır bir yasama yetkisi" olduğunu teyit eder. "Bugüne kadar kullanılan ve alışılmış olan şekilde." 
(1 Jour. Cong., 32.)

Koloni halkının, 1774'te, egemenlerinin "Tacın topraklarıyla ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma ve elden çıkarma" gücüne oybirliğiyle rıza göstermesi, onlar tarafından, topraklardaki en yüksek güç iddiasına boyun eğmek yerine, muhalefet, itiraz, bağlılıktan vazgeçme ve iç savaş ilan etmeyle tamamen tutarlı olarak kabul edildi.

Şimdi Devrim ve Konfederasyon sırasında verilen kanıtlara geçiyorum. Amerikan Devrimi toplumsal bir devrim değildi. Kolonilerdeki kişilerin iç koşullarını veya kapasitelerini değiştirmedi veya aralarındaki mevcut iç ilişkileri bozmak için tasarlanmamıştı. On üç bağımlı koloninin on üç bağımsız Devlet haline geldiği siyasi bir devrimdi. "Bağımsızlık Bildirgesi," diyor Yargıç Chase, "Birleşik Kolonilerin ortaklaşa, kolektif bir kapasitede, bağımsız Devletler, vb., vb., vb. olduklarının bildirgesi değildi; fakat her birinin egemen ve bağımsız bir Devlet olduğunun; yani her birinin kendi otoritesi ve kendi yasalarıyla, dünyadaki başka hiçbir gücün kontrolü olmadan kendini yönetme hakkına sahip olduğunun bildirgesiydi." (3 Dall., 199; 4 Cr., 212.)

Bu egemen ve bağımsız Devletler, çeşitli kamusal devretme eylemleriyle bir Konfederasyon olarak birleşince, topraklarla ortaklaşa ilgilenmeye başladılar ve topraklarla ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapmak ve bunları elden çıkarmakla ilgilendiler. Bu mahkemede tartışmaya açık olmayan bir sonuç, "(orijinal) Birleşik Devletler içinde, bazı Konfederasyon Devletlerinin hakkı dışında, onlar tarafından talep edilen hiçbir toprak olmadığıdır." (Harcourt _v._
Gaillord, 12 Wh., 523.) Baş Yargıç Marshall, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki boş arazilerin ortak mülk olup olmadığı veya ayrı eyaletlere ait olup olmadığı sorusu, Amerikan Konfederasyonu'nu temellerinden sarsma tehdidinde bulunan önemli bir soruydu. Bu önemli ve tehlikeli soru tehlikeye atıldı ve artık bu uzlaşmaya itiraz edilemez." (6 C.R.,
87.)

Eyaletlerin Konfederasyon'a devredilmesi, devredilen toprakların ayrı cumhuriyetçi eyaletler olarak düzenlenmesi ve oluşturulması, bu eyaletlerin diğer eyaletlerle aynı egemenlik, özgürlük ve bağımsızlık haklarına sahip olarak Federal Birliğe üye olarak kabul edilmesi koşuluyla yapıldı. Bu güveni yerine getirmek için ilk çaba, 1785'te, araziyi işgal edebilecek sakinlere bir tüzük veya sözleşme teklif edilerek yapıldı.

Bu sakinler, herhangi bir eyaletin Anayasası üzerine kurulmuş, ancak Yasama Meclisinin isteğine göre değiştirilebilen geçici Eyalet Hükümetleri kuracaklardı; ve kalıcı
Hükümetler, nüfus Eyaletin Konfederasyona girmesine izin verecek kadar
fazla olduğunda bunların yerini alacaktı;
ve Kongre, bu amacı kolaylaştırmak için Eyaletlerden yetkiler almayı üstlendi. Eyaletlerin devredilmesiyle ilgili belgelerde veya bu sözleşmede, Kongre'nin Bölgeleri yönetmesi için bir egemen güç iddia edilmemiştir. Kongre, bu yasayla "kamu malıyla ilgili kurallar ve yönetmelikler yapma ve bunları elden çıkarma" yetkisini elinde tutmuştur, ancak halkın konfederasyon eyaletlerininkiyle uyumlu bir Hükümet kurmasına izin vermiştir. Sömürge hükümetinin ilerlemesindeki bir sonraki aşama, Kongre yasasıyla kurulan bir Bölgesel Hükümet planının ilk görüldüğü 1787 tarihli tüzüğün sekiz eyalet tarafından kabul edilmesiydi. Bu, Anayasa'yı oluşturmak için Federal Konvansiyon toplanırken kabul edildi. Plan, Hükümeti Kongre tarafından atanan bir Vali, Sekreter ve Yargıçların eline verdi ve onlara eyaletlerin kanunlarından uygun yasaları seçme yetkisi verdi, ta ki nüfus 5.000'e ulaşana kadar. Halk tarafından seçilen bir Yasama Konseyi, Kongre'nin denetimi altında yasama yetkisinin bir kısmına kabul edilecekti; ve eyaletler, nüfusun sayısı önlemi yetkilendirdiğinde oluşturulacaktı.

Bu tüzük, sakinlere temel bir sözleşme olarak hitap ediyordu ve altı maddesi, Anayasa ve yasalarında uyulması gereken koşulları tanımlıyordu. Bu koşullar, devredilen Topraklar'dan oluşturulacak Eyaletlerin "ayrı cumhuriyetçi Eyaletler" olması gerektiği yönündeki devir anlaşmalarındaki güveni yerine getirmek için tasarlanmıştı. Bu tüzük 1788'de Virginia'ya sunuldu ve tüm yasanın bir özetini içeren 5. madde, o Eyalet tarafından özel olarak onaylandı ve doğrulandı. Bu, tüzüğün devir yasasına dahil edilmesiydi. Tartışmada, Kongre'nin yetkisinin tüzüğün yürürlüğe girmesi için yeterli olmadığı ve Konfederasyon Maddeleri'ne dayandırılamayacağı kabul edildi. Taahhütlerin bir kısmı için dokuz eyaletin onayı gerekiyordu ve başka bir kısım için bu maddelerde hiçbir hüküm yoktu. Bay Madison, Virginia'nın onaylayıcı yasasından hemen hemen önce, ancak onunla aynı dönemde yazılmış bir yazıda, "Kongre yeni eyaletler oluşturmaya, geçici hükümetler kurmaya, onlar için memurlar atamaya ve bu eyaletlerin Konfederasyon'a kabul edileceği koşulları belirlemeye başladı; tüm bunlar yapıldı ve en ufak bir anayasal yetki
seviyesi olmadan yapıldı." dedi. (Federalist, No. 38.) Tüzüğü Kongre'ye bildiren komite üyelerinden Richard Henry Lee, tüzüğü General Washington'a iletti (15 Temmuz 1787), "Oraya gidenlerin büyük bir kısmı gibi, bilgisiz ve belki de ahlaksız kişiler arasında mülkiyetin güvenliği için güçlü bir hükümetin var olması ve mülkiyet haklarının açıkça tanımlanması gerekli görünüyordu." Kongre'de temsil edilen tüm Eyaletlerin onayı, Virginia Yasama Meclisi'nin onayı, Bölge sakinlerinin onayı, hepsi bu yasanın yetkisini desteklemek için hemfikirdir. Anayasa çerçevesinde, Sözleşmenin geçerliliğini kabul ettiği ve çalışmalarının bazı kısımlarını buna göre ayarladığı açıktır. Birliğe yeni eyaletler kabul etme yetkisi, Bölgesel Hükümetler için açıkça hüküm koymama ve yabancı köle ticaretini o zamanlar var olan ve bunu yasaklayamayan eyaletlerle sınırlayan madde, bu
bölgeyi bir hükümetle donatılmış olarak gördüklerini ve kölelik konusunda bir kısıtlamayla kalıcı olarak örgütlendiklerini gösteriyor.
Adalet Chase, daha önce alıntılanan görüşte, Konfederasyon öncesindeki hükümet hakkında ve bir ölçüde Konfederasyon sırasında da doğru olan, "Kongre'nin yetkileri zorunluluktan kaynaklandı ve olaylardan doğdu ve sadece olaylarla sınırlıydı, ya da başka bir deyişle, doğaları gereği devrimciydiler. Bunların kapsamı kamu işlerinin zorunluluklarına ve gerekliliklerine bağlıydı;" ve yapılan eylemlerle ilgili olarak, bunları tam olarak destekleyecek tek bir yorumlama kuralı vardır, yani: fiilen kullanılan yetkilerin, Eyalet Yasama Meclislerinin zımni onayı ve halkın onaylarıyla desteklendiği her yerde haklı olarak kullanıldığı.

Anayasanın 4. maddesinin 3. bölümündeki, yeni Eyaletlerin kabulü ve Amerika Birleşik Devletleri topraklarının elden çıkarılması ve düzenlenmesiyle ilgili maddeler, Sözleşmede tartışılmadan kabul edildi.

Eyaletlerin bölünmesi ve Amerika Birleşik Devletleri ile her bir Eyaletin iddialarının herhangi bir önyargıdan
saklanmasıyla ilgili maddeler hakkında hararetli bir tartışma oldu. Maryland
üyeleri, Güneybatı'daki Taç topraklarıyla ilgili tartışmayı yeniden canlandırdı. Topraklar hükümetine herhangi bir atıf olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu Birlik sınırlarına dahil edilmemiştir; ve
tüm tartışma, Sözleşmenin, hükümet açısından, temel ve değiştirilemez bir anlaşmayla düzenlenmiş bir Bölge ile bilinçli olarak ilgilendiğini göstermektedir.

Anayasanın bu maddesinin, Sözleşmenin yerleştirildiği
koşullar ışığında incelenmesi, önemini belirlememize yardımcı olacaktır. İlk madde, "Kongre tarafından bu Birliğe yeni Eyaletler kabul edilebilir." Kentucky, Vermont, Rhode Island ve Kuzeybatı'da kurulacak yeni Eyaletlerin şartı, bunu Kongre'nin yetkilerine gerekli bir ek olarak önermiştir. Eyaletlerin bölünmesini ve tarafların böyle bir değişikliğe onay vermesini öngören bir sonraki madde, Massachusetts, New York, Pensilvanya, Kuzey Karolina ve Georgia'daki değişiklikler için yapılan planlar tarafından zorunlu tutulmuştur. Kongre'nin kamusal alanla ilgili düzenlemeleri elden çıkarmasını ve düzenlemelerini yapmasını sağlayan madde, tükenmiş bir hazine ve düzensiz bir maliyenin, kamu arazilerinin satışları ve satış hazırlıkları yoluyla rahatlatılması için gerekliliği tarafından talep edildi; ve Anayasa'daki hiçbir şeyin Amerika Birleşik Devletleri'nin veya belirli bir eyaletin taleplerine zarar vermemesi gerektiğini belirten son madde, tüm tahsis edilmemiş arazileri Amerika Birleşik Devletleri için talep edenlerin kıskançlığını ve öfkesini yatıştırmak için değildi. O zamanki tartışmalar arasında, Kongre'nin o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan veya daha sonra edinebilecekleri topraklar üzerinde yüce bir egemenlik iddiasını boşuna arıyorum. Bir imparatorluk içeren ve Kongre'nin takdiri dışında hiçbir kısıtlaması olmayan konsolide bir gücün başlatıldığına dair bir duyuruyu boşuna arıyorum. Birliğin bu rahatsız edici unsuru, Samuel Adams, George Clinton, Luther Martin ve Patrick Henry'nin endişeli öngörülerinden tamamen kaçmıştı; ve uzak yerleşimler, koloniler veya eyaletler üzerinde merkezi bir Hükümete verilen güçten kaynaklanan tehlikeler açısından içgüdüleri her zaman canlıydı. Vatandaşlarını uyarmak için tek bir kelime bile kaçmadı, burada bu federatif Birliğin sınırlarını tehdit eden bir güç vardı ve onlarla birlikte halk ve anayasal özgürlüğün güvenceleri; veya bu madde uyarınca, topraklarımızda, ülkenin geniş bir alanı üzerinde tek bir Hükümet kurulabilirdi - üzerinde uygulanabileceği kişilere yabancı ve her durumda, kanunlarla temsil edilmeyenleri bağlayabilecek bir Hükümet. Bu muazzam iddiaları yetkilendirecek hiçbir şey bulamıyorum, Anayasa dostlarının açıklamalarında hiçbir şey, muhaliflerinin endişe ifadelerinde hiçbir şey -ki bu ifadeler o zamandan beri kehanet olarak
geliştirildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin her bir bölümü o zamanlar bir belediye hükümetiyle donatılmıştı, bu Anayasa onu geçersiz kılmak için değil, yalnızca koşullarını değiştirmek için tasarlanmıştı.

Kuzey Karolina ve Georgia'nın devretme anlaşmaları Anayasa'nın ardından gelir. 1787 tarihli tüzüğü, kölelikle ilgili madde hariç, kabul ediyorlar. Ancak bu maddenin ihtiyati olarak reddedilmesi, Federal güç savunucuları için, tanıtımının yapacağı kadar tatmin edici bir argüman oluşturuyor. Kongre'ye bir yerde yasama yetkisinin verilmesinin reddedilmesi, başka bir yerde uygulanması
için aynı yetkinin ele geçirilmesini haklı çıkarıyor gibi görünüyor.

Bu, bu tartışmanın çoğunun temelinde yatan radikal bir hatadan kaynaklanıyor. Federal Hükümetin Anayasa tarafından doğrudan yasaklanmayan her şeyi yasal olarak yapabileceğidir.

Anayasa'da hiçbir değişiklik yapılmamış olsaydı, bu temel bir hata olurdu. Ancak, 10. değişiklikte, eyalet halkının iradesinin nihai ifadesi, Federal Hükümetin yetkilerinin Anayasa'nın verdiği yetkilerle sınırlı olduğudur.

Georgia'nın devri yapılmadan önce, Kongre, topraklarının bir kısmıyla ilgili olarak, geçici bir bildirim gerektiren haklar ileri sürdü. 1798 ve 1800'de, Georgia ile sınırların belirlenmesi ve Mississippi Bölgesi'nde bir Hükümet kurulması için yasalar kabul edildi. Chattahoochee ve Mississippi nehirleri arasında bir Bölgesel Hükümet düzenlendi. Bu, Georgia sınırları içindeydi. Bu yasalar Georgia'yı parçaladı. Toprakları üzerinde ayrı bir Hükümet kurdular, ancak alaycı bir şekilde "bu Hükümetin kurulmasının, Georgia Eyaleti'nin, Bölge'nin yargı yetkisi veya toprağı üzerindeki haklarını hiçbir şekilde zedelemeyeceğini" söylediler. Anayasa, mevcut eyaletlerden herhangi birinin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin ithalatının 1808'den önce Kongre tarafından yasaklanmayacağını hükme bağladı. Bu kanunlarla, Georgia'ya köle ithalatı yasaklandı, ancak Yasama Meclisi yasaklamadı. Bu mahkeme, Georgia'nın bu Bölge üzerindeki en önemli iddiasını tekrar tekrar doğruladı. Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir unvanın varlığını reddettiler. (6 C.R., 87; 12 Wh., 523; 3 How., 212; 13 How., 381.) Yine de bu eylemler, Bölgeler'deki Kongre'nin gücünü göstermek için emsal olarak argümanda gösterildi. Bu tüzükler, eyalet yetkililerinin ciddi itirazları ve sert itirazları için bir fırsattı ve onların adaletsizliği ve yanlışlarının hatırası, anlaşmazlığın 1802 antlaşmasıyla yasal olarak çözülmesinden uzun süre sonra bile varlığını sürdürdü. Bu yasalara yapılan bir atıf, Amerika Birleşik Devletleri'nin orijinal sınırları içindeki Bölge Anayasaları hakkında söyleyeceklerimi sonlandırıyor. Bu Anayasalar, devirleri yapan Eyaletlerin ve Kongre'nin onayıyla çerçevelendi ve boş bölgeye çekilebilecek göçmenlere sunuldu. Bu Hükümetin memurlarının yasama yetkileri, Eyaletlerden yasaların seçilmesiyle sınırlıydı; ve uygun bir fırsat ortaya çıktığında, popüler kurumların tanıtılması ve bunların Federal kontrolden kurtarılması için hükümler konuldu. Yasama yetkisinin Federal Hükümet memurlarına sınırlı olarak ayrılması, _zorunluluk_ gerekçesiyle mazur görüldü; ve
olasılık, kölelikle ilgili maddelerin o zamanın devlet adamları arasında bir
uzlaşmayı temsil etmesidir; bunların ötesinde, Devrim'in vatanseverlerinin Büyük Britanya'dan doğuştan hakları olarak iddia ettikleri sistemin ayırt edici özellikleri onlarda baskındı.

1803'te Louisiana'nın satın alınması, Amerika Birleşik Devletleri'ne başka bir sistem
getirdi. Bu geniş eyalet Napolyon tarafından devredildi ve nüfusu her zaman Fransa veya İspanya Taçları tarafından atanan bir
naiplik Hükümetine alışkındı. Benzer ilkeler ve benzer koşullarla oluşturulmuş bir Hükümet kurmak, doğal olmayan bir işlem değildi.

Ancak bu tedbir için anayasal yetki bulmakta büyük zorluk vardı. Anayasa'nın dördüncü maddesinin üçüncü bölümü, Bay Gouverneur Morris'in önerisiyle Anayasa'ya dahil edildi. 1803'te, anlamı hakkında bilgi almak için kendisine başvuruldu. Şöyle cevap verdi: "Amerika Anayasası'na _de coercendo imperio_ kararnamesi eklemeyi
düşünmediğimden çok eminim... O zamanlar, şimdi olduğu kadar, tüm Kuzey Amerika'nın eninde sonunda bize ilhak edileceğini biliyordum. Hakikaten, egemenlik arzusu burada durursa ne mutlu. Bu nedenle, popüler bir Hükümette, popüler duyguların şiddetine kağıt üzerinde bir kısıtlama getirilmesine karşı çıkmak tamamen ütopik olurdu." (3 Mor. Writ., 185.) Birkaç gün sonra, muhabirine bir cevap daha verir. "Anladığım kadarıyla," diyor, "soruşturmanızın ana fikrini yanlış anladım, ki bu esas olarak,
Kongre'nin, Anayasa yapıldığında Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olmayan bir bölgeyi yeni bir eyalet olarak kabul edip edemeyeceğidir.
Benim
fikrimce, kabul edemezler. Ben her zaman, Kanada ve Louisiana'yı aldığımızda, onları İLLER
olarak YÖNETMENİN ve
konseylerimizde onlara HİÇBİR SES _söylemememizin uygun olacağını düşündüm.
DÖRDÜNCÜ
MADDENİN
ÜÇÜNCÜ_ BÖLÜMÜNÜ ifade ederken, koşulların izin verdiği ölçüde, hariç tutmayı_ tesis etmeye çalıştım. SAMİMİYET, BANA İNANCIMI EKLEMEK ZORUNDA KALIYOR, EĞER DAHA AÇIKÇA
İFADE EDİLSEYDİ, GÜÇLÜ BİR KARŞILIK
ÇIKILABİLİRDİ." (3 Mor. Writ., 192.) Louisiana'nın ilk Bölgesel Hükümeti, Fransız veya İspanyol bir modele dayalı bir İmparatorluk hükümetiydi. Bir süre Vali, Yargıçlar, Yasama Konseyi, Mareşal, Sekreter ve milis subayları Başkan tarafından atanıyordu.[3]

[Dipnot 3: Bay Varnum şöyle dedi: "Yasa tasarısı, Amerika Birleşik Devletleri'nde
hiç görülmemiş
bir Hükümet sağladı." Bay Eustis: "Bu
yasa tasarısında ortaya konulan Hükümet, Amerika Birleşik Devletleri'nde kesinlikle
yeni bir şey." Bay Lucas: "Bu yasa tasarısının, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Bölgesinin
Hükümetinde daha önce hiç
tanıtılmamış temel ilkeleri
kurduğu belirtildi. Bu gözlemin doğruluğunu kabul ederek," vb., vb. Bay Macon: "Bu bölümde yer alan ilkeye ilk itirazım, Amerika Birleşik Devletleri'nde
bilinmeyen bir tür hükümet
kurmasıdır." Bay Boyle: "Başkan bir insan yerine bir melek olsaydı, ona bu
gücü vermezdim." Bay G.W. Campbell: "Bölümü incelediğimizde, aslında tam bir despotizm kurduğu görülecektir." Bay Sloan: "Adil hükümet ilkelerine bundan daha aykırı bir şey olabilir mi? Bundan daha despotik bir şey olabilir mi?"--_Annals of Congress_, 1803-'4.]

Bu anormal düzenlemelerin yanı sıra, edinim, Birliğin kaderinin "hakemleri ve yöneticileri" olacak adamların ve eyaletlerin belirlenmesinde ne kadar etkili olacağı konusunda kıskanç sorulara yol açtı; ve bölgesel bölünmeleri teşvik etmeyi amaçlayan anayasaya aykırı görüşler ilan edildi ve geliştirildi. "Bir şey," dedi seçkin bir devlet adamı, "bir şey Kongre üyelerine coğrafi çoğunluklar elde etme politikasını önerdi. Bu, bölünmeye doğru çok doğrudan bir adımdır,
çünkü tek başına gerçekleştirilebileceği coğrafi düşmanlıkları beslemelidir. Bu bir şey, bu tür çoğunluklardan elde edilecek belirli
avantajların düşünülmesi olmalıdır; ve bunların, eyaletlerin ve bireylerin
iç _zenginliğini ve
refahını_ düzenleyebilecekleri kişiler ve mülkler üzerindeki gasplardan başka bir şey olmadığı kötü şöhretli değil midir?"

Birlikte coğrafi bir üstünlüğü sürdürmek için coğrafi bir siyasi güç kullanma çabalarının en tehlikelisi, daha önce alıntılanan 6 Mart 1820 tarihli yasa üzerindeki müzakerelerde bulunabilir. Girişim, Missouri'nin, Kongre'nin bir emrine göre, kölelik konusunu yasaklayan bir Anayasa kabul etmediği takdirde, Birlik'teki bir yerden hariç tutulması önerisinden oluşuyordu. Duygu artık genel, hatta evrenseldir, Kongre'nin kısıtlamayı dayatmak için anayasal bir yetkisi yoktur. Bu, bu tartışma sırasında açıkça kabul edilmiştir. Bu mahkemenin ilan ettiği ilkeler, o zamanlar yasama departmanı adına yapılan iddiayı kınamaktadır. Groves _v._ Slaughter'da (15 Pet.,) Baş Yargıç şunları söyledi: "Bu konu üzerindeki güç yalnızca çeşitli eyaletlerdedir ve her biri, bu tür kişilerin kendi sınırlarına getirilmesine izin verip vermeyeceğine kendisi karar verme hakkına sahiptir." Yargıç McLean şunları söyledi: "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tüm eyaletlerde aynı şekilde işler ve bir eyaletin kölelik konusu üzerinde diğer tüm eyaletlerle aynı gücü vardır." Pollard's Lease _v._ Hagan davasında (3 How., 212) mahkeme şunu söylüyor: "Birleşik Devletler, bir eyaletin sınırları içinde veya başka bir yerde, devredildiği ve mahkemenin Federal Hükümetin yetkilerine antlaşma veya sözleşmeyle ekleme yapma yetkisini reddettiği durumlar haricinde, belediye yargı yetkisi, egemenlik veya kamulaştırma yetkisini kullanmak için anayasal bir kapasiteye sahip değildir."

Bu, eyaletler arasında federal bir sözleşme olan ve belirli ve bağımsız toplulukların insanları tarafından devredilen yetkilerle sınırlı bir Hükümet kuran Federal Anayasa'nın doğasından kaynaklanan gerekli bir sonuçtur. Bu topluluklar, eyalet hükümetlerine ve kendilerine vermedikleri yetkileri saklı tutmuşlardır. Missouri halkına bir kısıtlama getirme iddiası, Eyaletler ve Kongre halkı arasındaki anayasal ilişkilerin reddedilmesini içeriyordu ve ikincisinin, halklarıyla birlikte, yeni Eyaletlerin sosyal ve politik sistemini oluşturma hakkını teyit ediyordu. Bu iddianın başarılı bir şekilde sürdürülmesi, Anayasa'nın temelini değiştirecekti. Yeni Eyaletler, kısmen Anayasa ve kısmen Kongre tarafından tanımlanan bir Birliğin üyesi olacaktı. "Bu Birliğe" kabul edilmeyeceklerdi. Egemenlikleri, Anayasa'nın yanı sıra Kongre tarafından da kısıtlanacaktı. Talep anayasaya aykırı ve yıkıcıydı, ancak bir enerjiyle kovuşturuldu ve halk arasında öyle bir düşmanlık uyandırdı ki, Devrim sırasında güvenleri sarsılmamış vatanseverler Anayasa'dan umutsuzluğa kapılmaya başladı.[4] Bu olağanüstü mücadelenin en şiddetli olduğu sırada, bu yasanın sekizinci bölümünde yer alan çare, onu yumuşatmak ve tehdit ettiği felaketi önlemek için önerildi. Ciddi bir şekilde tartışılmadı ve Kongre tarafından anayasal yönleri ciddi bir şekilde incelenmedi. Ülkenin tarihinde ilk kez, işleyişi bir davada somutlaştırıldı ve yargılanmaları için bu mahkemeye sunuldu. Soru, Bölgelerin Anayasalarında, sınırları içindeki kişilerin kapasitesini ve _statüsünü_ Kongre'nin doğrudan eylemine tabi kılan koşullar olup olmadığıdır. Kongre, Bölgelerde yaşayan kişilerin durumunu ve _statüsünü_ belirleyebilir mi? [Dipnot 4: Bay Jefferson şöyle yazmıştır: "Missouri sorunu, Birliğimizi tehdit eden en önemli sorundur. Devrim savaşının en kasvetli anlarında, bu kaynaktan hissettiğim endişeye asla eşit bir endişe duymadım."]

Anayasa, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklar veya diğer mülkler ile ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri elden çıkarmasına ve yapmasına izin verir. Bu yetki, eyaletler içindeki ve dışındaki Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklar için de geçerlidir. Nerede olursa olsun tüm kamusal alanı kapsar. Argüman, "TÜM gerekli kuralları ve düzenlemeleri" yapma yetkisinin "bir yasama yetkisi", "tam bir yasama yetkisi" olduğudur; "bölgedeki tüm yasama konularını kapsar" ve Kongre'nin tüm yetkilerini etkileyen olumlu yasaklar dışında hiçbir sınırlaması yoktur. Kongre daha sonra yeni Eyaletler içindeki kamusal alanda köleliği düzenleyebilir veya yasaklayabilir ve
böyle bir yasaklama, efendisi onu oraya götürebilecek bir kölenin kapasitesini kalıcı olarak etkiler. Ve neden olmasın? Çünkü Kongre'ye hiçbir
yetki verilmemiştir. Bu, evrensel olarak kabul edilen bir sonuçtur.
Ancak "bölgeyle ilgili kurallar ve düzenlemeler yapma" yetkisi Eyalet sınırlarıyla sınırlandırılmamıştır ve eyaletler içindeki Amerika Birleşik Devletleri alanında uygulanmasına ilişkin herhangi bir anayasal yasaklama yoktur; ve Kongre'nin anayasal olarak yapabileceği bölgeyle ilgili kurallar ve düzenlemeler en üstündür ve "bölgenin" _situs_'una bağlı değildir.

Devrim öncesi tarihte çok ünlü olan Farmer's Letters'ın yazarı, İngiliz Parlamentosu'nun koloniler üzerinde her durumda yasama yapma iddiasını destekleyen Amerikan sadıklarının argümanını şöyle ifade ediyor: "Bize karşı büyük bir şiddetle ileri sürüldü," diyor, "ve rakiplerimiz tarafından, düzenleme yetkisinin bir yasama yetkisi olduğu ve bir yasama yetkisinin, anayasalsa, kelimenin en uç anlamıyla evrensel ve yüce olması gerektiği düşünülüyor. Bu nedenle, kolonilerin düzenleme yetkisini kabul ederek, diğer tüm yetkileri kabul ettikleri sonucuna varılmıştır." 

Bu sofizm, o günün vatanseverlerinin bir kısmına dayatılmıştır. Baş Yargıç Marshall, Washington'daki yaşamında, "Massachusetts'teki en bilgili adamların çoğunun, koloniler üzerinde iç hükümetin parlamento hakkı olduğu görüşünü benimsemiş olabileceğini" söylüyor; "İngiliz kanun kitabının bunun uygulanmasına dair birçok örnek sağladığı;" "hiçbir durumda hatırlanmadığı gibi, otoriteleri açıkça tartışılmadı;" ve "Massachusetts Genel Mahkemesi, yakın bir zamanda, ilkeyi açıkça kabul etti." (Marsh. Wash., v. 2, s. 75, 76.)

Ancak Massachusetts'in daha seçkin adamları bunu reddetti; ve o zamanın bir başka vatanseveri, "zulmün yaklaştığı gizlilik" ve "emsallerin gittiği korkunçluklar" konusunda bizi uyarmak için bu örneği kullanıyor. Ve gördüğümüz gibi, Birleşik Devletler halkı, otoritelerine boyun eğmek yerine son argümana başvurdu. Washington ve onun seçkin ortaklarının, "kurallar", "düzenlemeler", "bölge" gibi belirsiz, muğlak ve geniş kapsamlı kelimeler kullanarak, ülkelerinin Anayasası'nda yedi yıllık savaşın zorlukları, acıları ve fedakarlıkları arasında yıkılmış olan o kaleyi yeniden kurma amacı olabilir miydi? Bu kelimeler, Kuzeyliler, Grenvilleler, Hillsboroughlar, Hutchinsonlar ve Dunmorelar olarak mı anlaşılmalıdır - kısacası, George III'ün anlayacağı şekilde - yoksa bunların yorumunu Patrick Henry veya Samuel Adams'a, Jefferson'a, Jay'e ve Dickinson'a; bilge Franklin'e veya gençliğinden itibaren bu tür kelimelerin İngiliz yorumlarıyla mücadele eden Hamilton'a mı bakmalıyız? Kongre'nin 1780 tarihli kararının, tavsiyeleri uyarınca kurulacak yeni eyaletlerin eski eyaletlerle aynı egemenlik, özgürlük ve bağımsızlık haklarına sahip olması gerektiğini öngördüğünü biliyoruz. Eyaletlerin her kararı, devri, sözleşmesi ve tüzüğü aynı liberal ilkeyi gözetiyordu. Anayasa Birliği'nin eşit eyaletlerden oluşan bir birlik olduğu; ve kabul edildiklerinde yeni eyaletlerin "bu Birliğe" girecekleri. "Belirgin bir şekilde" başka bir birlik önerilmiş olsaydı, yalnızca "güçlü" değil, başarılı bir muhalefetle karşılaşacaktı. Büyük Britanya ile kolonileri arasındaki ayrışma, ikincisinin, iç politikalarına ilişkin olarak uzak bir güç tarafından yapılan "kurallara ve düzenlemelere" karşı antipatisinden kaynaklandı. Anayasayı oluştururken, bu gerçek, yazarlarının zihninde her zaman mevcuttu. Halk, en güvendiği devlet adamları tarafından "Federal Hükümetin yargı yetkisinin, cumhuriyetin tüm üyelerini ilgilendiren belirli sayılan nesnelerle sınırlı olduğu" ve "yerel veya belediye otoritelerinin, kendi alanlarında genel otoriteye tabi olmadıkları, genel otoritenin kendi alanında onlara tabi olmadığı" konusunda güvence altına alındı. Yine de, bu onları tatmin etmedi. Hancock ve Samuel Adams, Patrick Henry ve George Mason'ın önderliğinde, kendilerine devredilenden daha fazla yetkinin kullanılmayacağına dair açık bir bildiri talep ettiler. Ve Anayasa'nın dokuzuncu ve onuncu ek maddeleri, eyaletlerin ve halkın saklı haklarını, bu belgenin tüm yaptırımları dahilinde dahil etmek ve eyalet ve federal otoriteleri, öngördüğü yargı yemini ile, bunların tanınması ve gözetilmesi konusunda bağlamak için tasarlandı. Dolayısıyla, Kongre'nin şu anda sınırsız topraklar üzerinde sahip olduğu iddia edilen, kullanımı eyaletlerin siyasi sistemine tepki göstermeden edemediği, onu altüst eden en yüce ve sorumsuz gücün, bu Anayasa'nın oluşturulmasında halkın tavsiyelerini yürüten devlet adamlarının hiç aklında olması mümkün müdür? Louisiana'nın satın alınmasıyla yüzeye çıkan sorular Jefferson'ın aklına geldiğinde şöyle yazmıştı: "Gerekli görülen yerlerde ulustan bir güç genişlemesi istemeyi, güçlerimizi sınırsız kılacak bir yorumla üstlenmekten daha çok tercih ederim. Bizim özel güvenliğimiz yazılı bir Anayasa'ya sahip olmaktır. Bunu yorumlayarak boş bir kağıt haline getirmeyelim. Aynı şeyi, antlaşma yapma yetkisinin verilmesini sınırsız olarak
düşünenlerin görüşü için de söylüyorum. Eğer öyleyse, o zaman bir Anayasamız yok demektir. Eğer sınırları varsa, o zaman bu, o belgenin verdiği yetkilerin tanımlarından başka bir şey olamaz. Federal Hükümete izin verilen işlemleri belirtir ve tasvir eder ve bunları uygulamaya koymak için gerekli yetkileri verir." 1819'daki Federal Kongre dergilerinin, Bay Madison'ın 1840'ta bildirdiği tartışmaların ve öncesinde ve sonrasında erken dönem devlet adamlarının özel yazışmalarının yayınlanması, Anayasayı yapanların amaçlarının tartışılmasına bir miktar içgörü ve güvenle yaklaşmamızı sağlıyor.

Bunların yardımıyla, bu soruşturmada yer alan ciddi ve zor soru için bir çözüm bulmaya çalıştım.
Benim
görüşüm, Kongre'nin "_bölge_ ile ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri düzenleme ve elden çıkarma" yetkisi kapsamında Topraklarda en yüksek güce sahip olma talebinin, Devrim'den, Konfederasyon'dan veya Federal Anayasa'nın onaylanmasından önceki müzakerelerden elde edilen tarihsel kanıtlarla desteklenmediğidir. 1787 tüzüğü, Konfederasyon Kongresi'nin eylemine, Virginia Eyaleti'nin onayına ve o zamanın Hükümetlerinin birçok eylemini destekleyen zorunluluk iddiasının geçerliliğini tanıyan insanların rızasına bağlıydı; ve Federal Hükümet, tüzüğü Konfederasyon'un tanınan ve geçerli bir taahhüdü olarak kabul etti. 

1798 ve 1800 emsallerine atıfta bulunarak, Anayasa'nın hem toprak hem de yargı yetkisi açısından egemen bir Devletin haklarının ihlaliyle açıkça ihlal edildiğini görüyorum; ve 1804'tekine atıfta bulunarak, en bilge devlet adamları buna karşı çıktı ve Başkan, politikasından ve Hükümetin gücünden fazlasıyla şüphe etti. 

Bay John Quincy Adams, daha sonraki bir dönemde, son yasa hakkında, "Başkan'ın, Kongre'nin bu yasaları geçirmeye hazır olduğunu, yetkiyi nereden aldıklarını araştırmadan, bulduğunu ve onların kendi vicdanlarını fethettiği gibi, kendisinin de kendi vicdanlarını fethettiğini" söyler. Ancak bu mahkeme, aynı fethi kendi adına üstlenemez. Onlar, bizim özel güvenliğimizin yazılı bir Anayasa'nın elinde olduğunu kabul ediyorlar ve bunu yorumlayarak boş bir kağıt haline getiremezler.

Federal Hükümet'in faaliyetlerinin tasvirine bakıyorlar ve kendi idarelerinde onun belirlediği sınırları aşmamalılar. Mahkeme, "Kongre'nin bir Eyaletin sınırları içinde veya başka bir yerde, devredilenlerin ötesinde belediye yargı yetkisini, egemenliğini veya kamulaştırma yetkisini kullanamayacağını" söyledi. O zaman, Anayasa'da Topraklar'daki en yüksek güç yetkisini bulacağız. Yasama, yürütme ve yargı yetkileriyle donatılmış ve geniş bir kamusal alanla ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma ve bunları elden çıkarma yetkisiyle donatılmış bir Hükümet'in faaliyetlerinin sınırları nelerdir? Feodal sistem, Federal Hükümet adına, Topraklar'daki kişiler ve şeyler üzerinde en yüksek güç iddiasını, bu unvana bağlı olarak tanımış olurdu - yani, bu unvanla ilgili olarak elden çıkarma ve kurallar ve düzenlemeler yapma hakkı.

Fatih William'ın Norman avukatları, en yüksek egemenliğin, kamusal alanla ilgili olarak elden çıkarma ve tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma hakkının ayrılmaz bir parçası olduğu doktrinine örtük bir şekilde onay vermiş olurdu. Ancak bir Amerikan vatanseveri, Avrupa ve Amerikan sistemlerini karşılaştırarak, "Avrupalı ​​egemenlerin sömürgecilerine toprak verdiğini, ancak mülklerini, özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını kontrol etme yetkisini kendilerine sakladığını; ancak Amerikan Hükümetinin çeşitli eyaletlerin (yani Amerika Birleşik Devletleri) halkına ait toprakları, hükümetin vermediği ve geri alamayacağı kişisel ve siyasi haklara zaten sahip olan vatandaşlarına sattığını" iddia edebilir. Ve Topraklarda Hükümet egemenliğinin savunucuları, başlangıçta kendi adına yapılan iddiaların bir kısmını ortadan kaldırmak ve Kongre üzerindeki anayasal yasakların Topraklarda işlediğini kabul etmek zorunda kaldılar. Ancak, Federal Hükümetin çeşitli departmanlarının yetkisinde bir sınırlama olduğunu tespit etmek için anayasal bir yasak gerekli değildir. Eyaletler veya halklar, haklarının veya özgürlüklerinin herhangi bir şekilde sayılması veya tanımlanmasıyla kısıtlanmaz. Bunlardan herhangi birini zayıflatmak veya azaltmak için, departman Anayasalarında halkın kendisinden bir yetki üretmelidir; ve gördüğümüz gibi, kamusal alanla ilgili kurallar ve düzenlemeler yapma yetkisi, ona kişiler ve şeyler üzerinde bir belediye egemenliği vermez. Ancak, rakiplerimiz bunu "onların kalesi olarak gördüğünden", bunun daha kesin bir incelemesini öneriyorum. Gördük ki, Kongre kendilerine ait olan alanla ilgili kurallar ve düzenlemeler yapmaz veya yapmaz.

Bunlar, zorunlu olarak Kongre'ye, kendilerine ortak olarak ait olan toprakları elden çıkarma yetkisi vermiştir; ve bu hedefi yararlı ve etkili bir şekilde gerçekleştirmek için, bununla ilgili uygun kurallar ve düzenlemeler yapma yetkisi vermişlerdir. Düzenleme yetkisi yerine getirildiğinde, kurallar ve düzenlemeler yapma yetkisi sona erer, çünkü yalnızca "Amerika Birleşik Devletleri'ne ait" topraklara bağlanır.

Sonuç olarak, kural ve yönetmelik yapma yetkisi, konunun doğası gereği, kamusal alanın korunması ve satışa veya elden çıkarılmaya hazırlanması için gerekli olan idari ve koruyucu eylemlerle sınırlıdır. Arazi ölçümleri sistemi; okullar, iç iyileştirmeler, askeri alanlar ve kamu binaları için rezervasyonlar; yerleşimcilerin öncelik talepleri; arazi ofislerinin ve arazi tapularının geçerliliğini belirlemek için soruşturma kurullarının kurulması; giriş, satış ve tapuların verilmesinin yolları; arazilerin izinsiz giriş ve israftan korunması; kamusal alanın, Bölgesel Hükümetler ve Eyaletlerin kurulmasına atıfta bulunarak belediye alt bölümlerine bölünmesi; ve belki de kendi yetkileri altında, kendi kendini idame ettiren bir belediye Hükümeti oluşturmak için yeterli sayıda yerleşimci bulunana kadar yerleşimcilerin korunması için uygun yasaların seçilmesi - bu önemli kurallar ve yönetmelikler Anayasa'nın 4. maddesinin 3. bölümünün kapsamını ve işleyişini yeterince açıklayacaktır. Ancak Anayasa'daki bu madde, Kongre'nin bölgesel alt bölümlerdeki veya buralarda yaşayan kişiler üzerindeki yetkilerini tüketmez. Kongre, bu Bölgelerin bir parçası olduğu Birleşik Devletler Yasama Meclisi olarak kendilerine ait olan tüm Hükümet yetkilerini orada kullanabilir. (Loughborough _v._ Blake, 5 Wheat., 317.) Bu nedenle, vergi yasaları, yabancı, Federal ve Kızılderili ticaretinin düzenlenmesi, köle ticaretinin kaldırılması, telif haklarının ve icatların korunması, posta iletişiminin ve adalet mahkemelerinin kurulması ve suçların cezalandırılması yasaları, eyaletler içinde olduğu kadar orada da geçerlidir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Bölge içindeki yargı yetkisinin ve oluşturduğu belediye alt bölümlerindeki kişiler ve şeylerle ilgili yetkisinin sınırlarını belirlemenin incelik ve zorluk gerektiren bir iş olduğunu ve büyük ölçüde o Hükümetin yargı bölümünün bilgisinin ötesinde olduğunu kabul ediyorum. Bölge halkının Birliğe kabul edilmelerinden önce ne kadar belediye yetkisi kullanabileceğine adalet mahkemeleri karar veremez. Bu, çoğunlukla, bir hukuk veya hakkaniyet davasının karara bağlanmasına dahil edilemeyen siyasi düşüncelere bağlı olmalıdır. Kongre'nin yargı yetkisini tanımlamaya çağrıldığımı hissetmiyorum. Bu davanın kararı için, eyaletlerin veya insanların kalan egemenliğinin, davacının ve ailesinin durumu ve koşullarında kişilerin kapasitesi ve _statüsü_ ile ilgili olduğu ölçüde, 6 Mart 1820 tarihli yasanın 8. bölümü tarafından ihlal edilip edilmediğinin belirlenmesi yeterlidir.

Federal Anayasa'nın kabulü sırasında bu eyaletler, ortak bir kaynaktan türemiş ve temelde benzer ilkeleri kabul etmiş olsalar da, bazı açılardan farklılaşmış ve belirli bir konuda
birbirine zıt olma vaadinde bulunan, ayrı belediye hukuku sistemlerine sahip, örgütlü topluluklardı.

Sistemleri, vatandaşları arasında yaşam, özgürlük ve mülkiyet için koruma ve sınırları içinde ikamet eden kişilerin durumunun ve kapasitesinin belirlenmesi için sağlıyordu. Bu kurumlar, çoğunlukla, Federal Hükümetin kontrolü dışındaydı. Anayasa, Kongre'nin para basmasına ve değerini düzenlemesine izin veriyordu; yabancı ve federal ticareti düzenlemek; yazarlara ve mucitlere, yazılarında ve keşiflerinde sınırlı bir süre için bir mülkiyet sağlamak; ve savaşta ele geçirilenlerle ilgili kurallar koymak; ve bu yetkilerin sınırları dahilinde, neyin mülkiyet olup neyin olmayacağını belirleme yetkisini az ya da çok haklı olarak kullanmıştır.

Ancak savaş ve müzakere, finans, posta
iletişimi ve ticaretin büyük yetkileri, genel olarak, bir vatandaşın mülküyle ilgili olarak kullanıldığında, neyin mülkiyet olduğunu ve sahibinin haklarını ve mülkiyetin hangi süre boyunca tutulduğunu tespit etmek ve belirlemek için eyaletlerin belediye yasalarına atıfta bulunur ve bunlara dayanır. Bu Anayasalar ve yasalar geçerli olarak mülkiyet olarak neyi belirlerse belirlesin, Federal Hükümetin, yalnızca Federal yargı yetkisi alanı aracılığıyla, mülkiyet olarak tanıması görevidir.

Ve bu ilke, ilgili
Hükümetlerin, Eyalet ve Federal, ve bunların karşılıklı ilişkilerinin yapısından kaynaklanır.
Onlar, çeşitli Eyaletlerin halkının farklı temsilcileri ve mütevellileridir,
farklı yetkilerle ve farklı amaçlarla atanmışlardır, ancak kendi yargı yetkileri kapsamındaki eylemleri karşılıklı olarak
zorunludur. Bunlar, halkın teslim etmeye istekli olduğu yasama yetkilerinin sırasıyla emanetçileridir ve görevleri, her iki Hükümetin
aynı vatandaşların haklarının bozulmadan korunması için kendi yargı yetkileri içinde işbirliği yapmaktır. Dolayısıyla, Federal Hükümet tarafından, sosyal sisteminin istikrarının tehlikeye atılabileceği mülkiyeti belirleyen bir veya daha fazla Eyaletin Anayasası ve yasalarının yasaklanması, Federal Anayasa'nın kabul edildiği veya o Hükümetin gerçekleştirmeyi tasarladığı koşullara açıkça aykırıdır. Eyaletlerin her biri, ordular kurmak ve bir donanmayı desteklemek için savaş ve müzakere yetkilerini devretti ve bu yetkilerin tümü bazen bir Eyaleti felaketten ve yıkımdan korumak için gereklidir. Federal Hükümet, sırasıyla Eyaletlerin korunması için bu yetkileri kullanmak ve tüm vatandaşlarına Federal Hükümete devredilmeyen hakların kullanımını güvence altına almak için oluşturulmuştur. Anayasayı tasarlayan devlet adamlarının ihtiyatlı bakımı, Hükümetin yetkilerinin, eyaletler arasında provokasyonları teşvik etme ve anlaşmazlık yayma ve çıkar, duygu ve his topluluğunu tahrip eden ve Birliğin desteği için çok önemli olan kısmi kombinasyonlara karşı koruma sağlama gibi birçok neden ve fırsatı dışlayacak şekilde dağıtılmasıyla işaretlenmiştir. Sistemlerinin ayırt edici özellikleri, Federal Hükümetin eyaletlerin yerel ve iç endişelerinden dışlanması ve eyaletler içinde bağımsız bir iç Hükümet kurulmasıdır. Ve Birleşik Devletler tarihinde önemli bir gerçektir ki, en büyük düşmanlığa yol açan ve Birlik barışına en çok zarar veren anlaşmazlıklar, halk arasında bir azınlığın, Federal Hükümetin anayasal sınırlarını aşarak bazı ayrıcalıklar tanıdığı veya eyaletler veya bireyler arasında mülk veya gücün meşru dağıtımını bozduğu yönündeki iyi sürdürülen görüşünden kaynaklanmaktadır. Bunun daha belirgin bir örneği, önümüzdeki yasada belirtilenden daha fazla bulunamaz. Hiçbir dürüst veya mantıklı insan, Mart 1820 tarihli yasanın sekizinci bölümünün konusunun Kongre'ye sunulmamış ve mevzuatın temeli haline getirilmemiş olması durumunda, Birlik'e ait hiçbir ortak çıkarın ciddi şekilde etkilenmeyeceğine inanmaktan çekinemez. Ve kesinlikle, bu Birlik içinde, düşmanca ve çatık kaşlı eyaletlerden oluşan büyük konfederasyonların yaratılması, ki bu eğilim ve endişe verici ölçüde, bundan kaynaklanan çalkantının ürettiği sonuç, bunu vatansever veya devlet adamına tavsiye etmiyor. Bu mahkeme, kölelerin göçünün Kongre'nin yargı yetkisine veya kontrolüne tabi olmadığına karar verdi. Bir efendinin Amerika Birleşik Devletleri içinde gitme hakkı olduğu her yerde, kölesi, Kongre mevzuatı veya müdahalesinden kaynaklanan herhangi bir engel veya korku olmadan ona eşlik edebilir. O zaman soru şu oluyor:
Birlik sınırları içindeki efendi ve köle arasındaki ilişkiler üzerinde hiçbir yargı yetkisi kullanamayan ve Eyaletlerin Anayasaları ve yasaları uyarınca geçerli olarak var olan hakları ve ilişkileri tanımak ve bunlara saygı göstermekle yükümlü olan Kongre, bu hakların kullanılmasını reddedebilir ve bu ilişkilerin Topraklar içinde devam etmesini yasaklayabilir mi?

Ve kölelerin göçünü yasaklayan Eyalet tüzüklerinin ve Eyalet mahkemelerinin kendi kurallarına göre efendinin unvanının kaybedilmesini zorunlu kılan kararlarının alıntılanması, tartışmayı daha da zorlaştırıyor. Çünkü soru şu: Kongre, Eyalet Yasama Meclislerinin halkın otoritesinden türettiği ve Eyaletlerde uyguladığı Topraklardaki belediye egemenliğine sahip mi?

Ve bu, daha önce atıfta bulunulan Anayasa'daki maddenin yorumlanmasına bağlıdır.

Ve benim fikrime göre, bu madde Kongre'ye, efendi ve köle arasındaki ilişkileri, eyaletlerin herhangi birinin içinde veya dışında, Amerika Birleşik Devletleri topraklarında feshetme yetkisi vermiyor.

6 Mart 1820 tarihli Kongre Yasası'nın sekizinci bölümü, benim fikrime göre, davacının ve ailesinin Minnesota Bölgesi'ndeki ikametleri sırasında veya Missouri'ye döndükten sonra iç durumunu ve _statüsünü_ belirlemek için işlemedi.

Bu davada verilecek kararla ilgili soru ortaya çıkıyor. Davacının 1834'te Missouri'de kölelik durumunda olduğu ve bu dava açıldığında yaklaşık on beş yıldır Missouri'de bu durumda olduğu duruşmada ortaya çıktı. Ayrıca, herhangi bir zamanda başka bir durum veya _de facto_ durumuna sahip olduğu da görünmüyor. Özgürlük talebi, efendisiyle birlikte, kökenlerinin bulunduğu yerden, kölelik yasasının geçerli olmadığı topluluklara geçici olarak taşınmasına bağlıdır. İncelemem, itirazsız kanıtlara, jüriye uygun konulara ve mahkemenin bu kanıtlara dayanarak verdiği ve reddettiği talimatlara dayanarak sunulan davayla sınırlıdır. Benim görüşüm, Devre Mahkemesinin görüşünün, bu konulardaki tüm iddialar
üzerinde doğru olduğu ve jürinin kararının kanıtlar ve talimatlarla haklı olduğudur.

Jüri, davacının ve ailesinin köle olduğunu bildirmiştir.

Bu kayıtlara göre, bunun farklı eyaletlerin vatandaşları arasında bir anlaşmazlık olmadığı ve davacının, mahkemenin görüşüne sunulan hayatının hiçbir döneminde, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde dava açma kapasitesine sahip olmadığı açıktır. Ve Baş Yargıcın 
azaltma talebi üzerine argümanı, davacıya veya ailesine, delillerde sunulduğu gibi, hayatlarının herhangi bir koşulu veya durumuyla ilgili olduğu sürece, görüşünün o kısmına katılıyorum. Devre Mahkemesinin genel bir karar vermemesi gerektiği sonucunu ifade eden karara katılıyorum.

Davacının dava açma kapasitesi, itirazda bulunmada söz konusudur ve jüri kararı Anayasa uyarınca bir yetersizliği ortaya koymaktadır.
ABD Anayasası uyarınca, mahkemelerinde dava açma yetersizliği vardır, oysa Missouri yasalarına göre, hükmün işleyişi daha kapsamlı olacaktır.
ABD Anayasası tarafından empoze edilen daha az engeli uygulamanın ve davacıya Missouri'deki tüm haklarını bırakmanın güvenli bir sonuç olduğunu düşünüyorum. Kararın, Asliye Hukuk Mahkemesi'nin yargı yetkisi olmadığı veya davanın
bozdurulup geri gönderilmesi gerektiği gerekçesiyle onanması gerektiğini düşünüyorum, böylece dava reddedilebilir.

* * * * *

Sayın Yargıç CATRON. Davalı, Devre Mahkemesinin yargı yetkisine dayanarak,
davacının Afrika kökenli bir zenci olduğunu; bu ülkeye köle olarak ithal edilip satılan Afrikalıların soyundan geldiğini ve bu nedenle Missouri vatandaşı olarak Devre Mahkemesinde dava açma yetkisine sahip olmadığını ileri sürdü. Mahkeme bu itirazı kabul etti ve
genel meselenin itirazları üzerine bir duruşma yapıldı ve ayrıca
davacı ve ailesinin davalıya ait köleler olduğu.
Bu duruşmada davalı lehine bir karar verildi.

Devre Mahkemesinin indirim talebi üzerine verdiği karar, bence, davacının emri üzerine bu mahkemede incelenmeye açık değildir.

Hüküm, itiraz edenin talebine uygun olarak onun lehine verildi. Böyle bir kararda bir hata olduğunu söyleyemez. (Tidd's Pr.,
1163; 2 Williams's Saund., 46 a; 2 Iredell N.C., 87; 2 W. and S.,
391.) Ayrıca, hükmün yargı yetkisine itiraz üzerine verilmiş olması bu kuralın uygulanmasını engellemez. (Capron _v._ Van
Noorden, 2 Cr., 126; 6 Wend., 465; 7 Met., 598; 5 Pike, 1005.)

Beyanname, mahkemenin yargı yetkisi dahilindeki bir davayı ifşa ediyor - farklı eyaletlerin vatandaşları arasındaki bir anlaşmazlık. Bu yargı yetkisi iddialarını çürüten azaltma iddiası, davalının beyannameye esasa itiraz ederek cevap vermesiyle
feragat edildi. Bu itirazla ilgili işlemler, davanın geçmişini göstermek için teknik kaydın bir parçası olarak kalır, ancak bu mahkemenin bir hata emriyle incelemesine açık değildir. Yetkililer bu noktada çok kesindir. Shepherd _v._ Graves, 14 How., 505; Bailey _v._ Dozier, 6 How., 23; 1 Stewart, (Alabama,) 46; 10 Ben. Monroe, (Kentucky,) 555; 2
Stewart, (Alabama,) 370, 443; 2 Scammon, (Illinois,) 78. Mahkeme, itiraz edenin itirafından, itirazın iddialarını kabul edilmiş gerçekler olarak varsayamaz. Bu itiraf tek bir amaç içindi ve itirazın geçerliliğini test etmekten başka bir amaç için kullanılamaz. Tompkins _v._ Ashley, 1 Moody ve Mackin, 32; 33 Maine, 96,
100.

Burada tartışmalı olan tek şey liyakat olduğundan, bunları tartışmaya devam edeceğim.

Davacı, iki yıl boyunca Illinois'de tutularak kendisinde mülk edindiğini ve özgürleştiğini iddia ediyor.

Illinois'in Anayasası, yasaları ve politikası, kölelikle ilgili olarak biraz tuhaftır. Efendi o eyaletin bir sakini olmadıkça, oraya götürdüğü köleler özgürlüklerini elde edemezler; ve eğer efendileriyle birlikte ikamet ettiği köle eyaletine dönerlerse, döndükten sonra özgürlüklerini iddia edemezler. Bu noktadaki nedenler ve yetkiler için, sadece katılmakla kalmayıp, aynı zamanda onun görüşünün bilgim dahilinde konuyla ilgili en kesin argüman olduğunu düşündüğüm kardeşim Nelson'ın görüşüne atıfta bulunuyorum.

Davacı için daha sonra, kendisinin (ve karısının ve en büyük çocuğunun) özgürlüğünün, genellikle Missouri uzlaşma yasası olarak bilinen 1820 Kongre yasasıyla elde edildiği ısrarla vurgulanır. Bu yasa, "Fransa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen, otuz altı derece otuz dakika kuzey enleminin kuzeyinde bulunan tüm topraklarda, kölelik ve gönülsüz hizmetkarlık, _sonsuza dek yasaklanacaktır_" der.

Bu yasaktan, şu anda Missouri Eyaletini oluşturan topraklar hariç tutulmuştur; bu hükümdeki istisna, ona bir uzlaşma
tanımını vermiştir.

Bu yasayla ilgili olarak sorulan ilk soru, Kongre'nin böyle bir uzlaşma yapma yetkisine sahip olup olmadığıdır. Çünkü, eğer yetki yoksa, davalının yasa uyarınca hiçbir özgürlüğü elde etmesi mümkün değildir.

Kongrenin Anayasa tarafından verilen yetkilerin ötesinde yasa çıkarma ve insanların haklarını bağlama yetkisinin olmadığı tartışmaya açık değildir. Ancak, Anayasa'ya göre Kongre'nin Birleşik Devletler Toprakları için yasa koyma ve yönetme yetkisine sahip olduğu ve yönetme yetkisinin gücüyle Louisiana Toprakları'nın herhangi bir bölümünde köleliği yasaklayan yasalar çıkarılabileceği ve tabii ki, bir Toprak olarak yönetildiği veya yönetilmekte olduğu sürece _tüm_ bölümlerinde köleliğin kaldırılabileceği konusunda ısrar ediliyor.

Benim görüşüm, Kongre'nin Anayasa'nın dördüncü maddesinin üçüncü bölümünün gücüyle Birleşik Devletler Toprakları'nı yönetme yetkisine sahip olduğudur. Ve bu görüşümün gerekçelerini belirteceğim.

Bu belgedeki hemen hemen her hükmün, yazarlarının amaçladığı ilişkilerde kullanılan kısa ve özlü dilin kavranabilmesi için önce anlaşılması gereken bir geçmişi vardır. Sözleşmeye sunulan ve bileşik hüküm yapıldığında hangi konuda hareket ettiğini önümüze getirmeliyiz: 1. "Kongre tarafından bu Birliğe yeni eyaletler kabul edilebilir." 2. "Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bölge veya diğer mülklerle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma ve bunları elden çıkarma yetkisine sahip olacaktır. Ve bu Anayasa'daki hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir eyaletin herhangi bir talebini zedeleyecek şekilde yorumlanmayacaktır." 

Bu hükümlere yol açan tarihsel gerçekleri tespit ettikten sonra, kullanılan dilin gerçek anlamına ulaşma zorluğu büyük ölçüde azalacaktır.

Bu gerçeklerin tarihi esas olarak şöyledir:

Büyük Britanya Kralı, 1763'teki bildirisinde, dağların batısındaki ülkenin Fransa'dan fethedildiğini ve o yılki Paris
antlaşmasıyla Büyük Britanya Tacı'na devredildiğini iddia etti ve şöyle dedi: "Bu ülkeyi Kızılderililerin kullanımı için egemenliğimiz, korumamız ve hakimiyetimiz altında saklı tutuyoruz."

Bu ülke Büyük Britanya Tacı'ndan fethedildi ve 1783'teki barış antlaşmasıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edildi. Virginia, Kuzey Carolina ve Georgia'nın sömürge tüzükleri bunu içeriyordu. Diğer eyaletler, Ohio'nun kuzeyindeki bölgenin bazı kısımlarına hak iddia ettiler, ancak bunların hiçbir değeri yoktu, sanırım. (5 Wheat., 375.)

Bu boş ülke tüm eyaletlerin kanı ve hazinesiyle kazanıldığı için, tüzükleri ona ulaşmayanlar, ülkenin birleşik eyaletlere ait olduğunu ve toprakların tümünün yararına elden çıkarılması gerektiğini ve bu amaçla batı topraklarının birleşik eyaletlere devredilmesi gerektiğini ileri sürdüler. Mücadele, Konvansiyon toplanmadan çok önce, zorlu ve öfkeliydi ve bu kurulu derinden tedirgin etti. Adalet gereği ve anlaşmazlığı yatıştırmak için Virginia, 1783 gibi erken bir tarihte Ohio'nun kuzeyindeki ülkeyi devretmeyi kabul etti; ve 1784'te, Konfederasyon Kongresi'ndeki delegeleri tarafından, söz konusu eyaletlerin yararına, "bu Milletler Topluluğu'nun, Virginia tüzüğü sınırları içinde, Ohio Nehri'nin kuzeybatısında bulunan ve bulunan _bölge_ veya ülke parçasına ilişkin tüm hak, unvan ve toprak ve yargı yetkisini" ileten bir devir senedi imzalandı. 1787'de (13 Temmuz), eski Kongre tarafından Bölge'yi yönetmek için bir kararname çıkarıldı.

Massachusetts, batı topraklarına ilişkin iddiasını 1785'te, Connecticut 1786'da ve New York da 1787'de devretmişti. Güney Karolina, Ağustos 1787'de, o eyaletin batısındaki topraklara ilişkin iddiasını Konfederasyon'a devretti. Ve Kuzey Karolina'nın kendi topraklarını devretmesi bekleniyordu ve bunu da Nisan 1790'da yaptı. Ve böylece
Georgia'nın büyük topraklarını devretmesi güvenle bekleniyordu, ki bu topraklar artık Alabama ve Mississippi eyaletlerinin topraklarını oluşturuyordu. Anayasa'nın görüşüldüğü sırada, Britanya Kanada sınırından Florida'ya ve Mississippi'nin başından neredeyse ağzına kadar olan tüm batı ülkesi Birleşik Devletler'e devredilmişti veya devredilmesi bekleniyordu, ancak şu anda Kentucky Eyaleti'ni oluşturan kısım hariç.

Virginia, Konfederasyon Kongresi'ne Ohio'nun kuzeyindeki Bölgeyi yönetme yetkisi vermiş olsa da, yine de, bence, Konfederasyon Maddeleri uyarınca yeni bir Eyaleti kabul etme yetkisinin olmadığı inkar edilemez.

Bu gerçekler Konvansiyon'un önünde belirgin bir şekilde yer aldığından, şu amaçlara ulaşmayı önerdiler:

1. Yeni Eyaletleri kabul etme yetkisi vermek.

2. Bölgelerdeki kamu arazilerini ve kabul edildikten sonra yeni Eyaletlerde elden çıkarılmayabilecek olanları elden çıkarmak.

Ve üçüncüsü, farklı Bölgeleri Birliğe ait olmayan yeni başlayan Devletler olarak yönetme yetkisi vermek ve bunları kabule uygun hale getirmek. Sözleşmedeki hiç kimse bu yetkilerin gerekli olduğundan şüphe etmemiş gibi görünüyor. Oturumunun üçüncü gününde (29 Mayıs) Edmund Randolph, Anayasanın neredeyse tüm tohumlarını içeren bir dizi kararname çıkardı, bunların onuncusu şu şekildedir:

"_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde yasal olarak ortaya çıkan Eyaletlerin, ister hükümet ve bölgenin gönüllü birleşmesinden, ister başka şekilde, Ulusal Yasama Meclisindeki bir dizi sesin tamamından daha azının onayıyla kabul edilmesi için hüküm konulmalıdır."

18 Ağustos'ta, Bay Madison, ayrıntı komitesine havale edilmek üzere, Genel Yasama Meclisi'nin yetkilerine eklenmesi uygun görülen aşağıdaki yetkileri sundu:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin tahsis edilmemiş topraklarını elden çıkarmak." "Burada ortaya çıkan yeni Eyaletler için geçici Hükümetler kurmak." (3 Madison Belgeleri, 1353.)

Bunlar, Hükümet merkezinin yeri için bir bölgenin sağlanması kararıyla birlikte, ve diğer bazıları,
bir muhalefet oyu olmaksızın, bunları düzenlemek ve tatmin edici bir dile
sokmak üzere ayrıntı komitesine havale edildi.

Vali Morris, maddeleri oluşturdu ve iki hüküm hakkındaki çoğunluğun görüşlerini birleştirerek yeni Eyaletleri kabul etti; ve ikincisi, kamu arazilerini elden çıkarmak ve bu arada, Eyaletlerin devredilmesi ve devredilen topraklarda ortaya çıkan yeni Eyaletlerin Birliğe kabulü arasındaki dönemde Toprakları yönetmek. (3 Madison Belgeleri, 1456 ila 1466.)

Toprağın yönetimiyle ilgili "tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma" yetkisini ve kamu arazilerinin elden çıkarılmasını ayırmak neredeyse imkansızdı.

Ohio'nun kuzeyinde, Virginia toprakları devretti ve Anayasa oluşturulmadan önce yetkiyi on üç orijinal Eyalete verdi. Tek unvana ve tek egemenliğe sahipti ve İngiltere Kralı'nın 1609 tarihli Virginia sömürge tüzüğünü veya Pensilvanya tüzüğünü William Penn'e vermesi gerektiği gibi uygun gördüğü herhangi bir koşulda devretme yetkisine sahipti. On üç Eyalet, eski Kongre'deki temsilcileri ve vekil bakanları aracılığıyla, Virginia'nın devirden önce sahip olduğu yönetim hakkına sahipti. (Baldwin'in Anayasal Görüşleri, 90.) Ve Anayasa'nın altıncı maddesi, Konfederasyon Kongresi tarafından girilen tüm taahhütleri, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı geçerli olarak kabul etti; ve bu taahhüdü yerine getirmek için yeni Anayasa uyarınca çıkarılan yasaların, ülkenin en yüksek yasası olması ve yargıçların bunlarla bağlı olması gerektiğini belirtti. Sözleşmeye ve onun bir parçası olan tüzüğe yeni Hükümet altında tam geçerlilik kazandırmak için, 7 Ağustos 1789 tarihli yasa çıkarıldı ve bu yasada, "Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki Bölge'nin yönetimi için Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri tüzüğünün tam geçerliliğe sahip olabilmesi için, aynı tüzüğün Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut Anayasası'na uyarlanması için bazı hükümlerin yapılması gerekmektedir." ifadesi yer aldı. "
Daha sonra Vali ve diğer memurların Senato'nun onayıyla Başkan tarafından atanması ve eski Kongre'nin görevi sona erdiği gibi görevden alınmaya tabi tutulması öngörülmüştür.

Anayasa tarafından verilen yönetmelik yetkileriyle, yönetmeliğe bu değişiklikler yapılabilirdi, ancak Kongre Virginia sözleşmesine yeni Anayasa'ya uyarlamaktan daha fazla dokunmaktan çekindi.

Batı Missouri sınırından Rocky Dağları'na kadar yaklaşık yirmi yıldır yargı yetkisi kullanan ve Anayasa'nın bu anlayışına göre Kongre'nin doğrudan yasalarının tek kural olduğu yerlerde işlenen suçlar için ölüm cezası veren bir yargıçtan, tüm bu süre boyunca hata yaptığını ve gaspçı olarak hareket ettiğini kabul etmesinin çok şey gerektirdiğini söylemem gerekir.

Kongre'nin yönetme yetkisini kullanmasından bu yana altmış yıldan fazla zaman geçti Topraklar, doğrudan mevzuatı veya her zaman yürürlükten kaldırılmaya tabi olan
Bölgesel tüzükler ile ve bu mahkeme kendi kararlarını göz ardı edebilseydi, artık bu gücü sorgulamak için çok geç; ki bence bunu yapamaz.
Cross _v._ Harrison davasında, (16 How., 193-'4,) Kaliforniya'nın egemenliğinin, Kongre'ye, Birleşik Devletler'e ait topraklar veya diğer mülkler ile ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma yetkisi veren Anayasa uyarınca Birleşik Devletler'de olduğu kararlaştırılmıştır.
Birliğe yeni eyaletler kabul etme yetkisiyle. Bu karar, daha önce alıntılanan kararları takip etmiştir. Daha sonra soru şuydu: Yargısal zihnin, yalnızca Anayasa ile oluşturulan Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, yasal bir antlaşma ile, edinen gücün elinde tutma ve yönetme yetkisine sahip olmadığı toprakları, ülkenin edinildiği otoritenin
elindeki belgenin gücüyle edinebileceğini kavraması nasıl mümkündü; ve yukarıdakiler, bu mahkemenin teklif üzerine vardığı sonuçtu. Orada duyurulan şey, son derece kasıtlı ve bir amaçla yapılmıştı. Buradaki tek soru, bence, Kongre'nin gücünün ne kadar sınırlı olduğudur.

Kuzeybatı Toprakları'na gelince, Virginia orada köleliği kaldırma hakkına sahipti; ve 1787'de, Konfederasyon Kongresi'ndeki diğer Eyaletlerle birlikte, Kuzeybatı Toprakları'nın yönetimi için 1787 tarihli tüzüğü onaylayarak ve benimseyerek bunu kabul etti. Bunu ayrıca, daha sonra çıkarılan ve aslında bir antlaşma olan Yasama Meclisi'nin bir yasasıyla da yaptı.

Yeni Anayasa kabul edilmeden önce, herhangi bir Avrupa Hükümeti kadar
davranma ve anlaşma hakkına sahipti. Ve köleliği hariç tutarak, yeni Hükümet yeni Anayasa'nın altıncı maddesi uyarınca bu taahhütle bağlıydı. Bu sadece köleliğin, Birleşik Devletler Bölgesel biçimde hükümet gücünü kullanırken
var olmaması gerektiği anlamına geliyordu; çünkü yeni bir Eyalet geldiğinde, kölelikle veya kölelik olmadan bunu yapabilirdi.

Benim fikrim, Kongre'nin, Virginia ile diğer on iki Eyalet arasındaki anlaşma karşısında, köleliği Kuzeybatı Bölgesi'ne zorla sokma yetkisine sahip olmadığıdır, çünkü orada, bu "taahhüde" bağlıydı ve onu bozamazdı.

1790'da Kuzey Karolina batı bölgesini, şimdiki adıyla Tennessee eyaletini devretti ve sakinlerinin Ohio nehrinin kuzeyindeki bölgeyi yönetmeye ilişkin yönetmeliğin tüm ayrıcalıklarından ve avantajlarından yararlanmalarını ve Kongre'nin hükümeti devralmasını ve yönetmelikte belirtilen açık koşullar altında devri kabul etmesini şart koştu: _Şartla_, "Kongre tarafından yapılan veya yapılacak hiçbir düzenleme köleleri özgürleştirmeye yönelik olmayacaktır." 1802'de Georgia batı bölgesini Amerika Birleşik Devletleri'ne devretti ve 1787 yönetmeliğinin tüm bölümlerinin devredilen bölgeyi de kapsayacak şekilde genişletilmesini, "sadece köleliği yasaklayan madde hariç" hükmünü getirdi. "Kongre'nin, Kuzey Karolina ve Georgia'daki köleliği yasalaştırma yetkisi, Ohio'nun kuzeyinde köleliği yasalaştırma yetkisinden daha fazla değildi. Kongre'de, her iki durumda da köleliği etkileyen yasama yetkisi yoktu. Bu mülk tanımıyla ilgili olarak, sakinler, Kongre tarafından yönetildikleri sürece, aynı şekilde, devreden önce ve sırasıyla Kuzey Karolina ve Georgia'nın bir parçası olduklarında korunuyorlardı.

Ve Kongre'nin Mississippi Nehri'nin batısındaki gücü nasıl duruyor?
Orada bulunan ülke, 1803'te Fransa'dan bir anlaşmayla satın alındı.
Birinci Konsül'ün, Fransız Cumhuriyeti adına, Louisiana kolonisini veya eyaletini, söz konusu bölgenin tüm hakları ve
ekleri ile birlikte, tam egemenlikle Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiğini beyan eder. Ve üçüncü maddeye göre, "devredilen bölgenin sakinleri, Birleşik Devletler Birliği'ne dahil edilecek ve Federal Anayasa'nın ilkelerine göre mümkün olan en kısa sürede Birleşik Devletler vatandaşlarının sahip olduğu tüm haklardan, avantajlardan ve dokunulmazlıklardan yararlanmaya kabul edilecektir; ve bu arada, özgürlüklerinin, mülkiyetlerinin ve inandıkları dinin özgürce tadını çıkarmaları için desteklenecek ve korunacaklardır."

Louisiana, köleliğin sadece yasal olduğu değil, aynı zamanda kölelerdeki mülkiyetin tüm kişisel mülklerin en değerlisi olduğu bir eyaletti. Eyalet, tüm sakinlerine, her yerinde köle sahibi olma konusunda eşit hakla bir birim olarak devredildi. Büyük ölçüde, içinde birkaç medeni sakini olan boş bir ülkeydi. Birlik Devleti için uygun büyüklükteki koloninin hiçbir bölümünde, Birliğe kabul edilmeyi talep edecek yeterli sayıda sakin yoktu. Birleşik Devletler'in antlaşmayı yerine getirebilmesi için ek nüfus kaçınılmazdı ve her iki tarafça da açıkça endişeyle isteniyordu, böylece tüm ülke mümkün olan en kısa sürede Birlik Devleti olacaktı. Ve bu düşünülen gelecekteki nüfus için, antlaşma,
Antlaşma yapıldığında eyalette ikamet eden sakinler. Bunların hepsi "_bu arada_" korunacaktı; yani, antlaşmanın tarihi ile sakinlerin ikamet ettiği Bölgenin bir Eyalet olarak Birliğe kabul edildiği tarih arasındaki her zaman.

Antlaşmanın yapıldığı tarihte, her sakinin Louisiana'nın her yerinde mülkünün, özgürlüğü ve dininin yanı sıra _özgürce_
kullanma hakkı vardı; eyalet o zamanlar tek bir ülke olduğundan, eyaletin her yerine gidebilir ve özgürlüğünü, mülkünü ve dinini
yanında taşıyabilirdi ve Birleşik Devletler'in Birlik Eyaleti vatandaşı olana kadar orada korunabilir ve korunabilirdi. Bu, orijinal sakinlere ve onların soyundan gelenlere reddedilemez.
Ve eğer göçmenlerin eşit şekilde korunduğu doğruysa, bunun sonucu olarak antlaşmaya da katılabilirler.

Louisiana Eyalet mahkemelerindeki yerleşik doktrin, 1803 antlaşması yapıldıktan sonra ve Louisiana Birliğe kabul edilmeden önce Orleans Bölgesi'ne gelen ve kabul sırasında bir sakin olan bir Fransız uyruğunun, bu yasayla Birleşik Devletler vatandaşı olduğu; antlaşmanın kabulünde yeni eyalete dahil edilen tüm sakinleri ifade eden üçüncü maddesinde öngörülen sakinlerden biri olduğudur. Bunun doğru yorum olduğundan şüphem yok. 

Kuzeyde otuz altı derece otuz dakika bir çizgi çizme yetkisi varsa, Kongre'nin de otuzuncu derecede --yani New Orleans şehrinden tam batıda-- bir çizgi çizme ve _bu çizginin_ kuzeyinde köleliğin asla var olmaması gerektiğini ilan etme yetkisi eşitti. Diyelim ki bu, Louisiana'nın Birliğe katıldığı 1812'den önce yapılmıştı ve antlaşmanın ihlali sorunu, köleliği yasaklama yetkisinin şu anki varsayımı üzerine ortaya atılmıştı, bu mahkemenin Kongre'nin böyle bir eylemi hakkındaki kararının ne olacağından kim şüphe eder; ancak, varsayılan çizgi ile otuz altı derece kuzeydeki çizgi arasındaki fark, yalnızca alt çizginin sunduğu kabalık derecesindedir. 1820'deki Missouri uzlaşma çizgisi çok saldırgandı; köleliğin, Mississippi nehrinden Pasifik okyanusuna kadar uzanan, otuz iki derece boylam ve on iki buçuk derece enlem boyunca uzanan, doğu tarafında, orijinal Louisiana eyaletinin beşte dördünü, daha fazlasını söylemeye gerek yok, kapsayan bir ülke boyunca sonsuza dek kaldırıldığını ilan etti. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin burada iddia edildiği ölçüde sakinlerin lehine hüküm koyduğu, bildiğim kadarıyla ciddi bir şekilde reddedilmedi; ancak argüman, Kongre'nin 1803 tarihli antlaşmanın üçüncü maddesini, devredilen toprakların bir kısmında köle mülkiyeti bulundurma hakkını güvence altına aldığı ve diğer kısımlarda var olma hakkını bıraktığı ölçüde _iptal etme_ yetkisine sahip olduğudur. Başka bir deyişle, Kongre üçüncü maddeyi istediği zaman tamamen iptal edebilir. Bunu reddediyorum.

Kuzey Karolina ve Georgia ile yapılan anlaşmalar da antlaşmalardı ve Louisiana antlaşmasıyla aynı temele dayanıyordu; birini iptal etme yetkisi varsayılsa, hepsine kadar uzanmış olmalıydı ve Kongre, Kuzey Karolina'daki köle sahibini, ana eyaletin vatandaşlarının
başlıca mülk sahibi olduğu, şu anda Tennessee Eyaleti olan Topraklardaki topraklarının keyfini çıkarmaktan men edebilirdi.

Ve Georgia'nın durumunda da durum böyledir. Vatandaşlarına, en değerli ve kıymetli mülklerini geride bırakmadıkları sürece Mississippi veya Alabama Topraklarına göç etme hakkı reddedilebilirdi.

Anayasa, o zamanlar var olan veya ortaya çıkması muhtemel gerçeklere göre çerçevelenmişti: araç hiçbir Hükümet teorisine bakmıyordu.
Bay Madison ve diğerlerinin bildirdiğine göre, Kongre'deki gerçekler, ülkenin durumu ve ihtiyaçları etrafındaki hararetli tartışmalarda neredeyse her hüküm ortaya çıktı; ve bu gerçekler arasında, Kongre'nin, Kuzey Karolina veya Georgia batı topraklarını devrederse, eyaletin vatandaşlarının (her iki durumda da) kölelerini geride bırakmadıkları sürece, Kongre'nin isteği üzerine, büyük ölçüde devredilecek ülkedeki topraklarına taşınmalarının yasaklanabileceği yönünde bir yetkiyle donatılmaya cesaret edemeyeceği açıkça doğruydu. Devrim savaşından yeni çıkmış ve sonra Ohio'nun ağzından Meksika Körfezi'ne kadar uzanan büyük Kızılderili konfederasyonuyla savaşa girmiş bir nüfus karşısında böyle bir girişimin açık bir isyanla sonuçlanacağını
tüm zeki insanlar biliyordu.

Bu gerçekler ışığında, sorunun antlaşmanın dışında Anayasa hükümlerine göre nasıl durduğunu araştıralım.
1802'de Georgia devri yapıldığında kamuoyunda nasıl durduğu, Georgia'nın Birleşik Devletler'den köle mülkiyetinin korunması için hiçbir garanti talep etmemesinden açıkça anlaşılıyor.
Federal Anayasa, ülkenin Bölgesel durumu sırasında Georgia ve vatandaşlarının haklarını güvence altına almak için
güvenilirdi. Eyaletlerin Anayasa tarafından siyasi haklar bakımından eşit yapıldığı ve tüm eyaletlerin birleşik ve onlar için emanet olarak tutulan ortak mülkiyetine katılma hakkı bakımından eşit olduğu
tartışmasız gerçeklere güveniyordu. Anayasa, "Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerin vatandaşlarının sahip olduğu tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara sahip olacaktır" hükmünü içerdiğinden, topraklardan eşit olarak yararlanma hakkı eyaletlere ve eyaletlerin vatandaşlarına saklı tutulmuştur. Alıntı yapılan madde, Birleşik Devletler vatandaşlarının Topraklarda eşit ayrıcalıklara sahip olacağı değil, her Eyaletin vatandaşının kendi Eyaletinin hakkıyla oraya geleceği ve ortak mülkten yararlanacağıdır. Eşitliğini, Birliğin o büyük temel koşulu olan Eyaletlerin eşitliği sayesinde, kendi Eyaletinin eşitliğiyle sağlar. Kongre, Anayasanın doğrudan yasakladığını dolaylı olarak yapamaz. Köle sahibinin, ismen ve fiilen ailesinin bir parçası olan köleleriyle birlikte Topraklara gitmesi yasaklanırsa, kendi Eyaletlerinde yasal mülke sahip olan ve ortak mülkten yararlanmak için eyaletlerinin eşitliğini taşıyan kişilere, kölelerinle buraya gelemezsin denebilir ve o sınırda bekletilir. Bu hileyle, binlerce milyonluk köle mülkü sahipleri, neredeyse otuz altı derece otuz dakika kuzeydeki Louisiana Bölgesine taşınmaktan etkili bir şekilde dışlanabilirdi, sanki yasa köle sahiplerinin, bir sınıf olarak, köleleri geride bırakılmış olsa bile, dışlanması gerektiğini ilan etmiş gibi.

Tıpkı Kongre'nin Kuzey'dekilere, ülke zaten aşırı stoklanmış olduğundan, söz konusu hattın güneyindeki bölgeye sığırlarınızı veya atlarınızı sokmayacağınızı söylemesi gibi; ticaret araçlarınızı veya makinelerinizi de sokamazsınız, çünkü Kongre'nin politikası, hattın güneyinde şeker ve pamuk üretimini teşvik etmek ve böylece Kuzey halkının Güney'dekiler için üretim yapmasını ve köle emeğinin ürettiği temel ürünlerle takas yapmasını sağlamaktır. Ve böylece Kuzeyli çiftçi ve tamirci, köle sahibinin otuz yıl boyunca Missouri kısıtlaması nedeniyle dışarıda tutulacaktır.

Kongre, edinildiği zaman Louisiana'nın her yerinde yasal olan ve getirildiği eyalette yasal olan bir tür mülkü yasaklayabilseydi, Kongre herhangi bir veya tüm mülkü hariç tutabilirdi.

Önümüzdeki dava, iddia edilen yapıyı gösterecektir. Dr. Emerson, Missouri vatandaşıydı; diğer eyaletlerin her vatandaşıyla eşit şekilde Bölgeye gitme hakkına sahipti. Sanırım bu inkar edilemez. Scott, Dr. Emerson'ın Missouri'deki yasal mülküydü; Missouri unvanını yanında taşıyordu; ve buradaki kesin soru, Kongre'nin bu unvanı iptal etme yetkisine sahip olup olmadığıdır. Kongre unvanı _doğrudan_ iptal edemiyorsa, bunun Yukarı Louisiana'daki köle nüfusunun etrafına dar bir daire çizerek ve kölenin bu dairenin ötesine geçmesi durumunda özgür olacağını ilan ederek dolaylı olarak yapılabileceğini söylemek boşunadır. Böyle bir varsayım sadece bir kaçamaktır ve hiçbir değerlendirmeye tabi değildir. Ve Kongre'nin Kızılderili kabileleri arasındaki ticareti düzenleme ve Kızılderililerle ilişkileri yasaklama konusunda açık yetkisi olduğu için, Dr. Emerson'un unvanının, Kızılderililer tarafından 1805 gibi erken bir tarihte Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen ve Fort Snelling'i de kapsayan ülke içinde reddedilebileceğini iddia etmek de aynı şekilde boşunadır. (Am. State Papers, cilt 1, s. 734.) Kongre'nin, bir eyaletin vatandaşının, eyaleti aracılığıyla kendisine sağlanan eşit haklarını
taşıyarak, mallarından ve kölelerinden mahrum bırakılabileceğini ve ortak mülkiyete katılımdan mahrum bırakılabileceğini ilan etme yetkisine sahip olup olmadığı sorusuyla _karşılaşmamız_ gerekir. Anayasa'nın gerçek anlamı buysa, ortak bir ülkenin (bin mil kareye eşit) tadını çıkarma haklarının eşitliği coğrafi bir çizgiyle kesilebilir ve vatandaşlarımızın büyük bir kısmı bundan
dışlanabilir.

Anayasa'nın yaratıcı, dolaylı kaçamakları bugüne kadar denendi ve engellendi. Yolcu davalarında (7 How. R.,) gemilerin kaptanlarına, mürettebatına ve yolcularına vergi koyma girişimi yapıldı, Anayasa geminin kendisine vergi koymayı yasaklamıştı; ancak bu mahkeme bu girişimin sadece bir kaçamak olduğuna karar verdi ve vergiyi yasadışı ilan etti. Virginia'nın, Ohio'nun kuzeybatısında köleliği, devretme tüzüğüyle yasaklayabileceğini ve bunu yasal olarak yaptığını ve bu toprakların Amerika Birleşik Devletleri tarafından bu koşulla alındığını kabul ediyorum. Ayrıca, Fransa'nın 1803 antlaşmasıyla, devredilen toprakların herhangi bir yerinde köleliği yasaklayabileceğini ve bu arada, Birliğe yeni eyaletler kabul edilene kadar, devretmenin temel koşulu olarak bunu Amerika Birleşik Devletleri'ne dayatabileceğini kabul ediyorum.

Yargıç Baldwin'in, Anayasa uyarınca, Federal gücün Amerika Birleşik Devletleri içindeki tüm topraklar üzerinde uygulandığı konusunda hemfikirim;
_ve_, devretmenin koşulları, ister Birlik Eyaletinin orijinal topraklarının bir parçası olsun, ister bir yabancı Eyaletin, tapu veya antlaşmayla devredilmiş olsun; Amerika Birleşik Devletleri'nin bu topraklardaki veya üzerindeki hakkı, Bölgeyi ve sakinlerini Birliğe dahil etmek için işleyen devretme sözleşmesine bağlıdır. (Baldwin'in Anayasal Görüşleri, 84.)

Benim görüşüme göre, Louisiana'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne devreden 1803 tarihli antlaşmanın üçüncü maddesi Anayasa tarafından korunmaktadır ve Kongre tarafından yürürlükten kaldırılamaz.

Ve ikinci olarak, Missouri uzlaşması olarak bilinen 1820 tarihli yasa, Anayasa'nın en önemli özelliğini ihlal etmektedir; Birliğin dayandığı ve ilgili eyaletlere ve vatandaşlarına tam bir EŞİTLİK, ayrıcalık ve dokunulmazlık sağlayan bir özellik.

Bu gerekçelerle, uzlaşma yasasının geçersiz olduğunu ve sonuç olarak davacı Scott'ın bu yasa kapsamında hiçbir menfaat talep edemeyeceğini düşünüyorum.

Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı, davacı Scott'ın bir köle olduğu ve bu dava açıldığında köle olduğu konusunda yargıç kardeşlerimle aynı fikirdeyim.

* * * * *

Bay Yargıç McLEAN ve Bay Yargıç CURTIS muhalif oy kullandı.

Bay Yargıç McLEAN muhalif oy kullandı.

Bu dava, Missouri bölgesi için Devre Mahkemesi'nden gelen bir temyiz emriyle karşımızda.

Davalıyı, davacıya ve ayrıca Harriet Scott, karısı Eliza ve Lizzie, iki çocuğuna, köleleri oldukları gerekçesiyle saldırmak ve hapse atmakla suçlayan bir tecavüz davası açıldı. Bu, onun hakkı değildi ve yasaya aykırıydı.

Davalı, "söz konusu dava sebeplerinin ve bunların her birinin, eğer bunlardan biri söz konusu Dred Scott'a aitse, bu mahkemenin yargı yetkisi dışında ve yalnızca Missouri Eyaleti mahkemelerinin yargı yetkisi dahilinde olduğunu" belirten bir indirim talebinde bulundu, yani söz konusu davacı Dred Scott, beyanında iddia edildiği gibi Missouri Eyaleti vatandaşı değildir, çünkü Afrika kökenli bir zencidir, ataları saf Afrika kanındandır ve bu ülkeye getirilerek zenci köle olarak satılmıştır; ve söz konusu Sandford bunu doğrulamaya hazırdır; bu nedenle mahkemenin yukarıda belirtilen eylemi daha fazla dikkate alıp alamayacağı veya alıp almayacağı konusunda karar vermesini rica etmektedir." Buna bir itirazda bulunuldu ve bu itiraz, mahkeme tarafından itiraz üzerine kabul edildi, indirim talebi yetersiz bulundu; davalının itirazı kabul etmesi kararlaştırıldı. Bu kural uyarınca şunları savundu: 1. Suçsuz; 2.
Dred Scott'un davalının malı olan zenci bir köle olduğu; ve
3. Davacının karısı Harriet ile kızları Eliza ve Lizzie'nin davalının yasal köleleri olduğu.

İlk savunmada sorun birleştirildi ve diğer savunmalara _de injuria_
tekrarları eklendi.

Taraflar aşağıdaki gerçekler konusunda anlaştılar: 1834 yılında, davacı, Birleşik Devletler ordusunda cerrah olan Dr. Emerson'a ait zenci bir köleydi. O yıl, Dr. Emerson davacıyı Missouri Eyaleti'nden Illinois Eyaleti'ndeki Rock Adası'na götürdü ve onu orada Nisan veya Mayıs 1836'ya kadar köle olarak tuttu. Son belirtilen zamanda, Dr. Emerson, davacıyı Rock Adası'ndan, Mississippi Nehri'nin batı kıyısında, Amerika Birleşik Devletleri tarafından edinilen, Yukarı Louisiana olarak bilinen bölgede,
Fort Snelling'deki askeri karakola taşıdı ve otuz altı derece otuz dakika kuzey enleminin kuzeyinde ve Missouri Eyaleti'nin kuzeyinde yer aldı. Dr. Emerson, davacıyı, en son belirtilen tarihten 1838 yılına kadar Fort Snelling'de köle olarak tuttu.

1835 yılında, davacının beyanının ikinci sayımında adı geçen Harriet, Amerika Birleşik Devletleri ordusuna mensup Binbaşı Taliaferro'nun zenci kölesiydi. O yıl, Binbaşı
Taliaferro, Harriet'i daha önce belirtildiği gibi bulunan bir askeri karakol olan Fort Snelling'e götürdü ve 1836 yılına kadar orada köle olarak tuttu ve ardından onu Fort Snelling'de Dr. Emerson'a köle olarak satıp teslim etti. Emerson da onu 1838 yılına kadar orada köle olarak tuttu.

1836 yılında, davacı ve Harriet, efendileri ve sahipleri olduğunu iddia eden Dr. Emerson'un izniyle Fort Snelling'de evlendiler. Davacının beyanının üçüncü sayımında adı geçen Eliza ve Lizzie, bu evliliğin meyvesidir. Eliza yaklaşık on dört yaşındadır ve Missouri Eyaletinin kuzey hattının kuzeyinde, Mississippi Nehri üzerinde, Gipsey adlı vapurda doğmuştur. Lizzie yaklaşık yedi yaşındadır ve Missouri Eyaletinde Jefferson Kışlası adı verilen askeri karakolda doğmuştur.

1838 yılında Dr. Emerson davacıyı alıp Harriet'i ve kızları Eliza'yı Fort Snelling'den Missouri Eyaletine gönderdi ve o zamandan beri orada ikamet ediyorlar.

Davanın başlamasından önce Dr. Emerson, davacı Harriet, Eliza ve Lizzie'yi köle olarak davalıya sattı ve devretti
ve o zamandan beri onları köle olarak tuttuğunu iddia etti.

Davacının beyanında belirtilen zamanlarda, davalı, davacı Harriet, Eliza ve Lizzie'nin üzerine ellerini koydu ve onları hapse attı; ancak bu konuda, o zamanlar haklı olarak köleleri olsalardı yasal olarak yapabileceğinden daha fazlasını yapmadı.

İlk olarak, yargı yetkisine ilişkin itiraz, bu hata emriyle ilgili olarak önümüzde değildir. İtirazın reddedilmesi kabul edildi ve itirazın geçersiz olduğuna karar verildi ve davalı, izinli olarak itirazını sürdürdü.

İtiraz hakkındaki karar davacının lehineydi; ve davacı bu hata emrini kovuşturduğu için, itiraz hakkındaki karardan şikayetçi değil. Davalı, aleyhine olan bu karardan şikayetçi olabilir ve bunu bozmak için bir hata emri kovuşturabilirdi. Ancak, mahkemenin jüriye talimatı uyarınca dava onun lehine karara bağlandığından, elbette şikayette bulunma gerekçesi yoktu.

Ancak, mahkemenin kayıtlara baktığında, Asliye Hukuk Mahkemesinin yargı yetkisine sahip olmadığını açıkça algılaması durumunda, bunun davanın reddedilmesi için bir gerekçe olduğu söylenir. Bu, oldukça keskin bir uygulama olarak nitelendirilebilir ve nadiren, hatta hiç gerçekleşmez. Argümanda otorite olarak hiçbir davaya atıfta bulunulmamıştır ve raporlarımızda tam olarak bu noktada tek bir dava bile hatırlanmamıştır. Dilekçeler yargı yetkisinin eksikliğini göstermemektedir. Bu yargı yetkisi eksikliği, yalnızca özel itiraza ilişkin bir kararla tespit edilebilir. Böyle bir davanın
anlatılamayacağına inanılmaktadır. Ancak bu uygulama kuralı bu davada uygulanacaksa ve hata yapan davacının lehine karar verilen noktaları yanıtlaması ve savunması ve aleyhine karar verilen noktaların hatasını göstermesi gerekiyorsa, yerine getirmesi gereken olağandan daha fazla bir görevi vardır. Bu koşullar altında, Devre Mahkemesi'ndeki yargı yetkisinin eksikliği şüpheye yer bırakmayacak kadar açık olmalıdır. Şimdi, yargı yetkisi sorusunu gündeme getiren itiraz, kanaatimce, kökten kusurludur. Dilekçenin asıl konusu şudur: "Davacı Afrika kökenli bir zencidir, ataları saf Afrika kanındandır ve bu ülkeye getirilerek zenci köle olarak satılmıştır. "

Bu dilekçede davacının Devre Mahkemesinde dava açma yeteneğini gösteren veya göstermeye yol açan hiçbir iddia yoktur. Davacının ikametgahının başka bir eyalette olduğunu veya Missouri'de özgür bir adam olmadığını iddia etmemektedir. Zenci bir
soydan geldiği iddia edilmektedir, ancak bu onun Devre Mahkemesinde dava açma yetkisi veren Kongre yasası anlamında Missouri vatandaşı olmadığını göstermez. Yasa kapsamında bir vatandaş olmak için bir seçmenin niteliklerine sahip olması
gerektiği asla söylenmemiştir. Kadınlar ve küçükler Federal mahkemelerde dava açabilir ve aynı şekilde haklarının korunduğu ve bağlılık borcunun olduğu eyalette daimi ikametgahı olan herhangi bir birey de dava açabilir.

Anayasamız ve yasalarımız uyarınca doğduğu için, onu vatandaş yapmak için yabancı doğumlu biri olarak vatandaşlığa geçmeye gerek yoktur. En
genel ve vatandaş teriminin uygun tanımı "özgür insan"dır.
Özgür insan olması ve ikametgahının davalınınkinden farklı bir eyalette olması nedeniyle, Kongre yasası kapsamında bir vatandaştır ve Birlik mahkemeleri ona açıktır.

Taraflar açısından yargı yetkisinin yalnızca farklı eyaletlerin vatandaşları arasında kullanılabileceği ve yalnızca ikamet etmenin yeterli olmadığı sıklıkla kabul edilmiştir; ancak bunun geçici ikameti kalıcı ikametten ayırt etmek için söylendiği görülmüştür.

Yargı yetkisine ilişkin iyi bir itiraz oluşturmak için, bir bireyin Federal mahkemelerde dava açmasını sağlayan nitelikleri ve hakları olumsuzlaması gerekir. Bu yapılmamıştır; ve bu gerekçeyle itiraz
kusurluydu ve itiraz uygun şekilde kabul edilmiştir. Hiçbir çıkarım, bir itirazın azaltılması veya engellenmesine yardımcı olamaz; kendi başına eksiksiz olmalıdır; belirtilen gerçekler, doğruysa, davacının dava açma hakkını azaltmalı veya engellemelidir. Yukarıdaki savunmanın karakteri bu değildir. Kabul edilirse belirtilen gerçekler, varsayılabilecek ve davacıyı Kongre yasası kapsamına sokan diğer gerçeklerle tutarsız değildir.

Savunmacı, bu davacının bir köle olduğunu iddia etme cesaretine sahip değildir, çünkü bu, tartışmalı konuyu aleyhine varsayar ve davanın tüm esaslarını yargı yetkisine ilişkin bir savunmada ele alır.
Ancak savunmada belirtilen gerçeklerin ötesinde, mahkeme, savunmayı desteklemek için, davacının bir köle olduğunu varsaymalıdır, bu da esaslar açısından belirleyicidir. Bu, davayı karara bağlamanın kısa ve etkili bir yoludur;
ancak henüz bilinen herhangi bir savunma kuralı tarafından onaylandığını öğrenemedim.

Davalının avukatı, mahkemenin davacının özgür olduğu gerekçesiyle yargı yetkisini alması durumunda, varsayımın efendinin hakkına aykırı olduğundan şikayet ediyor. Bu argüman kolayca cevaplanabilir.
Öncelikle, savunma onun bir köle olduğunu göstermiyor; Bundan, ataları köle olan bir adamın özgür olmadığı sonucu çıkmaz. Missouri Yüksek Mahkemesi raporları, bu varsayımın birçok
istisnası olduğunu gösteriyor; ve davacının bu istisnaların içinde olmadığına dair bir iddia yok.

Davanın tüm kurallarına göre, bu davada ölümcül bir kusur var. Eğer
şüphe varsa, köle eyaletlerinde hangi yorum kuralı
belirlenmiştir? Jacob _v._ Sharp'ta (Meigs's Rep., Tennessee, 114), mahkeme, bir köleyi özgürleştiren bir vasiyetin yorumlanması konusunda şüphe olduğunda, "daha yüksek ve daha önemli özgürlük hakkına tabi olarak yorumlanması gerektiğini" hükmetti.

Bu davada yargı yetkisinin kullanılmasından efendiye hiçbir adaletsizlik
gelemez. Böyle bir karar, davanın esasını hiçbir şekilde etkilemez; yalnızca davacının bu mahkeme önünde özgürlük iddialarını ileri sürmesini sağlar. Yargı yetkisi, köle olduğu gerekçesiyle aleyhine verilirse, kaderini belirler.

Bir renkli kişinin bir eyaletin vatandaşı yapılması durumunda, Federal mahkemede dava açamayacağı ileri sürülmüştür. Anayasa, Federal yargı yetkisinin "farklı eyaletlerin vatandaşları arasında kullanılabileceğini" beyan eder ve aynı şey 1789 tarihli yasada da belirtilmiştir. Yukarıdaki argüman, Anayasanın pratik bir araç olması amaçlandığı ve dilinin yanlış anlaşılamayacak kadar açık olduğu durumlarda argümanın sona erdiği söylenerek uygun şekilde karşılanmaktadır.

Chirae _v._ Chirae'de (2 Wheat., 261; 4 Curtis, 99,) bu mahkeme şöyle diyor:
"Vatandaşlığa kabul yetkisinin yalnızca Kongre'de olması
tartışmalı görünmüyor ve kesinlikle olmamalı." Yabancı doğumlu hiç kimse, Kongre yasaları uyarınca vatandaşlığa kabul edilmediği sürece yasal olarak bir eyaletin vatandaşı ve dolayısıyla Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı yapılamaz. Kongre'nin "tek tip bir vatandaşlığa kabul kuralı oluşturma" yetkisi vardır.

Bu, Federal ilişkilerimizle yakından bağlantılı olduğu için yalnızca Kongre'ye ait bir yetkidir. Bir eyalet, yabancılara kendi yargı yetkisi dahilinde gayrimenkul sahibi olma yetkisi verebilir, ancak yabancıları vatandaşlığa alma ve onlara vatandaşların haklarını verme yetkisi yoktur. Böyle bir hak, Kongre'nin vatandaşlığa alma konusundaki eylemlerine aykırıdır ve Federal yetkileri baltalamaktadır. Anayasa'da hiçbir dayanağı olmayan bazı eyaletlerde bu tür bir uygulamaya bu kürsüden herhangi bir şekilde göz yumulmasından üzüntü duyuyorum. Tartışmada, renkli bir vatandaşın toplumun hoş bir üyesi olmayacağı söylendi. Bu, hukuktan ziyade bir zevk meselesidir. Eyaletlerin birkaçı, renkli kişileri oy kullanma hakkına kabul etti ve bu görüşe göre onları vatandaş olarak tanıdı; ve bu, köle eyaletlerinde olduğu kadar özgür eyaletlerde de yapıldı. Vatandaşlık
sorunuyla ilgili olarak, çok titiz olmadığımızı kabul etmeliyiz. Meksika ile yapılan son antlaşma uyarınca, her sınıftan, kombinasyondan ve renkten vatandaş yaptık. Aynısı Louisiana ve Florida'nın kabulünde de yapıldı. Hiç kimse şüphe duymadı ve hiçbir mahkeme bu Bölgelerdeki insanların antlaşma uyarınca vatandaş olmadıklarına karar vermedi. Kongre yasaları uyarınca vatandaşlığa alınmadan tüm vatandaşlık haklarını kullandılar.

Bu davada tartışılan ve aşağıdaki başlıklar altında ele alınabilecek birkaç önemli ilke bulunmaktadır:

1. Bu mahkeme ve eyalet mahkemeleri tarafından belirlenen köleliğin yeri.

2. Federal Hükümetin eyaletlerdeki kölelikle ilişkisi.

3. Kongrenin Bölgesel Hükümetler kurma ve orada köleliğin getirilmesini yasaklama yetkisi.

4. Kölelerin köleliğin yasak olduğu yeni bir Eyalete veya Bölgeye alınmasının ve böylece tutulmasının etkisi.

5. Bir kölenin, özgürlüğüne hak kazandıktan sonra efendisinin kontrolü altında geri dönmesinin onu eski durumuna indirip indirmediği.

6. Missouri Yüksek Mahkemesi'nin önümüzdeki sorulara ilişkin kararları, kabul edilen kural dahilinde bu mahkeme için bağlayıcı mıdır?

Yargısal görevlerim sırasında, yukarıdaki noktalardan birkaçını ele alma ve karara bağlama fırsatım oldu.

1. Köleliğin yerelliğiyle ilgili olarak. Avrupa Kıtası'ndaki medeni hukukun, istisnasız olarak, köleliğin yalnızca kurulduğu topraklarda var olabileceği;
ve bir köle kaçarsa veya bu toprakların dışına taşınırsa, efendisinin onu geri alamayacağı, ancak açık bir hükümle kabul edilebileceği düşünülmektedir. (Grotius, lib. 2, chap. 15, 5, 1; lib. 10, chap. 10, 2,
1; Wicqueposts Ambassador, lib. 1, s. 418; 4 Martin, 385; Case of the Creole in the House of Lords, 1842; 1 Phillimore on International Law,
316, 335.)

Avrupa'da, medeni hukuk veya uluslar hukuku uyarınca kaçak bir köleyi efendisine geri göndermekle yükümlü olduğunu düşünen hiçbir ulus yoktur. Aksine, kölenin efendisine geri gönderilmesi için bir anlaşma yükümlülüğü veya başka bir şekilde bir sözleşme olmadığında özgür olduğu kabul edilir. Roma hukuku özgürlüğün satılmasına izin vermiyordu. Bir
elçi veya başka bir kamu görevlisi, köleyi özgürleştirmeden
Fransa, İspanya veya Avrupa'nın başka bir ülkesine götüremezdi. Bir dizi köle Florida'daki bir plantasyondan kaçtı ve Amiral Cochrane tarafından gemiye alındı; King's Bench tarafından
özgür oldukları kabul edildi. (2 Barn. ve Cres., 440.)

Prigg _v._ The State of Pennsylvania davasında,
(16 Peters, 594; 14 Curtis, 421) bu mahkeme, ulusların genel yasasına göre, hiçbir ulusun, köleliğin örgütlendiği diğer ulusların tebaasının lehine, kendi toprakları dahilindeki kölelik durumunu, kendi politikalarına ve kurumlarına karşı olduğu yerde, tanımakla yükümlü olmadığını söylüyor. Eğer bunu yaparsa, bunu uluslararası bir hak meselesi olarak değil, nezaket meselesi olarak yapar. Kölelik durumu, bölgesel yasaların kapsamına dayalı ve bunlarla sınırlı olan, yalnızca bir belediye düzenlemesi olarak kabul edilir. Bu, Amerikan Devrimi'nden önce karara bağlanan Somersett davasında (Lafft's Rep., 1; 20 Howell's State
Trials, 79) tam olarak kabul edildi.

Prigg davasında karara bağlanan bazı noktalarda yargıçlar arasında bazı görüş ayrılıkları vardı, ancak köleliğin onaylandığı yasaların kapsamıyla sınırlı olduğu yönündeki büyük ilkeyle ilgili hiçbir görüş ayrılığı yoktu.

İngiltere'de hiçbir dava Somersett davasından daha kapsamlı bir şekilde incelenmemiş gibi görünüyor. Lord Mansfield tarafından verilen karar, King's Bench Mahkemesi'nin kararıydı. Dava, İngiltere'deki en seçkin avukatlar arasında yer alan Hargrave ve diğerleri tarafından uzun uzadıya ve büyük bir yetenekle savunuldu. Dönemden döneme tavsiyeler altında tutuldu ve önemine dair hak ettiği his
Yargı Kurulu tarafından
hissedildi ve ifade edildi.

Mahkemenin görüşünü verirken Lord Mansfield şunları söyledi:

"Kölelik durumu öyle bir niteliktedir ki, ahlaki veya politik hiçbir nedenle
başlatılamaz, ancak
oluşturulduğu nedenler, durum ve zamanın kendisi hafızadan silindikten uzun süre sonra bile gücünü koruyan pozitif hukukla
başlatılabilir; onu destekleyecek pozitif hukuktan başka hiçbir şeye izin verilemez."

Ekim 1749'da Şansölye olarak Lord Hardwicke'nin karşıt görüşüne atıfta bulundu: "O ve Lord Talbot, Avukat ve Başsavcı iken, burada sunulan özgürlük için böyle bir talebin
geçerli olmadığı görüşündeydiler."

Bu kararın ağırlığı, Curran'ın coşkulu hayal gücüyle
tanımlandığı terimlerden azaltılmaya çalışılmaktadır. Lord Mansfield'ın mahkemenin görüşünü verirken söylediği sözler, büyük bir yargıcın en önemli bir davada kullanabileceği türdendi. Bu karara yönelik tüm itirazlara yeterli bir cevap, bu kararın Devrim'den önce verilmiş olması ve bu mahkeme tarafından en yüksek otorite olarak kabul edilmiş olmasıdır. Yaklaşık bir asırdır, Somersett'in davasındaki karar İngiltere yasası olarak kalmıştır. Lord Stowell'ın 1827'de karar verdiği köle Grace davası, varsayıldığı gibi Lord Mansfield'ın kararını geçersiz kılmaz. Lord Stowell, kölenin İngiltere'de ikamet ettiği süre boyunca "Onun üzerinde hiçbir hakimiyet, otorite veya zorlama uygulanamaz." demiştir. Başka bir başlık altında, Grace davasındaki görüşü inceleme fırsatım olacak. Köleliğin ancak kanun yetkisi altında var olabileceği görüşüne karşı, çok az durumda veya hiç
olmadığında kanuni düzenlemeyle
kurulmuş olduğu itirazı yapılmaktadır. Bu, mahkeme tarafından koyulan doktrine bir cevap değildir. Ortak hukukun neredeyse tüm ilkelerinin temeli kullanımdadır. Kölelik, bu ülkenin kolonilerine, tarihinin erken bir döneminde Büyük Britanya tarafından
getirildi ve sömürge politikasına dahil edilene kadar korundu ve değer verildi. Bir kölelik sisteminin açık bir kanunla veya başka bir şekilde getirilmesinin, kanun yetkisine sahip olması durumunda bir önemi yoktur. Kurumun yasal düzenlemeler ve yargı kararları tarafından tanınmadığı ve korunmadığı hiçbir köle Devleti yoktur. Köleler, köle Devletlerinin yasaları tarafından mülk haline getirilir ve bu nedenle alacaklıların taleplerine tabidirler; mirasçılara geçerler, vergilendirilirler ve Güney'de ticaretin bir konusudurlar. Rankin _v._ Lydia davasında (2 A.K. Marshall'ın Temsilcisi) Kentucky Temyiz Mahkemesi adına konuşan Yargıç Mills şöyle diyor: "Kölelik sorusunu karara bağlarken, hepimizin hayran olduğu ve olması gerektiği gibi değil, olduğu gibi yasayla kararlaştırılması gerektiğini düşündüğümüz genel özgürlük ilkelerinin etkisini reddediyoruz. Kölelik bu eyaletin yasaları tarafından onaylanmıştır ve belediye düzenlemelerimiz uyarınca köle bulundurma hakkı tartışılmazdır. Ancak biz bunu, doğa yasasında veya yazılı olmayan ve genel hukukta temeli olmayan, pozitif bir belediye karakterindeki yasayla var olan bir hak olarak görüyoruz." Şimdi Federal Hükümetin eyaletlerdeki kölelikle ilişkisini ele alacağım:

Kölelik kesinlikle bir eyalet kurumudur. Anayasanın birinci maddesinin dokuzuncu bölümünde, "şu anda var olan eyaletlerden herhangi birinin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin göçü veya ithalatı, Kongre tarafından 1808 yılından önce yasaklanmayacaktır, ancak bu tür ithalatlara kişi başına on doları aşmayan bir vergi veya harç konulabilir." hükmü yer almaktadır. Kongrede, on bir kişilik bir komite tarafından köle ithalatının 1800 yılıyla sınırlandırılması önerildi, Bay Pinckney süreyi 1808 yılına uzatmak için teklifte bulundu. Bu teklif kabul edildi - New Hampshire, Massachusetts, Connecticut, Maryland, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia olumlu oy kullandı; New Jersey, Pennsylvania ve Virginia ise olumsuz oy kullandı. Bay Madison, önergeye karşı çıkarak şunları söyledi: "Yirmi yıl, köle ithal etme özgürlüğünden gelebilecek tüm zararı üretecektir; bu kadar uzun bir süre, Anayasa'da bu konuda hiçbir şey söylenmesinden daha onur kırıcı olacaktır." (Madison Belgeleri.)

Köle ticaretiyle ilgili hüküm, Kongre'nin köleliği, bireysel egemenliğiyle devam ettirilmesi ve düzenlenmesi gereken bir Eyalet kurumu olarak gördüğünü açıkça göstermektedir; ve bu çıkarı uzlaştırmak için, köle ticareti genel bir önlem olarak değil, "bunu teşvik etmeyi uygun gören Eyaletlerin yararına" yirmi yıl sürdürülmüştür.

Groves _v._ Slaughter davasında (15 Peters, 449; 14 Curtis, 137,) Baylar Clay ve Webster, ticari güç altında, Kongre'nin çeşitli Eyaletler arasındaki köle ticaretini düzenleme hakkına sahip olduğunu ileri sürmüşlerdir; Ancak mahkeme, Kongre'nin eyaletlerde mevcut köleliğe müdahale etme veya aralarında köle ticareti olarak adlandırılan şeyi düzenleme yetkisine sahip olmadığına karar verdi. Bu ticaret ticari güce tabi olsaydı, Kongre'nin Birliğin her eyaletinde köleliği kaldırabileceği veya kurabileceği sonucu çıkar.

Federal Hükümet'in bir eyaletteki kölelerle kurduğu tek bağlantı, Anayasa'nın "Bir eyalette, yasaları uyarınca hizmet veya emekle yükümlü olan ve başka bir eyalete kaçan hiç kimse, oradaki herhangi bir yasa veya düzenleme nedeniyle bu hizmet veya emekten muaf tutulamaz, ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilir." hükmünden kaynaklanır.

Bu, Federal Hükümet'in temel bir yasası olduğundan, uygulanması için esas olarak Birliğin yargı yetkisine dayanır; ve kaçakların işten çıkarılması
yargısal bir işlem konusu haline geldiği sürece, Federal yükümlülük
sadakatle yerine getirilmiştir.

Federal Anayasa'nın oluşturulmasında, Federal Hükümet'e bu kuruma eyaletlerde müdahale etme yetkisi verilmemesine dikkat edilmiştir. Köle ticaretiyle ilgili hükümde, temsil oranını belirlemede ve kaçakların işten çıkarılmasını sağlamada, kölelerden kişiler olarak bahsedilmiştir ve Anayasa'da başka hiçbir açıdan dikkate alınmamışlardır.

Ülkemizde zenci köleliğinin aşağılanmasını göstermek için, köle ticaretini başlatan paralı asker ruhuna atıfta bulunmamıza gerek yoktur. Bu sistem, sömürge yerleşimlerimize ana vatan tarafından dayatılmıştır ve ticari kolonilerin ve eyaletlerin esas olarak ticaretle uğraştığını söylemek doğrudur.
Ancak, Federal Konvansiyon'un önde gelen üyelerinden biri olan büyük ve iyi adam James Madison'ın, insanda mülkiyet olabileceği fikrini iletmemek için bu belgenin dilini korumaya özen gösterdiğini tarihsel bir gerçek olarak biliyoruz.

Anayasayı tüm yönleriyle yorumlamanın bir yolu olarak Madison, Hamilton ve Jay'in ışıklarını, o dönemin arkasına, artık korsanlık olarak ilan edilen ve Hristiyan uluslar tarafından ölümle cezalandırılan bir ticarete bakmaktan daha çok tercih ediyorum. İç ilişkilerimizin kaynaklarını bu kadar karanlık bir zeminden çıkarmak istemiyorum. Bağımsızlığımız, özgürlük tarihinde büyük bir dönemdi; ve Hükümetin özellikle renkli ırk için yapılmadığını kabul etsem de, birçoğu New England Eyaletleri'nin vatandaşıydı ve Anayasa kabul edildiğinde oy kullanma haklarını kullandılar ve bu eğilimlerin durumlarını büyük ölçüde iyileştireceğinden hiçbir akıllı kişi şüphe duymadı.

Eyaletlerin çoğu, Anayasa'nın kabul edilmesi üzerine veya kısa bir süre sonra, kendi yargı alanlarında köleliği kaldırmak için önlemler aldı; ve Güney ve Kuzey'deki önde gelen adamlar tarafından kölelik kurumunun giderek azalacağı ve sonunda yok olacağı inancının beslendiği iyi bilinen bir gerçektir. Pamuk ve şeker kültüründe köle emeğinin artan değeri, bu beklentinin gerçekleşmesini engelledi. Diğer tüm topluluklar ve eyaletler gibi Güney de kendi çıkarları olarak gördükleri şeylerden etkilendi.

Ama dikkatimizi dünyanın karanlık çağlarına çevireceksek, neden bakış açımızı renkli kölelikle sınırlayalım? Aynı ilkeler doğrultusunda beyaz adamlar da köleleştirildi. Tüm köleliğin kökeni iktidardadır ve hakka aykırıdır.

Kongre'nin Bölgesel Hükümetler kurma ve orada köleliğin getirilmesini yasaklama yetkisi, dikkate alınması gereken bir sonraki noktadır.

Batı topraklarının Virginia ve diğer eyaletler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesinden sonra, kamuoyunun dikkati, genel yarar için bu toprakların en iyi şekilde elden çıkarılma biçimine yöneltildi. Federal Konvansiyon'da hazır bulunurken, Bay Madison, Edmund Randolph'a yazdığı 22 Nisan 1787 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Kongre, henüz araştırılmamış batı topraklarının elden çıkarılması için en uygun plan üzerinde görüşüyor. Muhtemelen bu konuda tüzükte bazı değişiklikler yapılacak." Ve aynı mektupta şöyle diyor: "Illinois sakinleri, aralarında tapu satın alan toprak tacirlerinden, vb. şikayet ediyor. St. Vincent sakinleri, aralarındaki kusurlu ceza ve hukuk adaletinden ve askeri korumadan şikayet ediyor." Ve ertesi gün Bay Jefferson'a şöyle yazıyor: "Illinois ve Wabash'taki yerleşimlerin yönetimi kendi başına çok kafa karıştırıcı bir konu ve doğru bir kararın dayandığı birçok durumu bilmememiz nedeniyle daha da kafa karıştırıcı hale geliyor. Bu yerlerdeki sakinler vahşilere karşı koruma ve hem hukuk hem de ceza adaleti için bazı hükümler talep ediyor."

Mayıs 1787'de Bay Edmund Randolph, Federal Konvansiyona, Federal Hükümetin temeli olarak, belirli öneriler sundu; bunların arasında şunlar da vardı:

"_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde yasal olarak ortaya çıkan eyaletlerin, ister hükümet ve bölgenin gönüllü birleşmesinden, ister başka bir şekilde, Ulusal Yasama Meclisindeki bir dizi sesin, tamamından daha azının onayıyla kabul edilmesi için hüküm konulmalıdır."

Daha sonra, Bay Madison, ayrıntılı komiteye havale edilmek üzere, genel mevzuatın yetkilerine uygun olarak aşağıdaki yetkilerin eklenmesi için Konvansiyona sundu:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin tahsis edilmemiş topraklarını elden çıkarmak. Orada ortaya çıkan yeni eyaletler için geçici hükümetler kurmak. Hem Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde hem de dışında Kızılderililerle işleri düzenlemek."

Aynı konularla ilgili olarak, sayılması sıkıcı olacak başka öneriler de yapıldı. Bay Gouverneur Morris şunları önerdi:

"Yasama Meclisi, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklar veya diğer mülkler ile ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma ve bunları elden çıkarma yetkisine sahip olacaktır; ve bu Anayasa'da yer alan hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir eyaletin herhangi bir talebini zedeleyecek şekilde yorumlanmayacaktır."

Bu, Anayasa'nın bir parçası olarak iki sözcük değişikliğiyle kabul edildi - Yasama Meclisi yerine Kongre konuldu ve _ya da_ sözcüğü çıkarıldı.

Yeni Hükümetin örgütlenmesinde, ticaretten bir dizi yıl boyunca çok az gelir bekleniyordu. Kamu arazileri, Devrim borcunun ödenmesi için ülkenin başlıca kaynağı olarak kabul edildi. Doğrudan vergilendirme, Hükümetin cari harcamalarını ödemek için güvenilen bir araçtı. Batı topraklarının Virginia ve diğer eyaletler tarafından Federal Hükümete devredilmesi ile Anayasa'nın kabulü arasındaki kısa süre, uygun bir arazi sisteminin ve geçici bir Hükümetin gerekliliğini göstermeye yeterliydi. Bu, Federal Konvansiyon'daki öneriler ve açıklamalarla, bazıları yukarıda alıntılanan, 1787 Tüzüğü'nün kabulü ve Kongre'nin Anayasa uyarınca bu belgeyi kabul etmesiyle açıkça görüldü ve bu belge ona geçerlilik kazandırdı. Batı topraklarının devredilmesiyle ilgili belgenin Virginia tarafından 1784'te Amerika Birleşik Devletleri'ne verildiği ve devredilen toprakların eyaletlere dağıtılması, toprakların eyaletlerin ortak yararına elden çıkarılması ve toprak ve yargı yetkisinin tüm hak, unvan ve iddialarının devredildiği ve bunun diğer eyaletlerden devrin biçimi olduğu hatırlanacaktır. 13 Temmuz'da, "Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki Birleşik Devletler topraklarının yönetimi için" 1787 Tüzüğü, yalnızca bir muhalif oyla kabul edildi. Bu belge, bölgede en az üç, en fazla beş eyaletin sınırlarını belirleyerek düzenlenmesini öngörüyordu. Anayasa, Kongre tarafından kabul edilmeden yaklaşık iki ay önce, Federal Kongre oturumdayken kabul edildi. Bu nedenle, Kongre üyeleri Tüzüğün hükümlerini iyi biliyor olmalıydı. Eyalet Hükümetlerinin kurulmasına öncülük eden geçici bir Hükümet öngörüyordu. Bölgede kölelik yasaktı. Federal Kongre'nin seçkin adamlarının, Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki geniş topraklar için geçici Hükümetlerin örgütlenmesinde ülke için bu kadar hayati önem taşıyan bir konuyu gözden kaçırmış veya ihmal etmiş olabileceğini kim varsayabilir? Anayasanın 4. maddesinin 3. bölümünde, yeni eyaletlerin kabulü, kamu arazilerinin satışı ve bölgenin geçici
Hükümeti için hükümler koydular. Geçici bir Hükümet olmadan, yeni eyaletler kurulamazdı ve kamu arazileri
satılamazdı. Üçüncü bölüm şimdi ilk kez ele alınmak üzere önümüze gelseydi, belirtilen gerçekler altında, yeterli yasama yetkisi verildiğini söylemekten çekinmezdim. Tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma yetkisi, yasama yetkisidir. Kongre, yasama dışında "kurallar ve düzenlemeler" yapamayacağı için, buna kimse itiraz etmeyecektir. Ancak, bölge kelimesinin arazi kelimesiyle eşanlamlı olarak kullanıldığı ve Kongre kurallarının ve düzenlemelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne ait arazilerin ve diğer mülklerin elden çıkarılmasıyla sınırlı olduğu ileri sürülmektedir. Bunun, bölümün gerçek yorumu olmadığı, bölümün ilk satırında "kamu arazilerini elden çıkarma yetkisi"nin açıkça ve ayrıca tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma yetkisinin verilmesinden anlaşılmaktadır. Elden çıkarma yetkisi kendi başına eksiksizdir ve başka hiçbir şeye ihtiyaç duymaz. Kongre'ye kendi takdirine bağlı olarak uygun araçları kullanma yetkisi verir ve bu amaç için herhangi bir ek hüküm
işe yaramaz bir laf kalabalığı olacaktır. Bir kompozisyon olarak Anayasa
dikkat çekici bir şekilde böyle bir suçlamadan muaftır.

Kongre'nin bir Bölgeyi yönetme yetkisinin tartışılmasında, Atlantic Insurance Company _v._ Canter davasında (1 Peters,
511; 7 Curtis, 685), mahkeme adına konuşan Baş Yargıç Marshall, Florida halkıyla ilgili olarak, "ancak,
siyasi güce katılmazlar; Florida bir Eyalet olana kadar Hükümette yer almazlar; bu arada, Florida, Anayasa'daki Kongre'ye 'Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bölge veya diğer mülklerle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma' yetkisi veren madde uyarınca yönetilen bir Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi olmaya devam eder." dedi.

Ve şunu da ekliyor, "Belki de, bir Eyalet haline gelerek kendi kendini yönetme araçlarını elde etmemiş olan Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bir Bölgeyi yönetme yetkisi, zorunlu olarak herhangi bir belirli Eyaletin yargı yetkisi dahilinde olmamasından ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü ve yargı yetkisi. Yönetme
hakkı, toprak edinme
hakkının kaçınılmaz bir sonucu olabilir; Gücün kaynağı ne olursa olsun,
sahip olunduğu tartışmasızdır." Ve mahkeme, görüşün sonunda, "onlar [Bölgeler] için yasama yaparken,
Kongre Genel ve Eyalet Hükümetlerinin birleşik yetkilerini kullanır." diyor.

Bazıları bu görüşün gevşek ve kesin olmayan olduğunu düşünüyor; diğerleri,
bunun _obiter dicta_ olduğunu; ve son cümlenin,
Kongre'nin Bölgeler üzerinde mutlak güç tanıdığını kabul ettiği için itiraz ediliyor. Mahkeme önündeki bir davanın argümanında,
Baş Yargıç'ın görüşünden birkaç cümle alıntılama fırsatı bulan bilgili ve belagatli Wirt, "kimse üslubu yanlış anlayamaz, kelimeler düşünceyle o kadar
tam uyuşuyor ki." dedi.

Baş Yargıç'ın dilinde hiçbir kesinlik eksikliği göremiyorum;
anlamı yanlış anlaşılamaz. İlk olarak, üçüncü bölümün,
Kongre'ye Bölgeleri yönetme yetkisi verdiğini ve iki Diğer
gücün ima edilebileceği gerekçeler. İtiraz, Baş Yargıcın gücün kaynağını hangi gerekçeyle
düşündüğünü söylemediği gibi görünüyor. Bunu özellikle belirtmedi, ancak "gücün kaynağı ne olursa olsun, gücün
sahipliği sorgulanmaz" dedi. Mahkemenin hiçbir görüşü
daha güçlü bir vurguyla ifade edilemezdi; Kongre'deki güç
sorgulanmaz. Ancak görüşü
eleştirmeyi üstlenenler, Baş Yargıç gücü özel olarak belirtmediği için bunu yetkisiz olarak değerlendiriyor. Bu tekil bir itiraz.
Güç sorgulanmıyorsa,
hangi gerekçeyle
kullanıldığının bir önemi olmayabilir.

Görüş açıkça _obiter dicta_ değildi. Davadaki dönüm noktası, Kongre'nin Florida Bölge Meclisi'ne Bölge Mahkemesi'nin kurulmasına ilişkin yasayı geçirme yetkisi verip vermediğiydi; bu mahkemenin kararı revizyon için bu mahkemeye getirildi. Dolayısıyla, Kongre'nin yetkisi tartışma konusuydu.

Worcester'a göre "bölge" kelimesi "arazi, ülke, geçici bir Hükümet altındaki bir ülke bölgesi" anlamına gelir. "Bölge veya diğer mülk" kelimeleri, kullanıldığı şekliyle, diğer zamirinin kullanımından, bölgenin araziyi tanımlamak için kullanıldığı anlamına gelir; ancak, bunun bir ülke bölgesini tanımlamak için de kullanılmadığı sonucu çıkar mı? Bu iki anlamda da, arazi olarak satış amacıyla; bölge olarak hükümet amacıyla Birleşik Devletler'e aitti.

Ancak, bölge kelimesinin kullanıldığı şekliyle arazi anlamına geldiği ve sadece arazi anlamına geldiği kabul edilirse, Kongre'nin geçici bir Hükümet kurma yetkisi açıktır. Kamu arazileriyle ilgili tüm gerekli düzenlemeleri yapma yetkisine sahiptir ve bu "gerekli düzenlemelerin" kapsamı, araçların amaca uygun olduğu ve Anayasa'nın hiçbir yasağıyla çelişmediği Kongre'nin yönlendirmesine bağlıdır. Geçici bir Hükümet gerekli, zorunlu, zorunlu kabul edilirse veya istenirse, Kongre onu kurma yetkisine sahiptir. Bu mahkeme, McCulloch _v._ The State of Maryland, (4 Wheat., 316,) davasında "Anayasa tarafından Birlik Hükümetine açıkça verilen yetkilerden herhangi birini yürürlüğe koymak için belirli bir araç, Anayasa tarafından yasaklanmamış uygun bir önlemse, gerekliliğinin derecesi yargısal bir bilgi değil, yasama takdirine bağlıdır." demektedir. Postaneler ve posta yolları kurma yetkisi, Kongre'ye postanın taşınması için sözleşmeler yapma ve postanın taşınması sırasında veya dağıtım yerlerinde ona zarar veren herkesi cezalandırma yetkisi verir. Kongre, ticareti düzenleme ve takdir yetkisini kullanarak ticareti askıya alan bir ambargo koyma yetkisine sahiptir; bu nedenle, aynı yetki altında limanlar, deniz fenerleri, dalgakıranlar vb. inşa edilir.

Baş Yargıç Marshall, Kongre'nin Federal ve Eyalet Hükümetlerinin birleşik yetkilerini kullanarak bir Bölgeyi yönettiğini söylerken sınırsız takdir yetkisinden mi bahsediyordu? Beyaz adamları köleleştirebilen bir Hükümetten mi? Elbette, argümandaki böyle bir açıklama yanlışlıkla söylenmiş olmalı. Aksine, Anayasa'da Kongre'nin beyaz veya siyah adamları köleleştirebileceği bir güç yoktur. Bir Bölgenin Hükümetini düzenlerken, Kongre anayasal hedefe ulaşmak için uygun araçlarla sınırlıdır. Anayasa tarafından yasaklanan veya ruhuna aykırı olan hiçbir yetki kullanılamaz; böylece, ister kamu arazilerinin alıcılarının, ister fetih veya satın alma yoluyla Birliğe ilhak edilmiş toplulukların kişilerinin ve mülklerinin korunması olsun, bunlar Eyalet Hükümetlerinin kurulmasına öncülük eder ve amaca ulaşmak için gerekenden daha fazla yetki talep edilemez veya kullanılamaz. Bu, tüm Federal yetkilerin sınırlamasıdır.

Ancak Kongre'nin bir Eyaletin, bir Bölgenin iç işlerini düzenleme yetkisi yoktur; dolayısıyla, bir Bölgenin Hükümetini sağlarken, bir dereceye kadar, Federal ve Eyalet Hükümetlerinin birleşik yetkileri zorunlu olarak kullanılır.

Kongre köleleri veya özgür renkli kişileri özgür bir Bölgenin nüfusuna zararlı olarak görürse, kamu arazilerinin değerini azaltmaya yol açtığını veya kamu çıkarıyla ilgili başka bir gerekçeyle, onları orada yerleşimci olmaktan men etme yetkisine sahiptir. Bu, tarihimizde pratik sonuçlarla o kadar açık bir şekilde gösterilen sağlam bir ulusal politika temelinde sürdürülebilir ki, hiçbir düşünceli birey bunu sorgulayamaz gibi görünüyor. Ve, argümanda ileri sürüldüğü gibi, böyle bir politikanın Güneyli kardeşlerimize karşı herhangi bir adaletsizliğine ilişkin olarak, sadece şunu söylemek gerekir ki, Birliğin Federal nüfusunun dörtte biri ile köle eyaletlerinde özgür eyaletlerde bulunandan daha büyük bir verimli toprak parçasına sahiptirler; ve köle sahiplerinin köleleri özgür topraklara getirmeleri kısıtlanırsa, köle sahibi olmayan eyaletlerin özgür vatandaşlarına köleleri özgür topraklara getirerek uygulanan kısıtlamanın, Güney'in şikayet ettiğinden dört kat daha fazla olduğu ileri sürülmektedir. Ancak, sadece bu değil; yaklaşık üç veya dört yüz bin köle sahibi, köleleri özgür topraklara getirerek, yirmi milyon özgür eyalete kısıtlama getirmektedir. Köleliğe karşı duyulan nefret, muhtemelen elli veya yüz özgür insanın bir köle bölgesine yerleşmesini engelleyecektir; bir köle sahibinin ise özgür bir bölgeye yerleşmesi engellenecektir. Bu açıklama, özgür Topraklarda köleliğin yasaklanmasının Birliğin devamıyla bağdaşmadığı yönündeki iddiaya yanıt olarak yapılmıştır. Bir köle Topraklarında bir Bölgesel Hükümet kurulduğunda, halk bir Eyalet Anayasası oluşturana kadar bu durumda kalmıştır; Bölge özgür olduğunda, her iki taraf da iyi niyetle hareket ettiğinde, aynı yol
tatmin edici sonuçlarla takip edilecektir.

Federal Hükümetin egemenliği, topraklarımızın tüm sınırlarına kadar uzanır. Herhangi bir yabancı güç yargı yetkimizi işgal ederse, geri püskürtülecektir. Kongre'nin, organize bir Hükümetin olmadığı ülke bölgelerinde işlenen suçlar için vatandaşlarımızı cezalandırmak için bir yasası vardır. Suçlular, ceza için yasada belirtilen belirli Topraklara veya Eyaletlere getirilir. Arkansas ve Missouri'de, herhangi bir organize Toprak veya Eyaletin sınırlarının ötesinde işlenen cinayetler için bireylere ölüm cezası verilmiştir; ve hiç kimse böyle bir yargı yetkisinin haklı olarak kullanıldığından şüphe duymaz. Eğer bir toprak edinme hakkı varsa, onu yönetmek için zımni bir güç olması gerekir. Birliğin askeri gücü bir ülkeyi fethettiğinde, Kongre bu ülkenin yönetimini sağlayamaz mı? Bu, yeni toprak edinimi için gerekli olan zımni bir güç olurdu. Bu güç, anayasallığı konusunda şüphe olmadan, fetih ve satın alma yoluyla edinilen topraklar üzerinde kullanılmıştır.

Ve Birleşik Devletler içinde ve herhangi bir Eyalet Hükümeti içinde olmayan büyük bir ülke bölgesi olduğunda, Kongre'ye açıkça verilmiş bir gücü -kamu arazilerinin tasarrufu gibi- uygulamak için geçici bir Hükümet kurulması gerekiyorsa, böyle bir Hükümet Kongre tarafından kurulamaz mı? Anayasayı nasıl okuyoruz? Bu pratik bir araç değil midir?

Bu gibi durumlarda, Anayasa tarafından engellenen veya onun inşa teorisine aykırı olabilecek bir gücün hiçbir anlamı ortaya çıkamaz. Görüşüm üçüncü bölüme dayandığından, bu açıklamalar geçici bir Hükümet kurma yetkisinin, sigorta davasındaki mahkemenin görüşünde belirtilen diğer iki gerekçeyle de ortaya çıkabileceğine dair bir ima olarak yapılmıştır, ancak üçüncü bölümü zayıflatmadan. Burada sadece Anayasanın tüm ülkemiz için oluşturulduğunu belirtmek istiyorum. Topraklarımızın genişlemesi veya daralması temel yasada hiçbir değişiklik gerektirmedi. Hükümetimizin temellerini

atıp onu yürürlüğe koyan,
kürsüde oturan, yasama salonlarını ve Baş Yargıçlığı dolduran adamları düşündüğümüzde, herhangi bir soru tüm şüphelerden uzak bir şekilde çözülebilseydi, bunun Kongre'nin Bölgesel Hükümetler kurma yetkisi olduğu görülürdü. Kölelik, Güney ve Kuzey'deki önde gelen adamların onayıyla tüm Kuzeybatı Toprakları'nda yasaklandı; ancak bu yasak, köleliğin var olduğu Güney Toprakları hükümeti için bu yönetmelik kabul edildiğinde
korunmadı. Bay'ın bir mektubunun son yeniden yayınında Madison, 27 Kasım 1819 tarihli yazısında, Kongre'nin bir Bölgede köleliği yasaklama yetkisinden bahsederken, böyle bir yetkinin
kullanılmamış olmasından dolayı böyle bir yetkinin olmadığı sonucuna varıyor. Bu, herhangi bir yetkiye karşı çok tatmin edici bir argüman değil, çünkü Kongre'nin anayasal yetkilerinin
tüketildiği çok az konu var. Bay Madison'ın belirttiği gibi, Kongre'nin Mississippi Bölgesi'nde bir Hükümet kurma eyleminde, yabancı yerlerden buraya köle ithal edilmesini yasakladığı doğrudur; ancak aynı şekilde, Louisiana'yı iki Bölgeye ayıran yasada Kongre, "1798'den beri ithal edilmiş veya bundan sonra ithal edilebilecek herhangi bir köleyi, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki herhangi bir limandan veya yerden Orleans Bölgesine getirmenin, bu kölenin özgürlüğü cezası altında Bölgeye yerleşen bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı dışında, herhangi bir kişinin yasal olmayacağını" beyan etmiştir. Bu nedenle, Bay Madison'ın Kongre'nin gücüne karşı yaptığı çıkarım, var olmayan varsayılan bir gerçeğe dayandığı için hiçbir etkiye sahip değildir.

Tarihimizin erken olaylarına dönmek ve hesaplarını veren büyük adamların eylemlerinden bilgelik öğrenmek ferahlatıcıdır. Temsilciler Meclisi'nde, Roanoke'li John Randolph'un bir komite başkanı olarak, Mart 1803'te, yani elli dört yıl önce hazırladığı bir rapora atıfta bulunuyorum. Indiana'daki Vincennes'de düzenlenen Kongre'den, Başkanları ve Bölge halkı tarafından, Kongre'ye, o Bölgede köleliği yasaklayan hükmün askıya alınması için bir dilekçe sunuldu. Raporda, "Ohio Eyaletinin hızlı nüfusu, komitenizin görüşüne göre, köle emeğinin o bölgedeki kolonilerin büyümesini ve yerleşmesini teşvik etmek için gerekli olmadığını yeterince kanıtlıyor. Bu emeğin, açıkça en pahalısı olan bu emeğin, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin o bölgesinde bilinenlerden daha değerli ürünlerin yetiştirilmesinde avantaj sağlamak için kullanılabileceği; komitenin, Kuzeybatı ülkesinin mutluluğunu ve refahını teşvik etmek ve o geniş sınıra güç ve güvenlik kazandırmak için akıllıca hesaplanmış bir hükmü bozmanın son derece tehlikeli ve uygunsuz olduğunu düşündüğü" belirtiliyordu. Bu akıllıca ve hayırsever kısıtlamanın yararlı bir şekilde işlemesiyle, sakinlerin çok uzak olmayan bir günde, geçici bir emek ve göç mahrumiyeti için yeterli bir ücret bulacağına inanılıyor. (1 cilt. Devlet Belgeleri, Kamu Arazileri, 160.)

Bu ülkenin yargısal aklı, Eyalet ve Federal, meşru eylemleri kapsamında, Kongre'nin Bölgesel Hükümetler kurma yetkisi konusunda olduğu kadar eşit oybirliğiyle hiçbir konuda anlaşmamıştır.
Hiçbir mahkeme, Eyalet veya Federal, hiçbir yargıç veya devlet adamının, yetkinin kullanılmasından sonraki yaklaşık altmış yıl boyunca bu soru hakkında herhangi bir şüphesi olduğu bilinmemektedir.
Bu tür Hükümetler, Ohio'dan Meksika Körfezi'ne, kuzeyde Göller'e ve batıda Pasifik Okyanusu'na ve Georgia sınırlarından Teksas'a kadar uzanarak kurulmuştur.

Bölgesel yasalar altında, orijinal on üç Eyalet'ten beş kat daha büyük bir ülke üzerinde büyük çıkarlar
büyümüştür; ve bu çıkarlar, kurumsal veya başka türlü, hiç kimse
kanun koyma gücünün, tüm ülkenin evrensel onayı altında, kendilerine ait olmayan bir yargı yetkisini gasp etmek için Yargı ile birleştiğini varsaymadan, iyi huylu bir politika ile beslenmiş ve pekiştirilmiştir. Bu kadar geç bir tarihte böyle bir keşif, bu veya başka herhangi bir ülkenin yargı tarihinde meydana gelen her şeyden daha sıra dışıdır. Teksas, önceki bir organizasyon altında, bir Eyalet olarak kabul edildi; ancak hiçbir Eyalet, bir hükümet biçimi altında
organize edilmemişse Birliğe kabul edilemez. Geçici Hükümetler olmadan, kamusal arazilerimiz satılamazdı, vahşi doğamız tarıma açılamazdı ve nüfus korunamazdı; Batı ve Güney'deki gelişen eyaletlerimiz de oluşturulamazdı.

Böyle koşullar altında, eğer aniden ve beklenmedik bir şekilde üzerimize düşen yeni ışık doğruysa, bilgelik ve deneyim dersleri ne öğretiyor? Kabul; Anayasa'nın altmış yıl boyunca yerleşik bir şekilde yorumlanmasına kabul, hatalı da olsa; ülkeye hesaplama gücünün ötesinde bir ilerleme ve refah sağladı.

James Madison'ın, Başkan olduğunda yaptığı bir eylem, bu politikayı güçlü bir şekilde gösteriyor. Kongre'nin Anayasa uyarınca bir Ulusal Banka kurma yetkisi olmadığı fikrini oluşturmuştu. 1815'te Kongre, bir banka kurmak için bir yasa tasarısı geçirdi. Anayasal olmayan itirazlar üzerine yasa tasarısını veto etti. Mesajında, bilge bir devlet adamı ve Baş Yargıç olarak şöyle konuşuyor:

"Yasama Meclisinin tüzel kişilikli bir banka kurma konusundaki anayasal yetkisinin, hükümetin Yasama, Yürütme ve Yargı organlarının eylemlerinde, çeşitli koşullar altında böyle bir kurumun geçerliliğinin tekrar tekrar tanınması ve ulusun genel iradesinin
farklı şekillerde
birlikteliğinin belirtilmesi nedeniyle engellendiğine dair yargıma göre, feragat ediyorum."

Bu etkileyici pratik bilgelik dersi, mevcut nesil için
kayboldu mu?

Hükümetimizin büyük ve temel ilkeleri asla yerleşmez ise, kalıcı bir refah olamaz. Anayasa, halkın heyecanının dalgalarında yüzen bir serseri haline gelecektir.

Otuz altı derece otuz dakikanın kuzeyinde köleliğin ve Missouri Eyaletinin yasaklanması, bu Eyaletin Birliğe kabulünü kabul eden yasada yer alan, Temsilciler Meclisi'nde 134'e karşı 42 oyla kabul edildi. Bay Monroe yasayı imzalamadan önce, kendisi tarafından Kabinesine sunuldu ve onlar da bir Bölgede köleliğin kısıtlanmasının Kongre'nin anayasal yetkileri dahilinde olduğunu belirttiler. 1804'te Kongre'nin, kölelere özgürlük cezası altında, Birlik'in herhangi bir yerinden Orleans Bölgesi'ne köle getirilmesini yasaklama yetkisine sahip olması, Missouri uzlaşmasında yer alan aynı yetkinin 1820'de kullanılamaması durumunda garip olurdu. Ancak, Missouri'nin kuzeyinde ve otuz altı derece otuz dakikanın kuzeyinde köleliği yasaklayan bu Kongre yasası, kardeşlerim tarafından geçersiz ve hükümsüz ilan edildi. Ve bu görüş, anladığım kadarıyla, esas olarak 1787 tüzüğü ile Missouri uzlaşma çizgisi arasında çizilen ayrıma dayanmaktadır. Ayrım nelerden oluşmaktadır? Tüzüğün, Anayasa'nın kabulünden önce konfederasyon eyaletleri tarafından girilen bir sözleşme olduğu ve toprak devrinde bir Toprak Hükümeti kurma yetkisinin verildiği söylenmektedir. Tüzüğün Konfederasyon yetkisi sayesinde değil, Anayasa uyarınca Kongre tarafından değiştirilmesi ve kabul edilmesi nedeniyle yürürlüğe girdiği açıktır. Mahkemenin görüşüne göre, devir maddelerinin onu daha sonra edinilen topraklardan farklı bir zemine yerleştirdiği varsayılmaktadır. Bu ayrımın gücünü algılayamıyorum. Tüzüğün Kuzeybatı Toprakları'nın yönetimi için tasarlandığı ve bu Topraklarla sınırlı olduğu kabul edilmektedir. Kongre'nin yasalarıyla değişikliklerle Güney Toprakları'na ve bazı Kuzey Toprakları'na genişletildi. Ancak tüzük Kongre yasasıyla geçerli hale getirildi ve böyle bir yasa olmadan hiçbir
yürürlüğü olamazdı. Geçerliliği Kongre yasasına dayanıyordu, benim görüşüme göre Missouri uzlaşma hattıyla aynıydı.

Kongre takdir yetkisini kullanarak bir Bölgesel Hükümet kurabilirse, bir mahkemenin bu takdir yetkisini kontrol edemeyeceği açık bir ilkedir. Durum böyle olunca, kanunun hangi gerekçeyle geçersiz sayıldığını göremiyorum. Mülkiyete el koymayı veya kamusal amaçlar için almayı amaçlamıyordu. Sadece köleliği yasaklıyordu; bunu yaparken de 1787 tüzüğünü izliyordu.

Şimdi dördüncü maddeyi ele alacağım: "Köleleri bir Eyalete veya Bölgeye almanın ve onları orada tutmanın etkisi, köleliğin yasak olduğu yerde."

Prigg _v._ davasında ortaya konulan ilke, Pennsylvania Eyaleti korunacaksa ve bu mahkemenin yasası olarak
kesinlikle bozulana kadar korunacaksa, bu noktada hiçbir zorluk olamaz. Bu davada mahkeme şöyle diyor: "Kölelik durumu, bölgesel yasaların kapsamına dayalı ve bunlarla sınırlı, yalnızca bir belediye düzenlemesi olarak kabul edilir." Eğer durum böyleyse, kölelik, kanun gücüne sahip bir uygulamaya veya yasal tanıma dayalı olarak, kanun yetkisi dışında hiçbir yerde var olamaz. Ve mahkeme ayrıca şunu söylüyor:
"Bu düşünceden, Anayasa kaçakların işten çıkarılmasını gerektiren bir madde içermeseydi, Birlik'teki köle sahibi olmayan her eyaletin, sınırlarına giren tüm kaçak köleleri özgür ilan etme ve onlara efendilerinin taleplerine karşı tam dokunulmazlık ve koruma sağlama özgürlüğüne sahip olacağı açıktır."

Şimdi, bir köle kaçarsa, geri alınabilir; ancak efendisine köleliğin yasak olduğu bir Eyalete veya Bölgeye eşlik ederse, bu kölenin hizmetlerinin yasallaştırıldığı efendisinin hizmetini bıraktığı söylenemez. Ve kölelik, bölgesel yasaların kapsamıyla sınırlıysa, köle, yalnızca kanun yetkisi olmadan değil, aynı zamanda açık hükümlerine aykırı olarak bir Eyalette veya Bölgede hizmet vermeye nasıl zorlanabilir? Efendiye kölesinin iradesini kontrol etme hakkını veren nedir? Bir şekilde var olan yerel yasa. Ancak böyle bir yasanın olmadığı yerde, efendi kölenin iradesini zorla kontrol edebilir mi? Köleliğin olmadığı yerde, renk gözetilmeksizin varsayım özgürlük lehinedir. Böyle bir yargı yetkisi altında, renkli adam bir alacaklı tarafından efendisinin malı olarak alınabilir mi? Efendinin ölümü üzerine, köle mirasçılarına mal olarak geçer mi? Efendi onu satabilir mi? Bu eylemlerden herhangi biri veya hepsi köleye yasal olarak hizmet etmesi gereken durumlarda yapılabilir. Ancak yasanın bu gücü vermediği yerde, bu güç kullanılamaz.

Lord Mansfield, İngiltere'ye getirilen bir kölenin özgür olduğunu ileri sürdü. Lord Stowell, bu konuda Lord Mansfield ile aynı fikirdeydi ve kölenin İngiltere'de zorlanamayacağını; ancak köle ikametgahının yeri olan Antigua'ya gönüllü olarak döndüğünde eski statüsünün ona bağlı olduğunu söyledi. İngiltere yasası köleliği yasaklamadı, ancak yetkilendirmedi.
Köleliği yasaklayan yargı yetkisi, kölenin lehine, yalnızca yetkilendirmediği yerden çok daha güçlüdür.

Hangi yasaya göre bir efendi kölesini özgür bir bölgeye götürebilir ve ondan bir kölenin görevlerini alabilir?
Bölge yasası bunu onaylamaz.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası veya Kongre'nin herhangi bir yasası uyarınca hiçbir yetki talep edilemez.
Kölenin, efendinin sahip olabileceği diğer mülklerle aynı şekilde mülk olarak alındığı mı söylenecek? Buna cevabım, renkli kişilerin Eyalet yasasıyla mülk haline getirildiği ve Kongre'ye böyle bir yetki verilmediğidir. Efendi, Bölge'ye taşındığı Eyaletin yasasını yanında mı taşır? Ve bu, ona Bölgede kölesini zorlama olanağı verir mi? Bu teoriyi test edelim. Eğer bu bir köle eyaletinden bir efendi tarafından yapılabiliyorsa, diğer tüm köle eyaletlerinden bir efendi tarafından da yapılabilir. Bu hakkın yerel yasa gereği efendinin kişiliğiyle bağlantılı olduğu varsayılmaktadır. Devredilebilir mi? Bir senet veya poliçe olarak müzakere edilebilir mi? Özgür bir eyaletten bir adama devredilirse, köleyi bu sayede zorlayabilir mi? Bu şeye ne ad verilecek? Kişisel mi yoksa gerçek mülk mü? Yoksa her kişinin eski ikametgahından yanında taşıdığı tanımlanamayan bir egemenlik parçası mı? Kesin olan bir şey var ki, kökeni çok yakın bir zamanda olmuştur ve herhangi bir medeni ülkenin yasaları tarafından bilinmemektedir.

Bir köle, köleliğin ana ülke tarafından başlatıldığı ve sürdürüldüğü adalarından birinden İngiltere'ye getirilir. İngiltere'de köleliği yasaklayan bir yasa olmamasına rağmen, buna yetki veren bir yasa da yoktur; ve yaklaşık bir asırdır mahkemeleri kölenin efendinin zorlamasından muaf olduğunu ilan etmiştir. Lordlar Mansfield ve Stowell bu noktada hemfikirdir ve muhalif bir otorite yoktur.

İngiltere'de korunmayan, köle adalarından birinden getirilen başka bir mülk tanımı yoktur. Bu, bir insandaki mülkün doğadan veya ortak hukuktan kaynaklanmadığını, ancak bu mahkemenin dilinde "sadece bir belediye düzenlemesi, bölgesel yasaların kapsamına dayalı ve bunlarla sınırlı" olduğunu göstermiyor mu? Bu karar sadece bir tartışma değil, köleliğin kapsamıyla ilgili olarak yasanın sonudur. Bozulana kadar tartışma konusu değildir; benim ve kardeşlerimin ve bu mahkemenin temyiz yetkisi kullandığı tüm yargı mahkemelerinin üzerinde zorunludur.

Toprakların eyaletlerin ortak mülkü olduğu ve her insanın mülküyle oraya gitme hakkına sahip olduğu söylenir. Bu tartışmalı değildir. Ancak mahkeme bir kölenin onu köle yapan yerel yasanın işleyişinin ötesinde bir mülk olmadığını söyler. Hiçbir gerçek insan tarafından bundan daha yetkili ve adil bir şekilde dile getirilmemiştir. Diyelim ki bir İngiliz adasında bir kölenin efendisi İngiltere'de bir milyon değerinde mülke sahip; bu ona kölelerini İngiltere'ye götürme yetkisi verir mi? Anayasa, açık bir şekilde, köleliğin _statüsünü_ belediye yasasına dayalı olarak kabul eder: "Hiçbir kimse, _yasaları uyarınca_ bir eyalette hizmet veya emekle yükümlü tutulup, başka bir eyalete kaçmazsa,"
&c. Şimdi, kaçak belediye yasasına göre çalışmakla yükümlü tutulduğu bir yerden kaçmadığı sürece, bu hüküm efendiye hiçbir çare sağlamaz. Bundan daha kesin ne olabilir? Diyelim ki bir köle, köleliğin yasayla yetkilendirilmediği bir Bölgeden kaçarsa, geri alınabilir mi?

Bu durumda, mahkemenin çoğunluğu bir kölenin efendisi tarafından bir at veya başka herhangi bir tür mülkle aynı şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Bölgesine götürülebileceğini söylemiştir. Doğrudur, bu mahkeme tarafından söylendi, ayrıca yetkisi olmayan birçok başka şey de.
Onlar tarafından söylenen, aleyhine karar verdikleri mahkemenin yargı yetkisiyle doğrudan ilgisi olmayan hiçbir şey
yetki olarak kabul edilemez. Kesinlikle bunu böyle kabul etmeyeceğim.
Yargı yetkisi sorunu, mahkeme önünde olduğu için, onlar tarafından yetkili olarak karara bağlandı, ancak bu sorunun ötesinde hiçbir şey. Bir köle
sadece bir mal değildir. Yaratıcısının damgasını taşır ve Tanrı ve insan yasalarına tabidir; ve sonsuz bir varoluşa mahkumdur.

Bu başlık altında, esas olarak Güney Eyaletleri Yüksek Mahkemelerinin ve özellikle Missouri Eyaletinin kararlarına güveneceğim.

Illinois Anayasası'nın altıncı maddesinin birinci ve ikinci bölümlerinde, bundan sonra bu eyalette, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği suçların cezalandırılması dışında, köleliğin veya gönülsüz hizmetin getirilmeyeceği beyan edilmiştir; ve ikinci bölümde, bu maddenin herhangi bir ihlalinin, söz konusu kişinin hizmet yükümlülüğünden
kurtulmasını sağlayacağı beyan edilmiştir. Illinois'de, eyalette geçiş hakkı, köleleriyle birlikte efendiye verilmiştir. Bu, sanıyorum ki, yalnızca eyalete ait bir konudur. Illinois Yüksek Mahkemesi, Jarrot _v._ Jarrot davasında (2
Gilmer, 7,) şunları söyledi:

"Virginia'nın bu Bölgeyi fethetmesinden sonra, onu Amerika Birleşik Devletleri'ne devretti ve Fransız yerleşimcilerin unvanlarının ve mülklerinin, haklarının ve özgürlüklerinin onlara garanti edilmesi gerektiğini şart koştu.
Bu, iddia edildiği gibi, onlara o zamandan önce sahip oldukları zenci kölelerin mülkiyetini güvence altına aldı ve ne Kongre ne de Konvansiyon onları bundan mahrum etme yetkisine sahip değildi; veya, başka bir deyişle, kanun ve Anayasa, suçların cezalandırılması dışında, Kuzeybatı Bölgesi'nde veya Illinois Eyaleti'nde kölelik veya gönülsüz hizmet
olmayacağı belirtildiğinde, bu tür kölelere uygulanacak şekilde yorumlanmamalı ve anlaşılmamalıdır. Ancak, bu hakların bu şekilde korunamayacağına karar verildi, ancak tüzüğe ve Anayasaya boyun eğmek zorundadır."

Missouri Yüksek Mahkemesi tarafından karara bağlanan ilk köle davası, raporlarda yer alan Winny _v._ Whitesides, (1 Missouri Temsilcisi, 473,) Ekim 1824'teki davaydı. Yirmi beş yıldan fazla bir süre önce, davalının kocasıyla birlikte Carolina'dan Illinois'e taşındığı ve davacıyı da yanlarında getirdiği; üç veya dört yıl Illinois'te ikamet etmeye devam ettikleri ve davacıyı köle olarak tuttukları; ardından Missouri'ye taşınarak onu da yanlarında götürdükleri ortaya çıktı.

Mahkeme, bir kölenin özgürlüğe hak kazanana kadar Illinois'te tutulması durumunda, sahibinin köle bir eyalette zenci bulduğunda hakkının yeniden canlanmayacağını belirtti.

Bir köle, orada ikamet eden sahibi tarafından Illinois'e götürüldüğünde, kölenin özgürlüğe hak kazandığı.

Lagrange [Transkripsiyon Notu: La Grange] davasında _v._ Chouteau,
(2 Missouri Rep., 20, Mayıs döneminde, 1828,) 1787 tarihli tüzüğün, bir ceza yasası olmaktan ziyade, bu tüzüğe göre yaşamayı seçebilecek kişiler için temel bir yasa olarak tasarlandığı kararlaştırıldı.

Kölenin yasal sahibi tarafından, gizli güvenler veya sözleşmeler inancına dayanarak, tüzüğü bozmak veya atlatmak ve böylece fiili olarak köleliği getirmek için tasarlanmış veya izin verilmiş herhangi bir ikametgah, söz konusu köleye özgürlük hakkı tanıyacaktır.

Julia _v._ McKinney davasında (3 Missouri Rep., 279), bir kölenin Illinois Eyaleti'ne yerleştirildiği, ancak sahibinin gelecekte bir gün oradan çıkarılma niyetiyle, söz konusu kölenin bir veya iki gün çalışması için bir kişiye kiralanması ve kira bedelinin ödenmesi durumunda, kölenin Illinois Anayasası'nın altıncı maddesinin ikinci bölümüne göre özgürlüğüne hak kazandığı kabul edilmiştir.

Rachel _v._ Walker (4 Missouri Rep., 350, Haziran dönemi, 1836) her ayrıntısıyla önümüzdeki davanın ilkelerini içeren bir davadır.
Rachel özgürlüğü için dava açtı; ve Stockton adlı bir ordu subayı tarafından Missouri'de köle olarak satın alındığı, Fort Snelling'e götürüldüğü ve orada bir yıl köle olarak tutulduğu ortaya çıktı; ve sonra Stockton Prairie du Chien'e taşındı, Rachel'ı köle olarak yanına aldı, orada üç yıl daha tutmaya devam etti ve sonra onu Missouri Eyaletine götürdü ve onu köle olarak sattı.

"Fort Snelling'in Mississippi Nehri'nin batı yakasında ve Missouri Eyaletinin kuzeyinde, Amerika Birleşik Devletleri topraklarında olduğu kabul edildi. Prairie du Chien, Michigan Bölgesi'nde, Mississippi Nehri'nin doğu yakasındaydı. Sanık Walker, Rachel'ı Stockton'ın altında tuttu."

Mahkeme bu davada şunları söyledi:

"Memur köleyi satın aldığında Missouri Bölgesi'nde yaşıyordu; köle sahibi bir ülkeye gönderip onu temin etti; bu, kendi isteğiyle yaptığı bir eylemdi ve kendi rahatlığından başka hiçbir neden yoktu; kendisi ve onun altında hak iddia edenler, hem Missouri Bölgesi'nde hem de Michigan'da köleliğin yasaya aykırı olarak getirilmesinin sonuçlarına katlanmak zorundaydı; ve bu gerekçeyle Rachel'ın özgürlüğe hak kazandığı ilan edildi. "

Bir ordu subayı olarak efendinin kölesini özgür bölgeye götürme hakkı olduğu iddiasına yanıt olarak mahkeme, hiçbir yasa otoritesinin veya Hükümetin onu davacıyı orada bir köle olarak tutmaya zorlamadığını söyledi.

"Bir ordu subayının Virginia'da kölelere sahip olması nedeniyle, bir subay ve asker olarak köle sahibi olmayan eyaletlerde veya bölgelerde bir kalenin komutasını alması gerektiğinde, çıkarlarına veya rahatlığına uygun olacak kadar çok köleyi beraberinde götürme hakkına sahip olduğu söylenebilir mi? Bu kesinlikle yasa olamaz. Mahkeme, bunun doğru olması durumunda, memurun rahatlığının veya varsayılan rahatlığının, kendisi ve aynı karaktere sahip diğer kişiler için, Missouri'yi Birliğe kabul eden 1821 tarihli tüzüğü ve yasayı ve ayrıca köle sahibi olmayan eyaletlerin çeşitli yasalarını ve Anayasalarını yasaklayan yasayı yürürlükten kaldırması da doğrudur." 

Wilson _v._ Melvin davasında (4 Missouri R., 592,) sanığın zencileri de beraberinde götürerek Illinois'de ikamet etme niyetiyle Tennessee'den ayrıldığı ortaya çıktı. Illinois'de bir ay kaldıktan sonra zencileri St. Louis'e götürdü ve onları işe aldı, sonra Illinois'e geri döndü. Bu gerçekler üzerine, alt mahkeme jüriye sanığın Illinois'de bir misafir olduğunu bildirdi. Yüksek Mahkeme bunun bir hata olduğuna karar verdi ve karar bozuldu. 

Dred Scott _v._ Emerson davası (15 Missouri R., 682, Mart dönemi,
1852) şimdi belirtilecektir. Bu dava, duruşmadan bu yana Emerson'un davacıyı davalı Sandford'a satmasıyla birlikte, önümüzde aynı soruyla ilgiliydi.

İki yargıç davayı karara bağladı, Baş Yargıç muhalif oldu.
Mahkemenin görüşünün ve
muhalif görüşün gerekçelerini belirtmek uygunsuz olamaz.

Mahkeme şunu söylüyor: "Bu tür davalar mahkememizde yabancı değildir.
Kişiler, efendilerinin onları bu kurumun yasak olduğu Topraklar veya Eyaletlerde köle olarak tutmaları gerekçesiyle, burada sık sık özgürlüklerine hak kazandıkları yönünde yargılanmıştır.
Mahkememizde karara bağlanan ilk davadan, bu sonucun, efendinin kölesini efendi ve köle arasındaki ilişkinin olmadığı bir yere gönüllü olarak götürmesi gerçeğinden yola çıkarak, efendinin varsayılan onayıyla elde edildiği çıkarılabilir.
Ancak sonraki davalar, 'özgürlüğün kaybedilmesinin sağlanması' hakkını, bu Eyaletin mahkemelerinin, bu Eyaletin halkının hakları, politikaları veya kurumlarından bağımsız olarak, diğer Eyaletlerin ve Bölgelerin Anayasası ve yasalarını yürürlüğe koyma görevi olduğu gerekçesine dayandırmaktadır."

Ve mahkeme, Birlik Eyaletlerinin, belediyesel endişelerinde, birbirlerine yabancı olarak kabul edildiğini; bir Eyaletin mahkemelerinin, gerçekler olarak kanıtlanmadıkça, diğer Eyaletlerin yasalarını dikkate almadığını ve her Eyaletin, diğer Eyaletlere olan nezaketinin ne kadar ileri gideceğini belirleme hakkına sahip olduğunu; ve özgür Eyalete bir azat etme kararı verilmediğinde, köle Eyaletlerinin mahkemelerinin özgür Eyaletin yasalarını yürürlüğe koymaya çağrılamayacağını belirtmektedir. Eyaletler arasındaki nezaketin, koşullara göre değişebilen, her ikisinin de takdirine bağlı olduğunu ileri sürmektedir. Ve mahkeme, "zamanların, bu konudaki önceki kararların alındığı zamanki gibi olmadığını" beyan etmektedir. O zamandan beri, sadece bireyler değil, Eyaletler de kölelikle ilgili olarak karanlık ve kötü bir ruha sahip olmuşlardır ve bu ruhun tatmini, kaçınılmaz sonucu Hükümetimizin devrilmesi ve yıkılması olan önlemlerin peşinde koşulmaktadır. Bu koşullar altında, Missouri Eyaleti'nin bu ruhu tatmin edebilecek herhangi bir
önleme en ufak bir hoşgörü göstermesine gerek yoktur. Sınırları dahilinde köleliğin varlığı için tüm sorumluluğu üstlenmeye isteklidir ve bunu başkalarıyla paylaşmaya veya bölmeye çalışmaz.

Baş Yargıç Gamble diğer iki yargıcın görüşüne katılmadı. Şöyle diyor:

"Birlik'teki her köle sahibi eyalette, özgürleştirme konusu
yasayla düzenlenir; ve bunun gerçekleştirileceği biçimler belirlenir. Efendinin ve kölenin ikamet ettiği eyaletin yasalarının gerektirdiği biçimler yerine getirildiğinde,
özgürleştirme tamamlanır ve köle özgür olur. Böylece özgürleştirilen kişinin hakkı daha sonra başka bir eyalette sorgulanırsa, kölenin ve eski efendisinin ikamet ettiği eyaletin yasası tarafından tespit edilir ve belirlenir; ve böyle bir yasaya
uyulmuş olduğu ortaya çıktığında, özgürlük hakkı tüm köle sahibi eyaletlerin mahkemelerinde tam olarak desteklenir,
ancak özgürleştirme eylemi mahkemenin bulunduğu yasanın gerektirdiği biçimde olmayabilir.

"Bu tür tüm durumlarda, mahkemeler sürekli olarak hakkın edinildiği ülkenin yasasını uygular; ve bu yasa mahkemeye bildirildiğinde, tarafların haklarını kendi gereksinimlerine göre belirlemek, eyaletlerimizde bulunan gayrimenkulün mülkiyetini kendi yasalarına göre belirlemek kadar doğal bir konudur."

Bu bana mahkemenin argümanına en tatmin edici
cevap gibi görünüyor. Baş Yargıç devam ediyor:

"Farklı eyaletlerin mükemmel eşitliği, Birliğin temelinde yatar. Eyaletlerdeki kölelik kurumu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Genel Hükümete hiçbir yetki vermediği bir kurum olduğundan, birkaç eyalet tarafından en iyi şekilde kabul edilmeye veya reddedilmeye bırakılmıştır; ayrıca hiçbir eyalet veya eyaletler, bu kurumu kabul etme veya dışlama konusunda başka bir eyalete müdahale etme hakkını iddia edemez.

"Kölesiyle birlikte Illinois'e taşınan bir Missouri vatandaşının, taşındığı ve ikamet ettiği eyaletin temel yasasının kendisi ile kölesi arasındaki ilişkiyi sona erdirdiğinden şikayet etme hakkı yoktur. Bu, bir özgürleştirme senedi imzalamış gibi, kendi gönüllü eylemidir. Hiç kimse bu anayasal hükmü bilmezlikten gelemez ve" diyor, "bu eyalette ve diğer birçok köle sahibi eyalette bugüne kadar alınmış kararlar, efendinin özgür eyaleti kölesinin ikametgahı yaparak hakkını bu eyaletin yasasının işlemesine tabi kıldığı gerekçesiyle bu ve diğer benzer hükümlere etki eder; ve bu," diyor, "yasal olarak düzenli bir özgürleştirme senediyle aynıdır."

Şunları ekliyor:

"Bu mahkemenin tekrarlanan kararlarıyla sorunun kesin olarak çözüldüğünü düşünüyorum ve eğer bu kararların uygunluğundan şüphe edersem veya onları reddedersem, herhangi bir sorunun yasasının çözüldüğü diğer karar serilerinden daha fazla onları bozma özgürlüğüne sahip hissetmem. Bana göre," diyor,
"kölelikle ilgili yasada, onu herhangi bir diğer konudaki yasadan ayıran veya etrafında toplanan geçici kamusal heyecanlara daha fazla uyum sağlayan hiçbir şey yok."

"Bu Devlette," diyor, "Hükümetin başlangıcından itibaren, kölesini köleliğin yasak olduğu bir Devlet veya Bölgede ikamet etmeye götüren bir efendinin kölesini özgürleştirdiği, hukuken doğru bir pozisyon olarak kabul edilmiştir." 1837 yılına kadar gelen bu kararlar, soruyu o kadar kesin bir şekilde çözmüş gibi görünüyor ki, o zamandan beri mahkemeye yeniden değerlendirilmek üzere getirilen hiçbir dava olmadı, ta ki bugüne kadar. Winny _v._ Whitesides davasında, soru argümanda soruldu,
"bir ulusun diğerinin ceza yasalarını uygulayıp uygulamayacağı" ve mahkeme şu dille cevap verdi, (Huberus, 4 Dallas'ta alıntılanmıştır)
"belirli bir yerin yasaları tarafından elde edilen veya iletilen kişisel haklar veya engeller, kişinin gittiği her yere eşlik eden bir niteliktedir"; ve Baş Yargıç, Rachel _v. davasında, _ Walker, Kongre'nin Missouri uzlaşması olarak adlandırılan yasası 1787'deki kararname kadar yürürlükte tutuldu.

Dred Scott, karısı ve çocukları 1838'de Fort Snelling'den Missouri'ye götürüldüklerinde, yasa o zamanlar yerleşmiş olduğu için özgürdüler ve 1852'ye kadar, yukarıdaki karar alınana kadar on dört yıl boyunca devam etti.
Baş Yargıç Gamble'ın beyan ettiği gibi, bundan önce, yaklaşık otuz yıl boyunca, köleliğin Missouri uzlaşması olarak adlandırılan yasayla yasaklandığı Illinois Eyaleti'nde veya Missouri'nin kuzeyindeki Bölgede bir efendinin kölesiyle birlikte ikamet etmesi, köleyi bir özgürleştirme belgesi imzalamış gibi etkili bir şekilde serbest bırakacaktı; ve bir ordu subayının kölesini o Eyalete veya Bölgeye götürüp orada bir köle olarak tutması, onu diğer vatandaşlarla aynı şekilde özgürleştirdiği ve yukarıdaki zamana kadar bunun çok sayıda ve tekdüze kararla çözüldüğü; ve kölenin Missouri'ye dönmesiyle birlikte eski kölelik durumunun
eklenmediği. Scott ve Emerson'un kararına kadar Missouri'nin yerleşik yasası böyleydi.

Sylvia _v._ Kirby davasında (17 Misso. Rep., 434,) mahkeme yukarıdaki kararı takip etti ve bunun her bakımdan Scott ve Emerson davasına benzer olduğunu gözlemledi.

Bu mahkeme, bir Eyaletin Yüksek Mahkemesi tarafından tüzüklerinin yerleşik yorumunu takip eder. Böyle bir yorum, tüzüğün bir parçası olarak kabul edilir ve aynı Eyalette iki mülkiyet kuralından kaçınmak için bunu takip ederiz. Ancak, bir eyaletin Yüksek Mahkemesi'nin kararlarını, bu mahkeme için bir karar kuralı olarak yasal bir yorumun ötesinde takip etmiyoruz. Eyalet kararları her zaman saygıyla karşılanır ve otorite olarak kabul edilir; ancak, bağlayıcı bir otorite olduğu için değil, bir yargı politikası kuralına uygun olarak, tüzüklerin yerleşik yorumunu takip ediyoruz.

Ancak, Dred Scott _v._ Emerson davasının
Missouri tüzüğünün yorumlanmasına dayandığı iddiası yoktur; ayrıca kararı haklı olarak etkileyebilecek yerleşik bir mülkiyet kuralı da yoktu. Aksine, karar yerleşik yasayı yaklaşık otuz yıl boyunca geçersiz kıldı.

Kardeşlerim bunun bir Missouri sorusu olduğunu söylüyor; ancak, Missouri'de ikamet eden köle olarak iddia edilen kişilerle ilgili hak içermesi ve kararın o eyaletin Yüksek Mahkemesi tarafından verilmiş olması dışında, buna bu karakteri veren hiçbir şey yoktur. Bu, Kongre yasası ve Illinois Anayasası uyarınca talep edilen bir hakkı içerir ve bu yasaların dikkate alınması ve yorumlanması olmadan karara bağlanamaz. Ancak Missouri Yüksek Mahkemesi, bu davada, önünde hiçbir dava olmayan bu yasaların hiçbirini dikkate almayacağını ve Dred Scott'un köle olarak kalacağını belirtti. Bu bağlamda, bunun bir Missouri sorusu olduğu kabul edilir; Kongre yasası ve Illinois Anayasası tanınmazsa, bu davanın yalnızca bir tarafı vardır.

Ve böyle bir dava, bu mahkeme için bir karar kuralı mı oluşturur; bu mahkeme tarafından izlenecek bir dava mıdır? Bu kadar uzun ve tekdüze bir şekilde sürdürülen karar süreci, Missouri ile köleliğin yasak olduğu özgür eyaletler ve bölgeler arasında bir topluluk veya yasa oluşturmuştur; bu davada bu bir şekilde dikkate alınmalıdır. Yirmi sekiz yıl boyunca onaylanan haklar, özgür eyaletlerde köleliğe karşı heyecanı etkisiz hale getirme kararlılığıyla ilan edilen bir veya iki kararla, herhangi bir adalet görünümüyle reddedilemez ve reddedilmemelidir. Louisiana mahkemeleri, bir efendinin kölesini Fransa'ya veya herhangi bir özgür eyalete götürdüğü
yerde özgürlüğe hak kazandığını ve onu geri getirdiğinde kölelik statüsünün eklenmediğini yıllarca kararlaştırdıktan sonra, Louisiana Yasama Meclisi, bir yasayla kölenin bu tür koşullar altında özgürleştirilmemesi gerektiğini ilan etti. Bu, yasanın yürürlüğe girdiği andan itibaren efendinin haklarını düzenledi. Ancak Missouri mahkemesinin eski bir kararı bozan kararı, teknik olarak aynı ilkelere göre alınan tüm önceki kararları etkiler, ancak bu kararlar zaman aşımı veya zamanaşımı yasasıyla korunmadığı sürece. Dred Scott ve ailesi, tüm tartışmaların ötesinde, Scott _v._ Emerson davasından önce yirmi sekiz yıl boyunca alınan kararlar uyarınca özgürdü. Scott ve ailesi o eyalete geri getirildikten sonraki on dört yıl boyunca bu, Missouri'nin tartışmasız yasasıydı. Ve ciddi bir soru ortaya çıkıyor, bu yasa özgür kişileri köleleştirecek kadar göz ardı edilebilir mi? Sorgulanmayacak kadar iyi yerleşmiş bir karar kuralının mahkemenin tek bir kararıyla iptal edilemeyeceğini düşünmeye
güçlü bir şekilde meyilliyim. Bu tür haklar, gelecekte karar uyarınca geçersiz olabilir; ancak önceki davalarda aynı etkiyi nasıl yaratabileceğini pek iyi anlayamıyorum.

Kabul edilir ki, eski bir karar bozulduğunda, kararın teknik etkisi aynı soruyla ilgili tüm önceki kararları hatalı hale getirmektir. Ancak önümüzdeki dava, yasanın yanlış yorumlanmış olması değil, o zamanki koşullar altında bu yasanın tanınmayacağıydı; ve bunun nedeni, özgür eyaletlerde kölelik kurumuna karşı heyecan olduğu ilan edildi. Bu heyecanı herkes kadar yas tutuyorum ama bunun yargısal eylemin temeli haline getirilmesini kabul edemem. 1816'da, ortak hukuk, yasayla Missouri hukukunun bir parçası haline getirildi; ve buna uluslararası hukukun büyük ilkeleri de dahildir. Bu ilkeler yargı kararlarıyla iptal edilemez. Ortak hukuku ortadan kaldırmak, onu yürürlüğe koymakla aynı gücün kullanılmasını gerektirecektir. Uluslararası hukuk, medeni uluslar tarafından genel olarak kabul edilen ve uygulanan görüşlere dayanır ve ahlaki yaptırımlarla uygulanır. İnsan toplumunun gerekliliklerine uyarlanmış, değiştirilmiş kurallara dayalı özel sözleşmelerden kaynaklandığında daha yetkili bir sistem haline gelir; aslında ulusların en iyi çıkarlarına uyarlanmış uluslararası bir ahlaktır. Ve bu Birliğin eyaletleri açısından, kölelik konusunda, Federal Anayasa'ya tabi bir eylem kuralı için fazlasıyla uygundur. "Ulusların yasaları, uluslara uygulanan insanın doğal haklarıdır." (Vattel.)

Ortak hukuk, Missouri'de yasal bir düzenleme gücüne sahipse, bana öyle geliyor ki, efendisinin hizmetinde Illinois'de ikamet ederek özgürlüğüne hak kazanan bir köle, bir köle eyaletindeki eski ikametgahına dönerek tekrar köleliğe düşürülemez. Böyle bir durumda yasama gücünün genel bir yasayla ne yapabileceğini söylemeye gerek yok, ancak bir özgür adamın yargısal takdir yetkisinin kullanılmasıyla köle yapılması garip olurdu. Ve bunun yalnızca özel bir mevzuatın yokluğunda değil, aynı zamanda ortak hukukun yürürlükte olduğu bir eyalette yapılabilmesi daha da sıra dışı olurdu.

Bazılarına göre, 1803'te Fransa tarafından bu ülkeye Louisiana'nın devredilmesiyle ilgili anlaşmanın üçüncü maddesinin bu soruyla bir ilgisi olabilir. Söz konusu madde, "devredilen bölgenin sakinlerinin Birliğe dahil edileceğini ve Birleşik Devletler vatandaşlarının tüm avantajlarından yararlanacağını ve bu arada özgürlüklerinin, mülkiyetlerinin ve inandıkları dinin özgürce tadını çıkarmaları için destekleneceklerini ve korunacaklarını" belirtir.

Kölelik, devir sırasında Louisiana'da mevcut olduğundan, bunun durumunda hiçbir değişiklik olmayacağına dair bir garanti olduğu varsayılmaktadır.

Bunun cevabı, ilk olarak, böyle bir konunun
anlaşma yapma yetkisine ait olmadığıdır; ve böyle bir düzenleme
boş olurdu. Ve ikinci olarak, kabul edilebilir hiçbir yorumla
garanti, devredilen topraklarda o dönemde kölelerin mülkiyetinin korunmasından daha ileriye taşınamaz. Ve buna
uyuldu. Louisiana, Missouri ve Arkansas köle eyaletlerinin örgütlenmesi, devir sırasında Louisiana'daki tüm köleleri kucakladı. Bu, antlaşma kapsamındaki tüm itiraz gerekçelerini ortadan kaldırır. Bu nedenle, antlaşmadan kaynaklanan, örgütlü eyaletlerin ötesinde devredilen Louisiana topraklarının herhangi bir bölümünün köle toprağı olduğu iddiası yoktur.

Beşinci başlık altında, davacı ve eşinin Missouri'ye döndüklerinde kölelik statüsünün olup olmadığını ele alacaktık.

Bu doktrin, Missouri Yüksek Mahkemesi'nin son görüşünde ileri sürülmemiştir ve 1852'ye kadar bu mahkeme tarafından zıt doktrin tekdüze bir şekilde savunulmuştur.

Mahkeme, son kararında, Illinois yasalarına veya Missouri uzlaşması olarak adlandırılan Kongre yasasına Missouri'de geçerlilik kazandırmayacağını belirtmiştir. Kararın etkisi buydu, ancak şartları mahkemenin bu yasaları yargısal olarak dikkate almayacağıydı.

1851'de Güney Carolina Temyiz Mahkemesi, bir kölenin özgür bir eyalete götürülmesiyle özgür hale geldiği ilkesini kabul etti.
(Commonwealth _v._ Pleasants, 10 Leigh Rep., 697.) Betty _v._
Horton davasında Temyiz Mahkemesi, kölenin özgürlüğünün Massachusetts yasalarının eylemiyle, söz konusu kölenin oraya götürülmesiyle elde edildiğine karar verdi. (5 Leigh Rep., 615.)

Köle eyaletleri genellikle, kölenin efendisinin kölesiyle birlikte köleliğin yasak olduğu bir eyalette veya bölgede ikamet etmesiyle kölenin her yerde özgürlüğüne hak kazandığı kuralını benimsemiştir. Bu, Missouri Yüksek Mahkemesi'nin yerleşik doktriniydi. Mississippi'de, Virginia'da, Louisiana'da, eskiden Kentucky, Maryland ve diğer eyaletlerde böyle kabul edilmiştir.

Bir sözleşmenin yapıldığı ve yürütüleceği yerdeki yasa, onu yönetir.
Bu, nezakete değil, sözleşmenin yasasına bağlıdır.
Ve eğer, Missouri Yüksek Mahkemesi'nin dilinde, efendi, kölesini Illinois'e götürerek ve orada köle olarak çalıştırarak, onu bir köleleştirme senediyle olduğu kadar etkili bir şekilde özgürleştirirse, böyle bir eylemin, efendinin onu götürebileceği herhangi bir köle eyaletinde karara bağlanması mümkün müdür? Efendi, özgür bir eyalette kendini yasanın altına koyduğunda yasayı onaylamış olmaz mı?

Missouri ve Illinois eyaletleri ortak bir çizgiyle sınırlanmıştır.
Biri köleliği yasaklarken, diğeri kabul eder. Bu, her birine ait olan egemen gücün
kullanılmasıyla yapılmıştır. Her birinin kurumlarına, halkın gönüllü eylemlerinden kaynaklandığı için saygı göstermekle yükümlüyüz. Her iki ülkenin halkının da diğerinin ilişkilerini bozma hakkı var mıdır? Her eyalet, Anayasa ile korunan kendi egemenliğinin temeline dayanır. Birliğimiz, refahımızın ve ulusal ihtişamımızın temeli olmuştur. Bunu koruyup kollamayacak mıyız? Bu, ancak her eyaletin yasal haklarına saygı göstererek yapılabilir. Özgür bir eyaletin vatandaşı, bir köleyi efendisinin hizmetinden kaçmaya teşvik ederse veya buna olanak tanırsa, yasa onu yalnızca kölenin kaybından değil, aynı zamanda kabahat nedeniyle suçlanıp para cezasına çarptırılabilir. Ve burada şunu söylemekle yükümlüyüm ki, bölgemi oluşturan dört eyalette, bu yasayı desteklemeyen, kanıtların desteklemelerini gerektirdiği bir jüri bulamadım. Ayrıca, kapsamı ve yerelliği nedeniyle, devremde, Birliğin diğer tüm bölgelerinden daha fazla davanın ortaya çıktığını da söylemem yerinde olur. Bu, Güney Eyaletlerinin egemen haklarını savunmak ve Güney'deki kardeşlerimizin yasal çıkarlarını korumak için yapılmıştır. Bu gerçekler, şu anda mahkeme önündeki davayla karşılaştırılsın. Illinois, en ciddi ve etkileyici biçimde, o eyalette ne kölelik ne de gönülsüz hizmet olacağını ve buraya bir sakin olma amacıyla getirilen her kölenin özgürleştirileceğini ilan etmiştir. Ve Anayasa'nın bu hükmüne, o eyaletin Yüksek Mahkemesi'nin kararıyla etki verilmiştir. Bu gerçeklerin tam olarak bilincinde olan bir köle, Missouri'den Illinois Eyaleti'ndeki Rock Adası'na getirilir ve orada iki yıl köle olarak tutulur ve ardından Missouri uzlaşma yasasıyla köleliğin yasaklandığı Fort Snelling'e götürülür ve orada iki yıl daha köle olarak tutulur. Karısı Harriet da Missouri'de satın alındıktan sonra dört yıl boyunca aynı yerde köle olarak tutuldu. Daha sonra Missouri Eyaleti'ne götürüldüler ve köle olarak satıldılar ve önümüzdeki davada yalnızca köle olarak talep edilmediler, kardeşlerimin çoğunluğu da Missouri'ye geri döndüklerinde kendilerine bağlı kölelik statüsünün sona erdiğini ileri sürdü. Bu sonucu Illinois Eyaleti'ne duyulan saygıyla bağdaştıramıyorum. Missouri Eyaleti ile aynı egemenlik haklarına sahip olarak, bir Anayasa kabul ederken Illinois kurumlarının Missouri kurumlarıyla aynı ilgiyi görmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Kardeşlerime de kendim kullandığım aynı yargı hakkını vererek, şunu söylememe izin verilmeli ki, ortaya konulan ilke bana göre köle bir eyaletin insanlarının daha uzun veya daha kısa bir süre için özgür bir eyalete köleliği getirmesini sağlayacak; ve köleyi zorla veya başka bir şekilde getirildiği eyalete geri göndererek kölelik statüsü, efendinin haklarını korur ve özgür eyaletin egemenliğine meydan okur. Önümüzde Dred Scott ve ailesinin gönüllü olarak Missouri'ye döndüğüne dair hiçbir kanıt yok. Tam tersi, mutabık kalınan davadan çıkarılabilir: "1838 yılında Dr. Emerson davacıyı ve Harriet ile kızları Eliza'yı Fort Snelling'den Missouri Eyaletine götürdü ve o zamandan beri orada ikamet ediyorlar." Bu mutabık kalınan davadır; ve bundan Scott ve ailesinin Missouri'ye gönüllü olarak döndüğü çıkarılabilir mi? O
uzaklaştırıldı; bu da bir köle olarak pasif olduğunu, konuyla ilgili hiçbir irade kullanmadığını gösteriyor. Efendiye kaçarak veya zorla direnmedi. Ancak bu onu Lord Stowell'ın kararına dahil etmeye yetmedi; gönüllü olarak hareket etmiş olmalı. Bu, yasayla alay etmek ve geri dönmesini zorlama haklarına
hakkına bir hakaret olurdu ve sonra bunun gönüllü olduğunu iddia etmek ve bu nedenle eski kölelik statüsünün buna bağlı olduğunu iddia etmek olurdu.

Karar bu gerekçeye dayanıyorsa, jürinin geri dönüşün gönüllü olup olmadığına karar vermesi gerekir, aksi takdirde gerçek açıkça kabul edilmelidir. Bu konuda davacıya karşı bir varsayım, güvenle söylüyorum, kabul edilen gerçeklerden yetkilendirilmemiştir. Lord Stowell, Grace'in eski ikametgahına kölelikle birlikte gönüllü olarak geri dönmesinin sonucuna varırken, İngiltere'nin kolonilerine köleliği zorla kabul ettirdiğini ve bunun çok sayıda Parlamento yasası ve kamu politikasıyla sürdürüldüğünü ve kısacası, kölelik sisteminin yalnızca Büyük Britanya tarafından Batı Hint Adaları kolonilerinde kurulmadığını, aynı zamanda ticaretle uğraşan veya kolonilerde plantasyon sahibi olan ve bunları eken İngiltere'nin zengin ve nüfuzlu insanlarının çoğu için popüler ve karlı olduğunu göstermek için büyük çaba sarf etti. Onun ayrıntılı görüşlerini okuyan hiç kimse, İngiltere ile kolonileri ve bu Birliğin özgür ve köle eyaletleri arasındaki büyük farktan etkilenmez. İngiltere kolonilerindeki kölelik ana vatanın gücüne tabi iken, eyaletlerimiz, özellikle kölelik konusunda, bağımsızdır, kendi egemenliklerine dayanır ve yalnızca bağımsız eyaletlere uygulanan uluslararası yasalara tabidir. Granada'da köle olan ve kaçıp İngiltere'ye gelen Williams davasında Lord Stowell şöyle demiştir: "Dört yargıç da şu konuda hemfikirdir: Granada'da köleydi, İngiltere'de özgür bir adamdı ve Granada hariç dünyanın diğer tüm yerlerinde özgür bir adam olarak kalacaktı."

Strader _v._ Graham (10 Howard, 82 ve 18 Curtis, 305) önümüzdeki davada doğrudan bir etkiye sahip olarak gösterilmiştir. O davada mahkeme şöyle demiştir: "Kölelerin başka bir eyalette çalıştırılmasının onları geri döndüklerinde özgür kılıp kılmayacağı konusunda karar verme yetkisi yalnızca Kentucky'deydi." O davada mahkemenin önünde yargı yetkisi dışında hiçbir soru yoktu. Ve başka herhangi bir noktada verilen herhangi bir görüş _obiter dictum_'dur ve yetkisi yoktur. Baş Yargıç, görüşünün
sonucunda şunları söyledi: "Bu nedenle, konuyla ilgili her görüşte, bu mahkemenin dava üzerinde yetkisi yoktur ve
bu gerekçeyle hata yazısı reddedilmelidir."

Spencer _v._ Negro Dennis davasında (8 Gill's Rep., 321,) mahkeme şunu söyledi: "Bir kez özgür ve her zaman özgür, Maryland yasasının özneye ilişkin ilkesidir. Özgürlük bir kez kazanıldıktan sonra, efendi ile özgürleştirilmiş köle arasındaki bir anlaşmayla veya efendinin özgürlük armağanına eklediği herhangi bir koşulla, bir kölelik durumu
yeniden üretilemez."

Hunter _v._ Bulcher'da [Transkript Edenin Notu: Fulcher], (1 Leigh, 172:)

"1796 tarihli Maryland yasasına göre, ikamet etmek üzere o eyalete getirilen tüm köleler özgür ilan edilir; Virginia doğumlu bir köle efendisi tarafından Maryland'e taşınır; efendi oraya yerleşir ve köleyi orada on iki yıl boyunca esaret altında tutar, yasa her zaman yürürlüktedir;
sonra onu köle olarak Virginia'ya getirir ve orada satar.
Adamın alıcıya karşı açtığı bir davada, özgür olduğuna hükmedilir."

Yargıç Kerr, davada şöyle diyor:

"Kardeşim Green'in bu davada benimsediği genel görüşe katıldığım gibi, tek bir kelime eklemek istemiyorum, ancak tam olarak nereye kadar gideceğimi belirtmek istiyorum. Maryland yasası, kölelerin satış veya ikamet için o eyalete getirildiğini ve kölenin sahibinin köleyi Maryland'e götürdüğünü ve köleyi gönüllü olarak bu yasaya tabi tuttuğunu hükme bağladığından, davayı yönetir."

Dred Scott _v._
Emerson davasından önceki her köle davası kararında, Missouri Yüksek Mahkemesi, bunun Illinois Anayasası, 1787 tüzüğü veya 1820 Missouri uzlaşma yasasına dayandığını düşündü. Mahkeme bu yasaları yürürlükteymiş gibi ele aldı ve efendisinin rızasıyla bu yasalar altında ikamet eden köleyi özgür ilan ederek bunları yürürlüğe koymakla yükümlü olduğunu kabul etti.

Son karar, bu yargı çizgisinin tamamını tersine çevirdi ve ne Eyaletlerin Anayasası ve yasalarının ne de Kongre'nin Bölgelerle ilgili eylemlerinin Missouri Yüksek Mahkemesi tarafından yargısal olarak dikkate alınamayacağına karar verdi. Bunun, son davaların bazı istisnaları dışında, Güney Eyaletlerindeki tüm mahkemelerin kararlarıyla çeliştiğine inanılıyor.

Marie Louise _v._ Morat ve diğerleri davasında (9 Louisiana Rep., 475,)
[Transkripsiyoncunun Notu: doğru alıntı Louise v. Marot, 9 La. 473]
sahibi tarafından köleliğin hoş görülmediği Fransa krallığına veya başka bir ülkeye götürülen bir kölenin, kölenin durumuyla hareket ettiği ve hemen özgürleştiği; ve bir kölenin böylece özgürleştiği durumda, efendinin onu tekrar köleliğe indiremeyeceği kararlaştırıldı.

Josephine _v._ Poultney, (Louisiana Yıllık Temsili, 329,) "sahibi köleyle birlikte köleliğin yasak olduğu bir eyalete yerleşmek amacıyla taşınırsa, köle bu şekilde özgürleştirilmiş olur ve daha sonra Louisiana eyaletine geri dönmeleri efendi ve köle arasındaki ilişkiyi yeniden tesis edemez." Aynı şekilde Smith _v._ Smith davaları da önemlidir (13 Louisiana Temsili, 441; Thomas _v._ Generis, Louisiana Temsili, 483; Harry ve diğerleri _v._ Decker ve Hopkins, Walker'ın Mississippi Temsili. , 36.) "Kuzeybatı Bölgesi'nin yargı yetkisindeki köleler 1787 tüzüğü uyarınca özgürleştiler ve Mississippi mahkemelerinde özgürlük taleplerini ileri sürebilirler." (Griffith _v._ Fanny, 1
Virginia Rep., 143.) Virginia'da icra edilen bir tapu uyarınca Ohio'da köle olarak tutulan bir zencinin Ohio Anayasası'na göre özgürlüğe hak kazandığına karar verildi.

Rhodes _v._ Bell davası (2 Howard, 307; 15 Curtis, 152) önümüzdeki davadaki ana ilkeyi içeriyordu. Washington şehrinde ikamet eden bir kişi İskenderiye'de bir köle satın aldı ve onu Washington'a getirdi. Washington Maryland yasalarına, İskenderiye ise Virginia yasalarına göre devam etti. Kasım 1796 tarihli Maryland yasası (2
Maxcy's Laws, 351,) Maryland'e herhangi bir zenci, melez veya başka bir köle getiren herhangi birinin bu köleyi özgür ilan etti. Yukarıdaki köle, Washington şehrine getirildiği için bu mahkeme tarafından özgür ilan edildi. Bana öyle geliyor ki bu, Scott davasındaki gerçeklerden köleye karşı çok daha güçlü bir dava.

Bush _v._ White davasında (3 Monroe, 104,) mahkeme şöyle diyor:

"Tüzük, Bölgesel yasalara göre en üst düzeydeydi ve oradaki yasama yetkisini, örgütlü bir eyaletteki Anayasa kadar etkili bir şekilde sınırladı. Birlik Yasama Meclisi'nin kamusal bir eylemiydi ve ülkenin en yüksek yasasının bir parçasıydı;
ve bu nedenle bu mahkeme, diğer herhangi bir yasaya olabileceği kadar buna da dikkat etmekle yükümlüdür."

Rankin _v._ Lydia davasında, daha önce alıntılanan, Kentucky Temyiz Mahkemesi adına konuşan Yargıç Mills şöyle diyor:

"Eğer, kanunlarımızdaki olumlu hükümlere göre, bir durumda kölelerimizi tutabilir ve tutmak zorundaysak ve yasal hükümler diğerinde eşit derecede olumluysa, köleyi serbest bırakırsak, eşit derecede buyurgan bir otorite tarafından özgür ilan edilmelidir. Bir tarafta efendinin hakkını destekleyen, yazılı yasanın gücüne dayanan her argüman, kölenin özgürlüğünü güvence altına alan maddeyi kanunda gösterebildiğinde, köle lehine eşit derecede kesin olmalıdır."

Ve şöyle devam etti:

"Tüm eyaletlerdeki özgür renkli insanlar, yarı vatandaş veya en azından sakinler olduğuna inanılıyor. Eyaletlerin hiçbiri onlara görev ve oy hakkı ayrıcalığı tanımasa da, diğer tüm medeni ve geleneksel haklar onlara güvence altına alınmıştır; en azından, bu haklar, söz konusu Indiana hükümeti için çıkarılan kanunla onlara güvence altına alınmıştır. Bu haklar, Amerika Birleşik Devletleri'nin o veya başka bir bölümünde bulunuyorsa, bunların başka bir bölümde varlığını reddetmek konfederasyon Hükümetimizin ruhuyla uyumlu olabilir mi?
Eyalet ile Eyalet veya Eyalet ile Bölge arasında, Avrupa'nın despotik Hükümetleri arasındakinden daha az mı yakınlık vardır?"

Bunlar, köle bir eyalette doğup eğitim görmüş bilgili ve büyük bir yargıcın sözleridir.

Şimdi altıncı ve son başlık altında, "Missouri Yüksek Mahkemesi'nin önümüzdeki soruyla ilgili kararlarının bu mahkeme için bağlayıcı olup olmadığını" sormaya geliyorum.

Eyalet mahkemelerinin öğrenimine ve yüksek zekasına saygı duyarken ve kararlarını başkalarıyla birlikte otorite olarak kabul ederken, yalnızca eyalet tüzüklerine bir yorum getirdikleri yerde onları takip ediyoruz.
Bu başlık altında, Bay Yargıç Grier'in Pease _v._
Peck davasında verdiği bu mahkemenin kararına başvurabildiğim için kendimi şanslı sayıyorum, bu dava Michigan Eyaleti'nden (18 Howard, 589,) Aralık 1855'te karara bağlandı. Mahkeme adına konuşan Yargıç Grier şunları söyledi:

"Bu bilgili mahkemeye (Michigan Yüksek Mahkemesi) en yüksek saygıyı gösteriyoruz ve kendi yasalarının yorumunu etkileyen herhangi bir soruda, herhangi bir şüphemiz olduğunda, kararlarına güvenerek şüphe ve sorumluluktan kurtulmaktan mutluluk duyarız. Kararlarımızda, Birleşik Devletler mahkemelerinin kendi yasalarının yorumlanmasında Eyalet mahkemelerinin kararlarını takip etmekle yükümlü olduğunu ileri süren birçok hüküm bulunduğu doğrudur. Ancak bu doğru olsa da, yine de genel bir kuralın oldukça güçlü bir ifadesi olsa da, evrensel uygulama ilkesinin duyurusu olarak kabul edilemez. Buna göre, raporlarımız buna birçok istisna örneği sunmaktadır. Bir Eyaletin yasalarının yerleşik bir yorumunun olduğu tüm durumlarda, kabul edilmiş emsallerle kurulan en yüksek yargı organı tarafından, Birleşik Devletler mahkemelerinin bunu eleştiri veya daha fazla araştırma yapmadan kabul edip benimsemesi uygulamasıdır. Eyalet mahkemesinin kararları tutarlı olmadığında, kendi inançlarımıza aykırıysa, sonuncusunu takip etmekle yükümlü hissetmiyoruz; ve bu, uzun bir tutarlı kararlar dizisinden sonra, aniden yeni bir ışık doğduğunda veya heyecanlı bir kamuoyu eski güvenli emsalleri altüst eden yeni doktrinler ortaya çıkardığında çok daha fazla geçerlidir."

Bana öyle geliyor ki, bu sözler, bu mahkemenin görüşü olarak, konuşuldukları davaya göre, önümüzdeki davaya daha güçlü bir şekilde uygulanabilir; ve bazı kardeşlerimin hafızasında benimki kadar taze görünmemelerinden dolayı üzgünüm. Yirmi sekiz yıl boyunca, Missouri Yüksek Mahkemesi'nin kararları bu davada yapılan tüm noktalarda tutarlıydı. Ancak bu tutarlı seyir, aniden yeni bir ışık doğduğunda veya heyecanlı bir kamuoyu görüşünde veya her ikisinde birden, söylemeye gerek yok, aniden sona erdi. 1852'de Scott _v._ Emerson davasında, bunlar bozuldu ve reddedildi.

Bu, o zaman, tam da yedi kardeşimin son kararı
takip etmeyeceklerini beyan ettiği dava. Bu yetkiye dayanarak
güvenebilirim. Başka veya daha iyi bir temel isteyemem.

Ancak kesin olduğunu düşündüğüm ve tekrar belirteceğim başka bir gerekçe daha var.

Missouri Yüksek Mahkemesi, Dred Scott, karısı ve çocuklarının özgürlük hakları olduğunu iddia ettikleri Kongre yasasını veya Illinois Anayasası'nı dikkate almayı reddetti.

Missouri mahkemesi bunu reddettiğinden, önünde bir dava yoktu veya en azından tek taraflı bir davaydı. Ve bu, bu mahkemenin görüşüne göre, takip etmekle yükümlü olduğumuz davadır.
Missouri mahkemesi, her ikisi de yirmi sekiz yıldır sadece dikkate almakla kalmayıp yürürlüğe koyduğu yasalar olan Kongre yasasının ve egemen bir eyaletin Anayasası'nın açık hükümlerini dikkate almamaktadır.

Bir eyalet mahkemesi, bir insanın özgürlüğünü ilgilendiren bir soruda bunu yapabilirse, yasalar ne tür bir koruma sağlar? Bunun bir Missouri sorusu olmaktan çok uzak, yargı yasasının yirmi beşinci bölümünde yer alan bir soru gibi görünüyor, burada Kongre yasası uyarınca bir özgürlük hakkı belirlenmiş ve karar bu hakka karşı olduğu için, Missouri Yüksek Mahkemesi'nden bu mahkemeye revizyon için getirilebilir.

Alt mahkemenin kararının bozulması gerektiğini düşünüyorum.

* * * * *

Bay Yargıç CURTIS muhalif.

Baş Yargıç tarafından açıklanan görüşe ve mahkemenin çoğunluğunun bu davada vermeyi uygun gördüğü karara muhalifim. Davacı, beyanında kendisinin Missouri Eyaleti vatandaşı olduğunu ve davalının New York Eyaleti vatandaşı olduğunu iddia etti. Bu iddiaların her birinin, Devre Mahkemesi'nin yargı yetkisini sürdürmek için yapılmasının gerekli olduğuna şüphe yok. Davalı, yargı yetkisine yönelik bir itirazla, davacının Missouri Eyaleti vatandaşı olduğunu
yeterli veya yetersiz olarak reddetti. Davacı bu itiraza itiraz etti.
Daire Mahkemesi, itirazı yetersiz olarak değerlendirdi ve dikkate almamız gereken ilk soru, bu itirazın yeterliliğinin bu mahkeme önünde bu hata emri üzerine karar için görüşülüp görüşülmeyeceğidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisinin Kongre tarafından Devre Mahkemelerine verilen kısmı, belirli tanımlanmış davalar ve anlaşmazlıklarla sınırlı olduğundan, belirli bir davanın bir Devre Mahkemesinin bilgi kapsamına girip girmediği sorusu, söz konusu mahkemenin yargı yetkisine itiraz edilerek gündeme getirilebilir. Bu soru gündeme geldiğinde, Devre Mahkemesi ilk etapta bu soru hakkında karar vermeli ve karar vermelidir. Kararının kesin olup olmadığı veya bu temyiz mahkemesi tarafından incelenmeye tabi olup olmadığı Kongre'nin iradesine bağlı olmalıdır; Anayasa, alt mahkemeler kurma, yargı yetkilerini belirleme ve bu mahkemenin temyiz yetkisini düzenleme yetkisini belirli kısıtlamalarla bu organa vermiştir. 1789 tarihli yargı yasasının yirmi ikinci bölümü, Devre Mahkemelerinin nihai kararlarından bir hata emrine izin verir ve bu mahkemede, mahkemenin yargı yetkisine itiraz dışında, herhangi bir
azaltma itirazının karara bağlanmasındaki hata nedeniyle bu tür bir hata emrine karşı bir geri dönüş olmayacağını belirtir. Buna göre, mahkemenin başlangıcından bugüne kadar, Devre Mahkemelerinin, Kongre tarafından hukuk davalarında kendi yargı yetkilerinin nihai yargıçları olarak yapılmadığı kabul edilmiştir. Ve bir hata emri veya temyiz üzerine buraya bir kayıt geldiğinde ve incelendiğinde, bu mahkemeye Devre Mahkemesinin yargı yetkisi olmadığı göründüğünde, kararının bozulması ve davanın yargı yetkisi eksikliği nedeniyle reddedilmek üzere geri gönderilmesi gerekir.

Bu davada, hata yapan davalı tarafından, yargı yetkisine itirazın yeterli bir itiraz olduğu iddia edilmektedir; itiraz edenin itiraf ettiği iddialarının incelenmesi sonucunda davacının Missouri Eyaleti vatandaşı olmadığı; bu kayıtlara göre bu mahkemeye, davanın Anayasa tarafından tanımlandığı ve verildiği şekliyle Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi dahilinde olmadığı, çünkü bir eyaletin vatandaşı tarafından başka bir eyaletin vatandaşına karşı açılan bir dava olmadığı anlaşılmalıdır.

Buna, ilk olarak, davalının, yargı yetkisine ilişkin itirazın yetersiz olduğuna karar verildikten sonra itiraz ederek,
son olarak bu itirazın tüm avantajlarından
vazgeçtiği yanıtlanır.

Bu itirazın yetersiz olduğuna karar verildiğinde, davalının itirazı yanıtlamak zorunda kaldığı. Başka bir alternatifi olmadığını ileri sürdü. Davanın Devre Mahkemesi'nde daha fazla ilerlemesini, yargı yetkisine ilişkin itirazının yeterliliğinin bu mahkemede yargılanabileceği bir hata emriyle durduramazdı, çünkü bu itirazla ilgili karar kesin değildi ve hiçbir hata emri geçerli olmazdı. Esasa ilişkin itirazda bulunmak zorundaydı. O halde, yargı yetkisine ilişkin itirazının faydasından, cevap vererek feragat ettiği doğru olamaz. Feragat, rızayı içerir. Burada, hiçbir
rıza
yoktu. Ve eğer itirazın faydası sonunda kaybedildiyse, bu herhangi bir feragatle değil, Amerika Birleşik Devletleri yasaları, bu karar davalıya karşı olduğunda, Devre Mahkemesi'nin böyle bir itirazla ilgili kararını
gözden geçirmenin herhangi bir yolunu sağlamadığı için kaybedilmeliydi. Bu yasa değildir. Devre Mahkemesinin yargı yetkisine ilişkin bir itiraz hakkındaki kararı davacıya veya davalıya karşı olsun, kaybeden taraf, bu tür bir itirazı karara bağlarken iddia edilen herhangi bir hukuk hatasını, uyuşmazlık konusu iki bin doları aşan bir meblağı veya değeri aştığında, bir hata emriyle bu mahkemede inceletebilir. Karar davacıya karşıysa ve davası yargı yetkisi eksikliği nedeniyle reddedilirse, karar teknik olarak kesindir ve davacı hemen hata emrini dava edebilir. (Mollan _v._ Torrance, 9 Wheat., 537.) Karar davalıya karşıysa, davayı yanıtlaması ve davada kesin bir karar beklemesi gerekse bile, hata emrini alabilir ve bunun üzerine bu mahkemenin kayıtlarda görünen, yargı yetkisine ilişkin herhangi bir hukuk sorusuyla ilgili kararını alabilir. Zorla esasa itiraz etmesi, yargı yetkisine itiraz etme hakkını hiçbir şekilde etkileyemez. Eğer böyle olmasaydı, iki tarafın durumu büyük ölçüde eşitsiz olurdu. Çünkü
yargı yetkisine ilişkin bir itiraz davacıya karşı hükmedilirse, o hemen hata yazısını alıp hükmün burada gözden geçirilmesini sağlayabilirdi;
aynı itiraz davalıya karşı hükmedilirse, o sadece nihai bir kararı beklemekle kalmaz, hiçbir durumda Devre Mahkemesi'nin itiraz üzerine verdiği hükmün bu mahkeme tarafından gözden geçirilmesini de sağlayamazdı.
Amerika Birleşik Devletleri yasalarının mahkemelerinde bir davanın tarafları arasında bu şekilde ayrımcılık yaptığını söylemek için hiçbir gerekçe bilmiyorum.

Ayrıca, Devre Mahkemesi'nin hükmünün davalının lehine olması ve bu davadaki hata yazısının davacı tarafından açılmış olması nedeniyle davalının kayıtlardaki herhangi bir hatayı atamak için bir durumda olmadığı ve bu nedenle bu mahkemenin Devre Mahkemesi'nin yargı yetkisine sahip olup olmadığı sorusunu ele almaktan men edildiği ileri sürülmektedir.

Bu mahkemenin uygulaması, hataların teknik olarak atanmasını gerektirmez. (Kurala bakın.) Bir hata emri üzerine, tüm kayıt incelemeye açıktır; ve herhangi bir hata bulunursa, hüküm bozulur. (Bank of U.S. _v._ Smith, 11 Wheat., 171.)

Genel bir kural olarak, mahkemenin bir tarafın kendi lehine olan bir hükmü bozmak için bir neden olarak herhangi bir şeye güvenmesine izin vermeyeceği doğrudur. Bu konuda, eski bir ortak hukuk kuralını izliyoruz.
Ancak, mahkemelerinin seyrinin korunmasına ilişkin yasa o kadar dikkatliydi ki, bu genel kuraldan bir istisna yaptı ve bir tarafın kendi lehine olan bir şeyi, mahkemenin yerleşik prosedür seyrinden sapması durumunda, hata için atamasına izin verdi. Bu konudaki davalar Bac'ta toplanmıştır. Ab., Hata
H. 4. Ve bu mahkeme bu uygulamayı Capron _v._ Van
Noorden, (2 Cranch, 126,) davasında takip etti; burada alt davacı, davacının vatandaşlık iddialarının yargı yetkisini göstermediği gerekçesiyle davalı lehine bir hükmün bozulmasını sağladı.

Ancak davalının kendi lehine bir kararda yargı yetkisi eksikliğini bir hata olarak atamasına izin verilip verilmeyeceğini belirlemek gerekli değildir. Asıl soru, taraflardan herhangi birinin ne yapmasına izin verileceği değil, bu mahkemenin, yargı yetkisine itiraz ederek, Birleşik Devletler'in yargı yetkisinin
kapsamadığı bir dava olduğu kayıtlara geçtiğinde, Devre Mahkemesi'nin esas hakkındaki hükmünü onaylayıp onaylamayacağı veya bozup bozmayacağıdır. Mahkemenin seyri, taraflardan hiçbirinin kendiliğinden bir talepte bulunmadığı durumlarda, yalnızca yargı yetkisinin bulunmadığının yargı yetkisine itirazla olumsuz olarak gösterildiği durumlarda değil, hatta yargı yetkisinin var olduğu olumlu olarak görünmediği durumlarda bile yargı yetkisinin bulunmadığı gerekçesiyle böyle bir kararı bozmak yönündedir. (Pequignot _v._ The Pennsylvania
R.R. Co., 16 How., 104.) Her iki taraf da kullanılmasını istese bile, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisinin, uygulanmadığı bir davada uygulanmaması gerektiği ilkesine göre hareket eder. (Cutler _v._ Rae, 7 How., 729.) Bu nedenle, bir hata emriyle buraya getirilen bir davada Devre Mahkemesinin yargı yetkisine itiraz edildiğinde, bu mahkemenin ilk görevinin, taraflardan herhangi biri tarafından ileri sürülmediği takdirde, _kendiliğinden_ bu itirazın yeterliliğini incelemek olduğunu düşünüyorum; ve böylece, Devre Mahkemesinin veya bu mahkemenin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarının bu yetkiyi genişletmediği bir davada Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisini kullanmamasını sağlamaktır.

Bu nedenle, yargı yetkisine itirazı incelemeye devam ediyorum.

Bu tür itirazlara uygulanabilir olan genel hukuk kurallarına göre yargılanmaması için makul bir neden göremiyorum. Doğrudur, Devre Mahkemesinin yargı yetkisi tarafların vatandaşlığına bağlıysa, davacının kayıtlarda gerekli vatandaşlığı iddia etmesi gerekir; ancak bunu yaptığında, davalı, mahkemenin yargı yetkisine sahip olmadığını gösteren bir indirim iddiasında bulunmalıdır; ve iddiasının doğruluğunu kanıtlamak onun sorumluluğundadır. Sheppard _v._ Graves'te (14 How., 27,) bu konudaki kurallar mahkemenin görüşünde şöyle ifade edilmiştir: "Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde, sınırlı yargı yetkisine sahip mahkemeler olarak yetkilerinin gerekçelerini ortaya koymak gerekli olsa da,
bu mahkemeleri oluşturan yasalara uygun olarak, dava dilekçelerinde yargı yetkisinin belirtildiği her yerde, ilk bakışta, var olduğu kabul edilmelidir; ve dava dilekçesinin dışında kalan sebepler için bu yargı yetkisini ihlal edecek olan kişi, bu sebepleri iddia etmek ve kanıtlamakla yükümlüdür; iddianın gerekliliği ve bunu kanıtla destekleme yükümlülüğü, her ikisi de istisnayı kabul eden tarafa aittir." Bu pozisyonlar, orada atıfta bulunulan yetkililer ve Wickliffe _v._ Owings, (17 How., 47.) tarafından desteklenmektedir.

Bu nedenle, bu davada olduğu gibi, vatandaşlık konusunda gerekli iddialar kayıtlara geçirildiğinde ve yargı yetkisinin var olduğu varsayıldığında ve davalı, bu varsayımı ortadan kaldırmak için yargı yetkisine ilişkin bir itirazda bulunduğunda, kanaatimce, tam olarak Bacon Ab., Abatement'ta açıklanan pozisyonu işgal eder: "Abatement, kelimenin genel kabulünde, davalının mahkemeye neden dava edilmemesi gerektiğini gösterdiği bir itirazı ifade eder; veya,
eğer varsa, şu anda olduğu şekilde ve biçimde değil."

Bu, o zaman, mahkemenin yargı yetkisine ilişkin bir itiraz olduğundan, bu tür itirazlara uygulanabilir olan genel hukuk kurallarına göre yeterliliğini yargılamalıyım.

Dilekçe şöyleydi: "Ve adı geçen John F.A. Sandford, kendi şahsında gelip, bu mahkemenin yukarıda belirtilen eylemle ilgili daha fazla bilgi edinmemesi veya ilgilenmemesi gerektiğini söylüyor, çünkü söz konusu dava nedeninin ve her birinin (eğer bunlardan herhangi biri söz konusu Dred Scott'a aitse) söz konusu Dred Scott'a bu mahkemenin yargı yetkisi dışında ve yalnızca Missouri Eyaleti mahkemelerinin yargı yetkisi dahilinde olduğunu söylüyor; yani, söz konusu davacı Dred Scott, beyanında iddia edildiği gibi Missouri Eyaleti vatandaşı değil, çünkü Afrika kökenli bir zenci; ataları saf Afrika kanındandı ve bu ülkeye getirilerek zenci köle olarak satıldılar ve söz konusu Sandford bunu doğrulamaya hazır. Bu nedenle, bu mahkemenin söz konusu eylemle ilgili daha fazla bilgi edinip edinmeyeceği veya edinip edinmeyeceği konusunda karar verilmesini talep ediyor."

Davacı itiraz etti ve Asliye Hukuk Mahkemesi'nin kararı,
iddianın yetersiz olduğu yönündeydi.

Bu iddiayı, davacının iddia ettiği vatandaşlığın genel bir geçişi olarak ele alamam. Gerçekten de, böyle ele alınsaydı,
iddia açıkça kötü olurdu, çünkü genel bir geçişin olması gerektiği gibi ülkeye değil, bir doğrulamayla sonuçlanır. Ve bir itirazdaki bu kusurun özel bir itirazla belirtilmesi gerekse de,
bir indirim iddiasına özel olarak itiraz etmek asla gerekli değildir;
sadece biçimle ilgili olsa da, tüm konular böyle bir itiraza yönelik genel bir itirazla
faydalanabilir. (Chitty on Pl., 465.)

Gerçek şu ki, en üst düzeyde teknik doğrulukla çizilmemiş olsa da, davacının vatandaşlık iddiasının özel bir geçişidir ve koşullar altında uygun ve yerinde bir geçiş biçimidir. Bay Stephen'ın dilekçelerin mükemmel analizinde yer alan böyle bir geçişin kullanımlarına ilişkin açıklamasına atıfta bulunarak,
(Steph. on Pl., 176,) bu dilekçenin onun açıklamalarından biriyle tam olarak nasıl uyuştuğu görülecektir. Hiç şüphe yok ki davalı,
ortak veya genel bir geçişle, davacının Missouri Eyaletinin bir vatandaşı olduğu iddiasını geçebilir ve ülkeye varabilirdi. Böylece sunulan
konu birleştirildiğinde, jürinin mahkemenin yönlendirmesi altında karar vermesi gereken
hukuk meselesini de içerecekti.
Ancak davacının vatandaşlığını özel olarak inceleyerek--yani, davalının hukuken davacının vatandaş olmadığını göstermek için güvendiği olguları doğrulayarak ve geçişi bu olgulardan bir çıkarım olarak temellendirerek--yapılan şeyi yapma fırsatı verildi; yani, bir itirazla, bu olguların hukuken davacının vatandaşlık iddiasını olumsuzlamak için yeterliliğini doğrudan mahkemeye sunmak. Bu, o zaman, özel bir geçiş olduğundan ve genel veya ortak bir geçiş olmadığından, kural yerleşmiştir,
bu şekilde savunmada belirtilen olgular, geçişin nedeni veya gerekçesi olarak, kendi başlarına hukuken, bu şekilde geçilen iddianın olumsuzunu oluşturmalıdır. (Stephen on Pl., 183; Ch. on Pl., 620.) Ve bu itiraz üzerine ortaya çıkan soru, davacının Afrika kökenli bir zenci olduğu, atalarının saf Afrika kanından olduğu ve bu ülkeye getirilip zenci köle olarak satıldığı gerçeğinin _hepsi doğru olabilir mi,
ve yine de_ davacı, bir eyaletin vatandaşlarına başka bir eyaletin vatandaşlarını Devre Mahkemelerinde dava etme hakkı veren Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları kapsamında Missouri Eyaletinin bir vatandaşı olabilir mi? Şüphesiz, bu gerçekler birlikte ele alındığında, davacının dava açıldığı sırada kendisinin bir köle olduğu iddiasına varıyorsa, bu itiraz yeterlidir. İtirazın, yasal olarak bunu iddia ettiği öne sürülmüştür, çünkü eğer ataları köle olarak satılmışsa, varsayım onların köle olarak kalmaya devam etmeleridir; ve eğer öyleyse, varsayım, davacının köle olarak doğduğudur;
ve eğer öyleyse, varsayım, davanın açıldığı zamana kadar köle olmaya devam ettiğidir.

Bu tür varsayımlara, özellikle, azami kesinlik ve kesinliğin gerektiği
azaltma davalarında, kusurlu iddiaları desteklemek için başvurulabileceğini sanmıyorum. (Chitty on Pl.,
457.) Davacının kendisinin davanın açıldığı anda köle olduğu, ebeveynlerinin köle olarak satılmış olmasıyla zorunlu bir bağlantısı olmayan önemli bir gerçektir. Çünkü onlar, o doğduktan sonra satılmış olabilirler; veya davacının kendisi, bir zamanlar köle ise, dava açılmadan önce özgür bir adam olmuş olabilir. Atalarının köle olarak satıldığını iddia etmek, hukuken, kendisinin bir köle olduğu iddiasına eşdeğer değildir. Eğer öyle olsaydı, atalarının köleliği iddiasını itiraf edip bundan kaçınamazdı bile, ki bu da korkunç olurdu; ve eğer hukuken eşdeğer değilse, itiraz edildiğinde buna tekabül ettiği şeklinde değerlendirilemez; çünkü itiraz eden kişi yalnızca iyi bir şekilde iddia edilen esaslı olguları itiraf eder ve bir jüri tarafından bundan çıkarılabilecek diğer belirgin esaslı olguları değil. Davacının atalarının Afrikalılar olduğu, bu ülkeye köle olarak getirildiği ve satıldığı yönündeki bir iddiayı, kayıtlarda onun bir köle olduğu yönündeki bir iddia olarak değerlendirmek, çünkü böyle varsaymak için bir temel oluşturabilir, aslında iddia edilen olguların iddia edilmeyen başka bir belirgin olgunun kanıtı olarak değerlendirilebileceğini kabul etmektir. Ancak, Dowman davasında (9 Rep., 9 b) ve daha önceki atıfta bulunulan yetkililerde ortaya konan temel bir savunma kuralı, "kanıt asla savunma yapılmayacaktır, çünkü yalnızca olguyu kanıtlama eğilimindedir; ve bu nedenle olgu savunma yapılacaktır." Veya, kuralın bazen belirtildiği gibi, savunmalar tartışmacı olmamalıdır. (Stephen on Pleading, 384 ve onun atıfta bulunduğu yetkililer.) Com. Dig., Pleader E. 3 ve Bac. Abridgement, Pleas I, 5 ve Stephen on Pl.'de bu kurala göre birçok karar toplanmıştır. Trover'da, A'nın bir malikaneyi verdiği bir sözleşme için, A'nın malikaneyi vermediği yönünde bir savunma değildir, çünkü beyanı tartışma dışında yanıtlamaz. (Yelv., 223. )

Bu nedenle davacının mallarını alıp götürmek için izinsiz girme suçunda, davalı davacının hiçbir zaman mal sahibi olmadığını iddia etti. Mahkeme, "bu, davalının suçlu olmadığına dair kesin bir argümandır, ancak bu bir savunma değildir" dedi. (Dyer, 43.)

Davalı tahliyede, vekil Fosset'in eliyle bir telif hakkının teslim edildiğini iddia etti. Davacı, Fosset'in vekil olmadığını söyledi. Mahkeme, teslimi yalnızca argüman olarak aştığı için bunun bir sorun olmadığına karar verdi. (Cro. Elis., 260.)

Bu davalarda ve kitaplarda bildirilen diğer birçok davada, belirtilen gerçeklerden yapılan çıkarımlar karşı konulamazdı. Ancak mahkeme, itiraz edildiğinde, bunların böyle çıkarımlanabilir gerçekler oluşturmadığına karar verdi. Söz konusu davada, davalının dava açıldığında köle olduğu çıkarımı, ebeveynlerinin köle olduğu gerçeğinden çıkarılabilse bile, kesinlikle zorunlu bir çıkarım değildir. Bu nedenle, bu dava Digby _v._ Alexander davasına benzer (8 Bing., 116.)
Bu davada, davalı bir zamanlar Stirling Kontu olduğunu güçlü bir şekilde gösteren birçok olguyu ileri sürmüştür; ancak dava açıldığında öyle olduğuna dair olumlu bir iddia olmadığı ve ileri sürülen her olgunun doğru olabileceği ve yine de davalının dava açıldığında Stirling Kontu olmadığı için, bu iddianın yetersiz olduğu kabul edilmiştir.

Yasal bir arazi gaspının devam ettiği varsayılmaktadır. Ancak, bir tecavüz _quare clausum_ davasında, davalı, iddia edilen tecavüzden bir ay önce _locus in quo_'dan yasal olarak ele geçirildiğini iddia ederse, bunun kötü bir iddia olacağından şüphem olmazdı. (Bkz. Mollan _v._ Torrance, 9 Wheat., 537.) Dolayısıyla, yargı yetkisine yapılan bir itiraz, davacının davalıyla aynı eyaletin vatandaşı olduğunu iddia etmek yerine, davacının atalarının o eyaletin vatandaşı olduğunu iddia ederse, bu iddianın desteklenemeyeceğini düşünüyorum. Benim yargım, bu davada olduğu gibi, davalının davanın açıldığı tarihte var olan belirli bir maddi olguyu iddia etmek istemesi halinde, bunu doğrudan ve açıkça yapması gerektiği ve zıt hipotezle oldukça tutarlı olan diğer bazı iddialardan çıkarım yaparak yapmaması gerektiğidir. Bu nedenle, bu dilekçeyi davacının dava açıldığı sırada bir köle olduğu yönünde bir iddia içerdiği şeklinde değerlendiremem; ve soruşturma, kendisinin Afrika kökenli olduğu ve ebeveynlerinin bir zamanlar köle olduğu gerçeğinin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları kapsamında Missouri Eyaletindeki kendi vatandaşlığıyla zorunlu olarak çelişip çelişmediğine geri dönüyor.

Gassies _v._ Ballon'da (6 Pet., 761), davalı kayıtlarda Louisiana'da ikamet eden Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak tanımlanıyordu. Mahkeme, bunun davalının Louisiana vatandaşı olduğu yönündeki bir iddiaya eşdeğer olduğunu belirtti; çünkü Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan ve Birliğin herhangi bir Eyaletinde ikamet eden biri, yargı yetkisi açısından o Eyaletin vatandaşıdır. Şimdi, bu davadaki yargı yetkisine yönelik itiraz, davacının celp tarihinde Missouri'de ikamet ettiği gerçeğini çürütmez. Eğer o zaman orada ikamet ediyorsa ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıysa, Missouri Anayasası'nda veya yasalarında yer alan hiçbir hüküm, davacıyı Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde Missouri dışındaki eyaletlerin vatandaşlarına dava açma hakkından mahrum edemez.

Bu nedenle, bu itirazda yer alan ve itiraz eden tarafından kabul edilen iddialar uyarınca, soru, ataları Amerika Birleşik Devletleri'nde köle olarak satılmış olan Afrika kökenli herhangi bir kişinin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olup olamayacağıdır. Eğer böyle bir kişi vatandaş olabilirse, bu davacının mahkemenin vatandaş olduğuna dair kararına hakkı vardır; çünkü itirazda, kökeni ve atalarının köleliği dışında, vatandaş olmadığına dair hiçbir neden gösterilmemektedir.

Anayasanın ikinci maddesinin ilk bölümü, "Anayasanın kabul edildiği tarihte Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı" ifadesini kullanmaktadır. "Bu soruya yaklaşmanın bir yolu, Anayasa'nın kabul edildiği tarihte Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olanların kimler olduğunu sormaktır.

Anayasa'nın kabul edildiği tarihte Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, Konfederasyon
altındaki Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarından başkası olamazdı. Konfederasyon Maddeleri ile, "Amerika Birleşik
Devletleri" tarzında bir
Hükümet
kurulmuştur. Bu Hükümet, Anayasa'nın
çerçevelenip kabul edilmesi
önerildiğinde mevcuttu ve Anayasa altında
kurulan yeni Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından
yerini alacaktı. Bu nedenle, Anayasa, Anayasa'nın kabul edildiği tarihte mevcut olan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığından
bahsettiğinde, zorunlu olarak, bu kabulden önce ve o tarihte mevcut olan Hükümet
altındaki vatandaşlığa atıfta bulunmalıdır.

Konfederasyonun, Amerika Birleşik Devletleri topraklarını, Devletler ve dolayısıyla bu toprakların sakinleri açısından Hükümet ve vatandaş ilişkisini sürdürmek için, çeşitli Eyaletlerin vatandaşlarının Konfederasyon altındaki Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olduğu rahatlıkla söylenebilir.

Bu Hükümet, genel ilgi konusu olan konular üzerinde birkaç tanımlanmış yetkiye sahip olan, her Eyaletin Kongre'de açıkça devredilmemiş olan her gücü, yargı yetkisini ve hakkı elinde tutan çeşitli Eyaletlerin bir konfederasyonuydu. Ve böylece Konfederasyon Hükümetine vatandaşlık konusunda herhangi bir soru üzerinde hareket etme veya bununla ilgili herhangi bir kural koyma yetkisi devredilmedi. Tüm konu, çeşitli Eyaletlerin eylemine ve bu eylemin doğal sonucuna bırakıldı, her Eyaletin vatandaşları, o Eyaletin girdiği Konfederasyonun vatandaşları olacaktı, ki bu Konfederasyonun tarzı "Amerika Birleşik Devletleri" idi.

Köle olarak tutulan Afrikalılardan gelen özgür kişilerin Konfederasyon altındaki Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olup olmadığını belirlemek için, ve dolayısıyla Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabul edildiği tarihte, bu kişilerin Konfederasyon altındaki eyaletlerden herhangi birinin vatandaşı olup olmadığını bilmek yeterlidir.

Bu konuda hiçbir şüphe olamaz.
Konfederasyon Maddeleri'nin onaylandığı tarihte, New Hampshire, Massachusetts, New York, New Jersey ve Kuzey Carolina eyaletlerinin tüm özgür yerli sakinleri, Afrikalı kölelerden gelmelerine rağmen, yalnızca bu eyaletlerin vatandaşı değil, aynı zamanda diğer gerekli niteliklere sahip olanlar, diğer vatandaşlarla eşit şartlarda seçmen olma hakkına sahipti.

Kuzey Karolina Yüksek Mahkemesi, State _v._
Manuel davasında (4 Dev. ve Bat., 20,), bu konudaki o eyaletin yasasını, saydığım diğer eyaletlerde de Kuzey Karolina'da olduğu kadar sağlam bir yasa olduğuna inandığım terimlerle ilan etti.

Yargıç Gaston mahkemenin görüşünü bildirirken, "Bu eyaletin yasalarına göre," diyor, "bu eyalette köle olmayan tüm insanlar iki sınıftan birine girer. Roma yasalarında vatandaşlar ve özgür sakinler arasında ne tür ayrımlar olmuş olursa olsun, bunlar kurumlarımız tarafından bilinmemektedir. Devrimimizden önce, Büyük Britanya Kralı'nın egemenliğinde doğan tüm özgür kişiler, renkleri veya ten renkleri ne olursa olsun, yerli İngiliz tebaasıydı; onun bağlılığından doğanlar ise yabancıydı. Kölelik İngiltere'de yoktu, ancak İngiliz kolonilerinde vardı. Köleler yasal terimlerle kişi değil, maldı. Köleliğin yetersizliği, diskalifiye edilmesi ortadan kalktığı anda, kişi oldular ve o zaman ya İngiliz tebaası oldular ya da İngiliz tebaası olmadılar, İngiliz Kralı'nın bağlılığı içinde doğmuş olmalarına veya olmamalarına göre. Devrimden sonra, Kuzey Karolina yasalarında, bir Avrupa Kralına bağlı bir koloniden özgür ve egemen bir Devlete geçişin sonucu olandan başka bir değişiklik olmadı. Köleler köle olarak kaldı. Kuzey Karolina'daki İngiliz tebaası Kuzey Karolina özgür vatandaşları oldu. Yabancılar, Devletin üyesi olana kadar, yabancı olarak kaldılar. Burada azat edilen köleler özgür vatandaş oldular ve bu nedenle, Kuzey Karolina'da doğmuşlarsa Kuzey Karolina vatandaşı oldular ve Devlette doğan tüm özgür kişiler Devletin vatandaşı olarak doğdular. Anayasa, seçmeli oy hakkını, yirmi bir yaşına gelmiş ve kamu vergisi ödemiş her özgür vatandaşa genişletti; ve evrensel bir üne sahiptir,
bunun altında, özgür kişiler, renk gözetmeksizin, oy hakkını talep etmiş ve kullanmışlardır, ta ki birkaç yıl önce değiştirilmiş Anayasamız tarafından özgür renkli insanlardan alınana kadar."

1844'te karar verilen State _v._ Newcomb davasında (5 Iredell's R., 253,), aynı mahkeme bu State _v._ Manuel davasına atıfta bulunmuş ve şöyle demiştir:
"Bu dava hem baro hem de yargıç tarafından çok zahmetli bir soruşturmadan geçmiştir. Dava buraya temyiz yoluyla getirilmiştir ve prensip olarak büyük öneme sahip olduğu düşünülmüştür. Bu, söz konusu ilkeye layık bir endişe ve özenle ele alındı ​​ve bu da ona benzer karakterdeki tüm sorularda kontrol edici bir etki ve otorite kazandırdı."

Ne kadar iyi seçilmiş olursa olsun, spekülatif öncüllerden yola çıkarak, Massachusetts Milletler Topluluğu'ndaki o zamanki görüş durumunun, o topraklarda doğan renkli insanların doğal haklarıyla tutarlı olmadığı ve 1780 Anayasası'na göre vatandaş statüsüne kabul edilmedikleri yönündeki bir argüman, kendi siyasi tarihlerini bilen o eyaletin insanları tarafından şaşkınlıkla karşılanacaktır. Tüm tartışmaların ötesinde, Afrikalı kölelerden gelen renkli insanların o Anayasa'ya göre eyaletin vatandaşı yapıldığı doğrudur; ve gerekli niteliklere sahip olanlar, o zamandan bugüne vatandaş olarak seçme hakkını kullanmışlardır. (Bkz. Com. _v._ Aves, 18 Pick.
R., 210.)

The New Hampshire Anayasası seçmeli oy hakkını "gerekli niteliklere sahip olan eyaletin her sakinine" vermiştir, renk veya köken bunlardan biri değildir.

New York Anayasası "ikamet etmiş olan her erkek sakine" oy kullanma hakkı vermiştir, vb.; özgür renkli kişilerle diğerleri arasında ayrımcılık yapmamıştır. (Bkz. Con. of N.Y., Madde 2,
Rev. Stats. of N.Y., cilt 1, s. 126.)

New Jersey Anayasası ise "bu koloninin, tam yaşta,
50 £ ilan parası değerinde, temiz mülkü olan tüm sakinlerine."

New York, 1820 Anayasası ile renkli kişilerin oy kullanma önkoşulu olarak bazı niteliklere sahip olmasını gerektirmiştir, beyaz kişilerin sahip olması gerekmez. Ve New Jersey, mevcut Anayasası ile oy kullanma hakkını beyaz erkek vatandaşlarla sınırlamaktadır. Ancak bu değişikliklerin, yapılmadan önce böyle kısıtlamaların olmadığını ve beyaz kişilerle ortak renkten olanların yalnızca o eyaletlerin vatandaşı olmadıklarını, aynı zamanda beyaz kişilerle aynı niteliklere sahip seçme hakkına sahip olduklarını, tıpkı şu anda New Hampshire ve Massachusetts'te olduğu gibi, gösterdikleri dışında, mevcut soruşturma üzerinde başka bir etkisi olamaz. O dönemde Afrika ırkıyla ilgili mevcut görüşlerin incelenmesine veya Bağımsızlık Bildirgesi'nde tüm insanların eşit yaratıldığını; Yaratıcıları tarafından kendilerine devredilemez bazı haklar verildiğini; bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının bulunduğunu ileri sürenlerin anlamı hakkında herhangi bir tartışmaya girmeyeceğim. Benim kendi fikrim, bu evrensel soyut gerçekler iddialarının ve kendi bireysel görüş ve eylemlerinin sakin bir şekilde karşılaştırılmasının, bu adamları tutarsızlık suçlamasıyla karşı karşıya bırakmayacağıdır; o ciddi olayda ileri sürdükleri büyük gerçekleri, hiçbir devlet adamının iyilikten çok kötülük üretmeden göz ardı edemeyeceği gerekli bir durum değerlendirmesinin izin verdiği her yerde etkili hale getirmeye hazır ve istekliydiler; ve tüm insanların Yaratıcısının, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ileri sürdüğü büyük doğal hakları yalnızca beyaz ırka bahşettiğini söylemeyi amaçladıklarını iddia etmek onlar için ne adil ne de kendi başına doğru olurdu. Ancak bu, onların anılarını haklı çıkarma yeri değildir. Anladığım kadarıyla, bu konuda bir anlaşmazlık varsa, burada bu tür anlaşmazlıklarla değil, eyaletlerin yazılı Anayasaları ve bunların altındaki kötü şöhretli uygulamalarla ortaya konan önemli gerçeklerle ilgilenmeliyiz. Ve
hiçbir argümanın gizleyemeyeceği bir şekilde, orijinal on üç eyaletin bazılarında, özgür renkli kişilerin, Anayasa'nın oluşturulmasından önce ve o sırada, bu eyaletlerin vatandaşı olduğunu gösterirler.

Konfederasyonun temel maddelerinden dördüncüsü şöyleydi: "Bu eyaletlerin her birinin özgür sakinleri, yoksullar, serseriler ve adaletten kaçanlar hariç, çeşitli eyaletlerdeki özgür vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanacaktır."

Özgür renkli kişilerin birkaç eyaletin vatandaşı olduğu gerçeği ve bunun sonucu olarak, Konfederasyon'un bu dördüncü maddesinin bu kişilere genel vatandaşlık ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları bahşetme etkisine sahip olacağı, yalnızca bu maddeleri
hazırlayan ve benimseyen kişiler tarafından bilinmiyordu, ancak dördüncü maddenin bu etkiyi yaratması amaçlandığına dair kanıtlar kesindir ve bu kişileri dışlayacak daha kısıtlı bir dil, kasıtlı ve bilinçli olarak reddedilmiştir.

25 Haziran 1778'de, Konfederasyon Maddeleri Kongre tarafından
incelenirken, Güney Karolina delegeleri, genel vatandaşlık ayrıcalıkları ve dokunulmazlıklarının yalnızca beyaz kişilere sağlanması için, "özgür" kelimesinden sonra ve "sakinler" kelimesinden önce "beyaz" kelimesini ekleyerek bu dördüncü maddeyi değiştirmeyi teklif ettiler. İki eyalet değişiklik lehine, sekiz eyalet aleyhine oy kullandı ve bir eyaletin oyu bölündü. Makalenin dili değişmeden kaldı ve hem dahil etme terimleri, "özgür sakinler" hem de hariç tutma terimleri, "yoksullar, serseriler ve adaletten kaçanlar" gibi güçlü imalar nedeniyle, yalnızca istisna edilenler, Konfederasyon altında ve Anayasa'nın kabul edildiği
sırada, Afrika kökenli özgür renkli kişilerin, belirli eyaletlerdeki vatandaşlıkları nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin genel vatandaşlığının ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazandıkları açıktır.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası onları veya onların soyundan gelenleri vatandaşlıktan mahrum etti mi?

Bu Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından, her eyalette, kendileri ve o eyaletin diğer tüm vatandaşları adına, bu konuda hareket etmeye yasalarca yetkili olan kişilerin eylemleri yoluyla düzenlenmiş ve kurulmuştur. Bazı eyaletlerde, gördüğümüz gibi, renkli kişiler bu konuda yasa gereği hareket etmeye yetkili olanlar arasındaydı. Bu renkli kişiler yalnızca Anayasa'nın düzenlendiği ve kurulduğu "Amerika Birleşik Devletleri halkı"nın gövdesine dahil edilmekle kalmıyordu, aynı zamanda en az beş eyalette, kabulüyle ilgili olarak hareket etme yetkisine sahiptiler ve şüphesiz ki oylarıyla hareket ettiler. Bu belgede, Anayasa'nın kurulduğu kişiler arasında bulunan Amerika Birleşik Devletleri halkının herhangi bir kısmını vatandaşlıktan mahrum eden bir şey bulursak garip olurdu. Anayasada, _proprio vigore_, kabul edildiği tarihte Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan veya kabul edildikten sonra herhangi bir eyaletin yerli vatandaşı olması gereken herhangi bir kişi sınıfını vatandaşlıktan mahrum eden hiçbir şey bulamadım; ayrıca Kongre'nin herhangi bir eyaletin topraklarında doğan ve Anayasası ve yasaları uyarınca bu eyaletin vatandaşlığına hak kazanan kişileri oy hakkından mahrum bırakmasına izin veren hiçbir güç bulamadım. Ve benim görüşüm, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, bir eyaletin topraklarında doğan ve Anayasası veya yasaları uyarınca o eyaletin vatandaşı olan her özgür kişi aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıdır.

Bu görüşün gerekçelerini belirtmeye devam edeceğim.

Anayasanın ikinci maddesinin ilk bölümü, "doğuştan vatandaş" ifadesini kullanır. Bu nedenle vatandaşlığın
doğumla kazanılabileceğini varsayar. Şüphesiz, Anayasa'nın bu dili, Anayasa'nın kabul edildiği dönemde bu ülkede iyi anlaşılan, vatandaşlığı doğum yerine bağlayan kamu hukuku ilkesine atıfta bulunmak için kullanılmıştır. Bağımsızlık Bildirgesi'nde ve o zamandan beri, genel doktrin, ortak hukuka uygun olarak, kolonilerden herhangi birinde doğan özgür kişilerin Kral'ın tebaası olduğudur; Bağımsızlık Bildirgesi ve bunun sonucunda çeşitli eyaletlerin egemenlik kazanmasıyla, bu kişilerin tümü tebaa olmaktan çıktı ve çeşitli eyaletlerin vatandaşı oldu, ancak bunlardan bazıları eyaletlerin yasama gücü tarafından oy hakkından mahrum bırakıldıkları veya zamanında, sivil mücadelede İngiliz Tacına bağlı kalma ve böylece İngiliz tebaası olmaya devam etme hakkından yararlandıkları sürece (McIlvain _v._ Coxe's Leasesee, 4 Cranch, 209;
Inglis _v._ Sailors' Snug Harbor, 3 Peters, s. 99; Shanks _v._ Dupont,
Aynı, s. 242.)

Anayasa, çeşitli eyaletlerde doğan kişilerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğu kuralını kabul ettiğinden, dört şeyden biri doğru olmalıdır:

_Birincisi._ Anayasanın kendisi, yerli doğumlu kişilerin ne yapması gerektiğini veya Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmayacaktır; veya,

_İkincisi._ Kongre'ye bunu yapma yetkisi vermiştir; veya,

_Üçüncüsü._ Çeşitli eyaletlerde doğan tüm özgür kişiler Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıdır; veya,

_Dördüncüsü._ Her eyaletin, sınırları içinde doğan hangi özgür kişilerin o eyaletin vatandaşı olacağını ve
_bu sayede_ Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olacağını belirlemesi bırakılmıştır.

Anayasa'nın açıkça tanıdığı ve hiç kimsenin reddetmediği, eyaletler içinde doğumla kazanılan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı gibi bir şey varsa, o zaman bu dört alternatif tüm konuyu kapsar ve geriye yalnızca doğru olanı seçmek kalır.

Anayasa'nın kendisi, çeşitli eyaletlerde doğan hangi kişilerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olacağını veya olmayacağını beyan ederek Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığını tanımlamıştır, iddia edilmeyecektir. Böyle bir beyan içermez. İlk alternatifi, şüphesiz temelsiz olduğu için reddedebiliriz.

Kongre'ye, birkaç eyalette doğan özgür kişilerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olup olmayacaklarını belirleme yetkisi vermiş midir?

Bu soruyla ilgili olabilecek Anayasa'nın çeşitli hükümlerini incelemeden önce, bu soruşturmanın önemli doğasını bir an için düşünmek önemlidir. Aslında, Anayasa'nın Kongre'ye, eyaletler içinde, yalnızca bu kişilerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı imtiyazlarına ve yetkilerine hak kazanabileceği ayrıcalıklı sınıflar yaratma yetkisi verip vermediğidir. Anayasa'nın Kongre'ye, birkaç eyalette doğan özgür kişilerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olup olmayacaklarını belirleme yetkisi verdiği kabul edilirse, aynı zamanda bunun sınırsız bir yetki olduğu da kabul edilmelidir. Bu konu Kongre'nin kontrolündeyse, tamamen onun takdirine bağlı olmalıdır. Çünkü, kesinlikle, bu takdir yetkisinin hiçbir sınırı Anayasa'da bulunamaz, ki Anayasa bununla ilgili tamamen sessizdir; ve bunun zorunlu sonucu, Federal Hükümet'in, yalnızca Birleşik Devletler vatandaşlığının siyasi ayrıcalıklarına hak kazanabilecek olan çeşitli Eyaletler içindeki kişi sınıflarını seçebilmesidir. Eğer bu güç varsa, Eyaletler içinde doğan hangi kişilerin Birleşik Devletler Başkanı veya Başkan Yardımcısı olabileceği veya Kongre Meclisi'nin hangi üyesi olabileceği veya Birleşik Devletler vatandaşlığının gerekli bir nitelik olduğu herhangi bir görevi üstlenebileceği veya herhangi bir ayrıcalıktan yararlanabileceği tamamen Kongre'nin iradesine bağlı olmalıdır. Kongre bu sayede, asalet unvanı vermese de, Federal Hükümet'in tüm gücünün ellerinde toplanacağı bir oligarşi yaratabilir. Bu, doğası gereği diğerlerinden farklı, esaslı bir güçtür; yalnızca Eyaletlerin Genel Hükümetle ilişkilerini etkilemekle kalmayıp, Birleşik Devletler halkının siyasi durumunu da kontrol edebilir. Elbette, bu yetkinin Anayasa tarafından, en azından bazı zorunlu çıkarımlarla, verildiğini,
bunun eyaletlere veya halka ait olmadığını söyleyebilmemiz için bulmalıyız. Bu nedenle, bu konuyla ilgili olabilecek Anayasa'nın tüm hükümlerini incelemeye devam ediyorum.

Kongre'ye açıkça verilen yetkiler arasında "tek tip bir vatandaşlık kuralı koyma yetkisi" de vardır.

Bunun, yabancı doğumdan kaynaklanan engelliliklerin ortadan kaldırılması için bir kural koyma yetkisi olduğu şüphesizdir.
Bu yetkinin bundan daha fazla uzandığını iddia etmek, ortak hukukta sabitlenen vatandaşlık teriminin anlamına (Co. Lit., 8 a, 129 a; 2
Ves., sen., 286; 2 Bl. Com., 293) ve Anayasa'yı oluşturma ve kabul etme konusunda hemfikir olanların zihnine tecavüz etmek olur. Bağımsızlık Bildirgesi'nde, bir yabancıya ve onun soyundan gelenlere yerli bir vatandaşın hak ve yetkilerini verme anlamında kullanılmıştır. Federalist'te (No. 42) açıklandığı anlamda, Kongre, Yargı (2
Wheat., 259, 269; 3 Wash. R., 313, 322; 12 Wheat., 277) ve Anayasa yorumcuları tarafından anlaşılmıştır. (3 Story's Com. on Con., 1-3; 1
Rawle on Con., 84-88; 1 Tucker's Bl. Com. App., 255-259.)

Öyleyse, Kongre'ye vatandaşlık konusunda yasama yapmak için açıkça verilen tek yetkinin, yabancı doğumlu olmanın getirdiği
engelliliklerin kaldırılmasıyla sınırlı olduğu anlaşılmaktadır.

Anayasada daha geniş bir yetkinin ima edilebileceği herhangi bir şey olup olmadığı, diğer iki alternatifi incelediğimizde en iyi şekilde görülecektir. Bunlar, çeşitli eyaletlerin topraklarında doğan tüm özgür kişilerin mi yoksa yalnızca her eyaletin vatandaşı olanların mı Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğudur. Kanaatime göre bu alternatiflerin sonuncusu gerçeği içerir.

Hiç şüphesiz, daha önce de söylendiği gibi, Anayasa tarafından tanınan bir kamu hukuku ilkesi, bir ülkenin topraklarında doğmanın hem vatandaşlık görevlerini hem de haklarını yarattığıdır. Ancak unutulmamalıdır ki, Anayasa
bir Hükümet oluşturacak ve onun altında Amerika Birleşik Devletleri
bir tarafta sadakat ve itaatin, diğer tarafta koruma ve ayrıcalıkların
hakkının olacağı tek bir birleşik egemen ulus olacaktı, ancak halkı o zamanlar vatandaş olan çeşitli egemen eyaletler yalnızca varlıklarını
sürdürmekle kalmayacak, aynı zamanda
halk tarafından Ulusal Hükümete
verilenler hariç, yetkileri bozulmadan kalacaktı.

Birçok eyaletin tartışmasız sahip olduğu yetkiler arasında,
hangi kişilerin vatandaş olması ve hangi kişilerin olmaması gerektiğini
belirleme yetkisi de vardı. Bu yetkinin tamamını Birlik Hükümetine vermek
uygundu. Bu yetki, şu anda göz önünde bulundurulan amaç için
yeterince iyi bir şekilde üç bölüme ayrılabilecek olanı kapsıyordu. _Birincisi_: Yabancılaşma engellerini, her bir bireysel vakayla ilgili özel eylemlerle veya mahkemeler tarafından yönetilecek ve uygulanacak bir vatandaşlığa kabul kuralı oluşturarak kaldırma yetkisi. _İkincisi_: Çeşitli eyaletlerin iç işleri açısından hangi kişilerin vatandaşlık ayrıcalıklarından yararlanacağının belirlenmesi. _Üçüncüsü_: Hangi yerli doğumlu kişilerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olması gerektiği.

İlk olarak adlandırılan yetki, yani tek tip bir vatandaşlığa kabul kuralı oluşturma yetkisi verildi; ve burada, kendi şartlarına göre verilen yetki durduruldu. Sadece sınırlı ve tanımlanmış hükümet yetkileri içeren bir Anayasayı yorumlayarak, bu kesin ve kısıtlı vatandaşlığa kabul kuralı oluşturma yetkisinden türetilen argümanın aşırı derecede güçlü olduğu kabul edilmelidir. Bunun kesin olduğunu söylemiyorum. Anayasanın diğer bölümleri tarafından kontrol edilebilir. Ancak bu özel vatandaşlık konusu ele alındığında ve özellikle bununla ilgili yetkinin kapsamını tanımlamak için tasarlanan maddede, bu tüm yetkinin belirli bir kısmının kalandan ayrıldığını ve Genel Hükümete verildiğini görüyoruz, bunun verilen tek şey olduğu ve kalanın Eyaletlere ve halka bırakıldığı yönünde güçlü bir varsayım ortaya çıkıyor. Ve bu varsayım, bence, Anayasa'nın bu konuyla ilgili diğer tüm maddelerinin incelenmesiyle kesinliğe dönüştürülüyor. Bu soruyla ilgili olabilecek her birini inceleyeceğim. Anayasa'nın üçüncü maddesinin ikinci bölümünün ilk maddesi şöyledir: "Yargı yetkisi, bir Eyalet ile başka bir Eyaletin vatandaşları arasındaki; farklı Eyaletlerin vatandaşları arasındaki; farklı Eyaletlerin hibeleri kapsamında toprak talep eden aynı Eyaletin vatandaşları arasındaki; ve Eyaletler veya vatandaşları ile yabancı Eyaletler, vatandaşlar veya tebaalar arasındaki anlaşmazlıklara kadar uzanır." Bu maddenin şu anda incelenen özel soruşturma üzerinde önemli bir etkisi olduğunu düşünmüyorum. Amacı, yerel duyguların veya çıkarların adaletin seyrini bozacak veya böyle bir şey yaptıklarına dair şüphelere yol açacak ve böylece farklı eyaletler veya belirli bir eyalet ile yabancı bir ulus arasında kıskançlık veya kötü niyete sebep olabilecek anlaşmazlıklara yargı yetkisini genişletmekti. Aynı zamanda, geçerken belirtmek isterim ki, hiçbir zaman, bir eyaletin vatandaşının, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmayan birinin, bu madde ve bu madde uyarınca çıkarılan 1789 tarihli yargı yasasının on birinci ve on ikinci bölümleri kapsamına girebileceği
söylenmemiştir, böyle bir şeyin varsayıldığını da bilmiyorum. Ancak, bu maddeye yalnızca Anayasa'da vatandaşlığın belirtildiği yerlerden biri olduğu için atıfta bulundum. Bu soruşturmada herhangi bir ağırlığa sahip olup olmadığına bakılmaksızın, yalnızca çeşitli eyaletlerin vatandaşlığına atıfta bulunmaktadır; bunu kabul eder; ancak Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığını bundan ayrı bir şey olarak kabul etmez.

Daha önce de söylendiği gibi, bu maddenin amacı, Anayasa'nın düşünülmesinde, çeşitli eyaletlerin vatandaşlığından ayrı bir şey olsa bile, onu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığıyla zorunlu olarak ilişkilendirmez. Şimdi değinmeye devam edeceğim Anayasa'nın diğer maddeleri için bu söylenemez.

"Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerin vatandaşlarının tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olacaktır." Anayasa'nın başka hiçbir yerinde genel bir vatandaşlıkla ilgili bir şey yoktur; ancak burada, ulusal sözleşme uyarınca ve bu sözleşmenin zorlamasıyla Amerika Birleşik Devletleri genelinde yararlanılacak ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar verilir ve güvence altına alınır. Bu ulusal vatandaşlık haklarından yararlanacak olanlar seçilirken, nasıl tanımlanırlar? Her eyaletin vatandaşları olarak. Bu ulusal haklar onlara güvence altına alınır. Bunlar için yeterlilik, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın veya yasalarının hiçbir hükmünde aranmamalıdır. Çeşitli eyaletlerin vatandaşları olacaklardır ve bu nedenle, Anayasa'dan türetilen ve Anayasa tarafından garanti edilen genel vatandaşlığın ayrıcalıkları ve dokunulmazlıklarından yararlanacaklardır. Görünüşe göre, eyaletler içinde, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlıklarını Federal Hükümet'in eylemlerinden türetecek bir sınıf yerli kişi oluşturmak amaçlanmış olsaydı, bu onlara atıfta bulunmak için bir fırsat olurdu. Bu maddenin amacının, tüm eyaletlerdeki vatandaşların ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmayan kişilere vermek olduğu varsayılamaz. Ve eğer bu hakların yalnızca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına güvence altına alınması amaçlanmışsa, Anayasa burada bu kişileri nasıl tanımlamıştır? Basitçe her eyaletin vatandaşı olarak.

Ancak, daha da ötesi: Her ne kadar, şimdi daha ayrıntılı olarak ifade edeceğim gibi, seçmeli oy hakkının vatandaşlık için elzem olduğunu düşünmesem de, Amerikan Anayasaları uyarınca vatandaşlığın en önemli özelliklerinden biri olduğuna şüphe yok; ve bu hakkın adil ve anayasal olarak elde edilmesi, vatandaşlığın kesin kanıtıdır. Bu konuda bir Anayasa tarafından yapılan hükümler, bu Anayasa uyarınca hangi kişilerin vatandaş olduğu sorusuyla doğrudan ilişkili olarak görülmelidir; ve bu ölçüde, Anayasa tarafından seçmeli oy hakkını kullanmalarına ve dolayısıyla Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne katılmalarına izin verilen tüm kişilerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda kesin olarak görülmelidir. Burada, yine, şu düşünce üzerimize çöküyor: Eyaletler içinde, vatandaşlıklarını Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarından alan belirli bir yerli doğumlu kişi sınıfı tasarlanmışsa, en azından Başkan ve Temsilciler Meclisi'nin seçileceği ve sorumlu olacakları kişiler olarak anılmaları gerekirdi.

Bunun yerine, bu konunun yine çeşitli Eyaletlerin yasalarına atıfta bulunduğunu görüyoruz. Başkan seçmenleri, her Eyaletin Yasama Meclisi'nin yönlendirebileceği şekilde atanacak ve Temsilciler Meclisi üyelerinin seçmenlerinin nitelikleri, Eyalet Yasama Meclisi'nin en kalabalık kolunun seçmenleri ile aynı olacaktır.

Öyleyse, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın sağladığı yabancılar durumunu bir kenara bırakıp, görüşümüzü çeşitli Eyaletler içinde doğan özgür kişilerle sınırladığımızda, Anayasa'nın kamu hukukunun genel ilkesini, yani sadakat ve vatandaşlığın doğum yerine bağlı olduğunu kabul ettiğini görüyoruz; bu ilkeyi, kapsamına girmesi gereken veya girmeyen kişilerin belirli sınıflarını belirleyerek pratik olarak uygulamaya çalışmadığı;
Birkaç eyalette doğan özgür kişilerin hangilerinin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğu sorusuna yanıt bulmak için Anayasa'ya döndüğümüzde, açık hükümlerinden alabileceğimiz tek yanıtın, birkaç eyaletin vatandaşlarının her eyaletteki vatandaşların ayrıcalıklarından ve dokunulmazlıklarından yararlanacağı ve Anayasa uyarınca seçmen olarak oy kullanma haklarının birkaç eyaletteki vatandaşlıklarına bağlı olduğudur. Buna, Anayasanın çeşitli eyaletlerin vatandaşları tarafından düzenlendiğini; bunların "Amerika Birleşik Devletleri halkı" olduğunu ve Anayasanın önsözünde Hükümetin onlar için ve onların soyundan gelenler için yapıldığını; her birinin "Anayasanın kabul edildiği tarihte Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı" olduğunu, bu belgedeki sözcüklerin anlamı dahilinde, Hükümetin onlar tarafından örgütleneceğini ve örgütlendiğini; Birlik Hükümetine bunlar arasında ayrımcılık yapma veya herhangi birinin oy hakkını elinden alma yetkisinin verilmediğini ekleyin - gerekli sonuç, çeşitli eyaletlerde doğan ve kendi Anayasaları ve yasaları uyarınca eyaletin vatandaşı olan kişilerin, dolayısıyla Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğudur.

Burada, konuya ilişkin bu görüşe yönelik bazı varsayılan itirazları fark etmek uygun olabilir.

Anayasanın yalnızca beyaz ırk tarafından ve onlar için yapıldığı sıklıkla ileri sürülmüştür. Daha önce, on üç orijinal eyaletten beşinde, renkli kişilerin seçme hakkına sahip olduğu ve Anayasa'nın düzenlenip kurulduğu kişiler arasında olduğu gösterildi. Eğer öyleyse, Anayasa'nın yalnızca beyaz ırk tarafından yapıldığı gerçeği doğru değildir. Ve yalnızca beyaz ırk için yapıldığı, benim görüşüme göre, yalnızca Anayasa'da hiçbir şey tarafından desteklenmeyen bir varsayım değil, aynı zamanda açılış bildirgesinde, Anayasa'nın Birleşik Devletler halkı tarafından kendileri ve gelecek nesilleri için düzenlenip kurulduğu yönündeki ifadeyle çelişmektedir. Ve özgür renkli kişiler o zamanlar en az beş eyaletin vatandaşı oldukları ve dolayısıyla her anlamda Birleşik Devletler halkının bir parçası oldukları için, Anayasa'nın düzenlenip kurulduğu kişiler arasındaydılar. Tekrar, Anayasa'nın, sakinlerinden hangilerinin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olacağını belirleme yetkisini çeşitli eyaletlere bıraktığı takdirde, eyaletlerin yabancıları vatandaş yapabileceği itirazı yapılmıştır.

Cevap açıktır. Anayasa, eyaletlere, kendi sınırları içinde doğan kişilerin hangilerinin doğumla Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olacağını belirleme yetkisini bırakmıştır; yabancılıktan kaynaklanan engelleri ortadan kaldırmak için herhangi bir kural koyma yetkisi bırakmamıştır. Bu yetki yalnızca Kongre'dedir.

Ayrıca, belirli bir eyalette doğan ve o eyaletin Anayasası ve yasaları uyarınca vatandaşı yapılan özgür renkli kişiler, bu sayede Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı yapılırsa, Anayasa'nın dördüncü maddesinin ikinci bölümü uyarınca, bu kişilerin çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olacağı itirazı yapılmıştır; ve eğer öyleyse, o zaman renkli kişiler oy kullanabilir ve sadece Federal ofislere değil, aynı zamanda Anayasaları ve yasaları renkli kişilerin oy kullanmasını veya ofislere seçilmesini diskalifiye eden
Eyaletlerdeki ofislere de hak kazanabilirler.

Ancak bu pozisyon, savunulamaz bulduğum bir varsayıma dayanmaktadır.
Temeli, herhangi bir vatandaşa
verilen tüm ayrıcalıklardan ve imtiyazlardan
yararlanmaya hakkı olmayan hiç kimsenin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı sayılamayacağıdır. (Bkz. 1 Lit. Kentucky R., 326.) Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca bunun doğru olmadığı bana
açık görünüyor.

Vatandaşlığa kabul edilen bir kişi, vatandaşlığa kabulünden itibaren dokuz yıl geçene kadar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Senatör veya yedi yıl geçene kadar Temsilci olamaz. Yine de, vatandaşlığa kabul edilir edilmez kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olur. Columbia Bölgesi'nin veya herhangi bir Bölge'nin sakini, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olsalar bile, Kongre'de Senatör veya Temsilci görevine uygun değildir. Bu nedenle, tüm Eyaletlerde, vatandaş olsalar da çok sayıda kişi oy kullanamaz veya yaşları, cinsiyetleri veya gerekli yasal yeterliliklere sahip olmamaları nedeniyle görev alamaz. Gerçek şu ki, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre vatandaşlık, herhangi bir siyasi veya hatta tüm medeni haklara sahip olmaya bağlı değildir; ve bunu bu şekilde tanımlamaya yönelik her girişim hataya yol açacaktır. Seçmeli oy hakkının hangi vatandaşlara verileceği, her eyaletin kendi durumunun gereklilikleri veya uygunlukları hakkındaki görüşlerine göre belirlenecek bir sorudur. Vatandaşlarının hangi medeni haklardan yararlanacağı ve hepsinin aynı haklardan yararlanıp yararlanmayacağı veya bunların nasıl kazanılıp kaybedilebileceği aynı şekilde belirlenecektir.

Oy kullanma hakkını beyaz erkek vatandaşlarla sınırlayabilir; bir başkası bunu renkli kişilere ve kadınlara genişletebilir; belirli bir yaşın üzerindeki tüm kişilerin mülk edinmesine ve iş yapmasına izin verebilir; bir başkası evli kadınları hariç tutabilir. Ancak, yerli kadınlar, reşit olmayanlar veya akıl hastası veya savurgan oldukları için vesayet altında olanlar oy kullanmaktan veya görev almaktan men edilsin veya buna izin verilsin, hiç kimsenin onların Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunu inkar etmeyeceğini düşünüyorum. Ayrıca, Anayasanın bu maddesi, bir eyaletin vatandaşlarına, diğer tüm eyaletlerde, belirli ve sayılan ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar vermez. Vatandaşlığa ait olanlara hak kazanırlar, ancak diğer niteliklere sahip belirli vatandaşlara ait olanlara hak kazanmazlar. Bir eyaletin belirli vatandaşlarına, salt vatandaşlıktan başka sebeplerin işlemesi nedeniyle ait olan ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar verilmez. Bu nedenle, bir Devletin yasaları, Devletin vatandaşlığına ek olarak, bir görev için bir yeterlilik veya seçmeli oy hakkının kullanılmasını gerektiriyorsa, ikamet etmek için oraya gelen ve bu yeterliliklere sahip olmayan diğer tüm Eyaletlerin vatandaşları, ikamet ettikleri Devletin vatandaşlarının ayrıcalıklarına hak kazanamayacakları için değil, o Devletin yerli vatandaşlarıyla birlikte, Anayasası ve yasaları uyarınca bu ayrıcalıklardan yararlanmak için yasa tarafından öngörülen yeterliliklere sahip olmaları gerektiği için bu ayrıcalıklardan yararlanamazlar. Anayasalarını ve yasalarını, salt çıplak vatandaşlığa belirli bir ayrıcalık veya dokunulmazlık eklemeyecek şekilde çerçevelemek eyaletlerin kendilerine aittir. Eyaletlerden biri, kendi vatandaşlarından hiçbirine belirli bir ayrıcalık veya dokunulmazlığı reddetmezse, salt çıplak vatandaşlık nedeniyle hepsine bunu verirse, o zaman her eyaletin her vatandaşı Anayasanın zoruyla bunu talep edebilir; ve şunu akılda tutmak gerekir ki,
renkli kişilerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma taleplerinin kabul edilmesiyle birlikte gelen zorluklar, her eyaletin onları kendi vatandaşı yapmasına rağmen, genel vatandaşlık ayrıcalıklarının her eyaletin vatandaşlarına
sağlanması nedeniyle, bu şekilde Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı yapılmadıklarını söylemekle önlenemez. Anayasanın dili şudur: "Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına
sahip olacaktır." Her eyalet bu kişileri kendi vatandaşı yapabilirse, bu maddenin avantajlarından, eğer çeşitli eyaletlerin yerli vatandaşlığından farklı bir Amerika Birleşik Devletleri yerli vatandaşlığı varsa,
bu maddeyle ilgili olarak hak kazanırlar.

Bu maddeyle ilgili olarak bu bağlamda dikkate alınmaya değer bir görüş vardır. Açıkça Konfederasyon Maddeleri'nin dördüncüsünden kopyalanmıştır, sadece ifadelerde küçük değişiklikler yapılmıştır, bu da anlamını daha kesin hale getirir ve yoksulları, serserileri ve kaçakları adaletin dışında bırakan maddeyi çıkarır, muhtemelen bu davalar eyaletlerin polis yetkileri altında ele alınabileceğinden ve bunun için özel bir hükme gerek olmadığından. Anayasaya kabul edilirken "özgür sakinler" ifadesinin "vatandaşlar" ifadesiyle değiştirildiği öne sürülmüştür. "O günün Devlet belgelerinde yaygın olarak kullanılan ifade biçimlerinin incelenmesi ve Konfederasyon'un bu maddesinin özüne dikkat edilmesi, o zamanlar kullanılan "özgür sakinler" ifadesinin vatandaşlarla eşanlamlı olduğunu gösterecektir. Konfederasyon Maddeleri kabul edildiğinde, Devrim savaşının ortasındaydık ve o zamanlar "özgür sakinler" ifadesiyle kucaklanan, bizim toprağımızda doğmamış çok az kişi vardı. Toprağın çocukları hariç, pek çok kişinin davamız için talihlerini ortaya koymaya istekli olduğu bir zaman değildi; ve özgür sakinleri vatandaş olarak adlandırmak için kullanılan kelimelerde bir yanlışlık olsa da, o zamanlar bu önemli bir fark olmaktan çok teknik bir farktı. O dönemin Anayasalarına ve Devlet belgelerine bakarsak, bu kolonilerin sakinlerinin veya insanlarının veya bu Eyaletin veya Milletler Topluluğunun sakinlerinin, şimdi vatandaş olarak adlandırmamız gereken kişileri belirtmek için kullanıldığını görürüz. Maddelerin özü ve amacı makale bunu kanıtlıyor
bu anlamda şu kelimeleri kullanmıştı: her eyaletin özgür sakinlerine her eyaletteki özgür vatandaşların ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını güvence altına alıyor. Eyaletlerin, ikamet ettikleri eyaletlerde vatandaşların ayrıcalıklarından yararlanmaya hakkı olmayan kişilere vatandaşlık ayrıcalıklarını genişletmeyi kabul etmiş olması düşünülemez; bu madde uyarınca, bazı eyaletlerde vatandaş olmayan, diğer eyaletlere gittiklerinde vatandaşların tüm ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları güvence altına alınan bir grup kişi vardı; ve adil sonuç, Anayasa bir dil yanlışlığını düzeltmiş olsa da, bu maddenin özünü Ulusal Anayasa'da Konfederasyon Maddeleri'nde olduğu gibi bırakmış olmasıdır.

Bu dördüncü maddenin, özgür renkli kişileri bu maddenin işleyişinden dışlama girişimiyle ilgili geçmişi daha önce belirtilmişti. Bu geçmişin, Anayasayı hazırlayan ve benimseyen kişiler tarafından bilindiği sonucuna varmak makuldür. Konfederasyonun bu dördüncü maddesi uyarınca, özgür renkli kişilerin, aksi takdirde hak sahibi olmaları halinde, genel vatandaşlık ayrıcalıklarına hak kazanabilecekleri açıktır. Bu madde, özünde, özgür renkli kişileri hükümlerinden faydalanmaktan dışlamak için hiçbir dil değişikliği yapılmadan, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na yerleştirildiğinde ve bir parçası haline getirildiğinde, en azından varsayım, eski Hükümet altında tasarlandığı ve sahip olduğu pratik etkinin, yeni Hükümet altında tasarlandığı ve sahip olması gerektiği yönündedir. Ayrıca, özgür renkli kişiler Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olabilirse, bunun yalnızca bir efendinin kölesini özgürleştirip onu vatandaş yapıp yapmayacağına bağlı olduğu itirazı yapılabilir. Öyle değil. Efendi, Devletin iradesine tabidir. Kölesini özgürleştirmesine izin verilip verilmeyeceği; eğer verilecekse, hangi
koşullarla; ve özgür bırakılan kişinin siyasi _statüsü_ ne olacak, efendinin iradesine değil, tüm yerli sakinlerinin siyasi _statüsünün_ bağlı olduğu Devletin iradesine bağlıdır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, her Eyalet, yerli sakinlerinin siyasi _statüsünü_ belirleme yetkisini elinde tutmuştur ve Anayasada buna dair hiçbir istisna bulunamaz. Ve köle sahibi bir Eyaletteki bir efendi, kölesini özgür bir Eyalete götürür ve orada onu özgürleştirirse, onu bu şekilde o Eyaletin yerli vatandaşı yapmaz ve dolayısıyla bu özgürleştirilmiş köle, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak hiçbir ayrıcalık talep edemez. Çünkü, Eyaletler, topraklarında doğmamış kişilere vatandaşlık ayrıcalıkları vermek için hangi yetkileri kullanırlarsa kullansınlar, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bu tür vatandaşları tanımaz. Daha önce de söylendiği gibi, kamu hukukunun büyük ilkesini kabul eder: Bağlılık ve vatandaşlık
doğum yerinden kaynaklanır. Bu ilkenin bireysel vakalara uygulanmasını eyaletlere bırakır. Her eyaletin vatandaşlarına diğer eyaletlerdeki vatandaşların ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını güvence altına alır. Ancak eyaletlere yabancıları vatandaş yapma yetkisi vermez veya bir eyaletin başka bir eyaletin topraklarında doğan kişileri almasına izin vermez ve doğdukları eyaletin yasalarına ve politikalarına aykırı olarak onları kendi vatandaşı ve dolayısıyla Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı yapar. Anayasada kamu hukukunun büyük kuralından böyle bir sapma öngörülmemiştir; ve böyle bir girişim gerçekten yapıldığında, bu, karar vermek için yeterli olacak hukuk kurallarının ve iyi niyet ilkelerinin uygulanmasıyla karşılanacaktır ve benim kanaatime göre, bir eyaletin Anayasası ve yasaları uyarınca vatandaşı olan tüm özgür yerli sakinlerinin aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunun reddedilmesiyle değil. Bazen, vatandaşlık yasalarının yalnızca beyaz kişilere uygulanması gerçeğiyle, renkli kişilerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadıklarının gösterildiği öne sürülmüştür. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan bir kişinin vatandaş olup olmadığı, yalnızca yabancılara atıfta bulunan ve Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan kişilerin _statülerini_ etkilemeyen yasalara bağlı olamaz. Onlara atfedilebilecek en büyük etki, Kongre'nin kuralı genel olarak renkli yabancılara uygulamayı uygun görmediğini göstermektir. Uygun görülürse bunu yapabilecekleri açıktır. Anayasa onları hariç tutmamıştır. Ve bu, Kongre'ye renkli yabancıları vatandaşlığa alma yetkisi verdiğinden, kesinlikle renk, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca vatandaşlık için gerekli bir nitelik değildir. Anayasa uyarınca renkli kişileri Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı yapma yetkisinin tekrar tekrar ve önemli
örnek olarak kullanıldığı eklenebilir. (Bkz. 27 Eylül 1830 tarihli Choctaws ile yapılan anlaşmalar, madde 14; 23 Mayıs 1836 tarihli Cherokee ile yapılan anlaşma, madde 12; 2 Şubat 1848 tarihli Guadalupe Hidalgo Anlaşması, madde 8.)

Kongre'nin renkli kişilerin vatandaşlığıyla az ya da çok ilgili mevzuatını uzun uzadıya incelemeyi gerekli görmüyorum. Bana göre, hükümetin yasama organı tarafından bu tür kişilerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadığı
kabul edilmiş olduğunu kanıtlamaya yönelik önemli bir eğilim yok.
Şüphesiz, beyaz kişilere tanınan belirli hak veya ayrıcalıkları kullanmaktan men edilmişlerdir, ancak, inanıyorum ki, her zaman, dolaylı olarak, vatandaş olabileceklerini kabul eden terimlerle. Böylece, milislerin örgütlenmesi için 17 Mayıs 1792 tarihli yasa, "her özgür, sağlam, beyaz erkek vatandaşın" kaydedilmesini emreder. Sadece beyaz kişilerin vatandaş olduğu varsayımı, tüm vatandaşların sağlam veya erkek olduğu varsayımı kadar bu dilin adil içeriğiyle tutarsız olacaktır.

Bu nedenle, 28 Şubat 1803 tarihli yasa (2 Stat. at Large, 205), yasalarına göre kabulleri yasaklanmış olan belirli kişilerin eyaletlere ithal edilmesini önlemek için, ilk bölümünde tüm gemi kaptanlarının "yerli, _vatandaş_ veya Amerika Birleşik Devletleri'ne kayıtlı denizci olmayan herhangi bir zenci, melez veya başka bir renkli kişiyi" ithal etmesini veya getirmesini yasaklamaktadır.

3 Mart 1813 tarihli, 1. bölüm (2 Stat. at Large, 809) ve 1 Mart 1817 tarihli, 3. bölüm (3 Stat. at Large, 351) denizcilerle ilgili yasalar, kesinlikle Birleşik Devletler'in yerlisi olan renkli kişilerin Birleşik Devletler vatandaşı olmayabileceğini ima eder. Bu ima
şüphesiz gerçeğe uygundur. Çünkü sadece köleler değil, bazı eyaletlerde doğan özgür renkli kişiler de vatandaş değildir. Ancak
bu yasalarda, renkli kişilerin diğer eyaletlerdeki vatandaşlığıyla veya Birleşik Devletler vatandaşı olmalarıyla çelişen hiçbir şey yoktur. Bu ve bu konuya doğrudan bir atıf yapılmadan çıkarılan diğer yasaların özel ifadelerine çok mu az mı önem verilmesi gerektiği konusunda, daha önce de belirtildiği gibi, kurucularının anlayışına göre, renk vatandaşlık için gerekli bir nitelik değildi. Meksika ve Kuzey Amerika yerlilerinin büyük bir kısmının ciddi antlaşmalarla, Louisiana'nın özgür renkli sakinleriyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığına kabul edildiği bir dönemde, kanun kitabımızda bu yönde yasalar bulunması garip olurdu. Missouri Eyaletinin Birliğe kabulünden önceki yasama tartışmalarında bu soru tartışıldı. Sonucu, Kongre'nin 5 Mart 1821 tarihli, o Eyaletin Birliğe kabulüyle ilgili kararında bulundu. Missouri Anayasası, eyaletin Birliğe kabul başvurusunda bulunduğu, Yasama Meclisinin "özgür zenci ve melezlerin herhangi bir bahaneyle eyalete gelip yerleşmesini önlemek için yasalar çıkarmak" görevi olduğunu hükme bağlamıştır. Eyaletin bu Anayasa uyarınca kabulüne itirazın bir gerekçesi, Yasama Meclisinin, Anayasanın dördüncü maddesinin ikinci bölümü uyarınca yalnızca eyalete girmekle kalmayıp orada vatandaşların ayrıcalıklarından ve dokunulmazlıklarından yararlanma hakkına sahip olan özgür renkli kişileri hariç tutmasını gerektireceğidir. Kongre'nin eyaleti kabul etme kararı, "Missouri Anayasası'nın hiçbir zaman herhangi bir yasanın çıkarılmasını yetkilendirdiği şeklinde yorumlanmayacağı ve bu Birliğin herhangi bir eyaletinin vatandaşının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca hak kazandığı ayrıcalık ve dokunulmazlıklardan hiçbirinin kullanılmasından men edilmeyeceği" temel koşuluna dayanıyordu. Bu yasama bildirgesinin veya Missouri Anayasası veya yasalarındaki herhangi bir şeyin Anayasa tarafından verilen herhangi bir ayrıcalık veya dokunulmazlığı veremeyeceği veya geri alamayacağı doğrudur. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin yasama gücünün o zamanki inancını, özgür zencilerin bazı eyaletlerin vatandaşları olarak tüm eyaletlerdeki vatandaşların ayrıcalık ve dokunulmazlıklarına hak kazanabileceği yönünde ifade ettiği de doğrudur. Davanın bu kısmında vardığım sonuçlar şunlardır:

_Birincisi._ Her eyaletin özgür yerli doğumlu vatandaşları Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıdır.

_İkincisi._ Bazı eyaletlerde doğan özgür renkli kişiler
o eyaletlerin vatandaşı oldukları gibi, bu kişiler de Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıdır.

_Üçüncüsü._ Herhangi bir eyalette ikamet eden bu tür her vatandaşın, ikamet ettiği eyaletin bir vatandaşı olarak, dava açma hakkı vardır ve Federal mahkemelerde dava edilebilir.

_Dördüncüsü._ Bu davadaki yargı yetkisine ilişkin itiraz, davacının Afrika kökenli olduğu ve atalarının köle olarak satıldığı dışında hiçbir olguyu göstermediğinden ve bu olgular Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı ve Missouri Eyaleti'ndeki ikametgahıyla çelişmediğinden, yargı yetkisine ilişkin itiraz kötüydü ve Devre Mahkemesi'nin bunu reddeden kararı doğruydu.

Bu nedenle, mahkemenin çoğunluğunun, Afrika kökenli bir kişinin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olamayacağı yönündeki görüşüne katılmıyorum; ve daha da ileri giderek, hem Kongre'nin Missouri uzlaşma yasası olarak adlandırılan yasasının anayasaya uygunluğunu inceleme yetkisini üstlendiklerini düşündüğüm şeye hem de görüşlerinde açıklanan gerekçelere ve sonuçlara katılmadığım için üzgünüm. Öncelikle, Devre Mahkemesi'nin yargı yetkisine ilişkin itirazın yeterliliğini göz önünde bulundurmaları gerektiğine karar verdikten ve bu itirazın Devre Mahkemesi'nin yargı yetkisine sahip olmadığını gösterdiğine ve dolayısıyla bunun Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisinin
kapsamadığı bir dava olduğuna karar verdikten sonra, mahkeme ve jüri önündeki duruşmada göründükleri gibi davanın esasını, barodaki itirazlara katılan konularda incelemeye devam ettiler ve böylece Kongre'nin 1820 tarihli yasayı geçirme yetkisi sorusuna ulaştılar. Bu kadar ciddi bir konu hakkında, benim görüşüme göre, böyle bir yargı yetkisinin kullanılmasının mahkemenin tekrarlanan kararlarında tanımlanan
yetkisinin sınırlarını aştığını ve anladığım kadarıyla mahkemenin çoğunluğunun bu görüşünde kabul edildiğini söylemek zorunda hissediyorum. Bu görüş sırasında, Legrand _v._ Darnall davası hakkında yorum yapmak gerekti (2 Peters's R., 664'te bildirilmiştir). Bu davada, Maryland vatandaşı olduğu iddia edilen biri tarafından, Pennsylvania vatandaşı olduğu iddia edilen birine karşı bir yasa tasarısı sunuldu. Yasa tasarısında, sanığın beyaz bir adamın kölelerinden birinin oğlu olduğu ve sanığın babasının ona belirli araziler vasiyet ettiği ve bu arazilerin mülkiyetinin yasa tasarısıyla tartışmalı hale getirildiği belirtiliyordu. Bu gerçekler cevapta kabul edildi ve bu ve diğer gerçekler üzerine mahkeme, bir efendinin bir köleye arazi vasiyetinin, aynı zamanda onun özgürlüğünün bir vasiyeti olduğu ilkesine dayanan kararını verdi. Sanığın Afrika kökenli olduğu ve köle olarak doğduğu gerçeği yalnızca mahkemenin önünde değildi, aynı zamanda soruşturmalarının tüm özüne girdi. Kardeşlerimin çoğunluğunun bu davadaki görüşü, Legrand _v._ Darnall davasını, diğer şeylerin yanı sıra, davalının köle olarak doğmuş olmasının bu mahkemeye yalnızca fatura ve cevapta gelmesi nedeniyle, tarafın kişisel engelliliği sorusunu gündeme getirmek için artık çok geç olduğunu ve bu nedenle bu kararın bu davada tamamen uygulanamaz olduğunu söyleyerek ortadan kaldırıyor.

Buna katılıyorum. Bu mahkemenin Livingston _v._
Story, (11 Pet., 351) davasında verdiği karardan bu yana, yasa yerleşmiştir ki, beyanname veya fatura vatandaşlık için gerekli beyanları içeriyorsa, bu mahkeme, yargı yetkisine yapılan bir itirazla sorun yarattıkları ölçüde, bu beyanların doğru olup olmadığını görmek için kayıtlara bakamaz. Bu davada, davalı cevabında, Bay Livingston'un faturada iddia ettiği gibi New York vatandaşı olduğunu reddetti. Her iki taraf da delillere başvurdu. Mahkeme, davacının kişisel engelliliğiyle ilgili olarak bu kanıtları incelemeyi reddetti. Bu, mahkemenin yerleşik hukukudur ve son zamanlarda Shepherd _v._ Graves, (14 How., 27,) ve Wickliff _v._ Owings, (17 How., 51.) (Ayrıca bkz. De Wolf _v._ Rabaud, 1 Pet., 476.) tarafından onaylanmıştır. Ancak bunun mahkemenin istediği zaman vazgeçebileceği bir kural olduğunu anlamıyorum. Eğer bir kuralsa, mahkeme için olduğu kadar davacılar için de bağlayıcıdır. Eğer bu kural, davacılardan, kayıtlarda yetkili olduğu iddia edilen bir tarafın kişisel engelliliğine itiraz etme yetkisini alırsa, bu, yargı yetkisine yapılan bir itirazla gösterilmez, bunun nedeni, mahkemenin bu şekilde alınan itirazları incelemesinin ve karara bağlamasının yasa tarafından yasaklanmış olmasıdır. Mahkemenin çoğunluğunun, davacının Missouri'deki vatandaşlığıyla ilgili herhangi bir soru hakkında karar verme yetkisinin kapsamında olduğunu düşünmüyorum, ancak yargı yetkisine ilişkin dilekçeyle gündeme getirilenler hariç; ve bu mahkemenin veya herhangi bir mahkemenin, meşru bir şekilde önünde olmayan bir soru hakkında ifade edildiğinde bağlayıcı bir görüşe sahip değilim. (Carroll _v._ Carroll, 16 How., 275.) Bu mahkemenin kararı, davacının beyanında iddia ettiği gibi Missouri vatandaşı olmaması nedeniyle, davanın yargı yetkisi eksikliği nedeniyle reddedilmesidir. Bu karara, bu mahkemenin yerleşik seyrine göre, esasa ilişkin bir dilekçeden sonra ortaya çıkan hiçbir şey dahil edilemez. Anayasa hukukunun ülkenin barışını ve refahını derinden etkileyen büyük bir sorusu, bence, bu şekilde ele alınmaya uygun bir konu değildir.

Ancak, bence, Asliye Hukuk Mahkemesi yargı yetkisine sahip olduğundan, davanın esasına ilişkin hükmünün geçerli olup olmayacağı veya bozulup bozulmayacağı sorusunu ele almak zorundayım.

Davacının Illinois Eyaletindeki ikametgahı ve kendisinin ve eşinin Fransa'dan edinilen, otuz altı derece otuz dakika enleminin kuzeyinde ve Missouri Eyaletinin kuzeyindeki topraklardaki ikametgahı, hatalı davacı tarafından her birine güvenilmektedir. Bölgedeki ikametgah, davacının eşini ve çocuklarını ve kendisini etkilediği için, bunun etkisinin ne olduğunu sormalıyım.

Genel soru, davacının köle olarak statüsünün, bu bölgede ikamet etmesiyle o kadar değişip değişmediği ve bu davanın açıldığı sırada Missouri Eyaletinde köle olup olmadığıdır.

Bu gibi durumlarda, karıştırılabilecek ancak ayrı tutulması gereken iki soru ortaya çıkar.

Birincisi, efendi ve kölenin gittiği Bölgenin, aralarındaki ilişkiye ilişkin yasası neydi?

İkincisi, Missouri Eyaletinin, kölenin kendi yargı alanına geri döndüğünde, Bölgenin bu yasasının kölenin statüsü üzerindeki etkisini kabul edip etmediğidir.

Bu sorulardan ilkine gelince, belediye yasalarına göre köleliğin tanınmadığı Eyaletlerin ve ulusların iradesi üç farklı şekilde ortaya çıkmıştır.

Birincisi, ilişkiyi kesin olarak sona erdirmek ve tarafların geldiği ülkenin yasalarına göre efendinin haklarını sona erdirmektir. Lord Stowell, köle Grace davasında (2
Hag. Ad. R., 94,) ve Louisiana Yüksek Mahkemesi, Maria [Transkripsiyon Notu: Marie] Louise _v._ Marot davasında (9 Louis. R.,
473,) bunun Fransa yasası olduğunu söylüyor; ve bu Birliğin birkaç Eyaletinin, belirli koşullar altında getirilen kölelerle ilgili yasası olmuştur. (Wilson _v._ Isabel, 5 Call's R., 430; Hunter _v._ Hulcher
[Transkripsiyon Notu: Fulcher], 1 Leigh, 172; Stewart _v._ Oaks, 5 Har.
ve John., 107.)

İkincisi, bir ülkenin belediye yasasının köleliği tanımaması durumunda, eyaletin efendiye kölesi üzerinde herhangi bir kontrol uygulaması için her türlü yardımı reddetmesi iradesidir; ve eğer bunu yapmaya çalışırsa, yalnızca bu ilişkiyle haklı gösterilebilecek bir şekilde, bu kontrolün uygulanmasını engellemek için. Ancak, doğrudan efendi ve köle arasındaki ilişkiye etki etmek ve bu ilişkiye son vermek için tasarlanmış hiçbir yasa yoktur. Lord Stowell, yukarıda belirtilen davada, bunun İngiltere yasası olduğunu ve Baş Yargıç Shaw, Commonwealth _v._ Aves davasında (18 Pick., 193,) Massachusetts yasası olduğunu söylüyor.

Üçüncüsü, bir efendi ve kölesi arasında, yalnızca geçici olarak ülkede bulunan, _animo non manendi_ ve orada kalıcı veya belirsiz amaçlarla ikamet edenler arasında bir ayrım yapmaktır.

Bay Wheaton, bunun Prusya yasası olduğunu ve daha önce Birliğimizin çeşitli eyaletlerinin kanuni yasası olduğunu söylüyor. Bu davada, kölenin statüsüne doğrudan etki etmek ve onu özgür kılmak için tasarlanmış yasalara sahip ülkelerle, efendisinin haklarını uygulamak için yasalardan hiçbir yardım alamadığı ülkeler arasındaki ayrımı göz önünde bulundurmak gerekir.

Sadece Missouri'den, davalının güvendiği yetkililer, köle sahibi olmayan Bölgedeki ikamet kalıcı olduğunda, son davaya uygulanır. Commonwealth _v._
Aves'te (18 Pick., 218,) Baş Yargıç Shaw şunları söyledi: "Yukarıda belirtilen, buraya getirilen bir kölenin özgür hale geldiği ilkeden, yani yasalarımızın korumasına hak kazandığından, kölenin bu yasaların korumasından feragat etmesi ve köle olarak tutulduğu Eyalete geri dönmesi durumunda, durumunun değişmediği zorunlu bir sonuç olarak ortaya çıkar. "Sir William Scott'ın köle Grace davasında fikrini dayandırdığı temel, tüm akıl yürütmesinden de anlaşılacağı üzere, bu zemin üzerineydi. İfadelerinden birini kullanmak gerekirse, İngiltere yasasının etkisi kölenin özgürlüğünü parantez içine almaktı. Eğer İngiltere'ye efendisiyle birlikte gelen bir kölenin artık köle olarak kabul edilmemesi gerektiğini ilan eden bir Parlamento kararı olsaydı, bilgili yargıcın aynı sonuca
varamayacağı kolayca görülebilir.
Bu ayrım, Başkan Tucker tarafından Betty _v._ Horton davasında görüşünde çok açık bir şekilde ifade edilmiş ve gösterilmiştir, (5 Leigh's Virginia
R., 615.) (Ayrıca bkz. Hunter _v._ Fletcher [Transkripsiyon Notu:
Fulcher], 1 Leigh's Va. R., 172; Maria [Transkripsiyon Notu: Marie]
Louise _v._ Marot, 9 Louisiana R. [Yazıcının Notu: 473'te]; Smith
_v._ Smith, 13 Ib., 441; Thomas _v._ Genevieve, 16 Ib., 483; Rankin
_v._ Lydia, 2 A.K. Marshall, 467; Davies _v._ Tingle, 8 B. Munroe,
539; Griffeth [Yazıcının Notu: Griffith] _v._ Fanny, Gilm. Va. R.,
143; Lumford _v._ Coquillon, 14 Martin's La. R., 405; Josephine _v._
Poultney, 1 Louis. Ann. R., 329.)

Ancak Kongre'nin bu konudaki eylemleri geçerliyse, davacının ve eşinin ikametgahının, evliliklerinin ve çocuklarından birinin veya ikisinin doğumunun gerçekleştiği Wisconsin Bölgesi'nin yasası ilk kategoriye girer ve doğrudan kölenin _statüsü_ üzerinde işleyen bir yasadır. 6 Mart 1820 tarihli yasanın sekizinci bölümüyle (3 Stat. at Large, 548,) bu Bölge'de "tarafların usulüne uygun olarak mahkum edildiği suçların cezası dışında kölelik ve gönülsüz hizmetkarlık, sonsuza dek yasaklanmıştır: _Şu şartla ki, her zaman_, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Eyaleti veya Bölgesi'nde yasal olarak emek veya hizmet talep edilen herhangi bir kişi, yasal olarak geri alınabilir ve yukarıda belirtildiği gibi emeğini veya hizmetini talep eden kişiye nakledilebilir." 20 Nisan 1836 tarihli yasayla (4 Stat. at Large, 10,) davacının Fort Snelling'e taşınmasının aynı ayı ve yılında, Fransa tarafından devredilen bu toprak parçası, Fort Snelling'in bulunduğu yer, şu anda Wisconsin Eyaleti'ni oluşturan Mississippi'nin doğusundaki Amerika Birleşik Devletleri topraklarının büyük kısmıyla birlikte, Wisconsin Toprakları adı altında bir Bölgesel Hükümet'in altına alındı. Bu yasanın on sekizinci bölümüyle, "Bu Bölge sakinleri, Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi halkına, 13 Temmuz 1787'de çıkarılan söz konusu Bölgenin yönetimine ilişkin tüzükte yer alan sözleşme maddeleriyle verilen ve güvence altına alınan tüm ve tekil haklardan, ayrıcalıklardan ve avantajlardan yararlanma hakkına sahip olacak ve bunlardan yararlanacaklardır; ve söz konusu sözleşme maddelerinde söz konusu Bölge halkına uygulanan tüm kısıtlamalara ve yasaklara tabi olacaklardır." hükmü yer almaktadır. Bu sözleşmenin altıncı maddesi, "söz konusu Bölgede, tarafın usulüne uygun olarak mahkum edildiği suçların cezası dışında, kölelik veya gönülsüz hizmet olmayacaktır. _Her zaman_, orijinal Eyaletlerden herhangi birinde yasal olarak emek veya hizmet talep edilen herhangi bir kişiden aynı yere kaçan, söz konusu kaçak yasal olarak geri alınabilir ve yukarıda belirtilen şekilde emeğini veya hizmetini talep eden kişiye devredilebilir." Wisconsin Bölgesini kuran bu yasanın diğer hükümlerine göre, Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve o zamanlar mevcut olan Michigan Eyaleti yasaları Bölgeye kadar genişletilmiştir; ikincisi, yasayla oluşturulan Bölgenin yasama yetkisi tarafından değiştirilebilir ve yürürlükten kaldırılabilir.

Fort Snelling, Wisconsin Bölgesi içindeydi ve bu yasalar buraya kadar genişletilmişti. Kızılderililerin o siteye askeri karakol olarak sahip olma hakkı 23 Eylül 1805'te Sioux ulusundan alınmıştı (Am. State Papers, Indian Affairs, cilt 1, s. 744) ve Bölgesel Hükümet kurulana kadar, o karakoldaki kişiler savaş kuralları ve maddeleri ve köleliği yasaklayan 6 Mart 1820 tarihli yasanın sekizinci bölümü de dahil olmak üzere kendi durumlarına uygulanabilir olan Amerika Birleşik Devletleri yasaları tarafından yönetiliyordu; ancak Bölge kurulduktan ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarının ve Michigan yasalarının bu askeri karakol da dahil olmak üzere tüm Bölge'ye yayılmasından sonra, orada ikamet eden kişiler savaş kurallarının ve maddelerinin uygulanmadığı tüm ayrıntılarda bu yasaların egemenliği altındaydı. Böylece, Kongre'nin bu eylemleriyle, köleliğe müsamaha göstermeyen Michigan Eyaleti'nden ödünç alınan genel bir belediye hukuku sistemiyle birlikte, köleliğin ve gönülsüz hizmetkarlığın, yalnızca bir istisnası özellikle tanımlanmış olmak üzere, orada bulunmaması gerektiği kesin olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Sorun sadece köleliğin belediye hukuku tarafından tanınmaması ve desteklenememesi değil. Kölelik, kesinlikle yasaklanma amacıyla tanınıyor ve kaçak bir köle durumu hariç, Bölge içinde var olamayacağı ilan ediliyor. Yasama Meclisi'nin, 1820 tarihli yasada ve 1787 tarihli tüzükte bulunan kelimelerden daha açık bir dil kullanarak, köleliğin _statüsünün_ Bölge içinde bulunmaması gerektiğini ifade etmesi kolay olmayacaktır; ve eğer bunların, köleleriyle birlikte ikamet etmek için Topraklara gelen efendilerin
durumlarına uygulanmasıyla ilgili herhangi bir şüphe varsa, bu şüphe istisna sözcüklerinin gerektirdiği çıkarıma yol açmalıdır. Bu istisna, kaçak kölelerin
durumlarıdır. Bir yasağın istisnası, yasağın kapsamını belirler; çünkü yasak içinde yer almayan bir durumu yasaktan hariç tutmak hem saçma hem de yararsız olacaktır. (9 Wheat., 200.) Bu nedenle, Kongre'nin, Topraklara efendisiyle birlikte gelen bir kölenin gönülsüz hizmetkarlık durumunun
sonlandırılmasını istediği sonucuna varmalıyım. Missouri Yüksek Mahkemesi, iki köleyle Topraklara giden bir askeri subayın davası olan Rachel _v._ Walker'da (4 Misso. R., 350) böyle karar verdi.

Ancak, Missouri yasasının, Wisconsin Bölgesi yasalarının zoruyla davacının statüsünde meydana gelen değişikliği tanıyıp, buna izin verip vermediği ayrı bir sorudur. Missouri yasası diyorum çünkü bir eyalette veya ulusta bir yargı mahkemesi, başka bir eyaletin veya ulusun yasasının zoruyla elde edilen kişisel hakları, yalnızca bu hakların tanınması gereken eski eyaletin yasası olduğu sürece tanıyabilir. Ancak, aksi yönde pozitif bir yasa olmadığında, her medeni devletin iradesinin, uluslararası hukukun yerleşik kurallarına uygun olarak yabancı yasalara bu tür bir etkide bulunmaya izin vermek olduğu varsayılmalıdır. Ve yasal mahkemeler bu varsayıma göre hareket etmek zorundadır. Devletin yabancı yasaların bu şekilde işlemesine izin vermesindeki amacın nezaket olarak adlandırılan şey olduğu varsayılabilir. Ancak, haklı olarak söylendiği gibi (Baş Yargıç Taney, 13 Pet., 589'a göre), bu mahkemenin değil, Devletin sorumluluğudur. Yargıçların Devletin saiki ile hiçbir ilgisi yoktur. Onların görevi sadece onun iradesini tespit etmek ve ona etki etmektir. Ve onlar tarafından, Devletin bir uluslararası hukuk kuralından ayrılma isteğinin Devlet tarafından ortaya konulmadığı
bulunduğunda, onun isteğinin ona etki etmek olduğunu varsaymak zorundadırlar. Hiç şüphesiz, her egemen Devlet, bir yabancı Devletin hukuku tarafından, bir kişinin _statüsü_ üzerinde yapılan bir değişikliği, uluslararası hukuk kurallarının bu tanımayı gerektirdiği durumlarda bile, tanımayı reddedebilir. Böyle bir tanınmayı reddetme isteği, bizim tüzük hukuku veya Devletin örf ve adet hukuku olarak adlandırdığımız şeyle ortaya çıkabilir. Devletin tüzüğünden veya örf ve adet hukukundan, ulusların hukuk kurallarının tanınmasını gerektirdiği gibi, yabancı hukukun gücüyle bu tür _statü_ değişikliklerini tanımayı reddetmenin Devletin isteği olup olmadığını soruşturmak ve karara bağlamak, yargı mahkemelerinin yetkisi dahilindedir. Ancak, benim görüşüme göre, herhangi bir yargı mahkemesinin, herhangi bir siyasi düşünceden veya Devlet ile bir veya daha fazla yabancı Devlet arasındaki dış siyasi ilişkilere ilişkin herhangi bir görüşten veya kölelik konusundaki yabancı görüş ve eylemdeki bir değişikliğin Devletin kendi eylemini değiştirmesi için bir neden sağlayabileceği izleniminden dolayı böyle bir tanınmayı reddetmesi yetkisi dahilinde değildir. Bu tür düşünceleri anlamak ve bunlara adil bir şekilde etki etmek ve bunların sonucunda Devletin eylemini değiştirmek, yargıçların değil, diplomatların ve yasa koyucuların görevidir.

Bu nedenle, davanın bu kısmında yapılması gereken soruşturma, Missouri Eyaletinin, tüzüğü veya örf ve adet hukuku aracılığıyla, bir kölenin statüsünün yabancı hukukla değiştirilmesine uygulanabilir herhangi bir uluslararası hukuk kuralını yerinden etme isteğini ortaya koyup koymadığıdır.

Bu soruyla ilgili olarak Missouri Eyaletinin herhangi bir tüzüğü olduğunun öne sürüldüğünü duymadım. Missouri'nin örf ve adet hukuku, 1816'da tüzükle getirilen ortak hukuktur. (1 Ter. Laws, 436.) Ve Blackstone'un söylediği gibi, (4 Com., 67) ortak hukuk, uluslar hukukunu tam olarak benimser ve onu ülkenin hukukunun bir parçası olarak kabul eder.

Uluslararası hukukun, o eyalette, bir eyalet dışı yasayla yapılan bir statü değişikliğinin tanınmasıyla ilgili herhangi bir kuralının Missouri eyaletinin iradesiyle yerinden edildiğini veya değiştirildiğini ilan etmek için yeterli bir gerekçe bilmiyorum.

Daha sonra, uluslararası hukuk kurallarının, davacının Wisconsin toprakları yasasıyla yapılan statü değişikliğiyle ilgili olarak ne öngördüğünü araştırmaya devam ediyorum.

Uluslararası hukuk yazarları tarafından genel olarak kabul edilmektedir ve kural çok sayıda davada yargısal olarak uygulanmıştır; bir kişinin statüsüyle ilgili herhangi bir soru ortaya çıktığında, bu sorunun daha önce haklı olarak işleyen ve o statüyü belirleyen yasaya göre belirlenmesi gerekir. Ve ayrıca, bir ülkenin yasalarının, sınırları içinde _yolculukta_ bulunan veya sağlık, merak veya ara sıra iş gibi belirli geçici amaçlarla orada bulunan kişilerin _statülerini_ haklı olarak etkilemediği ve belirlemediği; kamu ve özel uluslararası hukuk yazarları tarafından kişisel tüzükler olarak bilinen bu yasaların yalnızca ülkenin sakinleri üzerinde
işlediği. Her bağımsız ulusun, uygun gördüğü takdirde, bunları sınırları içindeki tüm kişilere uygulayabileceği reddedilemez veya reddedilemez. Ancak bu, uluslararası hukukun ilkelerine uygun olmayan bir şekilde yapıldığında, diğer Devletlerin kişisel tüzüklerin bu tür uygulamalarını tanımaya veya bunlara etki etmeye istekli olduğu anlaşılmıyor. Bu nedenle, Wisconsin Bölgesi yasalarının davacının statüsü üzerindeki işleyişinin, bu uluslararası hukuk ilkelerinin diğer devletlerin tanımasını ve yürürlüğe girmesini gerektirdiği bir işlem olup olmadığını sorgulamak gerekli hale gelir.

Ve bu, bu davanın özel gerçeklerine ve koşullarına dikkat etmeyi gerekli kılar.

Bu davanın, esas itibariyle davacının, karısı ve çocuklarıyla birlikte, davalının kölesi olup olmadığı konusunda bir sorun üzerine, Devre Mahkemesi ve bir jüri önünde yargılanmak üzere geldiği anlaşılıyor.

Mahkeme, jüriye, "bu davadaki gerçeklere göre, yasa davalının yanındadır." talimatını verdi. Bu, jüriden her türlü gerçek hususun değerlendirilmesini ve kararını geri çekti. Davadaki kanıtlar, tarafların avukatları tarafından imzalanan yazılı itiraflardan oluşuyordu. Dava, özel bir karar yerine, kayıtlara girilen mutabık kalınan bir olgu beyanı üzerine mahkemenin kararına sunulsaydı, alt mahkemenin ve bu mahkemenin, başka hiçbir olgu çıkarsamadan, yalnızca bu şekilde mutabık kalınan olgular üzerine kararını açıklaması gerekirdi. Böyle bir davaya uygulanabilir ortak hukuk kuralları ve Anayasa değişikliklerinin yedinci maddesi gereği, bu mahkeme, kayıtlarda taraflarca mutabık kalınmayan herhangi bir olguyu bulmaktan men edilmiştir. Mahkemeye bir olgu beyanı
sunulmamıştır. Bu, taraflarca yapılan belirli itirafların delil olduğu bir jüri yargılamasıydı. Jüri yalnızca yetkili değildi, aynı zamanda bu delillerden, hukuk kurallarına göre yargılarında kullanılan her türlü çıkarımı yapmakla yükümlüydü. Devre Mahkemesi, tarafların yaptığı itiraflardan herhangi bir çıkarım yapma yetkisini jüriden aldı ve davayı davalı lehine karara bağladı. Bu yol, burada, eğer varsa, yalnızca, kabul edilen gerçekler ve davacının davası lehine olan tüm bu tür gerçek çıkarımlar üzerine, jürinin bu itiraflardan çıkarabileceği şekilde, yasanın davalının yanında olduğu
görünmesiyle haklı çıkarılabilir. Aksi takdirde, davacı, bildiğimiz kadarıyla, davası lehine olan çıkarımların çıkarılacağı jüri tarafından yargılanma avantajından mahrum kalırdı.

Bu davanın bu kısmıyla ilgili olarak kabul edilen maddi gerçekler şunlardır:
Dr. Emerson, davacının efendisi, yaklaşık iki yıl boyunca Fort Snelling askeri karakolunda ikamet etti, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda bir cerrahtı, asıl ikametgahı bilinmiyordu; ve eğer varsa, Rock Island'daki ikametgahından önce ikametgahını korumak veya değiştirmek için ne yaptığı da bilinmiyor.

Şimdi, bazı koşullar altında bir askeri memurun resmi görevlerini yerine getirirken belirli bir yerde ikamet etmesinin teknik bir ikametgah edinme anlamına gelmediği doğrudur. Ancak bunun asla olmadığı doğru bir şekilde söylenemez. Gerçek ikametgah ve bu ikametgahın varsayımsal kanıtı olduğundan, ikametgahının ikametgahı olmadığı konusunda yasal bir sonuca varılmadan önce davanın tüm koşulları dikkate alınmalıdır. Belirli bir görevde görevli bir askeri subay, ikametgahının süresiz olarak uzayacağı beklentisini taşıyorsa ve bunun sonucunda ailesini görevlerinin yerine getirileceği yere taşıyorsa, orada kalıcı bir yerleşim yeri oluşturuyorsa, orada bir sakinin sivil haklarını kullanıyorsa ve sivil görevlerini yerine getiriyorsa, ancak başka bir yerde ikametgah edinme niyetini göstermiyorsa, bence hiç kimse, kendisinin hükümetin emirleri uyarınca görevden alınma olasılığı olmasının kendisinin ve ailesinin ikametgahının bulunduğu yerde teknik bir ikametgah edinmesini engelleyeceğini söylemez. Başka bir deyişle, bir askeri subayın ikametgah edinemeyecek durumda olduğunu düşünmüyorum. (Bruce _v._ Bruce, 2 Bos.
and Pul., 230; Munroe _v._ Douglass, 5 Mad. Ch. R., 232.) Durum böyle olunca, bu dava şu şekilde duruyor: Jüri önünde Emerson'un Wisconsin Bölgesi'ndeki Fort Snelling'de yaklaşık iki yıl ikamet ettiğine dair kanıt vardı. Bu, onu teknik ikametgahı haline getirme niyetiyle olmuş olabilir veya olmayabilir. Varsayım, öyleydi. Bu mahkeme tarafından Ennis _v._ Smith'te (14 How.,) böyle ortaya konmuştur ve pozisyonu destekleyen
yetkiler orada belirtilmiştir. Niyeti jüri için bir olgu sorusuydu. (Fitchburg _v._ Winchendon, 4 Cush., 190.)

Dava jüriden alındı. Eğer gerekli niyet varsayımının çürütülmediğini bulma yetkisine sahip olsalardı, bu kayıtta Emerson'un teknik ikametgahının Fort Snelling'de olmadığını söyleyemeyiz. Ancak, şimdi açıklamaya devam edeceğim sebeplerden dolayı, bu davada Dr. Emerson'un teknik ikametgahı sorusunu belirlemeyi gerekli görmüyorum.

Kabul edilmelidir ki, belirli bir ülkenin yasası bir kişinin _statüsünü_ haklı olarak belirlemiş mi, böylece uluslararası hukuk ilkelerine göre bu _statünün_ diğer yargı bölgelerinde tanınması gerekip gerekmediği sorusuna bağlıdır, genellikle kişinin _statüsünü_ belirlediği iddia edilen yasalarının ülkede ikamet edip etmediği sorusuna bağlıdır. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nde, yalnızca teknik ikametgahla ilgili olarak, bir ülkeden diğerine ikametgah değişikliğine uygulanabilir kurallarla test edilen bir karara varma girişiminin sağlam ilkelerle tutarlı olmayacağı durumlarda bu tür sorular ortaya çıkabilir. Ve benim kanaatime göre, bu da o durumlardan biridir.

Efendisi Dr. Emerson tarafından köle olarak Missouri'den Illinois Eyaletine ve oradan da Wisconsin Bölgesine götürülen davacının ikametgahı, o an için ve kendi ayrı niyetini ileri sürene kadar efendisinin ikametgahı olarak kabul edilmelidir; ve Bölgenin kişisel statülerinin davacıya haklı olarak
uygulanıp
uygulanmadığı ve uluslararası hukuk kurallarına göre onun _statüsünü_ belirlemesine izin verilip verilmemesi gerektiği konusundaki soruşturma, Dr. Emerson'un o Bölgeye girdiği ve orada kaldığı koşullara; ve ayrıca davacının o kişisel statülerin kendisine işlemesini sağlayacak herhangi bir şey yapıp yapmadığı sorusuna bağlı olmalıdır.

Dr. Emerson, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda bir subaydı. Amerika Birleşik Devletleri'ne olan görevini yerine getirmek için Bölgeye gitmişti. Bu yer, herhangi bir eyaletin yargı yetkisi dışındaydı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin münhasır yargı yetkisi dahilindeydi. Dr. Emerson'un asıl ikametgahının nerede olduğu, ikametgahını kaybedip kaybetmediği veya başka bir ikametgah kazanıp kazanmadığı veya varsa hangi eyaletin vatandaşı olduğu görünmüyor.

Kongre tarafından Anayasa'ya uygun olarak çıkarılan ve Bölge'nin yönetimi için yürürlüğe konulan tüm geçerli Amerika Birleşik Devletleri yasalarının, Bölge'ye belirsiz bir süre kalmak, sivil veya askeri işlerine katılmak için giden bir Amerika Birleşik Devletleri görevlisi ve hizmetkarı için haklı olarak geçerli olduğu hangi gerekçeyle reddedilebilir? Bunlar yurtdışından gelen yabancılar değildi. Dr. Emerson, Bölge üzerinde münhasır yargı yetkisine sahip olan ülkenin bir vatandaşıydı; ve sadece bir vatandaş değildi, aynı zamanda yasaları yapan aynı egemenliğin hizmetinde, kamusal bir kapasiteyle oraya gitmişti. Bu yasalar ne olursa olsun, kişisel tüzükler olarak adlandırılan türden olsun veya olmasın, anayasal olarak ifade edilen yasama iradesi tarafından, kendisi ve hizmetkarı ve aralarındaki ilişkiler üzerinde işlemek üzere tasarlanmış olduğu sürece, haklı bir işleme sahiptirler ve
başka hiçbir eyalet veya ülke, bu yasaların davacı ve hizmetkarı üzerinde haklı olarak işlemesine izin vermeyi reddedemez, çünkü böyle bir
reddetme, Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasal olarak yürürlüğe konulmuş yasalarla, Amerika Birleşik Devletleri'nin münhasır kontrolüne sahip olduğu ve bağımsız bir egemen güç olduğu kendi Topraklarında ikamet eden kendi hizmetkarlarını yönetebileceğini reddetmek anlamına gelir.
Şimdi söz konusu yasaların anayasal olarak yürürlüğe konulup konulmadığı, bir kez daha tekrar ediyorum, ayrı bir sorudur. Ancak, bunların
olduğunu ve doğrudan davacının _statüsü_ üzerinde faaliyet gösterdiklerini varsayarsak, başka hiçbir Devlet veya ülkenin, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu şekilde yasa koyma yetkisini sorgulayamayacağını veya
uluslararası hukukun yerleşik kurallarına uygun olarak,
bu tür yasaların memurlarının ve hizmetkarlarının _statüsü_ üzerindeki etkilerini her yerde geçerli olarak kabul etmeyi reddedemeyeceğini düşünüyorum.

Benim düşünceme göre, bu tek başına bu soruyu karara bağlamak için yeterli olacaktır. Ancak kayıtlarda belirtilmesi gereken başka gerçekler de var ki bunlar göz ardı edilmemeli. 1836 yılında, davacının, Topraklarda ikamet ederken, Dr. Emerson'un izniyle, beyannamede eşi olarak adı geçen Harriet ile evlendiği ve Eliza ile Lizzie'nin bu evlilikten olan çocukları olduğu, adı geçen ilkinin Mississippi nehrinde, Missouri sınırının kuzeyinde, diğerinin ise Missouri'ye döndükten sonra doğduğu kabul edilmektedir. Ve soru, davacının Topraklarda Dr. Emerson'un izniyle evlenmesinden sonra, herhangi bir başka Devlet veya ülkenin, uluslararası hukukun yerleşik kurallarına uygun olarak, kendisinin, eşinin ve bu evlilikten olan çocuklarının özgürlüğü için dava açtığında, onu özgür bir adam olarak tanımayı ve ona böyle davranmayı reddedip reddedemeyeceğidir. Diğer eyaletlerde ve ülkelerde görüldüğü gibi, onun _statüsü_ ile ilgili olarak, evlilik sözleşmesi ve çocukların doğumu kesinlikle maddi hale gelir. Aynı zamanda, evlendiği kadının Fort Snelling'deki aynı askeri göreve köle olarak götürülmesi ve Dr. Emerson'un da evlendiği sırada onun efendisi olduğunu iddia etmesi nedeniyle, onun _statüsü_ ve evlilikten doğan çocukların _statüsü_ de aynı hususlardan etkilenir.

Wisconsin Bölgesi'ni yöneten Kongre yasaları anayasal ve geçerli yasalar olsaydı, bu tarafların yasal bir evlilik akdedebilecekleri ve bu durumun tüm olağan medeni hak ve yükümlülüklerine sahip oldukları konusunda şüphe olamazdı. O Bölgede, medeni evlilik sözleşmesini yapmak için tam kapasiteye sahip, tamamen özgür kişilerdi.

İngiltere ve Amerika'da tartışmasız bir şekilde yerleşmiş uluslararası hukuk ilkesine göre,
akit edildiği yerin yasalarına göre geçerli olan ve başka hiçbir yerin yasalarına aykırı olmayan bir evlilik her yerde geçerlidir; ve sözleşmenin yapıldığı yerde teknik bir ikametgahın olması gerekmez. (Davaların toplandığı
Mar. ve
Div., 125-129'daki Bishop'a bakın.)

Missouri'de davacının köle olduğu kabul edilirse, evlilik sözleşmesinin geçerliliği ve işleyişi reddedilmelidir.
Hiçbir yasal hakkı olamaz; tabii ki bir koca ve babanın hakları değil. Ve
aynısı karısı ve çocukları için de geçerlidir. Haklarının reddedilmesi, onların haklarının reddedilmesidir. Böylece, Topraklarda yasal olarak evli olsalar da,
buradan ayrılıp Missouri Eyaletine geldiklerinde artık karı koca değillerdi; ve yasal evliliğin çocuğu, ebeveynlerinin yasal bir evlilik yaptığı aynı hakimiyet altında doğmuş olsa bile, o evliliğin meyvesi veya babasının çocuğu değildir, ancak _partus sequitur ventrem_ ilkesine tabidir.

Bu durumda, Missouri Eyaletinin, köleliğin yasak olduğu bir eyalete veya ülkeye kaçan ve orada bir evlilik yapan kaçak bir kölenin evliliğinin geçerliliğini tanımama isteği olup olmadığı; veya efendinin Missouri Eyaletinin bir vatandaşı olması ve kölesiyle birlikte gönüllü olarak, _in itinere_, köleliğin var olmasına izin vermeyen bir eyalete veya ülkeye gitmesi ve kölenin orada efendisinin izni olmadan evlenmesi durumunda böyle bir evliliğin geçerliliği olup olmadığı konusunda soruşturma yapmak için hiçbir gerekçe olmadığı akılda tutulmalıdır; çünkü bu durumda, Dr. Emerson'un onay verdiği kabul edilmektedir; ve haklarıyla ilgili olarak, iddiaları evliliğin geçerliliğiyle uyuşmadığı sürece, başka bir soru ortaya çıkamaz. Ayrıca, bu evliliğin Missouri yasalarının herhangi birine aykırı olduğu iddiası için herhangi bir gerekçe bilmiyorum. Bu mahkeme, bir efendinin kölesine bıraktığı bir mülkün, zorunlu olarak köleye özgürlüğünü kazandırdığı sonucuna varmıştır; çünkü, ancak özgür bir adam olarak mirası alabilir ve elinde tutabilir. (Legrand _v._
Darnall, 2 Pet. R., 664. ) Ayrıca, bir efendinin kölesiyle birlikte köleliğin hoş görülmediği bir eyalette belirsiz bir süre ikamet etmek üzere gittiğinde, bunun bir azat etme eylemi olarak işlediği kabul edilmiştir; çünkü kölenin özgür olması gerektiği efendinin rızasının yeterince ifadesidir. (2 Marshall'ın Ken. R., 470; 14 Martin'in Louis. R., 401.)

O halde, kölenin yasal bir evlilik sözleşmesi yapması, bu ilişkiye ait tüm medeni hak ve görevlerle birlikte; yalnızca özgür bir adamın üstlenebileceği bir ilişkiye girmesi, yalnızca kölenin haklarını ve görevlerini değil, sözleşmenin diğer tarafının ve en uzak nesillere kadar olan torunlarının haklarını ve görevlerini de içeren bir ilişkiye girmesi için efendinin rızası hakkında ne diyeceğiz? Kanaatimce, bir efendinin kölesi üzerindeki yasal haklarından, efendinin kölenin özgür bir eyalette, o koşula ait tüm medeni hak ve yükümlülüklerle birlikte bir evlilik sözleşmesi yapmasına rıza göstermesiyle daha etkili bir şekilde vazgeçilmesi mümkün değildir.

Ve Dr. Emerson veya onun altında hak iddia eden herhangi birinin, bu evliliğin geçerliliğini ve bu evlilikten doğan çocukların yasal babalığını reddetmek anlamına gelen herhangi bir iddiası, iddia edildiği her yerde, benim kanaatime göre, iyi niyet ve sağlam akılla ve ayrıca uluslararası hukuk kurallarıyla bağdaşmayan bir iddiadır. Ve daha da ileri gidiyorum:
Bana göre, Missouri Eyaleti'nin, bu taraflarca Wisconsin'de ikamet ederken yasal olarak yapılmış bir evliliği böylece iptal etmesi gereken bir yasası, Missouri'nin herhangi bir yasasını veya buna onay veren Dr. Emerson'un herhangi bir hakkını ihlal etmeksizin, bir sözleşmenin yükümlülüğünü zedeleyen ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın yasakları dahilinde olan bir yasa olacaktır. (Bkz. 4 Wheat., 629, 695, 696.)

Bu önemli ve zor konuda yanlış anlaşılmayı önlemek için,
vardığım sonuçları açıkça belirteceğim. Bunlar:

_Birincisi._ Kölelerin özgürleştirilmesine ilişkin uluslararası hukuk kuralları, başka bir eyaletin veya ülkenin yasalarının kölenin _statüsü_ üzerinde haklı bir şekilde işlemesiyle, söz konusu yabancı eyalette veya ülkede ikamet ederken, Missouri'nin ortak hukukunun bir parçasıdır ve o eyaletin hiçbir kanunu tarafından yürürlükten kaldırılmamıştır.

_İkincisi._ Anayasal olarak yürürlüğe giren ve efendisiyle birlikte Wisconsin Bölgesi'ne gelen ve orada belirsiz bir süre ikamet etmek üzere, Birleşik Devletler'in bir memuru olarak görevlerini yerine getiren bir kölenin _statüsü_ üzerinde doğrudan etkili olan ve onu değiştiren Birleşik Devletler yasaları, kölenin _statüsü_ üzerinde haklı bir işleme sahiptir ve bu _statü_ değişikliğinin her yerde tanınması uluslararası hukuk kurallarına uygundur.

_Üçüncüsü._ Davacının orada ikamet ettiği dönemde Wisconsin Bölgesi'nde yürürlükte olan Amerika Birleşik Devletleri yasaları, davacının _statüsü_ üzerinde doğrudan etkili olmuş ve _statüsünü_ özgür bir adama dönüştürmüştür.

_Dördüncüsü._ Davacı ve karısı sözleşme yapabilecek kapasitedeydi ve Dr. Emerson'un izniyle, o Bölgede yasalarına göre geçerli bir evlilik
akit ettiler; ve bu evliliğin geçerliliği Missouri'de, o Eyaletin yasalarına veya onlardan türetilen bir hakka aykırı olduğunu göstermeden sorgulanamaz; bu da bu davada gösterilemez, çünkü efendi buna onay vermiştir.

_Beşinci._ Köleliğe müsamaha göstermeyen bir ülkede ikamet eden kölesinin, bu koşula ait medeni hak ve görevlerle birlikte yasal bir evlilik sözleşmesine girebilmesine ilişkin efendinin rızası, etkili bir özgürleştirme eylemidir. Ve yasa, Dr. Emerson'a veya onun altında hak iddia eden herhangi birine, evli kişilere köle olarak bir hak iddia etme ve böylece evlilik sözleşmesinin yükümlülüğünü ortadan kaldırma, onların soyunu yozlaştırma ve onları köleliğe düşürme yetkisi vermez. Ancak Missouri Yüksek Mahkemesi'nin bu davayı Scott _v._ Emerson, (15 Missouri Raporu,
576;) kararıyla çözdüğü ve bu kararın başka yerlerdeki otorite ağırlığına ve sağlam ilkelere uygun olduğu konusunda ısrar ediliyor. Missouri Yüksek Mahkemesi kararını Dr. Emerson'un Bölgede hiç ikamet etmediği ve bu nedenle yasalarının kendisi ve kölesi üzerinde haklı olarak işlemeyeceği gerekçesine dayandırmış olsaydı; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir memuru olarak süresiz olarak ikamet etmek için oraya gittiği ve davacının Dr. Emerson'un izniyle orada yasal olarak evli olduğu gerçeği göz ardı edilmiş olsaydı, karar diğer davalarda destek bulabilirdi ve ben de doğruluğunu inkar etmeye hazır olmayabilirdim. Ancak
karar bu gerekçeye dayanmıyor. Dr. Emerson'un o Bölgedeki ikametgahı o kararda sorgulanmıyor; ve Missouri'de, efendisiyle birlikte Missouri'den bu yabancı Devlete veya ülkeye giden bir kölenin _statüsü_ üzerinde herhangi bir yabancı Devlet veya ülkenin yasasının işletilmesinin geniş bir şekilde reddedilmesine yerleştirilmiştir, hatta oraya gitmek için gitmiş olsalar ve fiilen bu yabancı Devlet veya ülkenin kalıcı sakinleri olsalar bile, yasaları kölenin _statüsü_ üzerinde doğrudan etkili olmuş ve onun _statüsünü_ özgür bir adamınkine değiştirmiştir.

Böyle bir kararın doğruluğuna katılamam. Kanaatime göre, mahkemenin çoğunluğunun bu davadaki görüşü önceki kararlarıyla, diğer köle sahibi Devletlerdeki büyük yargısal otorite ağırlığıyla ve özel uluslararası hukukun temel ilkeleriyle çelişmektedir. Sayın Baş Yargıç Gamble, bu davadaki muhalif görüşünde şunları söyledi:

"Bu mahkemenin tekrarlanan kararlarıyla sorunun kesin olarak çözüldüğünü düşünüyorum; ve eğer bu kararların uygunluğundan şüphe etsem veya onları inkar etsem, kendimi onları bozma özgürlüğüne sahip hissetmem, tıpkı başka herhangi bir soruyla ilgili yasanın çözüldüğü diğer karar serilerinden daha fazla. Bana göre kölelik yasasında onu başka herhangi bir konudaki yasadan ayıran veya etrafında toplanan geçici heyecanlara daha fazla uyum sağlayan hiçbir şey yok... Ancak tüm bu heyecanların ortasında, yargısal zihnin, sakin ve kendi kendine dengeli bir şekilde, tarafların haklarının dayandığı yasal sorulara ilişkin görüşü bozacak bir duygu olmadığında belirlenen ilkelere bağlı kalması uygundur."

"Bu Devlette, hükümetin başlangıcından itibaren, kölesini köleliğin yasak olduğu bir Devlet veya Bölgede ikamet ettirmek isteyen efendinin, kölesini özgürleştirdiği doğru bir hukuk pozisyonu olarak kabul edilmiştir." (Winney _v._ Whitesides, 1 Mo., 473;
Le Grange [Transkripsiyon Notu: La Grange] _v._ Chouteau, 2 Mo., 20;
Milley _v._ Smith, Ib., 36; Ralph _v._ Duncan, 3 Mo., 194; Julia _v._
McKinney, Ib., 270; Nat _v._ Ruddle, Ib., 400; Rachel _v._ Walker, 4
Mo., 350; Wilson _v._ Melvin, 592.)

Baş Yargıç Gamble ayrıca köleliğin yerleşik olduğu diğer eyaletlerin mahkemelerinin kararlarını da incelemiş ve bunların atıfta bulunduğu Missouri Yüksek Mahkemesi'nin önceki kararlarıyla uyumlu olduğunu bulmuştur.

Benim için onun bu kadar tam ve yetenekli bir şekilde işgal ettiği
yerin üzerinden geçmek faydasız bir öğrenme geçidi olurdu.

Ancak ayrıca bu karara uymamız gerektiği konusunda ısrar ediliyor. Ben
öyle düşünmüyorum. Bu durumda, Wisconsin Bölgesi'nde hangi
Amerika Birleşik Devletleri yasalarının yürürlükte olduğu ve
bu yasaların davacının _statüsü_ üzerindeki etkisinin ne olduğu belirlenecektir. Davacı orada yasal bir evlilik yapabilir mi? Missouri Eyaletinin herhangi bir yasası bu evlilik sözleşmesinin yükümlülüğünü zedeler mi, bir koca olarak haklarını yok eder mi, evlilik konusunu çarpıtır mı ve bunları bir kölelik durumuna indirir mi?

Bu sorular, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca ortaya çıkar ve bu mahkeme, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca nihai olarak karar verme yetkisine sahiptir.
Ve bu soruların ötesine bakarsak, Missouri yasalarının bir parçası olan ve var olduğu iddia edilmeyen bir yasa tarafından yerinden edilene kadar uluslararası hukuk kurallarının, davacının Wisconsin Bölgesi yasaları tarafından belirlenen _statüsünün_ Missouri'de tanınmasını gerektirip gerektirmediği konusuna geliriz. Böyle bir soru üzerine, herhangi bir yasaya veya yerel 
kullanıma bağlı olmadan, fakat evrensel hukuk ilkelerine bağlı olarak, bu mahkeme, öğrenimlerine, yeteneklerine ve tarafsızlıklarına ne kadar büyük saygı duyulursa duyulsun, eyalet mahkemelerinin kararlarına bağlı kalamayacağını tekrar tekrar ileri sürmüştür. (Bkz. Swift _v._ Tyson, 16 Peters's R., 1;
Carpenter _v._ The Providence Ins. Co., Ib., 495; Foxcroft _v._ Mallet, 4 How., 353; Rowan _v._ Runnels, 5 How., 134.)

Missouri Yüksek Mahkemesi'ndeki kararın bu taraflar arasında olduğu ve davanın Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde başka bir yargılama elde etmek için terk edildiği gerçeğine bir miktar güvenilmiştir.

Homer _v._ Brown'da (16 How., 354,) bu mahkeme, aynı taraflar arasında, aynı konu hakkında, Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin oybirliğiyle verdiği karara doğrudan aykırı olarak, bir arazi vasiyetinin inşası hakkında bir karar verdi - davacı, davasını Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nde açmak için Eyalet mahkemesinde dava dışı kaldı. Ben o davada bulunmadım, çünkü avukatlık yaparken taraflardan birinin avukatıydım; ancak, davacının avukatının argüman raporunu hatalı olarak incelediğimde, bu mahkemenin, Eyalet mahkemesi tarafından vasiyetname üzerine yapılan yoruma, arazilerle ilgili hakların tek bir yasayla yönetilebilmesi ve arazilerin bulunduğu yerin yasasının geçerli olması amacıyla, etki etmesi gerektiği noktasını ortaya koyduklarını gördüm; 3 Cushing, 390'da bildirilen davanın Eyalet kararına ve bu mahkemenin birçok kararına atıfta bulundular. Ancak bu mahkeme, görüşlerinde bunu fark edecek kadar önemli bir noktayı dikkate almamış gibi görünüyor. Millar _v._ Austin'de (13 How., 218,) bir yazılı vaadin onaylayıcısı tarafından bir dava açıldı. Soru,
Ohio yasası uyarınca müzakere edilebilir olup olmadığıydı. O Eyaletin Yüksek Mahkemesi, müzakere edilebilir olmadığına karar verdiğinde, davacı davadan
vaz geçti ve davasını Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nde açtı. Eyaletin Yüksek Mahkemesi'nin 4 Ves., L.J., 527'de bildirilen kararına güvenildi. Bu mahkeme oybirliğiyle
kağıdın müzakere edilebilir olduğuna karar verdi.

Bir eyaletin en yüksek mahkemesinin kararları doğrudan birbirleriyle çeliştiğinde, burada, son kararın kural olarak alınması gerekmediği defalarca ileri sürülmüştür. (State Bank
_v._ Knoop, 16 How., 369; Pease _v._ Peck, 18 How., 599.)

Bu düşüncelere, Missouri Yüksek Mahkemesi'ne, göründüğü kadarıyla, davacının Dr. Emerson'un izniyle Wisconsin'de evlendiği bildirilmemiştir ve Dr. Emerson'un Missouri vatandaşı olduğu bize bildirilmemiştir, bu mahkemenin buna çok önem verdiği bir gerçektir.

Bu taraflar arasındaki hukuku uygulamak için burada otururken, hukukun gerektirdiği şeylere ilişkin kendi inançlarımı 15 Missouri Raporu'ndaki kararın yetkisine teslim etmekte özgür hissetmiyorum.

Şimdiye kadar, yalnızca argüman amacıyla, 
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu Bölgedeki köleliğe ilişkin yasalarının
Kongre tarafından anayasal olarak yürürlüğe konduğunu varsaydım. Geriye bunların anayasal ve bağlayıcı yasalar olup olmadığını sorgulamak kalıyor.

Bu davanın bu bölümünün argümanında, tüm avukatlar tarafından Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bölge üzerindeki gücünün kaynağını belirlemenin gerekli olduğu haklı olarak
düşünüldü. Bu belirlenene kadar, bu gücün kapsamını belirlemek mümkün değildir. Bir yandan, Anayasa'nın, şu anda Amerika Birleşik Devletleri yasalarında bir Bölge olarak bilinen şeyi
düzenlemek ve yönetmek için açık bir güç
vermediği ileri sürüldü.
Bu tür bir güç ne olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Eyaletin sınırları dışında toprak sahibi olma ve edinme kapasitesinden ve bir hükümete sahip olma zorunluluğundan
çıkarıldığı ileri sürüldü.

Diğer yandan, Anayasa'nın bu amaç için açık bir hüküm koymada başarısız olmadığı ve bunun Anayasa'nın dördüncü maddesinin üçüncü bölümünde
bulunduğu vurgulandı.

Bunlardan hangisinin doğru görüş olduğunu belirlemek için, Anayasa'nın oluşturulup kabul edildiği dönemde var olan bu konuyla ilgili bazı gerçeklere değinmek gerekir. Bu gerçeklerin, Anayasa'nın oluşturucularının, Kongre'nin Bölgeleri düzenleme ve yönetme yetkisiyle ilgili bir hüküm koymayı ihmal edip etmedikleri sorusuna çok fazla ışık tutmakla kalmayıp, aynı zamanda bu konuyla ilgili yapılmış olabilecek herhangi bir hükmün oluşturulmasına da yardımcı olacağı görülecektir. Konfederasyon altında, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki yerleşik olmayan topraklar derin ilgi konusu olmuştu. Eyaletlerin bazıları, bu toprakların kendi imtiyazlı sınırları içinde olduğunu ve toprak üzerindeki Tacın unvanını devraldıklarını ileri sürdüler. Öte yandan, boş toprakların, ortak bir Hükümet altında ve ortak çıkarlar için yürüttükleri savaşla Amerika Birleşik Devletleri tarafından edinildiği ileri sürüldü. Bu anlaşmazlık, birkaç Eyalet arasındaki yerleşik olmayan sınır sorunları nedeniyle daha da karmaşıklaştı. Sadece Maryland'in Konfederasyona katılımını geciktirmekle kalmadı, aynı zamanda bir zamanlar varlığını ciddi şekilde tehdit etti. (5 Jour. of Cong., 208, 442.) Bu koşulların baskısı altında, Kongre çeşitli eyaletlere Birleşik Devletler'e olan hak ve taleplerini devretmelerini içtenlikle önerdi. (5 Jour. of Cong., 442.) Ve Anayasa oluşturulmadan önce, başlatılmıştı. New York'un Anayasası 1 Mart 1781'de; Virginia'nın Anayasası 1 Mart 1784'te; Massachusetts'in Anayasası 19 Nisan 1785'te; Connecticut'un Anayasası 14 Eylül 1786'da; Güney Carolina'nın Anayasası 8 Ağustos 1787'de yapılmıştı, bu arada Anayasayı oluşturan Konvansiyon oturum halindeydi. Bu bağlamda, bu eylemlerin her birinin, toprak kadar yargı yetkisini de, terimler açısından Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiğini gözlemlemek çok önemlidir. Ayrıca, Anayasa
oluşturulup kabul edildiğinde, bu derin ilgi duyulan, çeşitli eyaletlerce talep edilen, verilmemiş büyük toprak parçalarını, ortak iyilik için Amerika Birleşik Devletleri'ne devretme planının henüz tamamlanmamış olduğunu belirtmek de aynı derecede önemlidir. Kuzey Karolina ve Georgia'nın, kapsamlı ve değerli
iddialarını devretmeleri gerekiyordu. Bunlar, Kuzey Karolina tarafından 25 Şubat 1790'da ve Georgia tarafından 24 Nisan 1802'de yapıldı. Bu son bahsedilen devretmelerin terimleri bundan sonra başka bir bağlamda belirtilecektir; ancak burada gözlemlediğim kadarıyla
her biri, ilk bakışta açıkça, yalnızca
Konfederasyon Kongresi tarafından önerilen genel planı
uygulamakla kalmayıp, aynı zamanda bu Eyaletlerin her birinin, kendi halklarının
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na onay verdiğinde var olan
oluşturulmuş bir amacını da yerine getiriyor. O halde, Federal Anayasa hazırlandığında ve çeşitli eyaletlerin insanlarına değerlendirilmeleri için sunulduğunda,
yerleşimsiz toprakların, o zamanlar parasal bir değere sahip olduğu veya bundan sonra sahip olabileceği ölçüde ortak çıkar için adil bir şekilde uygulanabilir olduğu ve orijinal eyaletlerle eşit bir zeminde Birliğe kabul edilecek yeni eyaletlerin merkezi olabileceği ölçüde haklı olarak
görüldüğü anlaşılıyor. Ayrıca, Birleşik Devletler'in bu yerleşimsiz topraklarla ilişkilerinin farklı türlerde olduğu da görülüyor. New York, Virginia, Massachusetts, Connecticut ve Güney Carolina eyaletlerinin, toprak ve yargı yetkisinin unvanları Birleşik Devletler'e devredilmişti. Kuzey Carolina ve Georgia fiilen devir yapmamıştı,
ancak genel iddianın adaletine ilişkin takdirlerine dayanan ve sonuçlarla tamamen haklı çıkarılan güvenli bir beklenti, bu devirlerin yapılacağı yönündeydi. 1787 tüzüğü, Ohio Nehri'nin kuzeybatısında bulunan ve fiilen devredilen toprakların çoğunun geçici olarak yönetilmesini öngörmüştü.

Ancak, hem Anayasa'nın hazırlayıcıları hem de bu tüzüğe göre hareket edecek olan çeşitli eyaletlerin halkı için, Anayasa Birleşik Devletler'e devam etmesi için gerekli yetkileri vermediği sürece, bu şekilde sağlanan Hükümetin devam edemeyeceği açıktı. Tüzük uyarınca bu geçici Hükümet, Konfederasyon Kongresi tarafından atanacak ve ona karşı sorumlu olacak belirli memurlardan oluşacaktı; yetkileri tüzük tarafından verilmiş ve tanımlanmıştı. Bölgenin geçici olarak yönetilmesini öngördüğü ölçüde, gücünü Kongre'nin yasama yetkisinden alan ve canlılığını bu yasama yetkisinin devamına bağlayan sıradan bir yasama eylemiydi. Ancak, Anayasa'nın kabulünden sonra Kuzeybatı Bölgesi için atanacak memurlar, zorunlu olarak Amerika Birleşik Devletleri memurları olmalı ve Konfederasyon Kongresi'nin memurları olmamalıdır; Başkan tarafından atanmalı ve görevlendirilmeli ve Anayasa uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'nden kaynaklanan yetkileri kullanmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri ile Kuzeybatı Bölgesi arasındaki ilişki böyleydi ve tüm düşünen insanlar, Anayasa tarafından oluşturulan Hükümetin Konfederasyon'unkinin yerini alacağı zaman var olacağını öngörmüş olmalılardı. Yeni Hükümet bu Bölgeyi yönetme yetkisinden yoksun kalırsa, memurları atayamaz ve görevlendiremez ve onları Bölge'ye göndererek orada yasama, yargı ve yürütme yetkisini kullanamazdı; ve o zamanlar bile hem politik hem de mali olarak tüm mevcut eyaletler için çok önemli olduğu öngörülen bu Bölgenin, yalnızca eyaletlerin geri kalanıyla gelecekteki politik ilişkileri açısından Genel Hükümetin kontrolünden uzak bırakılması değil, aynı zamanda sakinlerinin birincil kapasiteleriyle hareket ederek zaman zaman kendileri için yaratabilecekleri dışında kesinlikle hiçbir Hükümetten uzak bırakılması gerektiği.

Ancak bu Kuzeybatı Bölgesi, o zamanlar topraklarının ve yargı yetkisinin Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiği anlaşılan tek bölge değildi. Güney Karolina tarafından Ağustos 1787'de yapılan devir, "Mississippi nehri içindeki tüm topraklar ve söz konusu nehrin Kuzey Karolina'nın güney sınırıyla kesişen kısmından başlayıp, söz konusu sınır çizgisi boyunca devam ederek, Doğu sularını Batı sularından ayıran sırt veya dağ zinciriyle kesişene kadar devam edecek; daha sonra söz konusu dağ sırtının tepesi boyunca devam edecek ve Tugaloo nehrinin güney kolunun başından söz konusu dağlara kadar batıya doğru çizilecek bir çizgiyle kesişecek; ve oradan Mississippi nehrine kadar batıya doğru bir rota izleyecek. "

Sonraki araştırmalarla, Güney Karolina unvanının dayandığı Tugaloo nehrinin kaynağının o kadar kuzeyde olduğu ve transferin sadece dağların sırtında yatan ve Georgia'nın kuzey sınırından Kuzey Karolina'nın güney sınırına kadar uzanan yaklaşık on iki mil genişliğinde dar bir arazi parçası taşıdığı doğru. Ancak bu, devirden uzun süre sonra yapılan bir keşifti ve Güney Karolina Eyaleti'nin, devir işlemini yaparken ve Kongre'nin bunu kabul ederken, bunu Büyük Britanya Tacı'nın barış antlaşmasıyla devredilen, yerleşime kapalı bölgenin geniş ve önemli bir bölümünün toprak ve yargı yetkisinin Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi olarak gördüğüne şüphe yok, ancak miktarı veya kapsamı daha sonra belirlenecekti.[5]

[Dipnot 5: _Bay Yargıç Curtis'in Notu._ Bu açıklama, _bazı_ toprakların gerçekten bu bölgeden geçtiğini cession, Bay Yargıç Wayne tarafından Howard
_v._ Ingersoll davasında verilen mahkeme görüşünden alınmıştır, 13 How., 405'te bildirilmiştir. Bu belirsiz bir konudur ve
bu konuyu biraz inceledikten sonra, bu cession ile herhangi bir bölgenin gerçekten geçip geçmediğinden şüphe etmeye başladım. Ancak gerçek argüman için önemli olmadığından, bunu daha fazla araştırmayı gerekli görmedim.]

Daha önce de belirtildiği gibi, yalnızca diğer Eyaletler tarafından Kuzey Karolina ve Georgia'nın New York, Virginia, Massachusetts, Connecticut ve Güney Karolina tarafından şimdiye kadar uygulanan planı tamamlayacağına dair güvenli bir beklentinin olduğu değil, aynı zamanda bu "kırsal bölge" olarak adlandırılan bölgenin adil mülkiyetinin barış antlaşmasıyla
Amerika Birleşik Devletleri'ne verildiği ve herhangi bir Eyalet tarafından haklı olarak talep edilemeyeceği görüşünün de yaygın olduğu unutulmamalıdır.

Konunun bu kısmıyla ilgili olarak uygulanabilir başka bir husus daha var ve benim kanaatime göre büyük bir ağırlığa sahip.

Konfederasyon Kongresi yalnızca devredilen toprakları elden çıkarma yetkisini değil, aynı zamanda hükümetler kurma ve sakinleri için yasalar çıkarma yetkisini de üstlenmişti. Başka bir deyişle, gördüğümüz gibi, hem toprağın hem de yargı yetkisinin olduğu devir kapsamında hareket etmeye devam etmişlerdi. Bu tüzük 13 Temmuz 1787'de kabul edildi.
Anayasayı çerçevelemek için Konvansiyon o sırada Philadelphia'da toplantı halindeydi. Kanıt doğrudan ve kesindir, Konvansiyon bunu biliyordu.[6] Aynı şekilde, bu tüzüğü kabul etmenin Konfederasyon'un meşru yetkileri dahilinde olmadığı kabul edilmiş ve anlaşılmıştır. (Jefferson's Works, cilt 9, s. 251, 276;
Federalist, Sayılar 38, 43.)

[Dipnot 6: Mayıs ayında Philadelphia'daki bir gazetede yayınlandı ve bir kopyası R.H. Lee tarafından 15 Temmuz'da General Washington'a gönderildi. (Bkz. s. 261, Cor. of Am. Rev., cilt 4 ve Writings of Washington, cilt 9, s. 174.)]

Yeni Hükümete, elde edilecek hedeflerle orantılı düzenli yetkiler verilmesinin ve böylece yapılan ve beklenen devirlerin kabulüyle üstlenilen güvenin yerine getirilmemesi veya gasp yoluyla yerine getirilmesi alternatifinin önlenmesinin önemi neredeyse fark edilebilirdi. Bunun aslında algılandığı Federalist (No. 38) tarafından açıkça gösterilmiştir, burada bu argüman Anayasa'nın övülmesinde kullanılmıştır. Bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, Anayasa'nın kendisini incelemeden önce, devredilen ve devredilmesi beklenen toprakları elinde tutmak, elden çıkarmak ve yönetmek için yetkin bir yetki verilmesi gerekliliğinin Anayasa'yı oluşturan veya benimseyenlerin dikkatinden kaçmış olamayacağına inanmak için çok güçlü bir neden olduğu güvenle ileri sürülebilir; ve dikkatlerinden kaçmamışsa, yeterli şekilde sağlanmamış olması da mümkün değildir. Başka bir sonuç, küçük eyaletlerin o kadar kıskançlık duyduğu, Konfederasyonun oluşumuna neredeyse aşılmaz bir engel olan ve tüm eyaletlerin derin mali ve siyasi çıkarları olan ve son zamanlarda sürekli olarak çalkalanan en ciddi ulusal kaygı konusunun yine de göz ardı edildiği varsayımını içerir; veya böyle bir konunun göz ardı edilmediği, ancak açıkça ortak bir kaygı konusu olmasına, Genel Hükümetin bakımına ait olmasına ve yeterli bir şekilde sağlanmasının gerekli ve uygun olduğu kabul edilmesine rağmen, kasıtlı olarak sağlanmadığı varsayımını içerir. 

Devredilen topraklardan çerçevelenecek yeni eyaletlerin kabulü, Sözleşmenin dikkatini erken çekti. Bay Randolph tarafından 29 Mayıs'ta sunulan kararlar arasında, bu konuyla ilgili bir karar vardı (Karar No. 10, 5 Elliot, 128,) ve 5 Haziran'da Bütün Komitesi'nde onaylandıktan sonra (5 Elliot, 156,) ve 13 Haziran'da Kongre'ye bildirildikten sonra (5 Elliot, 190,) Anayasa'yı hazırlamak üzere 26 Temmuz'da Ayrıntı Komitesi'ne havale edildi (5 Elliot, 376.) Bu komite, "yasal olarak oluşturulmuş veya kurulmuş" yeni Eyaletlerin kabulü için bir madde bildirdi. Kongre'nin bu tür Eyaletleri hazırlama veya oluşturma yetkisiyle ilgili hiçbir şey söylenmedi. Bu ihmal, 18 Ağustos'ta (5 Elliot, 439) Birleşik Devletler'in tahsis edilmemiş topraklarının elden çıkarılması ve orada ortaya çıkan yeni eyaletler için geçici hükümetler kurulması için yetki verilmesini talep eden Bay Madison'ı etkiledi. 29 Ağustos'ta (5 Elliot, 492) komitenin raporu ele alındı ​​ve büyük ve küçük eyaletlerin ve yerleşik topraklara sahip olanlar ile olmayanlar arasındaki çıkar çeşitliliğinden kaynaklanan, konuyla ilgili uygun sağlama biçimine ilişkin çok çeşitli görüşler gösteren bir tartışmadan sonra, ancak konuyla ilgili yeterli bir düzenlemenin uygunluğu ve gerekliliği konusunda görüş ayrılığı yoktu, Vali Morris maddeyi Anayasa'daki haliyle sundu. Bu, genel onayla karşılandı ve hemen kabul edildi. Tüm bölüm şu şekildedir:

"Kongre tarafından bu Birliğe yeni eyaletler kabul edilebilir; ancak
başka bir eyaletin yargı yetkisi dahilinde hiçbir yeni eyalet
oluşturulamaz veya kurulamaz, ayrıca herhangi bir eyalet, ilgili eyaletlerin Yasama Meclislerinin ve Kongre'nin onayı olmadan iki veya daha fazla eyaletin veya eyalet parçalarının birleşmesiyle oluşturulamaz.

"Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bölge veya diğer mülklerle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma ve bunları elden çıkarma yetkisine sahip olacaktır; ve bu Anayasa'daki hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir belirli Devletin herhangi bir iddiasını zedeleyecek şekilde yorumlanmayacaktır."

Kongre'nin bölge üzerinde geçici Hükümetler kurma yetkisine sahip olduğu konusunda herkesin hemfikir olduğuna inanıyorum; ve eğer Amerika Birleşik Devletleri bölgesini yönetme yetkisine sahip olma gerekliliğinin Konvansiyon ve halkın dikkatinden kaçamayacağı ve kaçmadığı ve bu gerekliliğin o kadar büyük olduğu, herhangi bir açık yetki verilmemesi durumunda, bu yetkinin varlığını ima edecek kadar güçlü olduğu kabul edilirse, bunun aynı zamanda bu bölgeyle ilgili açık bir yetki verilmesinin yorumlanmasında maddi yardım sağlayacak kadar güçlü olduğu sonucu çıkar; ve yetkinin varlığını savunan, ancak bu yetkinin iletildiği hiçbir kelime bulamayanlar, Anayasa'nın açıkça bölgeyle ilgili olarak amaçlanan dilinin makul bir yorumunu almaya ve Kongre'ye bu konuda bir yetki vermeye istekli olmalıdır. Ayrıca, yeni Devletlerin büyümesi, oluşumu ve kabulü ve bu amaçlar için toprakların elden çıkarılması konusunun ele alındığını ve bu konuda açıkça bir hüküm verildiğini gördüğümüzde, bunun kendi terimleriyle çok yetersiz bir hüküm olmasının pek olası olmadığı; geçici Hükümetler kurmak ve toprak sakinleri için yasama yapmak için vazgeçilmez bir yetkinin sessizce geçirildiği ve davanın gerekliliğinden çıkarılmaya bırakıldığı anlaşılıyor.

Barodaki tartışmada, "toprak" kelimesinin anlamına büyük dikkat gösterildi.

Genellikle, egemen bir gücün topraklarından bahsedildiğinde, bu egemen gücün siyasi yargı yetkisi altındaki ülke parçasına atıfta bulunulur. Bu nedenle Baş Yargıç Marshall (Amerika Birleşik Devletleri _v._ Bevans, 3 Wheat., 386) şöyle diyor: "O halde, bir eyaletin sahip olduğu yargı yetkisinin kapsamı nedir? Tereddüt etmeden, bir eyaletin yargı yetkisinin, topraklarıyla aynı olduğunu yanıtlıyoruz." Bu kelimenin kullanımına dair örnekler kolayca çoğaltılabilir, ancak gereksizdir, çünkü tanıdıktır. Ancak, Anayasa'nın bu maddesinde "toprak" kelimesi bu geniş ve genel anlamda kullanılmamıştır.

Anayasa'nın kabul edildiği sırada, Amerika Birleşik Devletleri, Ohio'nun kuzeybatısında büyük bir arazi parçasına sahipti; o zamanlar bilinmeyen bir başka arazi parçası, Güney Karolina tarafından devredildi; ve o zaman, Kuzey Karolina ve Georgia tarafından talep edilen diğer büyük arazilerin sahipleri oldukları veya olacakları yönünde güvenilir bir beklenti oluştu ve daha sonra gerçekleşti. Bu devredilen araziler, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde ve herhangi bir eyaletin sınırlarının dışındaydı;
ve devirler medeni ve siyasi yargı yetkisini ve daha önce bireylere verilmemiş olan toprağın bir kısmını kapsıyordu.

"Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklar" sözcükleri Anayasa'da bir soyutlamayı tanımlamak için değil, o zamanlar mevcut olan ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan bu gerçek konuları tanımlamak ve bunlara uygulamak için ve daha sonra edinilebilecek diğer benzer konuları tanımlamak ve uygulamak için kullanılmıştır; ve bu durumda, bu gerçek konulara eşlik eden tüm temel nitelikler ve olaylar, her biri özel olarak tanımlanmış gibi, "Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklar" sözcüklerinin içinde kapsanmıştır.

Ben, temel nitelikler ve olaylar diyorum. Ancak, ele aldıkları konunun temel niteliklerinin ve olaylarının ne olduğunu belirlerken, yalnızca hemen önlerinde olan tüm özel gerçekleri değil, Anayasayı hazırlayan ve kabul edenlerin zihinlerinde her zaman mevcut olan, Birleşik Devletler halkı ve onların gelecek nesilleri için bir hükümet çerçevesi oluşturdukları yönündeki büyük düşünceyi de hesaba katmalıyız; bu çerçeve altında Birleşik Devletler'in, şu anda olduğu gibi, savaş açma ve antlaşmalar imzalama ve böylece toprak edinme gücüne sahip büyük ve güçlü bir ulus olmasını umuyorlardı. (Bkz. Cerre _v._
Pitot, 6 Cr., 336; Am. Ins. Co. _v._ Canter, 1 Pet., 542.) Bunları göz önünde bulundurarak, şimdi söz konusu maddenin şu anki maddesini incelemeye geçiyorum.

Bu hükmün, o zamanlar Birleşik Devletler'e ait olan topraklar dışında hiçbir toprak için geçerli olmadığı söylenmektedir. Anayasa çerçevelendiğinde, Kuzey Karolina ve Georgia'nın, bu eyaletlerin batısındaki büyük topraklara ilişkin iddialarını devredecekleri yönündeki güvenli bir beklentinin
hızla gerçekleştiğini daha önce göstermiştim. Kongre'nin yeni eyaletleri kabul etmesini sağlayan aynı maddenin ilk maddesinin, Kuzey Karolina ve Georgia tarafından daha sonra devredilmesi beklenen bu topraklardan kurulacak yeni eyaletleri ve ayrıca Virginia tarafından devredilen Ohio'nun kuzeybatısındaki topraklardan kurulacak yeni eyaletleri ifade ettiği ve bunları içerdiği konusunda şüphe yoktur. Bu nedenle, devredildiğinde bu topraklarla ilgili tüm gerekli düzenlemeleri yapmak ve bunları elden çıkarmak için bir otoriteye ihtiyaç duyulacağı, devredilen topraklarla ilgili benzer bir otoriteye ihtiyaç duyulduğu gibi görülmüştür. Anayasa'nın hazırlayıcıları tarafından bu hükmün Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olabilecek tüm topraklara uygulanması konusunda herhangi bir isteksizlik duyulması veya devir tarihlerinin tesadüfi durumuna dayalı herhangi bir ayrım yapılması gerektiği konusunda hiçbir neden ileri sürülmemiştir; bu durum, kurallar ve düzenlemelerin gerekliliği veya Kongre'ye bunları yapma yetkisi vermenin uygunluğu açısından hiçbir şekilde önemli değildir. Ve eğer bu maddeyle ilgili olarak Konvansiyon'daki tartışmaların seyrine bakarsak, o zamanlar devredilmemiş olan toprakların, bu maddeyi kabul ederken göz ardı edilmekten çok uzak, üyelerin zihninde, hatta çok önemli bir konu oluşturduğunu göreceğiz. Yine, bu maddenin o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan topraklarla sınırlandırılması, Kuzey Karolina ve Georgia'nın imtiyazlı sınırları içinde kalan toprakları ne kadar olağanüstü bir konuma sokacaktır. O toprakların mülkiyeti o zamanlar bu eyaletler ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından talep edilmişti; bu eyaletlerin talepleri bu maddenin açık ifadeleriyle kasıtlı olarak belirsiz bırakılmıştır; ve bu eyaletler tarafından devirler yapıldığında, bunlar yalnızca bu topraklara ilişkin talepleriydi, Amerika Birleşik Devletleri bu taleplerin geçerliliğini ne kabul etmiş ne de reddetmiştir; bu nedenle o zamanlar bu toprağın Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olup olmadığını bilmek imkansızdı ve o zamandan beri de imkansız kalmıştır; ve sonuç olarak, Amerika Birleşik Devletleri topraklarını elden çıkarmak ve bu topraklarla ilgili kurallar ve yönetmelikler yapmak için bu maddeyle verilen yetki dahilinde olup olmadığını bilmek imkansızdır. Bu, bu konuda hareket eden seçkin kişilere bir yetenek ve öngörü eksikliği veya hareket ettikleri bilinen gerçeklere dikkat eksikliği atfediyor ve ben buna katılmıyorum.

Benim kanaatime göre, bu makalenin dilinde, tarihinde veya konusunda, Anayasa kabul edildiğinde Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan topraklarla ilgili olarak işleyişini kısıtlayan hiçbir şey yoktur.

Ancak, Anayasa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklarla ilgili hükümlerinin, yabancı bir ülkeden antlaşmayla edinilen topraklara uygulanmadığı da ısrarla vurgulanmaktadır. Bu itiraz, Anayasa'nın Federal Hükümete yabancı toprak edinme yetkisi vermediği ve dolayısıyla edinildiğinde hükümeti için hiçbir hüküm koymadığı görüşüne dayanmalıdır; veya, yabancı toprakların edinimi Anayasa tarafından öngörülmesine rağmen, yeni eyaletlerin kabulü ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklarla ilgili tüm gerekli kural ve yönetmeliklerin yapılmasıyla ilgili hükümleri, yabancı uluslardan edinilen topraklara uygulanmak üzere tasarlanmamıştır.

1803'te Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasında Louisiana'nın devri için yapılan antlaşmanın tarihinde, Anayasa'nın Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yürütme organına bir antlaşmayla yabancı toprak edinme yetkisi verip vermediği sorusunun sorulduğu şüphesiz doğrudur.

O zamanlar bu yetkinin varlığıyla ilgili çok ciddi şüphelerin olduğu yönünde kanıtlar vardır. Ancak o zamanlar hükümetin yürütme ve yasama organlarında bu gücün var olmadığı yönünde yerleşik bir görüş vardı, bu kabul edilemez, aynı zamanda anlaşmayı müzakere eden ve onaylayan ve yürürlüğe koymak için gerekli yasaları çıkaranlara Anayasayı destekleme yeminlerini kasıtlı ve bilinen bir şekilde ihlal ettiklerini yüklemeden; ve o zamanlar ne tür şüpheler varsa, sorunun artık çözülmüş olduğu kabul edilmelidir. Dört ayrı yabancı toprak edinimi, birçok farklı antlaşmayla, birçok farklı Yönetim altında gerçekleştirildi. Bu topraklarda oluşturulan altı Eyalet şu anda Birlik'tedir. Bu Hükümetin her kolu, elli yıldan uzun bir süre boyunca bu işlemlere katılmıştır. Şimdi geçerliliklerini sorgulamak boşunadır. Baş Yargıç Marshall'ın American Insurance Company _v._
Canter davasında söylediği gibi (1 Peters, 542,) "Anayasa, Birlik Hükümetine savaş açma ve antlaşma yapma yetkilerini kesin olarak verir; dolayısıyla, bu Hükümet, fetih veya antlaşma yoluyla toprak edinme yetkisine sahiptir." (Bkz. Cerre _v._
Pitot, 6 Cr., 336.) Ve ekliyorum, edinildiğinde, Anayasa'da hiçbir yerde açıklanmayan, ancak açıkça Amerika Birleşik Devletleri topraklarına ilişkin tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma yetkisinde verilen varsayımsal
yetkilere başvurarak değil, onu yönetme
gücüne de sahiptir.

Anayasa ile, Amerika Birleşik Devletleri halkının ve onların soyunun süresiz olarak devam edeceği bir hükümet çerçevesi oluşturulacaktı. Hükümlerinden birini, dili Hükümetin varlığı boyunca uzanacak kadar geniş olan ve tüm zamanlar boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ne ait tüm toprakları kapsayan ve amaçları ve hedefleri Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm topraklarına uygulanan ve onu Anayasa'nın çerçevelendiği sırada Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan topraklara daraltan, aynı zamanda Anayasa'nın zaman zaman başka ve yabancı toprakların edinilmesini öngördüğü ve yetkilendirdiği kabul edilen bir yorum, bana göre, belgenin doğası ve amaçlarıyla olduğu kadar diliyle de tutarsız bir yorumdur ve bunu reddetmekte tereddüt edemem. Bu maddeyi, bu nedenle, sanki şöyle okunuyormuş gibi yorumluyorum: Kongre, Birleşik Devletler'in devretme yoluyla edindiği veya bundan sonra edinebileceği, çeşitli eyaletlerin sınırları dışındaki ülke parçalarıyla ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma yetkisine sahip olacaktır; ayrıca, devretme sırasında toprak, devreden tarafın mülkü olduğu sürece, yargı yetkisi ve toprak.

"Kurallar ve düzenlemeler" sözcüklerinin, bölgenin yönetimi için yasa yapma yetkisini aktarmak için uygun terimler olmadığı ileri sürülmüştür.

Ancak bunun Kongre'ye bir yetki verilmesi olduğu ve bu nedenle zorunlu olarak yasama yetkisi verilmesi olduğu ve kesinlikle, bir ülkenin yasama yetkisi tarafından yapılan belirli bir konuyla ilgili kurallar ve düzenlemelerin yasalardan başka bir şey olamayacağı unutulmamalıdır. Benim kanaatime göre, kullanılan özel terimler bu yasama yetkisini herhangi bir şekilde kısıtlama eğiliminde değildir. Bir Yasama Meclisine, bölgeyle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma yetkisi, bölgeyle ilgili tüm gerekli yasaları çıkarma yetkisidir.

Düzenleme veya tüzük kelimesi Anayasa'da birkaç kez kullanılmıştır. Birinci maddenin dördüncü bölümünde, Senatör ve Temsilcilerin seçilme zamanlarını, yerlerini ve yöntemlerini belirleyen eyalet yasalarını tanımlamak için; dördüncü maddenin ikinci bölümünde, bir eyaletin, şu anki soruşturmamızın konusuyla çok yakın bir ilişkisi olan, askerlikten kaçanlar konusundaki yasama eylemini belirtmek için; üçüncü maddenin ikinci bölümünde, Kongre'ye bu mahkemenin temyiz yetkisinin kapsamını belirleme yetkisi vermek için; ve son olarak, birinci maddenin sekizinci bölümünde, "Kongre, ticareti düzenleme yetkisine sahip olacaktır." ifadesi yer almaktadır.

Bu yetki kapsamında çıkarılan mevzuatın ne olduğunu açıklamak gereksizdir; çeşitliliği ve kapsamı gayet iyi bilinmektedir. Ancak, bu ticaret düzenleme yetkisi altında Kongre'nin büyük bir belediye yasaları sistemi yürürlüğe koyduğu ve bunu açık denizlerde ve yabancı limanlarda bulunan Birleşik Devletler gemileri ve mürettebatı ve hatta Çin'de ikamet eden Birleşik Devletler vatandaşları üzerinde bile genişlettiği; ve o ülke içinde idam cezası bile verme yetkisine sahip yargı organları kurduğu belirtilebilir.

Öyleyse, bu madde bölgeyle ilgili yasama yetkisi içeriyorsa, bu yetkinin sınırları nelerdir?

Buna cevabım, Kongre'nin diğer tüm yasama yetkileriyle birlikte, Kongre'nin belirli şeyleri yapmaması konusundaki açık yasaklarda sınırlar bulduğudur; yasama yetkisini kullanırken Kongre, geriye dönük bir yasa veya mahkumiyet tasarısı çıkaramaz; ve Anayasa'da yer alan diğer yasakların her biri için de aynı şey geçerlidir.

Bunun dışında, kurallar ve düzenlemeler gerekli olmalıdır. Ancak
şüphesiz ki, belirli bir kural veya düzenlemenin gerekli olup olmadığı sorusu, nihai olarak Kongre tarafından belirlenmelidir. Bir yasanın gerekli olup olmadığı, yasal veya siyasi bir sorudur, yargısal bir soru değildir.
Kongre'nin gerekli gördüğü şey, yetkinin verilmesiyle gereklidir.

Ayrıca, yerleşimcilerin kamu arazilerinde geçici olarak yönetilmesini sağlayan yasaların, yalnızca onları Birliğe Eyaletler olarak kabul etmeye hazırlamak için değil, hatta Birleşik Devletler'in bu arazileri elden çıkarmasını sağlamak için bile gerekli olduğunun hiç sorgulandığının farkında değilim.

Hükümet ve toplumsal düzen olmadan, mülkiyet olamaz; çünkü
yasa olmadan, mülkiyet, kullanım ve elden çıkarma yetkisi, bu kelimelerin tüm medeni eyaletlerde kullanıldığı ve anlaşıldığı anlamda
yok olur.

O halde, bu yetki açıkça Birleşik Devletler'in kamu arazilerini yerleşimcilere devretmesini ve Kongre'nin yargısına göre uygun olduklarında onları Eyaletler olarak Birliğe kabul etmesini sağlamak için verildiğinden, bu ihtiyaçlar karşılandığından, Hükümetin bu ihtiyaçları karşılamak için vazgeçilmez olduğu kabul edildiğinden ve yetkinin, bölgeyle ilgili _tüm gerekli_ kuralları ve düzenlemeleri yapmak olduğundan, bunun bölge sakinlerini, Kongre'nin gerekli gördüğü yasalarla, Eyaletler olarak kabul edilene kadar yönetmek için bir yetki olduğundan şüphem yok.

Bu şekilde, yalnızca Kongre tarafından çıkarılan yasalarla mı yoksa kısmen Kongre tarafından verilen yasama yetkisiyle çıkarılan yasalarla mı yönetilecekleri, Kongre'nin yargısına bağlı sorulardan biridir - bunlardan hangisinin gerekli olduğu sorusu.

Ancak, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri toprakları ile ilgili olarak sahip olduğu diğer yetkiler ne olursa olsun, zenci köleliği konusunun bir istisna oluşturduğu konusunda ısrar edilmektedir.

Anayasa, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklar ile ilgili olarak "_tüm_ gerekli kural ve düzenlemeleri" yapma yetkisine sahip olduğunu beyan eder.

İddia, Anayasa her şeyi söylese de, bunun her şeyi kastetmediğidir - her şeyi, kayıtsız şartsız söylese de, köleliğe izin veren veya yasaklayanlar hariç, her şeyi kastetmektedir. Belgenin dilinde bulunmayan bir istisnayı bu şekilde getirecek olanların, maddenin konusundan veya amaçlarından ve nesnelerinden, bağlamdan veya Anayasa'nın diğer hükümlerinden çıkarılan sağlam ve tatmin edici bir gerekçe ortaya koyması ve bu maddede kullanılan kelimelerin açık, sade ve doğal anlamlarına göre anlaşılmaması gerektiğini göstermesi gerektiği konusunda şüphe yoktur.

Konu, her eyaletin sınırları dışında kalan ve dolayısıyla Amerika Birleşik Devletleri halkının münhasır yetkisi altında olan Amerika Birleşik Devletleri topraklarıdır. Anayasada gösterilen, bu konudaki iradeleri hiçbir kısıtlamaya tabi tutulamaz. Maddenin amaçları ve hedefleri, kamu arazilerinin elden çıkarılmasıyla ilgili yasaların çıkarılması ve yeni eyaletler kurulana kadar bu arazilerde yaşayanların geçici olarak yönetilmesiydi. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın çerçevelenip kabul edildiği zaman, zenci köleliğinin kabulü ve yasaklanmasının belediye mevzuatının tanınan konuları olduğu; her eyaletin bir ölçüde bu konuda hareket ettiği; ve bölgeyle ilgili tek yasama eyleminin -o zamanlar çok yakın bir zamanda kabul edilmiş olan 1787 tarihli tüzük- köleliğin yasaklanmasını içerdiği tartışmasızdır. Maddenin amacı ve hedefi, Kongre'nin yerleşimcilerin yönetimi için bir belediye hukuku gövdesi sağlamasını sağlamak olduğundan, köleliğin kabulü veya yasaklanması bu amaç ve hedefin bilinen ve tanınan kapsamına girmektedir. Bağlamda yetkinin verilmesini nitelendiren hiçbir şey yoktur. Düzenlemeler "bölgeye saygılı" olmalıdır. Orada köleliğin var olup olmadığına dair bir yasa, bölgeye saygılı bir düzenlemedir. Düzenlemeler gerekli olmalıdır; Ancak bir yasanın gerekli olup olmadığına karar vermek zorunlu olarak yasama takdirine bırakılmıştır. Anayasanın, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklarda köleliğe izin verme veya yasaklama yetkisiyle ilgili herhangi bir kısıtlama getiren veya herhangi bir istisna yapan başka bir maddesine baroda atıfta bulunulmamıştır veya tarafımdan görülmemiştir.

Anayasanın kabulüyle hemen hemen aynı zamana denk gelen ve uzun yıllar boyunca tekrarlanan örneklerle devam eden pratik bir yorum, her zaman yargı zihnini etkileyebilir ve şüpheli durumlarda Anayasanın yorumlanmasıyla ilgili bir soruda karar vermelidir. (Stuart _v._ Laird, 1 Cranch, 269; Martin _v._
Hunter, 1 Wheat., 304; Cohens _v._ Virginia, 6 Wheat., 264; Prigg _v._
Pennsylvania, 16 Pet., 621; Cooley _v._ Port Wardens, 12 How., 315.)

Bu görüşte, şimdi söz konusu maddeye, Topraklarda köleliğe izin verme veya yasaklama yetkisinin dahil edilmesiyle ilgili olarak yerleştirilen pratik yorumu kısaca incelemeye devam ediyorum.

Daha önce belirtildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Anayasa uyarınca düzenlendikten sonra, Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki Toprakların geçici Hükümeti, Anayasa tarafından Kongre'ye verilen yetkiler dışında artık var olamazdı. Herhangi bir yasama, yargı veya yürütme yetkisinin kullanılması, Anayasa uyarınca yalnızca Birleşik Devletler halkından alınabilirdi. Ve buna göre, 7 Ağustos 1789'da (1 Stat. at Large, 50) şu hükmü içeren bir yasa çıkarıldı:
"Kongre'de toplanan Birleşik Devletler tüzüğünün, Ohio nehrinin kuzeybatısındaki bölgenin yönetimi için _tam olarak yürürlükte kalmaya devam edebilmesi_ için, aynı tüzüğün Birleşik Devletler'in mevcut Anayasası'na uyarlanması için belirli hükümler yapılması gerekmektedir." Daha sonra, tüzük gereği Konfederasyon Kongresi tarafından atanması gereken tüm görevlilerin Başkan tarafından atanmasını ve Anayasa'nın gerektirdiği şekilde görevlendirilmesi; ve Valinin ölümü veya zorunlu yokluğu durumunda Bölge Sekreteri'ne Valinin yetkilerini kullanma yetkisi verir.

İşte, Bay Madison da dahil olmak üzere on dört üyesi Anayasayı oluşturan Sözleşme'nin üyesi olan ilk Kongre'nin açık irade beyanı, köleliği yasaklayan bir maddesi olan tüzüğün "tam olarak yürürlükte kalmaya devam etmesi" gerektiğidir. Bu yasa tasarısını Başkan olarak imzalayan General Washington, o Sözleşme'nin Başkanıydı.

Bu bağlamda, köleliği yasaklayan tüzükteki maddenin, sözleşme olarak adlandırılan bir dizi maddeden biri olması bana önemli görünmüyor. Konfederasyon Kongresi'nin böyle bir sözleşme yapma veya bu konuda hiçbir
eylemde bulunma yetkisi yoktu; ve Bay'ın çok yakın zamanda söylediklerinden sonra Madison, bu konuda, _Federalist_'in otuz sekizinci sayısında, kendisinin veya bu yasa tasarısına oy veren diğerlerinin, tüzükte "orijinal Eyaletler ve halk ile yeni bölgedeki Eyaletler" arasında bir anlaşma olarak adlandırılan şeye herhangi bir içsel etki atfettiğini varsayamam; o zamanlar bölgede anlaşma yapılabilecek yeni Eyaletler
olmadığından ve siyasi bir organ halinde örgütlenmemiş, dağınık birkaç sakin, Konfederasyon Kongresi'nin o bölgenin hükümetiyle ilgili bir anlaşma yapma yetkisi olsa bile, bir anlaşmaya taraf olma yeteneğine sahip olmadığından.

Bu yasanın çıkarılmasının, Birleşik Devletler'in bu toprak parçasında köleliği yasaklama yetkisinin ilk Kongre tarafından bir iddiası olduğunu düşünüyorum; çünkü köleliğin bundan sonra orada yasaklanacağını ve yalnızca Anayasa uyarınca Birleşik Devletler'in gücünün kullanılmasıyla yasaklanabileceğini açıkça gösteriyor; Anayasa yürürlüğe girdikten sonra o bölgede faaliyet gösterebilecek başka bir güç
olmamaktadır.

2 Nisan 1790'da (1 Stat. at Large, 106,) ilk Kongre, Kuzey Karolina'nın daha sonra Tennessee Eyaleti'ne dahil edilen o bölgenin bir devretme senedini kabul eden bir yasa çıkardı. Bu devretme senedinde yer alan dördüncü açık koşul, Bölge sakinlerinin Ohio dışındakilerle aynı şekilde geçici olarak yönetileceğini belirttikten sonra şu sözcüklerle devam eder:
"_Her zaman_, Kongre tarafından yapılan veya yapılacak hiçbir düzenlemenin köleleri özgürleştirmeye yönelik olmaması kaydıyla."

Bu hüküm, Kongre'nin o zamanlar köleliği yasaklayan bir düzenleme yapabileceğinin ve ayrıca bunun Bölgede
varlığını sürdürmesine izin verebileceğinin anlaşıldığını göstermektedir; ve buna göre, birkaç
gün sonra, Kongre 20 Mayıs 1790 tarihli yasayı (1 Stat. at
Large, 123,) Ohio Nehri'nin güneyindeki Bölge'nin yönetimi için geçirdiğinde, "ve Ohio Nehri'nin güneyindeki Bölge'nin Yönetimi, şu anda Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki Bölgede uygulanan yönetime benzer olacaktır, ancak Kongre'nin mevcut oturumda 'Kuzey Karolina Eyaleti'nin iddialarının batıdaki belirli bir bölgeye devredilmesini kabul etme yasası' başlıklı yasasında aksi belirtilmediği sürece." şeklinde hüküm koydu. Bu şekilde kurulan Hükümet altında, kölelik, Bölge Tennessee Eyaleti olana kadar devam etti.

7 Nisan 1798'de (1 Stat. at Large, 649) Mississippi Bölgesi'nde, Ohio'nun kuzeybatısındaki Bölgede uygulanana benzer her bakımdan bir Hükümet kurmak için bir yasa çıkarıldı, "13 Temmuz 1787'de eski Kongre tarafından bu bölge için çıkarılan yönetmeliğin son maddesi hariç ve hariç tutularak." Bu Bölge'nin sınırları Georgia ile dostça karara bağlandığında ve Georgia tüm iddiasını devrettiğinde, devir sözleşmesinin bir hükmü, 13 Temmuz 1787 tarihli yönetmeliğin "tüm kısımlarıyla, yalnızca köleliği yasaklayan madde hariç olmak üzere, mevcut devir yasasında yer alan Bölge'ye kadar uzanacağıydı." Bu Bölge'nin Hükümeti daha sonra 10 Mayıs 1800 tarihli yasa uyarınca kuruldu ve örgütlendi; Ancak, köleliği yasaklayan yasanın büyük bir kısmı orada yürürlüğe konulmadı.

Her bir olayın ayrıntılarına ayrıntılı olarak girmeden, şimdi iki tür yasaya atıfta bulunacağım, bunlardan birinde Kongre, köleliği yasaklayan maddeyi de içeren 1787 yasasını farklı Topraklar üzerinde genişletti ve böylece onu yasaklama yetkisini kullandı; diğerinde ise Kongre, köleliğin zaten var olduğu Fransa ve İspanya'dan alınan Topraklar üzerinde Hükümetler kurdu ancak yasa kapsamında köleliği hariç tutan Hükümet bölümünü onlara uygulamayı reddetti.

Birinci sınıftan olanlar 7 Mayıs 1800 tarihli yasadır (2 Stat. at Large,
58,) Indiana Bölgesi hükümeti için; 11 Ocak 1805 tarihli yasa, (2 Stat. at Large, 309,) Michigan Bölgesi hükümeti için; 3 Mayıs 1809 tarihli yasa, (2 Stat. at Large, 514,) Illinois Bölgesi hükümeti için; 20 Nisan 1836 tarihli yasa, (5 Stat. at Large, 10,) Wisconsin Bölgesi hükümeti için;
12 Haziran 1838 tarihli yasa, Iowa Bölgesi hükümeti için; 14 Ağustos 1848 tarihli yasa, Oregon Bölgesi hükümeti için. Bu örneklere, Missouri'nin kuzeybatısında ve kuzeyde otuz altı derece otuz dakika kuzey enleminde bulunan Fransa'dan edinilen topraklarda köleliği yasaklayan 6 Mart 1820 tarihli yasa (3 Stat. at Large, 548) eklenmelidir.

Kongre'nin Fransa veya İspanya belediye yasaları altında halihazırda mevcut olan köleliğe müdahale etmeyi reddettiği ve köleliğin tanındığı ve izin verildiği Hükümetler kurduğu ikinci sınıftan bazıları şunlardır: 26 Mart 1804 tarihli yasa (2 Stat. at Large, 283),
Louisiana hükümeti için; 2 Mart 1805 tarihli yasa (2 Stat. at Large, 322), Orleans Bölgesi hükümeti için; 4 Haziran 1812 tarihli yasa (2 Stat. at Large, 743),
Missouri Bölgesi hükümeti için; 30 Mart 1822 tarihli yasa (3 Stat. at
Large, 654,) Florida Bölgesi'nin yönetimi için. İşte, ilk Kongre'den başlayıp 1848 yılına kadar devam eden, Kongre'nin köleliği Amerika Birleşik Devletleri topraklarından dışladığı sekiz ayrı örnek; ve Kongre'nin köleliğin tanındığı ve devam ettirildiği Bölge Hükümetleri düzenlediği altı ayrı örnek, yine ilk Kongre'den başlayıp 1822 yılına kadar devam ediyor. Bu yasalar, General Washington'dan başlayıp Bay John Quincy Adams'a kadar düzenli olarak devam eden, böylece Anayasa kabul edildiğinde kamu hayatında olan herkesi kapsayan, Amerika Birleşik Devletleri'nin yedi Başkanı tarafından ayrı ayrı imzalandı. Anayasanın yürürlüğe girmesiyle eş zamanlı olarak, Anayasanın oluşturulması ve benimsenmesinde kişisel katılımlarından dolayı tarihini yakından tanıyan kişiler tarafından ve en ciddi öneme sahip uzun bir dizi eylemle sürdürülen pratik inşası, bir inşa sorunu konusunda yargısal zihinde ağırlık kazanmaya hak kazanıyorsa, yukarıda belirtilen eylemlerin gücüne direnmek zor görünüyor.

Ancak, baroda gerçekleşenlerden, Anayasanın diline ve altındaki uzun yasama ve yürütme emsallerine rağmen, Kongre'nin Topraklar'daki kölelikle ilgili yetkisine ilişkin üç farklı ve zıt görüş olduğu anlaşılıyor.

Birincisi, Kongre bir Topraklar'da köleliği yasaklayan bir düzenleme yapabilirken, buna izin veren bir düzenleme yapamaz; diğeri ise, Kongre tarafından ne kurulabilir ne de yasaklanabilir, ancak bir Topraklar'ın halkı, Kongre tarafından organize edildiğinde, köleliği kurabilir veya yasaklayabilir; üçüncüsü ise, Anayasa'nın kendisi, herhangi bir eyaletin yasaları uyarınca köle sahibi olan her vatandaşa, köleleri herhangi bir bölgeye götürme ve orada mülk olarak tutma hakkını güvence altına alır.

Anayasa'nın bu görüşlerden herhangi birini desteklemek için hiçbir özel maddesine baroda atıfta bulunulmamıştır.
İlkinin, köleliğin toplumsal ve ahlaki kötülükleri, cumhuriyetçi hükümetlerle ilişkileri, Bağımsızlık Bildirgesi ve doğal haklarla tutarsızlığı hakkındaki genel düşüncelere dayandığı görülmektedir.

İkincisi, eşit derecede genel olan, kendi kendini yönetme hakkı ve Birleşik Devletler halkı tarafından kurulan siyasi kurumların doğası hakkındaki düşüncelerden türetilmiştir. Üçüncüsünün, tüm vatandaşların mülkleriyle birlikte kamusal alana girme konusunda eşit hakka ve bazı vatandaşların mülküne izin veren ve diğer vatandaşların mülkünü hariç tutan bir düzenlemenin eşitsizliğine dayandığı söylenirken; ve kölelerin esas olarak köleliğin kurulduğu belirli eyaletlerin vatandaşları tarafından tutulduğu ölçüde, köleliği bir bölgeden hariç tutan bir düzenlemenin, pratikte, farklı eyaletlerin vatandaşları arasında, Amerika Birleşik Devletleri topraklarını kullanma ve yararlanma konusunda haksız bir ayrımcılık yapmak için işlediğinde ısrar edilmektedir. Bu hususlardan herhangi birinin ağırlığı, Kongre'ye eylemini etkilemek üzere sunulduğunda, bu mahkemenin hiçbir endişesi yoktur. Birinin veya diğerinin, neyin gerekli bir düzenleme olduğu konusunda yasama kararını yönlendirme veya kontrol etme hakkı olabilir. Buradaki soru, bu mahkemenin Anayasa'nın bu maddesine, orada veya bu belgenin başka hiçbir yerinde bulunmayan köleliğin hariç tutulması veya izin verilmesine ilişkin bir istisna eklemesine yetki vermek için yeterli olup olmadıklarıdır. Herhangi bir belgeye, içinde bulunmayan maddi bir istisna eklemek, büyük bir zorlukla birlikte gelen bir konu olarak kabul edilmelidir. Ve zorluk, belgenin önemi ve oluşturulmasında yer alan çıkarların büyüklüğü ve karmaşıklığıyla artar. Bunun Anayasa ile, tamamen siyasi nedenlerle yapılmasına izin vermek, yargısal yorumlamayı imkansız hale getirir - çünkü yargı mahkemeleri, bu şekilde, siyasi hususlara karar veremezler. Siyasi nedenler, hukuki yorumlama kurallarını sağlamak için gereken kesinliğe sahip değildir. Farklı insanlarda farklıdırlar. Aynı insanlarda, farklı zamanlarda farklıdırlar. Ve Anayasanın, yasaların yorumlanmasını yöneten sabit kurallara göre katı bir yorumu terk edildiğinde ve bireylerin teorik görüşlerinin anlamını kontrol etmesine izin verildiğinde, artık bir Anayasamız yok; şu anda Anayasanın ne olduğunu, ne anlama gelmesi gerektiğine dair kendi görüşlerine göre beyan etme yetkisine sahip olan bireysel insanların yönetimi altındayız. Anayasanın böyle bir yorumlama yöntemi, sınırlı ve tanımlanmış yetkilere sahip bir cumhuriyetçi Hükümet yerine geçtiğinde, yalnızca Kongre'nin iradesinin bir temsilcisi olan bir Hükümetimiz var; veya benim görüşüme göre, bu mahkemenin üyelerinin bireysel siyasi görüşlerinin bir temsilcisi.

Anayasanın kendisinde, Kongre'ye Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklarla ilgili _tüm_ gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma yetkisi verdiğinde, köleliğin hariç tutulması veya buna izin verilmesi istisna edilmiştir; veya bu hükmün tarihindeki herhangi bir şey, böyle bir istisnanın Anayasa'yı oluşturan ve kabul edenler tarafından Anayasa'ya dahil edilmesinin amaçlandığını gösteriyorsa, Anayasa'nın olumlu metnini yorumlarken bu tür düşünceleri dikkatlice değerlendirmeyi ve bunlara hak ettikleri ağırlığı vermeyi görevim olarak görüyorum. Ancak Anayasa'nın _tüm_ gerekli kuralları ve düzenlemeleri söylediği yerde, bunun hepsini kastetmediğini söylememe beni ikna edecek teorik akıl yürütmeden daha fazlasını bulmalıyım.

Bu mahkemede, Anayasa'nın kendisinde bulunmayan bir istisna getirme girişiminin başarısız olduğu, buna çok benzeyen önemli örnekler olmuştur.

Birinci maddenin sekizinci bölümüne göre, Kongre bu Bölge'deki tüm davalarda münhasır yasama yetkisine sahiptir.

Loughborough _v._ Blake davasında (5 Whea., 324), Kongre'nin bu Bölgedeki kişilere ve mülklere doğrudan vergi koyma yetkisi olup olmadığı sorusu ortaya çıkmıştır. İktidarın verilmesinin, doğrudan vergilendirmeyi de kapsayacak kadar geniş kapsamlı olmasına rağmen, vergilendirme ve temsilin ayrılamaz olduğu ilkesiyle sınırlandırılması gerektiği konusunda ısrar edildi. Ülkemizde daha iyi kurulmuş veya daha tam olarak kabul edilmiş herhangi bir siyasi gerçeğe, vergilendirme ve temsilin birlikte var olması gerektiği gerçeğinden daha kolay karar vermek mümkün olmazdı. Devrim
savaşına bunu iddia etmek için girdik ve bu, tüm Amerikan Hükümetlerine temel olarak dahil edilmiştir. Ancak bu özdeyiş ne kadar doğru ve önemli olursa olsun, mutlaka evrensel bir
uygulamaya sahip değildir. Anayasayı düzenleyen Amerika Birleşik Devletleri halkının, bu Bölge'de işlemesine izin verilip verilmeyeceğine karar vermesi gerekiyordu. Kararları Anayasa'nın sözcüklerinde somutlaştırılmıştı; ve bu Anayasa, bu Bölgede işlemesine izin verecek hiçbir istisna içermediğinden, bu mahkeme, bu dili yorumlayarak, istisnanın var olmadığına karar verdi.

Yine, Anayasa, Kongre'ye yabancı ülkelerle ticareti düzenleme yetkisi veriyor. Bunun altında, Kongre 22 Aralık 1807'de süresiz bir yasa çıkardı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin limanlarında veya sınırları ve yargı yetkisi dahilindeki tüm gemilere ambargo koydu. Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yasası belirli eyaletlere bu kadar sert bir şekilde baskı yapmamıştır. Yasanın anayasallığı, bundan hissedilen yıkıcı etkilerle orantılı bir ciddiyet ve şevkle tartışılmış olsa da ve Sayın Baş Yargıç Marshall'ın söylediği gibi (9 Wheat., 192,) "en köklü düşmanlık duydukları bir önleme itirazları keşfetmede keskinlik eksikliği, buna karşı çıkanlara atfedilmeyecektir", ancak bunun belirli bir tür mülkün, neredeyse yalnızca birkaç eyaletin vatandaşlarına ait olan ve süresiz olarak kullanılmasını yasakladığı gerçeğinin, bunun anayasaya aykırı olduğunu gösterdiğinin hiç düşünülmediğini bilmiyorum. Hukuki yargının temeli olarak çok daha katı bir şeye güvenildi: Ticaret düzenleme yetkisi, ticareti yok etme yetkisini içermiyordu. Ancak karar, ticareti düzenleme yetkisi kapsamında Kongre'nin konu üzerindeki yetkisinin yalnızca Anayasa'da yer alan istisnalar ve sınırlamalarla sınırlı olduğuydu; ve ne söz konusu madde, ticareti düzenleme yetkisinin genel bir bahşişiydi ne de Anayasa'nın başka bir maddesi, bir ambargonun süresiyle ilgili herhangi bir kısıtlama getirmediğinden, ülkenin nakliyesinin sınırsız bir şekilde yasaklanması Kongre'nin yetkisi dahilinde değildi. Bu konuda, Amerika Birleşik Devletleri _v._ Marigold davasında mahkeme adına konuşan Bay Yargıç Daniel (9 How., 560) şöyle diyor: "Kongre, Anayasa gereği, yabancı ülkelerle ticareti düzenleme yetkisine sahiptir; ancak, yüksek heyecan dönemlerinde, 'ticareti düzenleme' terimlerinin mutlak yasağı da kapsayacak şekilde uygulanması sorgulanmış olabilir, ancak ambargo ve ilişki yasağı yasalarının kabul edilmesinden ve bu tüzüklerin tekrar tekrar yargısal yaptırımlara tabi tutulmasından bu yana, bugün itibariyle, meşru olarak ticari düzenleme kapsamına giren her konunun, tüm ulusun güvenliği veya önemli çıkarları tarafından talep edildiğinde kısmen veya tamamen hariç tutulabileceğinden şüphe etmek neredeyse imkansızdır. Yetki bir kez verildiğinde, yasama takdirinin uygulayabileceği her türlü ticaret konusu üzerinde işleyebilir. "

Eğer ticareti düzenleme yetkisi, çeşitli eyaletlerin vatandaşlarına ait tüm gemilerin kullanımının belirsiz bir şekilde yasaklanmasına kadar uzanıyorsa ve yasama takdirinin uygulayabileceği her ticaret konusu üzerinde istisnasız olarak işleyebiliyorsa, Amerika Birleşik Devletleri toprakları ile ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma yetkisinin, orada köleliğe izin verilmesi veya yasaklanması istisnasına tabi olduğunu hangi gerekçelerle söyleyebilirim?

Yönetmelik "toprakla ilgili" bir düzenleme iken, Kongre'nin yargısına göre "gerekli bir düzenleme" iken ve bu nedenle tamamen hibe kapsamındayken, Anayasa'nın kölelikle ilgili bir istisnanın eklenmesini gerektiren başka bir maddesi gösterilemiyorken ve elli yıldan uzun bir süre için pratik yorumlama böyle bir istisnayı yasaklıyorken, bence, bu istisnayı soyut siyasi muhakemenin gücüyle Anayasa'ya zorla sokmak her sağlam yorumlama kuralını ihlal eder, Birleşik Devletler halkının Kongre'nin yetkisini sınırlamaya ikna etmek için yeterli olmadığını
düşündüğüne inanmak zorundayız, çünkü söyledikleri böyle bir sınırlama içermiyor.

Kongre'nin bu yetkisine yönelik varsayılan itirazın diğer bazı gerekçelerini daha fazla belirtmeden önce, şunu söylemek istiyorum ki, Anayasa'nın doğru bir açıklaması olarak gördüğüm şeyde ısrar etme kaygım olmasaydı, sadece argümanın amaçlarına bakarsam, mahkemenin çoğunluğunun görüşüne göre ileri sürülen Kongre yetkisinin kaynağı bu amaçlara eşit derecede iyi cevap verirdi. Çünkü onlar, Kongre'nin Birliğe kabul için uygun bir koşula ulaşana kadar Bölgeleri düzenleme ve yönetme yetkisine sahip olduğunu kabul ediyorlar; ayrıca, bu şekilde var olacak Hükümet türünün her Bölgenin durumu ve ihtiyaçları tarafından düzenlenmesi gerektiğini ve bu amaçla bu takdir yetkisinin gerektirdiği yasaları çıkarmak için Kongre'nin takdirine bağlı olduğunu kabul ediyorlar; ve bu takdir yetkisine hiçbir sınır gösterilmemiştir veya hatta önerilmemiştir, ancak Anayasa'da bulunan yasama yetkisine ilişkin olumlu yasaklar hariç.

Kongre'nin genel yetki kapsamı hakkındaki kendi görüşümle mahkeme çoğunluğunun görüşü arasında herhangi bir fark algılayamadığımı itiraf ediyorum, ancak ben bunu Anayasa'nın açık ifadesinden türetilebilir olarak görüyorum, onlar ise bunu toprak edinme yetkisinden sessizce çıkarıldığını düşünüyorlar.
Kongre'nin Topraklar üzerindeki yetkisine az önce açıklanan kapsamda bakıldığında, Anayasa'da Kongre'yi 1820'de otuz altı derece otuz dakika kuzey enleminin kuzeyinde köleliği yasaklayan bir yasa çıkarmaktan alıkoyan hangi olumlu yasak vardır?

Tek önerilen, Anayasa değişikliklerinin beşinci maddesinde yer alan ve hiçbir kimsenin yasal işlem yapılmadan hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılamayacağını beyan eden maddedir. Şimdi bu maddenin kendisine atfedilen etkiye hak kazanıp kazanmadığı sorusunu incelemeye devam edeceğim. Öncelikle, şu anda söz konusu olan belirli mülkiyet türünün doğası ve olayları hakkında net bir görüşe sahip olmak gerekir.

Kölelik, doğal hakka aykırı olduğundan, yalnızca belediye yasasıyla yaratılır. Bu, yalnızca kendi başına açık olmakla kalmayıp, konuyla ilgili tüm yazarlar tarafından kabul edilmekle kalmaz, Anayasa'dan da çıkarılabilir ve bu mahkeme tarafından açıkça ilan edilmiştir. Anayasa, kölelerden "bir eyalette, o eyaletin yasaları uyarınca hizmete tabi tutulan kişiler" olarak bahseder.
Belediye yasasıyla yaratılan bir _durumu_ bundan daha açık bir şekilde tanımlayan hiçbir şey yoktur.
Prigg _v._ Pennsylvania, (10 Pet., 611) davasında bu mahkeme şöyle demiştir: "Kölelik durumu, bölgesel yasaların kapsamına dayalı ve bunlarla sınırlı, yalnızca bir belediye düzenlemesi olarak kabul edilir." Rankin _v._ Lydia, (2 Marsh. , 12, 470,) Kentucky Yüksek Temyiz Mahkemesi şöyle demiştir: "Kölelik bu Eyaletin yasaları tarafından onaylanmıştır ve bunları belediye yönetmeliklerimiz uyarınca tutma hakkı tartışılmazdır. Ancak biz bunu, doğa yasasında veya yazılı olmayan ortak hukukta temeli olmayan, belediye karakterinde pozitif hukukla var olan bir hak olarak görüyoruz." Bu doktrinin doğruluğunu sorgulayan hiçbir dava veya yazarla tanışmadım. (Ayrıca, yetkilerin toplandığı 1 Burge, Col. and For. Laws, 738-741'e bakın.)

Köleliğin _statüsü_ her zaman efendinin aynı yetkileriyle birlikte gelmez. Efendi, kölesine yönelik eylemlerini kontrol eden iradesi olan Eyaletin en yüksek gücüne tabidir ve bu kontrol belediye yasası tarafından tanımlanmalı ve düzenlenmelidir. Bir Devlette, Roma hukukunun bir döneminde olduğu gibi, kölenin hayatını efendinin eline verebilir; köleliğe hoşgörü gösteren diğer Devletler, köleye efendinin canına kıydığında bir kişi olarak davranabilir; diğerlerinde ise, yasa kölenin zalimce muameleden korunma hakkını tanıyabilir. Başka bir deyişle, köleliğin _statüsü_, kölenin yasa tarafından sadece bir eşya olarak bilindiği, hiçbir medeni hakkı olmadığı durumdan, emeğinin meyvelerini yönetme ve alma zorunluluğu dışında her amaç için bir kişi olarak tanındığı duruma kadar her koşulu kapsar. Bu koşullardan hangisinin köleliğin _statüsüne_ eşlik edeceği, onu yaratan ve koruyan belediye yasasına bağlı olmalıdır.

Ve köleliğin _statüsü_ yalnızca belediye yasasıyla yaratılıp ölçülmekle kalmamalı, aynı zamanda bu _statüden_ doğan haklar, yetkiler ve yükümlülükler de bu tür yasalarla tanımlanmalı, korunmalı ve uygulanmalıdır. Kölesinin haksız fiilleri ve suçları için efendinin sorumluluğu ve ona saldıran, yaralayan, barındıran veya kaçıran üçüncü kişilerin sorumluluğu, kölelikten kurtulma ve satış biçimleri ve yöntemleri, efendinin borçlarına tabi olmaları, efendinin ölümüyle halefiyet, özgürlük davaları, kölenin bir davaya taraf olma veya tanık olma kapasitesi, köleliğin hoşgörüldüğü tüm medeni eyaletlerde var olan polis düzenlemeleri, kölelik getirildiğinde belediye mevzuatının gerekli hale geldiği konular arasındadır. Anayasanın her vatandaşa köleleriyle birlikte Birleşik Devletler topraklarında ikamet etme ve onları orada bu şekilde tutma hakkını vermiş olması, ancak köleliğin varlığı için elzem olan herhangi bir belediye düzenlemesi yapmamış veya öngörmemiş olması düşünülebilir mi? Anayasayı hazırlayan ve kabul edenlerin, bir eyaletin yasalarına göre hizmete tabi tutulan kişilerin yalnızca bu yasalarla belirlenen ölçüde ve koşullar altında mülk olduklarını; sahipleri onları gönüllü olarak kalıcı olarak başka bir yargı alanına yerleştirdiğinde, kölelik konusunda belediye yasalarının bulunmadığı bir yerde mülk olarak bulunmalarının sona ermesi gerektiğini bildikleri sonucuna varmak daha mantıklı değil midir? ve bu ilkelerin farkında olarak ve bunlara müdahale edecek veya onları yerinden edecek hiçbir şey söylemeden veya Kongre'yi bu konuda herhangi bir şekilde yasa koymaya zorlamadan ve Kongre'ye Amerika Birleşik Devletleri topraklarıyla ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma yetkisi verdikten sonra, orada kölelikle ilgili olarak hangi düzenlemelerin yapılması gerektiğini Kongre'nin takdirine bırakmak niyetleriydi? Dahası, eğer bu hak varsa, sınırları ve koşulları nelerdir? Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları kölelerini bir Bölgeye götürme ve onları Bölge yasalarına bakılmaksızın orada köle olarak tutma hakkına sahipse, sanırım bu hak köle sahibi eyaletlerin vatandaşlarıyla sınırlı değildir. Köleliğe müsamaha göstermeyen bir eyaletin vatandaşının aynı şeyi yapma yetkisinden mahrum bırakılması pek mümkün değildir. Ve kölelik yasası hangisiyle birlikte 
Toprak'a götürülür? Eğer kölelikle ilgili yasalar, her kölenin son geldiği belirli Devlette var olan yasalar olarak söylenirse, bu ne bir anormalliktir? Başka hangi medeni ülkenin yasası altında, kişileri köle olarak tutmak için çeşitli yabancı belediye hukuku sistemleri getirme ve kalıcı olarak sürdürme yetkisi bulabiliriz? Ben, bu anormallikleri sadece getirmek değil, kalıcı olarak sürdürmek diyorum. Çünkü dişinin yavruları, annenin tabi olduğu yabancı belediye yasalarına tabi olmalıdır; ve herhangi bir köle satıldığında veya sahibinin ölümü üzerine miras yoluyla geçtiğinde, onunla birlikte, bir tür halefiyet yoluyla ve bir tür bilinmeyen _jus in re_ olarak, kölenin ihraç edilmesinden önceki _statüsünü_ oluşturan, düzenleyen ve koruyan yabancı belediye yasaları geçmelidir. Böyle bir hakkın sürdürülmesinin teorik olarak ne kadar önemli olduğu varsayılırsa varsayılsın,
eğer denenirse,
benim yargıma göre teoride korkunç olduğu kadar, gerçekte de uygulanamaz olacağı konusunda mükemmel bir kanaatim var.

Bu teorinin temelinde yatan varsayımın
sağlam olmadığını düşünüyorum; adil anlamında ve doğru bir şekilde anlaşıldığında değil,
ona atfedilen anlamda. Bu varsayım, Fransa tarafından devredilen
toprağın, Birleşik Devletler'in tüm vatandaşlarının eşit yararına edinildiğidir. Bu görüşe katılıyorum. Ancak,
toplu olarak, bireysel değil,
kapasiteleri açısından onların yararına edinildi.
Birleşik Devletler Anayasası uyarınca, "Birleşik Devletler halkı" olarak varlığını sürdüren, örgütlü bir siyasi toplum olarak onların yararına edinildi; Kongre'nin en iyi yargısı ve takdirine göre, adil ve tarafsız bir şekilde ve mümkün olduğunca her bir vatandaşın eşit yararına yönetilmek üzere; Ulusun yasama organı olarak, Birleşik Devletler halkı yönetimini ona emanet etmiştir. Yerel koşullara veya bölgesel durum farklılıklarına dayanan bireysel iddialar ne olursa olsun, bence, bu mahkemede, hükümetin yargı organına kendisine emanet edilmemiş yetkiler devredilmeden kabul edilemez; ve, hissettiğim tüm doğal saygıya rağmen, kendi alanında hareket ederken, onu kullanmaya uygun bulmuyorum.

Ayrıca, benim kanaatime göre, köleleri bir Bölgeye getirme yasağının, herhangi birini yasal prosedürler olmadan mülkünden mahrum ettiği görüşü de incelenmeye değer olmayacaktır.

Yasama yetkisine getirilen bu kısıtlamanın Birleşik Devletler Anayasası'na özgü olmadığı, _Magna Charta_'dan ödünç alındığı unutulmamalıdır; atalarımız tarafından, miras aldıkları özgürlüklerin bir parçası olarak Amerika'ya getirildi ve genellikle büyük tüzüğün tam kelimelerinde tüm eyaletlerde var oldu. 1787'de Ohio'nun kuzeyinde ve batısında köleliği yasaklayan yasa çıkarıldığında Amerika'daki her siyasi toplulukta vardı. 
Ve eğer 1820'de bir Bölgede köleliğin yasaklanması _Magna Charta_ ilkesini ihlal ettiyse, 1787 yasası da ihlal etti; ve sadece Konfederasyon Kongresi'nin değil, Virginia Yasama Meclisi'nin veya Konfederasyon'un herhangi bir veya tüm Eyaletlerinin Yasama Meclisi'nin böyle bir ihlali onaylama yetkisi neydi? Eyaletlerin halkı böyle bir yetki vermemişti. Sanırım en azından şunu söyleyebilirim ki, Kongre o zaman yasayla _Magna Charta_'yı ihlal ettiyse, kimse bu ihlali keşfetmedi. Ayrıca, tüm kişilerin, vatandaşların ve diğerlerinin bir Bölgeye köle getirmelerini yasaklayan ve getirilirlerse özgür olacaklarına dair bir bildiri, vatandaşları yasal prosedür olmadan mülklerinden mahrum bırakıyorsa, aynı yasağı koyan birçok köle sahibi eyaletin mevzuatı hakkında ne diyeceğiz? Ekim 1778 gibi erken bir tarihte, Virginia'da bundan sonra hiçbir kölenin deniz veya kara yoluyla o Milletler Topluluğuna ithal edilmemesi ve ithal edilen her kölenin özgür olması gerektiği yönünde bir yasa çıkarıldı. Virginia'lı bir vatandaş, Maryland'de Virginia'lı başka bir vatandaşa ait olan bir köle satın aldı ve köleyle birlikte Virginia'ya taşındı. Köle özgürlüğü için dava açtı ve özgürlüğünü geri aldı; Wilson _v._ Isabel'de görülebileceği gibi,
(5 Call's R., 425.) Ayrıca bkz. Hunter _v._ Hulsher [Transkripsiyoncunun Notu:
Fulcher], (1 Leigh, 172;) ve benzer bir yasa Maryland'de, Stewart _v._ Oaks'da geçerli olarak kabul edilmiştir, (5 Har. ve John., 107.)
Bu tür yasaların, birçok eyalette mevcut olmalarına rağmen, eyalet anayasalarına dahil edilen _Magna Charta_ ilkesiyle çeliştiğinin varsayıldığının farkında değilim. Anayasayı oluşturan Sözleşme tarafından kesinlikle anlaşılmıştı ve o zamandan beri de öyle anlaşılmıştır ki, ticareti düzenleme yetkisi altında,
Kongre köle ithalatını yasaklayabilirdi; ve
gücün kullanımı 1808'e kadar kısıtlandı. Bir Birleşik Devletler vatandaşı
Küba'da kölelere sahip olur ve onları Birleşik Devletler'e getirir ve burada
Kongre'nin yasaları tarafından serbest bırakılırlar. Bu yasa
yasanın usulüne uygun olarak yapılmadan onu mülkünden mahrum eder mi? Eğer öyleyse, köle ticaretini yasaklayan yasalar ne olur? Değilse, bir Bölge ile ilgili benzer bir düzenleme Anayasa'nın
beşinci ek maddesini nasıl ihlal edebilir?

Davalı avukatı, bu bölgede köleliğin yasaklanmasının "kölelik, vb. sonsuza dek yasaklanacaktır" ifadesiyle ifade edildiği gerçeğine bir miktar güvendi. Ancak _sonsuza dek_ kelimesinin eklenmesinin hiçbir yasal etkisi olamaz. Süresi açıkça sınırlandırılmamış her yasa, yetkili bir güç tarafından
yürürlükten kaldırılıncaya veya iptal edilinceye kadar yürürlükte kalır ve "sonsuza dek" kelimesinin kullanımı yasaya daha kalıcı bir işlev kazandıramaz. Argüman, Kongre'nin gelecekte topraklardan oluşturulacak eyaletleri bağlayacak şekilde yasama yapamayacağı ve bu durumda bunu yapmaya
çalıştığıdır. Kongre'yi bu kelimeleri kullanmaya
yönlendirmiş olabilecek ve sonraki Yasama Meclislerinin eylemlerini ülkenin o zamanki genel görüşüne, kalıcı olması gerektiği yönündeki düşünceye uygun hale getireceğini beklemelerine neden olan siyasi sebeplerden dolayı, bu mahkeme
hiçbir şekilde dikkate alamaz.

Bu tür düşünceler Kongre'nin eylemlerini kontrol etmek için ne kadar uygun olursa olsun ve bir devlet adamı kararlaştırılmış olanı bozmak konusunda ne kadar isteksiz olursa olsun, Kongre tarafından yapılan her yasa yürürlükten kaldırılabilir ve eyaletler tarafından kazanılan özel haklar ve kamu hakları
kayıt altına alınarak, yürürlükten kaldırılması onu yürürlüğe koyan aynı gücün mutlak iradesine tabidir. Eğer
Kongre, bu Kızılderili Bölgesi'nde, otuz altı derece otuz dakikanın kuzeyinde, herhangi bir beyaz adam tarafından veya üzerinde işlenen cinayet suçunun sonsuza dek ölümle cezalandırılacağını kabul etmiş olsaydı, bana göre, bir Bölge iken, gelecekte bir gün orada eyaletler var olabileceği ve dolayısıyla yasanın geçersiz olduğu, çünkü kendi şartlarına göre sonsuza dek yürürlükte kalacağı yönündeki bir iddianameye karşı yetersiz bir itiraz olurdu. Böyle bir itiraz, eyaletin ve mahkemelerin Yasama Meclisi tarafından çıkarılan yasaların anayasaya uygunluğuna ilişkin yetkisinin yanlış anlaşılmasına dayanır.

Anayasa bir kural, yasa ise başka ve farklı bir kural öngörüyorsa, mahkemelerin, yargılanmak üzere önlerindeki davayı yasanın değil, Anayasa'nın yönettiğini beyan etmeleri görevidir. Kanun, Anayasa'nın farklı bir kural koyduğu durumlar dışında hiçbir davayı kapsamıyorsa veya Yasama Meclisi'nin yönetme yetkisine sahip olduğu hiçbir dava yoksa, kanunun hiçbir
işlevi olamaz. Yasama Meclisi'nin yönetme yetkisine sahip olduğu ve Anayasa'nın farklı bir kural
belirtmediği davaları içeriyorsa, kanun bu davaları yönetir, ancak kendi şartlarında, üzerinde işlem yapamayacağı diğerlerini de kapsamaya çalışabilir. Başka bir deyişle, bu mahkeme, bazı davaları anayasal olarak kapsayan bir Kongre eylemini geçersiz ilan edemez, ancak kendi şartları dahilinde diğer davalar Kongre'nin kontrolü veya o belirli yasanın erişiminin ötesindedir. Dolayısıyla, Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'nin münhasır yetkisi altındayken bu bölgeden köleliği hariç tutan bir yasa yapma yetkisine sahipse, "sonsuza kadar" kelimesinin kullanımı, Kongre'nin bölgede münhasır yasama yetkisine sahip olduğu sürece yasayı geçersiz kılmaz.

Ancak, bu toprakların edinildiği 1803 tarihli Birleşik Devletler ve Fransa arasındaki antlaşmanın, Kongre'nin anayasal yetkilerini o kadar kısıtladığı, yasa yoluyla, Missouri'nin kuzey ve batısındaki ve otuz altı derece otuz dakika kuzey enleminin kuzeyindeki bu topraklara köleliğin getirilmesini yasaklayamayacağı konusunda ısrar ediliyor.

Yabancı bir ülkeyle yapılan bir antlaşmayla, Birleşik Devletler, Kongre'nin yasama yetkisini belirli bir şekilde, belirli bir konuda kullanıp kullanmayacağını haklı olarak belirleyebilir. Bu tür vaatler, verildiğinde, en titiz iyi niyetle gönüllü olarak tutulmalıdır. Ancak, yabancı bir ülkeyle yapılan bir antlaşmanın, Kongre'yi halk tarafından verilen yasama yetkisinin herhangi bir kısmından mahrum bırakabileceğinden ve böylece Anayasa'nın kendisine verdiği yetkiyle artık yasama yapamayacağından fazlasıyla şüphe ediyorum.

Hükümetin yetkileri zarar görmeden kalır ve zarar görmemelidir. Hükümetin yabancı bir ülkeye karşı, bu yetkilerin kullanımıyla ilgili sorumluluğu bambaşka bir konudur. Bu sorumluluk, kamu hukuku kurallarının gerekliliklerine göre karşılanmalı ve yabancı ülkeye karşı haklı gösterilmelidir; ancak hiçbir zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi özgür iradesine göre hareket etme yetkisinden ayrıldığı veya onu kısıtladığı varsayımına dayanmamalıdır; yalnızca kendi görevini takdir etmesiyle yönetilir.

Dördüncü maddenin ikinci bölümü, "Bu Anayasa ve buna göre yapılacak olan Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan tüm antlaşmalar, ülkenin en üstün yasası olacaktır."
Bu, antlaşmaları belediye yasamızın bir parçası haline getirmiştir; ancak onlara herhangi bir özel yetki derecesi atamamış veya bu şekilde yürürlüğe konulan yasaların iptal edilemez olduğunu beyan etmemiştir. Antlaşmalara Kongre eylemleri üzerinde hiçbir üstünlük atanmamıştır. Bunların sürekli olmadığı ve bir şekilde yürürlükten kaldırılabilir olması gerektiği konusunda herkes hemfikir olacaktır.

Başkan ve Senato tek başlarına bir antlaşmada bulunan bir yasayı yürürlükten kaldırma veya değiştirme yetkisine sahipse, bir antlaşmayı yalnızca bir diğerini birincisiyle
tutarsız hale getirerek değiştirebilir veya iptal edebilirlerse, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, herhangi bir yabancı Hükümetin
izni olmadan bu yönde hiçbir şekilde hareket edemez. Anayasanın ülkemizi bu çaresiz duruma
soktuğunu düşünmüyorum, böyle bir şeyin
hiç düşünüldüğünü de bilmiyorum. Kongre'nin 7 Temmuz 1798 tarihli yasayla (1 Stat. at Large, 578) Fransa ile yapılan antlaşmaları yürürlükten kaldırma eylemi bu görüşlerle uyumluydu. Taylor ve diğerleri davasında _v._ Morton, (2 Curtis's Cir. Ct.
R., 454,) Bu konuyu ele alma fırsatım oldu ve orada ifade edilen
görüşlere bağlıyım. Dolayısıyla, Birleşik Devletler ile Fransa arasındaki antlaşmanın, Birleşik Devletler'in şu anda söz konusu olan devredilmiş toprakların çoğundan köleliği hariç tutmayacağına dair açık bir hüküm içerdiği kabul edilseydi, bu mahkeme, Kongre'nin bunu hariç tutan bir eyleminin antlaşmanın gücüyle geçersiz olduğunu ilan edemezdi. Böyle bir hükmün uygulanmasını reddetmeyi haklı çıkaracak yeterli bir davanın olup olmadığı, yargısal değil, tamamen bu mahkemenin belirleme yetkisinin ötesinde olan siyasi ve yasamayla ilgili bir soru olurdu. Bu, diplomasi ve yasamayla ilgili olurdu, mevcut yasaların uygulanmasıyla ilgili olmazdı. Bir antlaşmadaki, yasama yapmak veya yapmamak gibi bir hüküm, bu mahkemenin bu konuda bağlı olduğu siyasi veya yasama gücüne hitap ettiği için bu mahkeme tarafından tekrar tekrar kabul edilmiştir. (Foster _v._ Nicolson, 2 Peters, 314; Garcia _v._ Lee, 12 Peters,
519.)

Ancak, benim kanaatime göre, bu antlaşma, söz konusu bölgeyle ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin eylemini
etkileyen hiçbir şekilde hüküm içermemektedir. Antlaşmanın dilini incelemeden önce, devredilen bölgenin otuz altı derece otuz dakikanın kuzeyinde ve mevcut Missouri Eyaleti'nin batısında ve kuzeyinde kalan kısmının o zamanlar vahşiler dışında kimsenin yaşamadığı bir vahşi doğa olduğunu ve bunların mülkiyet haklarının o zamanlar ortadan kaldırılmadığını akılda tutmak önemlidir.

Fransa'nın, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölgeyle ilgili olarak uygun görebileceği herhangi bir kural ve düzenleme yapmasını engellemek için hangi gerekçeyle bir iddiada bulunabileceğini veya bir iddiada bulunmayı isteyebileceğini kavramam imkansız; ve Birleşik Devletler'in böyle bir iddiaya boyun eğmesini sağlayacak herhangi bir sebep düşünemiyorum. Fransa'nın, egemenlik ve yargı yetkisi değişikliğini o zamanki Louisiana sakinleri için mümkün olduğunca az külfetli hale getirmek istemesi ve hatta mülklerini ve kişilerini korumak ve onlara ve gelecek nesillere dini ve siyasi haklarını güvence altına almak için endişeli bir endişe göstermesi bekleniyordu; ve Birleşik Devletler, adil bir Hükümet olarak, bağlılıkları devredilmek üzere olanlarla ilgili tüm uygun şartlara kolayca katılabilirdi. Ancak, Fransa'nın, anlaşmanın dilinde "sonsuza dek ve tam egemenlikle" Birleşik Devletler'e devredilecek olan ıssız topraklarda ne gibi bir çıkarı olabilir veya Birleşik Devletler'in, hiçbir ilgisi olmayan, tamamen kendi iç işlerine yabancı bir ülkenin müdahale etmesine nasıl izin verebileceğini tahmin etmek benim için zor. Benim kanaatime göre, bu antlaşma bu türden hiçbir şey içermiyor.

Üçüncü maddenin soruyla ilgili olması gerekiyor. Şöyle: "Devrolan bölgenin sakinleri
Amerika Birleşik Devletleri Birliği'ne dahil edilecek ve Federal Anayasa ilkelerine göre mümkün olan en kısa sürede
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının sahip olduğu tüm hak, avantaj ve dokunulmazlıklardan yararlanmaya kabul edilecekler; ve bu arada
özgürlüklerinin, mülkiyetlerinin ve inandıkları dinin tadını çıkarmaları sağlanacak ve korunacaklardır."

Bu madde hakkında iki görüş var ve bence her biri,
Kongre'nin o zamanlar ıssız olan devrolan bölgenin o kısmından köleliği dışlamasını engellemeyi amaçlamadığını kesin olarak gösteriyor. Birincisi, açıkça, tek amacının o zamanlar bölgenin sakinlerinin bireysel haklarını korumak olduğudur. "Özgürlüklerinin, mülklerinin ve inandıkları dinin özgürce tadını çıkarmaları için korunmaları ve desteklenmeleri" gerekir. Ancak bu madde, onlara, köleleriyle veya köleleri olmadan, antlaşmayla devredilen kamusal alana gitme hakkını güvence altına almaz. Bunu yapma hakkı veya gücü, antlaşmanın yapıldığı tarihte veya öncesinde mevcut değildi. Ülkeyi ellerinde tuttukları süre boyunca Fransız ve İspanyol Hükümetleri, 
ve onu elde ettiklerinde Birleşik Devletler, her zaman 
Kızılderili ülkesinden sakinleri dışlama ve 
yerleşimcilere ne zaman ve hangi koşullar altında açılacağını belirleme
hakkını kullandılar. Ve o zamanki Louisiana sakinlerinin mülklerinde korunması gerektiği yönündeki bir şart, 
anlaşma uyarınca, Birleşik Devletler'in isteği dışında, mülkü kullanma hakları olmadığında, onların mülkü kullanmalarına ilişkin hiçbir referans içeremez. Anlaşma sırasında Louisiana'da yaşayan biri, daha sonra ateşli silahlar, mühimmat ve içkilerden oluşan, o zamanlar kendisine ait olan mülkü almış ve bunları Kızılderililere satmak için otuz altı derece otuz dakika kuzeydeki Kızılderili ülkesine gitmiş olsaydı, herkes anlaşmanın üçüncü maddesinin onu 30 Mart 1802 tarihli Kongre yasası (2 Stat. at Large, 139) uyarınca suçlanmaktan korumayacağı konusunda hemfikir olurdu. Bu yasa 26 Mart 1804 tarihli yasayla kabul edildi ve bu bölgeye genişletildi. (2 Stat. at Large, 283.) Ayrıca, güvence altına alınan tüm haklar bireysel haklardır. Eğer
Kongre herhangi bir bireyin bu tür haklarını ihlal eden bir yasa çıkarırsa ve bu haklar Anayasa uyarınca Kongre'nin yasal kontrolü altında olmayacak nitelikteyse, o birey şikayette bulunabilir ve Kongre'nin bu tür haklarıyla ilgili eylemi etkisiz olur; ancak bireysel hakları antlaşmanın koruması altına girmeyen diğer tüm kişiler için geçerli ve etkili olur. Ve Louisiana'da yaşayan ve hakları antlaşmayla güvence altına alınan herhangi birinin zarar gördüğü görülmediği için, bu mahkemenin, birincisi, böyle bir veya daha fazla davanın var olabileceğini varsayması tamamen kabul edilemez olur; ve ikincisi, eğer varsa, tüm yasa geçersizdir - sadece haklı olarak işleyemeyeceği davalar için değil, aynı zamanda antlaşmayla tamamen bağlantısı olmayan ve böyle bir yasanın haklı olarak işleyebileceği diğer tüm davalar için.

Ancak, benim görüşüme göre, bu soruşturmayı daha fazla sürdürmek tamamen gereksizdir, çünkü makalenin dilinden açıkça anlaşılıyor ve bu mahkeme tarafından, şartın geçici olduğu ve şartın yapıldığı Louisiana Bölgesi'nin o zamanki sakinleri Birliğe dahil edildiğinde herhangi bir etkisinin kalmadığı kararlaştırılmıştır.

New Orleans _v._ De Armas ve diğerleri davalarında (9 Peters, 223,) soru, anlaşmanın yapıldığı tarihte var olan bir mülkiyet hakkının, Louisiana Eyaleti Birliğe kabul edildikten sonra anlaşma tarafından korunmaya devam edip etmediğiydi. Anlaşmanın üçüncü maddesine güvenildi. Baş Yargıç Marshall şunları söyledi: "Bu makale açıkça iki amacı ele alıyor. Birincisi, Louisiana'nın mümkün olan en kısa sürede diğer eyaletlerle eşit bir şekilde Birliğe kabul edilmesi; diğeri ise, bu kabul gerçekleşene kadar devredilen bölgenin sakinlerinin özgürlüklerinin, mülkiyetlerinin ve dinlerinin serbestçe kullanılmasında korunması. Bu hükümler yürürlükteyken bu haklardan herhangi biri ihlal edilmiş olsaydı, kendisinin zarar gördüğünü düşünen kişi, yargı yasasının yirmi beşinci bölümü uyarınca davasını bu mahkemeye getirebilirdi. Ancak bu hüküm, Louisiana Birliğe üye olduğunda ve sakinleri 'Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının tüm haklarından, avantajlarından ve dokunulmazlıklarından yararlanmaya kabul edildiğinde' yürürlükten kalktı."

Chouteau _v._ Marguerita, (12 Peters, 507) ve Permoli _v._ davaları New Orleans, (3 How., 589,) bu antlaşma görüşüne uygundur. Anlaşmanın bu geçici şartını, o zamanlar Louisiana'nın küçük bir bölümünde yaşayan Fransız tebaası adına, Kongre'nin o zamanlar ıssız olan toprakları düzenleme yetkisine kalıcı bir kısıtlama olarak dönüştürmek ve bunun sadece Kongre'nin o zamanki sakinlerin mülkiyet haklarını etkilemesini engellemekle kalmayıp, aynı zamanda onların ve Birleşik Devletler'in diğer tüm vatandaşlarının köleleriyle devredilen toprakların herhangi bir yerine girmelerine ve onları orada tutmalarına olanak sağladığını iddia etmek, bu anlaşmanın doğal anlamına o kadar aykırı ve konusunun ve tarafların açık tasarımının o kadar ötesinde bir yorumlamasıdır ki, buna katılamam. Benim görüşüme göre, bu anlaşmanın mevcut soruyla hiçbir ilgisi yoktur.

Bu sebeplerden dolayı, Kongre'nin köleliği ve gönülsüz hizmetkarlığı yasaklayan çeşitli yasalarının çoğunun, otuz altı derece kuzey enleminin kuzeyinde ve Mississippi Nehri'nin batısında bulunan Wisconsin Bölgesi'nin o kısmında anayasal ve geçerli yasalar olduğu görüşündeyim.

Davayla ilgili bir karara varmak için gerekli bulduğum farklı sorular üzerine fikrimi ve gerekçelerini dilediğimden çok daha uzun bir şekilde ifade ettim. Bu sorular çoktur ve bazılarının ciddi önemi, fikrimin gerekçelerini tam olarak ortaya koymamı gerektirdi. Benim görüşüme göre, Devre Mahkemesi'nin kararının geçerli olup olmadığını veya bozulup bozulmayacağını belirlemek için kesinlikle üzerinde durmam
gerekmeyen hiçbir soruya değinmedim. Bu kararın geçerliliğinin bağlı olduğu hiçbir sorudan kaçınmadım. Daha fazla veya daha azını yapmış olmak
görevimle ilgili
görüşlerimle uyuşmazdı.

Bence, Devre Mahkemesi'nin kararı bozulmalı ve dava yeni bir duruşma için geri gönderilmelidir.

Benjamin C. Howard'ın Dred Scott'a Karşı John F.A. Sandford Davasında Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Kararı ve Hakimlerin Görüşleri Raporunun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASE OF DRED SCOTT ***

***** This file should be named 31425.txt or 31425.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/4/2/31425/

Produced by Meredith Bach, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
