*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: La Sorciere: The Witch of the Middle Ages (La Sorciere: Orta Çağ'ın Cadısı)
Yazar: Jules Michelet
Yayın Tarihi: February 27, 2010 [EBook #31420]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31420
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of La Sorciere: The Witch of the Middle Ages, by
Jules Michelet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: La Sorciere: The Witch of the Middle Ages

Author: Jules Michelet

Translator: Lionel James Trotter

Release Date: February 27, 2010 [EBook #31420]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA SORCIERE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)





La Sorciere.

J. Michelet.

LONDRA:
Woodfall ve Kinder tarafından basılmış,
Melek Mahkemesi, Skinner Caddesi.




Orta Çağ Cadı.

J. Michelet Fransızcasından.

L. J. Trotter.


(_ Tek yetkili İngilizce çevirisi._)


LONDRA:
Simpkin, Marshall ve co.,
Kırtasiye Salonu Mahkemesi.
Mdccclxiii.




Önsöz.


En ırklı güzellikler ve kusurlar açısından zengin bir çalışmanın bu çevirisinde
İngiliz halkı tarafından bilinen bir yazarın şimdiki
yazar trenchant mizahını yeniden düzenlemeye çalıştı, küçümseyen
Eloquence, Bay Michelet'in epigramatik çizgisi, dilde değil
Böyle bir kelime ustası. Başkaları ne kadar başarılı oldu
yargılamaya bırakıldı. Bir noktada sadece daha az doğru olduğunun farkında
Orijinaline teorisinden daha zorluyordu. O yoruldu ya da
Fransız okuyucuların aldığı pasajlardan birkaçını biraz değiştirdi
Elbette bir şey, ama İngilizce olanlar, farklı yüzünden
eğitim, kaçınması gerekiyor. Kısacası bir Fransız yazıyor
erkekler, tolere eden oda bayanlar için bir İngiliz
sadece tiyatrolarda ve gazetelerin sütunlarında brüt. Bay
Michelet'in konusu ve geç araştırmaları onu ayrıntılara götürür,
ahlaki ve fiziksel, aralarımızda nadiren karışık
Genel konuşma temaları. Bunların en kaba budandı,
Ama belki de özel ihraç okuyucularını üretmek için yeterince kalır. .
Ancak çevirmen şok edici arasında bir seçeneği olmadığını hissetti
bunlar ve orijinaline karşı günah işliyor. Daha büyük bir kültürün okuyucuları
Böyle bir boğaz için izin verecek, çok korkmayacak
ne kadar açık konuşan bir miktarda, ne kendi içinde ahlaksız ne de
Bütün, belirsiz. Tarafından kınan her şey hakkındaki çalışmalarını yapmış mıydı
Teorisiz teoriler, onu geleneksel olarak daha iyi hale getirmiş olabilir;
Ancak Michelet, fakirlerde kendini tanımak için şaşkın olurdu
Daha sonra adını taşıyacak sakat sakat.

Ortalama bir kurnazlık okuyucusu da dini sürüklenmesiyle ilgili
İmparatorluk altları tarafından çıkarlarda bastırılan bir kitap
Din ne de ahlak, ama sadece en çirkin
biçim. Roma'ya yapılan saldırıları ara sıra dahil olmak gibi görünüyorsa
Hıristiyanlığın kendisi, aşırı sıcaklık için bir şeye izin vermeliyiz ve
çürümüşü çıplak bırakan soruşturmaların doğası için bir şey
Menler arasında bilinen en saf olan bir dinin kendi içinde büyümeleri. İçinde
İnanç çağlarını inceleyen yazar, sadece onları buldu
Daha doğru ve eski unvanlarına, karanlığın çağlarına layık. Öyle
o günlerin zulmüne, feodal ve rahipliklere karşı
neredeyse her zaman daha fazla
Mawkish felsefesi görmeyi reddediyor. Eğer bazen acelıyorsa ve
OneDided; Kilise ve o günlerin feodal sistemi
şimdilik kullanır; Diğer tarafına sahip olmak hala bir kazanç
Konu, doktrinlere karşı karşıya kalarak önümüzde tutuldu
Şimdi Vogue'da. Hoşgörüsüz olmamıza gerek yok; Ama Roma henüz canlı.

Bir bütün olarak ele alındığında, Bay Michelet'in kitabına Christian olarak adlandırılamaz.
Günün en düşünceli zihinleri gibi, biraz daha asil ve
teologlarınkinden daha büyük inanç; Bir inanç için
Doğayı anlamak, onu doğanın tanrısı ile uzlaştıracaktır. O da o da
Konuşmak için oldukça saygısız olarak adlandırılmalı, Fransız gibi şeyler
Geçici şeylerle aynı özgürlükle manevi.
Belki de kalplerinin kalbinde neredeyse çok dindar
Dr. Colenso'ya güvenen ve sallayanlar gibi ciddiyet
Frederic Robertson'ın şüpheli teolojisine başlıyor. Her halükarda hayır
Fransızca'nın bu kadar özel bir özelliği kesmesi veya dosyalaması gereken çevirmen
Duygu, bu şekilde işaretlenmiş bir orijinal için adalet yapıyor olurdu. Kısa ve ayık hacimleri zaten bilen İngilizce okuyucular için
Onların ülkesi Bay Wright, mevcut çalışma esas olarak bir
Yazarın kendisinin ilginç bir çalışması. Meraklı bir bileşiktir
Kaba gerçekçiliğin tarih ve romantizminin rhapsody ve sağlam nedeni
ve Fransa'da bile, çok azı Bay Michelet'i kurtarmak gibi şiire dokunmak
üretebilirdi. Hakikat ve yakın sorgulama üzerine kurulu, hala
Ayık bir tarihten çok bir şiir gibi okur. Güzel olarak
Neredeyse, ancak tam olarak olmayan spekülasyon, fiziksel
her yaşta tüm sihir ve yanılsama tarihinin altında yatan nedenler,
Bu kaba çağda kâr ve zevkle okunabilir
Ruh tutma. Ancak büyücülüğün gerçek tarihi henüz
Biraz daha serin el tarafından yazılmıştır.

                                          L. T.

  _May 11th, 1863._




İçerik.


                                                                  SAYFA

Giriş 1
  Bir sihirbaz için on bin cadı 1
  Cadı, insanların tek doktoruydu 4
  Orta Çağ 5'in terörizmi
  Cadı, umutsuzluğun yavrularıydı.
  Sırasında Şeytan 12'yi yarattı
  Şeytan, Dünya Prensi, Doktor, Yenilikçi 13
  Okulu-Cadılar, Çobanlar ve Müdürler 15
  Onun düşüşü 16


Kitap I.

Bölüm I.-Tanrıların Ölümü 19
  Hıristiyanlık dünyanın öldüğünü düşündü 20
  Şeytanların Dünyası 24
  26 Corinth'in gelini

BÖLÜM II.-Orta Çağlar Neden Umutsuzluğa Düştü 30
  İnsanlar kendi efsanelerini yapıyor 31
  Ama bunu daha fazla yapmak yasaktır 35
  İnsanlar topraklarını koruyor 38
  Ama SERFS 40

Bölüm III.-Ateşin Küçük Şeytanı 43
  _Villa_ 43'ün eski komünizmi
  Ocak bağımsız hale getirdi 44
  SERF 45'in karısı
  Eski Tanrılara Sadakati 46
  Goblin 53

Bölüm IV.-Temptations 57
  Serf gizli hazinelerin ruhunu çağırıyor 58
  Feodal baskınlar 59
  Karısı, goblinini bir şeytana çevirir 66

Bölüm v.-mülkiyet 69
  1300 69'da Altın Advent
  Kadın Gold Demon 71 ile şartlar var
  Orta Çağ 75'in safsız dehşeti
  Köy bayan 78
  Kalenin hanımının nefreti 84

Bölüm VI.-Sözleşme 88
  Kadın-Serf kendini Şeytan 90'a verir
  Moor ve Cadı 93

Bölüm VII.-Ölülerin Kralı 96
  Sevgili Ölüler Dünya'ya Geri Getirildi 97
  Şeytan fikri yumuşatılmış 103

Bölüm VIII. -Doğanın Prensi 106
  Orta Çağ 108'deki çözülme
  Cadı doğuya çağırıyor 109
  Doğa 112'yi algılıyor

Bölüm IX.-Şeytan A doktoru 116
  Orta Çağ hastalıkları 116
  _Comforters_ veya solaneae 121
  Orta Çağ karşıtı anti-natural 128

Bölüm X.-Takılar ve Philtres 131
  Blue-Beard ve Griselda 133
  Kale tarafından danışılan cadı 137
  Onun kötülük 141

BÖLÜM XI.-İsyancıların Cemaati-Sabbatlar-Siyah Kütle 143
  Eski Yarım Kamışlı Sabasies 144
  Siyah kütlenin dört eylemi 150
  Yasa I. Giriş, Öpücük, Ziyafet 151
  Yasa II. Teklif: sunak ve ev sahibi olarak kadın 153

BÖLÜM XII.-Devam filmi-aşk ve ölüm-Satan kayboluyor 157
  Yasa III. Yakın Kindred 158 sevgisi
  Yasa IV. Şeytan ve Cadının Ölümü 165


Kitap II.

Bölüm I.-düşüşündeki cadı-Satan çoğaldı ve yapıldı
    Ortak 168
  Büyük 172 tarafından istihdam edilen cadılar ve sihirbazlar
  Wolf-Lady 174
  Son Philtre 179

Bölüm II.-Zulümler 180
  Cadılar için Çekiç 181
  Şeytan Dünyanın Ustası 193

Bölüm III.-Fransa'da Yüzyıl Hoşgörü: Reaksiyon 198
  İspanya, Fransa'nın kısa durduğunda başlar 199
  Tepki: Fransız avukatlar Rahipler 203 kadar yanıyor

Bölüm IV.-Bask Ülkesinin Cadıları 207
  Kendi hakimlerine talimatlar veriyorlar 212

Bölüm v.-Şeytan Rahip 218
  Modern Şabat 221 Şakaları

Bölüm VI.-Gauffridi: 1610 228
  Keşişler tarafından yargılanan sihirbaz rahipleri 232
  Rahibelerin kıskançlığı 234

Bölüm VII.-Loudun'un Şeytanları: Urban Grandier 255
  Vicar iyi bir hoparlör ve bir sihirbaz 263
  Rahibelerin Hasta Öfmeleri 264

BÖLÜM VIII.-KANTRILARIN DEĞİŞİKLERİ-Madeline Bavent 277
  Illuminizm: Şeytan A Sessiz 277
  Şeytan ve Doktor Arasında Dövüş 285

Bölüm IX.-Onyedinci Yüzyılda Şeytan Zaferleri 294

Bölüm X.-Peder Girard ve La Cadiere 303

Bölüm XI.-Manastırda Cadiere 339

Bölüm XII.-Cadiere 367 Denemesi

Epilog 395
  Şeytan ve İsa uzlaşabilir mi?                              396
  Cadı öldü, ama peri tekrar yaşayacak 399
  Dini canlanmanın yaklaşan 399




GİRİİŞ.


Sprenger tarafından 1500 yılından önce, "_ Cadı'nın
Sihirbazlardan değil, bunu aramalıyız, çünkü bu ikincisi çok küçük
Hesap. "Ve diğeri, Louis XIII zamanında.:" Bir sihirbaza,
on bin cadı. "

"Cadılar doğası gereği." Kadına ve ona özgü bir hediye
mizaç. Doğumla bir fay, ecstasy'nin düzenli nüksü ile
Sibyl olur. Sevgisiyle bir büyüye dönüşür. Onun tarafından
incelik, genellikle tuhaf ve faydalı bir
bir cadı; Büyülerini çalışıyor; her halükarda dinlenmek için acılarımızı doldurmak mı
Ve onları canlandır.

Tüm ilkel ırklar aynı başlangıcı, birçok kitabı
Seyahat gösterdi. Adam avlanırken ve savaşırken kadın
Hayal gücü ile zekasıyla çalışır: hayaller getirir ve
tanrılar. Belirli günlerde bir seeress olur, sınırsız kanatlarda doğar
reverie ve arzu. Mevsimleri hesaplamak daha iyi, o
gökyüzünü izler; Ama kalbi dünyaya ait değil, daha az değil. Genç
Ve çiçek benzeri kendisi, sevilen çiçeklere doğru bakıyor,
ve onlarla kişisel bir tanıdık oluşturur. Bir kadın olarak yalvarıyor
Onları sevgisinin nesnelerini iyileştirmek için.

Çok basit ve dokunaklı bir şekilde tüm din ve tüm bilim başlar.
Uzun zamandır her şey parsel olacak; işaretleyeceğiz
Profesyonel adamın başlangıcı, astrolog veya peygamber olarak
Necromancer, rahip, doktor. Ama ilk başta kadın her şeydir.

Pagan Yunanistan'ınki kadar güçlü ve doyurucu bir din
Sibyl cadı ile bitecek. Birincisi, güzel bir kız
geniş gün ışığı, beşiğini salladı, bir cazibe ve ihtişamla donattı
kendi başına. Şu anda hastalandı, karanlığında kendini kaybetti
Orta Çağ ve ormanda ve vahşi doğada cadı tarafından gizlendi:
Orada, şefkatli cesurluğunun sürdürülmesi, yaşamak için yapıldı
yeniden. Böylece, her din kadını anne, nazik
Guardian, sadık hemşire. Onunla tanrılar erkek gibi ücretler:
koynunda doğar ve ölür.

       * * * * * *

Ne yazık ki! Sadakatinin maliyeti ona can. Ye Pers'in Magian Queens;
büyüleyici Circe; Yüce Sibyl! Ne büyüdüğünüze ve nasıl
Senin üzerine gelen değişim acımasız! Tahtından kim
Doğu, erkeklere bitkilerin erdemlerini ve kurslarını öğretti
yıldızlar; Delphic tripodunda Işık Tanrısı ile uğraştı,
Oracle'ını dizlerinin üstünde bir dünyaya verirken;-
Bin yıl sonra, insanlar vahşi bir canavar gibi avlanır;
Onu onursuz olduğu halka açık yerlere takip ederek,
Endişeli, taşlanmış veya yanan kömürlerin üzerine kurulur!

Bu zavallı sefil için rahiplik asla onların
ibne, ne de hakaretleri olan insanlar veya
Taşları. Şair, çocuksu, bir taş daha atıyor,
En cruell en cruell the Woman. Her neyse, onu hayal ediyor
her zaman yaşlı ve çirkin. "Cadı" kelimesi önümüze getiriyor
_macbeth_ korkunç yaşlı kadınlar. Ama acımasız süreçleri bize öğretiyor
bunun tersi. Sayılar tam olarak genç olduğu için öldü ve
Güzel.

Sibyl bir servet öngören cadı bir tane başarır. İşte
Harika, aralarındaki gerçek fark. İkincisi bir
Kader, çağrıştırır, çalıştırır. Eski Cassandra'nın aksine
o kadar iyi öngördüğü geleceği kederli bir şekilde bekledi, bu kadının kendisi
Geleceği yaratır. Circe'den daha fazla, Medea'dan daha fazla,
Elini doğal mucizenin çubuğu, doğa kendisi kız kardeşi ve
yardım. Zaten modern bir Prometheus'un özelliklerini giyiyor. İle
Endüstrisi, özellikle iyileşen kraliçe benzeri endüstri başlıyor
ve insanlığı geri yükler. Sibyl sabah bakıyor gibi görünüyordu, bu yüzden
Tersine, Batı'ya bakar; Ama sadece o kadar kasvetli
şafaktan çok önce-batı-tepeleri arasında olduğu gibi
Alpler-Günün ön beklentisi ortaya koyar.

Rahip tehlikeyi, bane, endişe verici
bir gösteri yaptığı bu doğa rahibesinde rol oynayan rekabet
hor görme. Yore tanrılarından diğer tanrıları tasarladı. Kapalı
Geçmişin Şeytanına onun içinde bir şeytanın bir Şeytanını görüyoruz
Gelecek. * * * * * *

Bin yıldır insanların tek doktoru cadı idi.
İmparatorlar, krallar, papalar ve daha zengin baronlar gerçekten doktorları vardı
Salerno, Moors ve Yahudileri; Ama her bir insanın büyük kısmı
devlet, iyi adlandırılabileceği gibi, hiçbirine danışmadı
_Saga_ veya bilge kadın. Onları tedavi edemediğinde, hakaret edildi,
cadı deniyordu. Ama genellikle,
Korku, ona iyi bayan ya da adil bayan deniyordu (_belle dame _-_ bella
Donna_ [1]), perilere verdiğimiz isim.

    [1] Eski kelimemiz _beldam_, daha nazik anlam
    bunların hepsi ironik olanında kaybolur.-çev.

Yakında ona hala favorisi olan çok şey geldi
Bitki, Belladonna ve kullandığı diğer bazı sağlıklı zehirler
Orta Çağ'ın büyük vebalarına panzehir olarak. Çocuklar ve
Cahil yoldan geçenler bu kasvetli çiçekleri bilmeden lanetleyecekti
onlara. Şüpheli tonları tarafından daha da şaşkına döndüler, geriye doğru çekiyorlar, tutuyorlar
onlardan çok uzak. Ve yine de bunlar arasında _comforters_
(Solaneae), gizlice istihdam edildiğinde, çok fazla tedavi eden,
Uyumak için çok fazla acıyı canlandırdı.

Onları kötü görünümlü noktalarda buluyorsunuz, yalnız ve kötü niyetli büyüyor
Kalıntılar ve çöp heaps ortasında. Orada başka bir nokta yatıyor
Bu çiçekler ile onlardan yararlanan onunla benzerlik. İçin
Atık vahşi doğalardan başka nerede yaşayabilir,
Böylece tüm erkekler kötülük yaptı; Kadın bir
Zehirleyici, iyileşir ve kurtarırken bile; nişanlı olarak
Şeytan ve kötü enkarne, tüm iyilik için
Rönesansın büyük doktoru, kendisi yapmıştı? Ne zaman
Paracelsus, Basle'de, 1527'de tüm ilacı ateşe attı, [2]
Cadılardan öğrendiklerinden başka bir şey bilmediğini söyledi.

    [2] Profesör olarak Paracelsus'un şenlik ateşine ilişkin
    Tıp, Galen ve Avicenna'nın eserlerinden yapılmış.-Çev.

Bu bir gerekliydi ve anladılar. İle geri ödendi
işkence, kazıkla. Onlar için yeni cezalar, yeni Pangs,
açıkça tasarlandı. Bir yumruda yargılandılar; Bir
tek kelime. Hiç insan hayatının böyle bir israfı olmamıştı. Olumsuz
İspanya'dan bahsetmek gerekirse, Moor ve Yahudi'nin klasik ülkesi ibne ülkesi
her zaman cadı eşlik ediyor, treves yedi'de yanmıştı
Bin ve Toulouse'da kaç tane bilmiyorum; Cenevre'de beş yüz
1513'ün üç ayında; Wurtzburg'da sekiz yüz, neredeyse bir
toplu ve Bamberg'de on beş yüz; Bu ikisi çok
Küçük Piskoposluk! Ferdinand II. Hatta otuzun vahşi imparatoru
Yıllar savaşı, Bigot olduğu gibi, bunları izlemek için
Değerli piskoposlar, aksi takdirde tüm konularını yakarlardı. İçinde
Wurtzburg Listesi Bir sihirbaz buluyorum, on bir yaşında; A
Cadı On beş: ve Bayonne iki, infernally güzel,
on yedi yıl.

Belirli mevsimlerde, nefretin bu kelimeyi nasıl kullandığını işaretle
Kiminle öldürmenin bir aracı. Kadının kıskançlığı, erkek açgözlülüğü,
Çok kullanışlı bir silahı hazırlayın. Böyle zengin mi? _SHE bir
Cadı._ o kız güzel mi? _SHE bir cadıdır. Hatta göreceksiniz
Küçük dilenci-kadın, La Murgui, bu korkulu olan bir ölüm işareti bırakın
Büyük bir bayanın alnında taş, çok güzel bir tane
Lancinena.

Sanık, yapabildikleri zaman, işkenceyi kendilerini öldürerek önler.
Remy, Lorraine'in mükemmel yargıcı, sekiz yüz yaktı
Bunlardan, bu korku üzerinde gözetliyor. "Çok iyi," dedi, "
Adalet cevabı, geçen gün tutuklananların,
On altı, daha fazla beklemeden, kendilerini hemen boğdu. "

       * * * * * *

Tarihimin uzun yolu üzerinde, otuz yıl boyunca
buna adamış mı, bu korkunç büyücülük literatürü geçti
Ve tekrar tekrar ellerimden. Önce kılavuzları tükettim
Engizisyon, Dominiklilerin Asinin Aptalları. (_Scourges_,
_Hammers_, _ant-hills_, _flogggings_, _lanterns_, & c.
kitaplarından.) Sonra, parlamenteristleri okudum,
başarılı oldukları keşişleri hor gördü, ama her şey aptaldı
kendileri. Bir kelime daha da burada söyleyebilir miyim: yani bu
tek bir açıklama, 1300'den 1600'e kadar ve daha sonra, ama bir tür
Adalet görülebilir. Parlamentodaki küçük bir arayışı yasaklamak
Paris, aynı aptal vahşet her yerde, her saat hakim.
Burada harika parçalar bile faydası yok. Büyücülük girer girmez
Soru, ince huylu de Lancre, bir Bordeaux sulh yargıcı ve
Henry IV.
Nider, bir Sprenger; onbeşinci yüzyılın keşiş dokuzları.

Bu farklı yaşları görmek için bir tane şaşkınlıkla doldurur, bu adamlar
Farklı kültür, en az adım atmada başarısızlık. Ancak yakında,
Her şeyin nasıl kontrol edildiğini anlamaya başlıyorsunuz veya bize izin ver
daha ziyade kör deyin, umutsuzca sarhoş ve vahşi hale getirin,
Onların yol gösterici prensibi. Bu ilke,
Radikal Adaletsizlik: "Bir adam nedeniyle hepsi kaybolur; sadece değil
cezalandırıldı ama cezaya layık; _Depraved ve sapkın
Önceden_, doğumlarından önce bile Tanrı'ya öldü. Bebeğim
Meme lanetlendi. "

Kim diyor? Herkes, hatta bossuet bile. Roma'da önde gelen bir doktor,
Kutsal Saray'ın efendisi olan Spina, soruyu düzgün bir şekilde formüle ediyor:
"Tanrı neden masumları ölmek için acı çekiyor?-Çok iyi nedenlerle:
Kendi günahları nedeniyle ölmeseler bile, her zaman
Orijinal günahtan suçlu olarak ölüme karşı sorumludur. "(_de strigibus_, ch.
9.)

Bu vahşetten iki sonuç, adaletle ilgili,
diğeri mantığa. Yargıç işinde asla hatalı değildir:
Önünde getirilen kişi kesinlikle suçlu, eğer o kadar çok yaparsa
bir savunma. Adaletin başını asla atması veya kendini bir
gerçeği yanlışlıktan ayırt etmek için ısı. Her zaman
Önemli bir sonuçtan başlar. Yine, mantıkçı,
Schoolman, sadece ruhu analiz etmek, gölgelerin sayısını almak zorundadır
Manifold doğasından, içsel strifes ve
savaşlar. Bizim gibi, o ruhun nasıl büyüyebileceğini açıklamaya gerek yoktu
Adım adım kötü. Bu tür güzellikler ve groping çabalarında, nasıl, eğer
Onları bile anlayabiliyordu, gülüyor ve başını salladı! Ve,
ah! O zaman ne kadar zarif bir şekilde bu muhteşem kulakları sarsacaktı
Boş kafatası!

Özellikle _compact'ın şeytan ile tedavi edilmesinde, o korkunç
Sözleşme, böylece bir günün kötü karı için ruh satıyor
Kendisi sonsuz işkence için, biz başka bir okuldan
Yolun tahakkuk ettiği, bu korkunç aksilik merdiveni ve
Çok düşük bir derinliğe getiren suçlar. Ancak çok fazla
Tüm bunlar için iyi dostumuz! O'na ruh ve şeytan her biri için doğmuş görünüyor
Diğer, ilk günaha, bir heves, bir arzu, bir
Süslü, ruh kendini bir vuruşa atacak
korkunç bir ekstremite.

       * * * * * *

Ben de modernlerin:
Büyücülük ahlaki kronolojisi. Bağlantıya çok fazla yapışıyorlar
antik ve Orta Çağ arasında; gerçekten gerçekten bağlantı, ama
hafif, küçük öneme sahip. Ne eski sihirbazdan ne
Keltler ve Almanların Seeress, gerçek cadı ortaya çıkar. Zararsız
"Sabasies" (Bacchus Sabasius'tan) ve küçük kırsal "Sabbath"
Orta Çağ, siyah kütlesi ile hiçbir ilgisi yok
On dördüncü yüzyıl, büyük meydan okuma ile ciddiyetle
İsa. Bu korkulu anlayış, uzun bir zincirden asla çıkmadı
gelenek. Günün dehşetinden sıçradı. Öyleyse hangi tarihte cadı ilk ortaya çıktı? Değil bir şekilde diyorum
"Umutsuzluk çağında:"
Kilise ortaya çıktı. Değil bir şekilde, "Cadı bir suçtur
kendi başarıları. "

Şekerlerinin mazeretleri tarafından kısaca alınmayacağım
Açıklamalar mobilyalar gibi görünüyor. "Zayıf o yaratık ve sersem ve
Temptation altında esnek. Şehvetiyle kötülüğe doğru çekildi. "
Ne yazık ki! sefillikte, o günlerin açlığı, bundan hiçbir şey
Kind, onu cehennem bir öfke haline getirebilirdi. Bir sevgiye
kadın, kıskanç ve terk edilmiş, üvey annesi tarafından avlanan bir çocuk,
Oğlu tarafından dövüldü (eski konular bu hikaye),
Kötü ruhu çağırmaya cazip geldiler, ama tüm bunlar
Cadı yapmazdı. Bu fakir yaratıklar Şeytan'ı çağırmış olabilir,
Ancak onları kabul ettiğini takip etmiyor. Hala uzaklar, ay,
Onun için olgunlaşmaktan çok uzak. Henüz nefret etmeyi öğrenmediler
Tanrı.

       * * * * * *

Bu noktayı daha iyi anlamak için bunları okumalısınız
Sadece içinde değil, Ingisition'dan bize kalan nefret dolu kayıtlar
Llorente tarafından verilen özler, Lamothe-Langon tarafından & c.
Toulouse'un orijinal kayıtlarının kalıntıları. Onları tüm onların
Düzlük, tüm kuruluklarında, çok kasvetli, çok korkunç. -Den
Birkaç sayfanın sonu, kendinizi bir soğuk algınlığı ile kaplı hissediyorsunuz; zalim
SHIVER SİZE DEĞİŞTİRDİ; Ölüm, ölüm, ölüm, her birinde izlenebilir
astar. Zaten bir bier içindesiniz, ya da küflü bir taş hücrede
duvarlar. En mutlu olanlar öldürülüyor. Korkuların dehşeti
_İn Pace_. Bu ifade, durmadan geri dönen bir
Kamarsız çan, tekrar tekrar kalbin kalıntısı
Yaşayan Ölü: Her zaman aynı kelimeye sahibiz, "Mütevazi".

Ezme ve düzleşme için korkunç makineler; Çoğu acımasız basın
Ruhu paramparça etmek! Vidanın bir dönüşü, her şeyden önce
Nefessiz ve yüksek bir çatlakla, makineden patladı
ve bilinmeyen dünyaya düştü.

İlk görünüşünde cadının ne babası ne de annesi var
ne de kocası, ne de aile. O bir harikadır, aerolit, hizalanmış
Kimse nerede olduğunu bilmiyor. Kim, cennetin adına yakın çizmeye cesaret ederdi?
o?

Onun mesken yeri? Bir ormanda uygulanamaz noktalarda
Brambles, diken ve devedikeni iç içe geçtiği vahşi bir demirlemede
yaklaşmak. Eski bir Cromlech'in altından geçtiği gece. Birisi bulursa
Orada, ortak korku tarafından izole edildi; O kuşatılmış
Bir ateş halkasıyla.

Ve henüz-buna inanıyor musun?-O hala bir kadın. Bu çok hayat
onunkinden, korkunç olsa da, kadını sıkılaştırır ve destekler
Enerji, onun kadın elektrik. Dolayısıyla, onun donatıldığını görebilirsiniz
İki hediye. Bunlardan biri,
Birkaç derece, poesy, ikinci görüş, içgörü derinliği,
Konuşmanın kurnaz sadeliği, özellikle inanmanın gücü
Tüm sanrılarınız boyunca kendiniz. Böyle bir hediyeden adam,
Sihirbaz, hiçbir şey bilmiyor. Onun yanında hiçbir başlangıç ​​yapılamazdı.

Bu armağandan diğer akar, _UNAIDED'in yüce gücü
Conception_, fizyologlarımızın geldiği partenogenez
Vücudun kadınlarındaki verimliliğine dokunmak olarak tanın
birkaç tür; ve bu da daha az bir gerçek değildir
Ruh anlayışları.

       * * * * * *

Kendi başına gebe kaldı ve ortaya çıkardı-ne? İkinci bir benlik, kim
Kendini kendi düşüşlerinde andırıyor. Nefretinin oğlu, tasarlandı
sevgisi üzerine; Çünkü aşk olmadan hiçbir şey yaratılamaz. Tüm
Bu çocuğun ona verdiği alarm, yine çok iyi oldu, çok mutlu bir şekilde
Bu yeni idolle dalmış, onu doğrudan ona yerleştirir
sunak, ona ibadet etmek, hayatını ona vermek ve kendini
yaşayan ve mükemmel bir fedakarlık. Çok sık ona söyleyecek bile
Yargıç, "Korktuğum bir şey var; yeterince acı çekmeyeceğim
onun için. "-(_ Lancre._)

Çocuğun ilk çabasının ne olduğunu söyleyeyim mi? Korkunçtu
kahkaha patlaması. Geniş kırında neşeye neden oldu mu?
İspanyol zindanlarından uzakta ve Toulouse'un "mucizesi" nden uzak mı? .
Bütün dünya onun _in pace_. O gelir ve gider ve yürür ve
Fro. Onun sınırsız orman, onun çölleri ile
ufuklar, onun tüm toprak, içten kuşağının dolgunluğunda.
Hassasiyetindeki cadı ona "_robin mine_" diyor.
Green Bowers'ın altında yaşayan neşeli Robin Hood, cesur kanun kaçağı.
_Little gibi isimlerle onu sevgiyle çağırmaktan da memnun olur
Green_, _pretty-wood_, _greenwood_; Küçük Madcap'tan sonra
favori uğraklar. Oynamaya başladığında bir çalılık görmemişti
Kaçan. [3]

    [3] Burada, diğer bazı pasajlarda olduğu gibi,
    Orijinal mutlaka kaybolur.-Trans.

       * * * * * *

En çok şaşırtıcı olan şey, bir vuruşta cadı olmalı
gerçek bir varlık elde etti. Gerçekliğin her jetonunu taşıyor.
Onu duyduk ve gördük; Herkes onun benzerliğini çekebilir.

Azizler, evin o sevgili oğulları, hayalleriyle ve
Meditasyonlar biraz karıştırır; _ Beklemeye bakarlar.
Erkekler Elysium'daki rollerinden emin oldular. Ne kadar az enerji var
Hepsi _imitation_ dar turunda ortalanmış; yoğunlaşan bir kelime
Tüm Orta Çağ. Öte yandan-bu suçlandı
Tek partisi bela olan piç-bekleme fikri yok. O
Her zaman arıyor ve asla dinlenmeyecek. Kendini her şeyle meşgul ediyor
Dünya ve cennet arasında. Son derece merak ediyor; kazacak, dalacak
gelincik ve burnunu her yerde dürtün. _Consummatum est_ sadece o
Gülüyor, küçük Scoffer! Her zaman "daha fazla" diyor veya
"İleri." Dahası, memnun etmek zor değil. Her geri dönüşü alır;
Her düşüşü alır. Örneğin, kilise attığında
Doğa saf olmayan ve şüphesiz olarak, Şeytan kendi başına ona sabitlenir
süsleme. Hayır, daha fazlası; Onu çalıştırır ve onu yararlı hale getirir
Sanatın Çeşme Başı; böylece korkunç ismi kabul etmek
başkaları onu markalayacak; zekâya, dünyanın _prini_.

Bazıları acımasızca, "Gülereklere keder" dedi. Böylece ilkinden
Şeytan çok güzel bir parça ile içeri girdi; Tek hakkı vardı
güler ve bunu ilan etmek _AMUMEME _-- yerine _a diyelim
zorunluluk_; Gülmek aslında doğal bir işlevdir. Hayat
En azından bizimle gülerek dayanılmaz olurdu
ızdıraplar.

Hayata bir deneme dışında hiçbir şey olarak bakmadan, kilise
uzat. İlacı istifa, arayan ve umut
ölüm. Şeytan için geniş bir alan! O doktor olur,
yaşayanların şifacı. Daha da iyisi, yorgan gibi davranıyor: iyi
Bize ölülerimizi, sevgilimizin tonlarını çağırmak için yeterli.

Biri daha kilisenin, yani mantık veya özgür bir sebep olduğunu reddetti.
İşte özel bir zarifti, öteki_ açgözlülükle yardımcı oldu
kendisi. Kilise dikkatlice küçük bir _in pace_ inşa etmişti,
Dar, düşük çatılı, bir loş açıklık ile aydınlatılmış, sadece bir kran. O
_The School_ olarak adlandırıldı. İçine birkaç sarsıntı gevşedi,
Bu emirle, "Özgür olun." Hepsi topal düştü. Üç veya dörtte
Yüzyıllar felç doğrulandı ve Ockham'ın bakış açısı
Abelard's ile çok aynı. [4]

    [4] Abelard on ikinci sırada gelişti, Ockham'dan William
    (Duns Scotus'un öğrencisi) On dördüncü yüzyılda.-çev.

Rönesansı böyle bir noktaya kadar takip etmek hoş. .
Rönesans gerçekten gerçekleşti, ama nasıl? Şeytani cesaretle
Kamarayı delenler,
gökyüzünü görmeye eğildi. Ve daha büyük ölçüde uzakta gerçekleşti
okullardan ve mektup adamlarından, çalıların _ okulunda_,
Şeytan'ın cadı ve çoban için bir sınıf kurduğu yer.

Tehlikeli öğretim öyleydi, eğer öyleyse; Ama tehlikeleri
istekli tutkuyu, kontrol edilemeyen özlemi arttırdı
Ve bilmek. Böylece bu kötü bilimleri başlattı, fizik
zehirlenme ve bu korkunç anatomi. Orada, anketiyle birlikte
Cennetler, Yıldızları İzleyen Çoban da başvurdu
Utanç verici burunları, makalelerini hayvanların bedenleri üzerine yaptı. .
Cadı, komşu mezarlıktan çalınan bir ceset ortaya çıkaracaktı;
Ve ilk kez, yakılma riski altında,
M. Serres'in iyi söylediği gibi, "Hangi Erkekler"-"
Anlamaya çalışmak yerine gömülecek kadar aptal. "

Şeytan'ın orada kabul ettiği tek doktor Paracelsus
o karanlık montajda zaman zaman çalan işçi, sergiledi
Orada cerrahi sanatı. Bu mutlu günlerin cerrahıydı,
Hand of Hand, ateşle yeterince patly oynayabilen Stout,
kemikleri kırabilir ve tekrar ayarlayabilir; Kim öldürürse,
Bazen tasarruf, sadece belirli bir süre için asarak.

Makalelerinden daha kutsal olan bu hükümlü üniversite
Cadılar, çobanlar ve müdürler, diğerini cesaretlendirdiler,
Çalışmaya rakip. Herkes yaşamak istedi. Cadı alacaktı
Her Şeyi Tutun: İnsanlar Sırtlarını Döndürürdü
Doktor. Ve böylece kilise acı çekmek, bunları karşılamak için
Suçlar. _Good Poisons_ (Grillandus) inancını yakaladı. O
Kamu diseksiyonlarına izin vermek için kendini tahrik etti ve kısıtlandı.
1306'da bir kadın, 1315'te diğeri,
İtalyan Mondino. İşte kutsal bir vahiy, bir
Christopher Columbus'tan daha büyük dünya! Aptallar ürperti veya
uludu; Ama bilge adamlar dizlerinin üzerine düştüler.

       * * * * * *

Bu tür fetihlerle şeytan yaşayacak kadar gibiydi. Asla yapamam
Sadece kilise ona bir son verdi. Kazanın kendisi işe yaramazdı
Bazı siyasi nesneler için tasarruf edin.

Erkekler şu anda Twain'de Şeytan'ın alemini bölmek için zekâ vardı. Aykırı
Cadı, kızı, gelini, oğlunu, doktoru silahlandırdılar.
Yürekten, tamamen kilise ikincisini nefret ettikçe, henüz söndürmemek
Cadı, yine de tekelini kurdu. İçinde
On dördüncü yüzyıl ilan etti, iyileşmeye cesaret eden herhangi bir kadın
diğerleri usulüne uygun olarak çalışmadığında, bir cadı idi ve bu nedenle
öl.

Ama halka açık olarak nasıl çalışacaktı? Fingled Fun sahnesinin ne olduğunu fantezi
ve fakir vahşi bir risk alsaydı, korku olurdu
Okullara giriş! Orada hangi oyunlar ve neşeli yapımlar
! Yaz ortasında kedileri bir araya getirir ve yanarlardı
onları ateşte. Ama o caterwauler cehennemde bir cadı bağlamak için,
Bir cadı bağıran ve kavurma, bunun için ne kadar eğlenceli olurdu
Keşişler ve Cowlbearers'ın değerli ekibi!

Zamanında Şeytan'ın düşüşünü göreceğiz. Anlatmak üzücü, yapacağız
onu pasifiye bul, _a iyi eski bir arkadaşa dönüştü_. O soyulacak
Ve yağma, Sabbath'ta giydiği iki maskeden
En kirli Tartuffe tarafından alınır. Ruhu hala her yerde ama
Bedensel benliği, cadıyı kaybederken hepsini kaybetti. Sihirbazlar
sadece yorucu.

Şimdi onu şimdiye kadar aşağıya doğru fırlattığımıza göre, tamamen farkında mıyız
Ne oldu? O önemli bir aktör değil miydi, önemli bir eşya
Büyük dini makine şimdi biraz dişli dışında mı? Tüm
Düzgün çalışan organizmalar iki yönlü, twosided. Hayat başka türlü olabilir
hiç devam etmeyin. İki güç arasında bir tür denge,
karşıt, simetrik, ama eşit olmayan; diğerine daha düşük cevap
Karşı. Daha yüksek tutkunlar, onu indirmeye çalışır. Bu yüzden
Yapmak, hepsi yanlış. Colbert, 1672'de, çok az törenle Şeytan'dan kurtulduğunda
Hakimlerin büyücülük memnuniyetini eğlendirmesini yasaklamak, sağlam
Normandiya Parlamentosu Sesi Norman Logic ile dikkat çekti.
Böyle bir kararın tehlikeli bir sürüklenmesi. Şeytan daha az bir şey değildir
Dogma diğerlerini tutuyor. Ebedi ile karışırsan
Fethedildi, fatihle aynı şekilde karışmıyor musunuz? Şüphe etmek
Birincisinin eylemleri, ikincisinin eylemlerinden şüphe duymaya yol açar,
Mucizeler Şeytan'a dayanmak amacıyla yaptı.
Cennetin sütunları uçuruma dayanır. Düşüncesizce
Bu taban Infernal'ı kaldırır, cennetin kendisini bölme şansı olabilir.

Colbert dinleyemedi, akla başka bir iş kurdu. Ama şeytan
Belki dikkat etti ve rahattı. Böyle küçük araçların ortasında
Ruh tutma veya masa çevirme olarak geçim kazanarak büyür
istifa etti ve en azından yalnız ölmeyeceğine inanıyor.




Kitap I.




Bölüm I.

Tanrıların ölümü.


Bazı yazarlar, zaferinden kısa bir süre önce
Hıristiyanlık, Ses Gizemli Ege kıyıları boyunca koştu
Deniz, ağlıyor, "Büyük tava öldü!" Doğanın eski evrensel tanrısı
daha fazla yok; Ve büyük bir sevinçti. Erkekler bunu
Doğa günaha ölümü ölmüştü. SO sorunlarından sonra
Uzun bir fırtına, insanın ruhu dinlenmek için uzun sürüyordu.

Bu sadece o eski ibadetin sonuna dokunan bir soru muydu,
devrilme ve eski dini ayinlerin tutulması? Hiçbir şekilde.
En eski Hıristiyan kayıtlarına danışın ve her satırda okuyabilirsiniz
Umut, doğanın yok olmak üzere, hayat söndürülmesi;
Kısacası dünyanın sonu çok yakın. Her şey bitti
Mockeries'i böyle bir uzunluğa döndüren yaşam tanrıları.
Her şey düşüyor, parçalanıyor, baş aşağı koşuyor. Bütün
Naught oluyor: "Büyük tava öldü!"

Tanrıların yok olması yeni bir şey değildi. Birçoğu eski bir ibadet
bu fikre dayanıyordu. Osiris, Adonis gerçekten ölmek için
tekrar yüksel. Sahnenin kendisinde, sadece hareket eden oyunlarda
Tanrıların bayram günleri, Aeschylus açıkça
Prometheus, bir gün ölüm yaşadıklarını: Ama nasıl? Gibi
Doğanın eski güçleri olan Titanlar tarafından fethedildi ve alçakta bırakıldı.

Ancak burada, işler başka türlü. Generallerde hem benzer ve
Ayrıntılar, geçmişte ve gelecekte, erken Hıristiyanlar
doğayı kendini lanetledim. Öyleyse onu tamamen kınadılar
Bir çiçekte enkarne olan şeytanı bulun. Hızlı bir şekilde melekler gelebilir
Yine, Ölü Deniz şehirlerini boğdu! Oh, onlar
Süpürebilir, bunun içi boş çerçevesini bir peçe olarak parçalayabilir
dünya; Uzun zamandır azizleri uzun duruşmalarından teslim eder!

Evangelist, "Gün geliyor:" Babalar "dedi
hemen. "İmparatorluğun parçalanmasından ve işgalinden
Barbarlar, St. Augustin çok yakında şehrin olmaması umudunu çiziyor
Tanrı'nın şehri dışında kalacaktı.

Ve yine de, dünya ne kadar ölmek zor; İnatla ne kadar eğildi
yaşamak! Hizkiya gibi, bir soluk, kadranın bir dönüşünü daha fazla yalvarır.
Öyleyse, bin yıla kadar öyle olsun. Ama bundan sonra değil
Bir gün.

       * * * * * *

Neyin bu kadar sık ​​tekrarlandığından emin miyiz, tanrılar
Eski sona ermiş, kendileri yıpranmış ve yaşamaktan hastalanmıştı;
neredeyse istifalarını göndermek için o kadar cesaret kırılmışlardı;
Bu Hıristiyanlığın sadece bu boş tonlara uçması gerekiyordu?

Roma'daki tanrılara işaret ediyorlar; Capitol'dakilere dikkat çekiyorlar,
Orada sadece bir tür ön ölümle, teslimiyette itiraf etti,
Tüm yerel özetlerinden diyebilirim; Teşvik ettikçe
ülke, temsili ruhlar olmaktan çıkmış gibi
Milletler. Onları almak için gerçekten de Roma onlara sahne almıştı
Zalim bir operasyon: Onlar korunmuş, ağartılmışlardır. Bunlar harika
Merkezi tanrılar resmi yaşamlarında kederli oldu
Roma İmparatorluğu'nun görevlileri. Ama o Olympian'ın düşüşü
Aristokrasinin ev doğumlu tanrılara ev sahipliği yapmadığı,
hala sınırsız ülke taraflarını tutan tanrılar mafya
ormanlar, tepeler, çeşmeler; Hala yakından harmanlanmış
Ülkenin hayatı. Oaks'ın kalbine uyan bu tanrılar
Derin ve acele sular, bundan sürülemedi.

Kim diyor? Kilise. Kaba bir şekilde kendi sözlerini kazanıyor. Sahip
Ölümlerini ilan etti, yaşadıkları için öfkeli. Sonrası
Zaman, konseylerinin tehdit edici sesi ile [5] onlara
Ölümleri-ve lo! Hala yaşıyorlar.

    [5] Bkz. Mansi, Baluze; Arles Konseyi, 442; Turlar, 567;
    Leptinler, 743; başkentler & c. ve hatta gerson,
    Yaklaşık 1400.

"Onlar şeytan."-O zaman hayatta olmalılar. Sona ermeme
Onlar, erkekler giymek, onları gizlemek için basit bir halka acı çekerler. Tarafından
Efsanelerin yardımı, vaftiz edildikleri, hatta
Kilise. Ama en azından dönüştürülüyorlar mı? Henüz değil. Onları yakalarız
gizlice kendi dinsiz karakterlerine geçiyor.

Neredeler? Çölde, demirlemede, ormanda mı? Ay; Ancak,
Her şeyden önce, evde. En samimi tarafından tutulurlar
Hanehalkı kullanımları. Karısı gardiya eder ve onları evinde saklar
Yatağında bile şeyler. Onunla birlikte en iyi yere sahipler
Dünya, Tapınaktan Daha İyi,-Ateş tarafı.

       * * * * * *

Devrim Theodosius'unki kadar şiddetli olmadı. Antik Çağ şovları
Herhangi bir ibadetin bu şekilde yasaklanmasının izi yok. Farsça
Ateş-ibadetçi, kahramanlığının saflığında,
Görünür tanrılar, ama yine de ayakta durmalarına izin verdi. O büyük ölçüde
Yahudileri tercih etti, onları koruydu ve istihdam etti. Yunanistan, kızı
Işık, karanlığın tanrılarıyla neşelendirildi, tunuslu
Cabiri; Ama yine de onlarla boğuldu, onları işçi olarak kabul etti, hatta
onlardan kendi Vulcan'ı şekillendiriyor. Majesteleri'nde Roma karşılamadı
Sadece Etruria, ama eski İtalyan işçisinin kırsal tanrıları bile. O
Druidlere zulmetti, ancak sadece tehlikeli bir ulusalın merkezi olarak
rezistans.

Hıristiyanlık fethetme aradı ve düşmanı öldürmeyi düşündü. BT
Mantığı yasaklayarak ve
Valens'in katledilen filozoflar. Yerleşik veya boşalttı
Tapınaklar, sembolleri parçalara ayırdı. Yeni efsane olurdu
Baba iptal edilmemiş olsaydı, aileye elverişli olmuştu
Saint Joseph; Anne bir eğitim olarak kurulmuş muydu
ahlaki olarak İsa'yı ortaya çıkardı. Orada verimli bir yol vardı, ama terk edildi
En başta, yüksek ama kısır bir
saflık.

Böylece Hıristiyanlık dünyanın gittiği yalnız yola dönüştü
kendi başına; Yasaların karşısında boşuna bir bekarlık yolu
İmparatorlar. Bu yamaç aşağı kuruluş tarafından baş dikildi
Monkery.

Ama çölde yalnız mıydı? Şeytan onu hepsiyle şirket tuttu
cazibe tarzı. Kendine yardım edemedi, yönlendirildi
Anchorites'in tüm şehirleri, yeniden toplumlar yaratın. Hepimiz Biliyoruz
Thebaid'de büyüyen kasvetli keşiş kasabaları; Ne kadar vahşi
Asi bir ruh aralarında yaşadı; İnişleri ne kadar ölümcüldü
İskenderiye. Şeytan tarafından kuşatılmış, sıkıntılı olmaktan bahsettiler; Ve
Yalan söylemediler.

Dünyada büyük bir boşluk yapıldı; Ve onu kim dolduracaktı? .
Hıristiyanlar, Şeytan, Şeytan her yerde: _ubique Daemon _. [6]

    [6] çöl babalarının ve yazarların hayatlarını görün
    alıntılanan A. Maurie, _magie_, 317. dördüncü yüzyılda,
    Mesmalians, kendilerini şeytanlarla dolu düşünüyor, tükürdü ve patladı
    burunları durmadan; tükürmek için inanılmaz çabalar gösterdi
    onları ileri.

Yunanistan, diğer tüm ülkeler gibi, ağrıyordu _energumens_
denenmiş, ruhlar tarafından ele geçirildi. Oradaki ilişki oldukça dıştır; .
Görünen benzerlik gerçekten hiç yok. Burada hiçbir ruhumuz yok
Kind: Onlar, Abyss'in siyah çocuklarıdır, ideali
şımarıklık. Bundan sonra onları her yerde görüyoruz, bu fakir
Melankolikler, nefret, kendi benliklerinde titriyor. Ne olduğunu düşün
Kendinizi iki katına çıkarmak, buna inanmak için olmalı _other_,
Gidip gelen ve içinde dolaşan zalim ev sahibi, sizi dolaşır
Çöller arasındaki zevkle, uçurumlara! Boşa harcıyorsun ve zayıflatıyorsun
Giderek daha fazla; Ve zayıf olan vücudunuzu zayıflatır, o kadar çok
Şeytan tarafından endişeleniyor. Kadında özellikle bu zalimler yaşıyor,
Üflemesi ve şişmiş. Onu bir cehennemle dolduruyorlar _wind_,
Fırtınalarında ve fırtınalarında demleyin, heves ele geçirilirken onunla oynayın
Onları, onu kötülüğe, umutsuzluğa sürükle.

Ve sadece kendimiz değil, tüm doğa, ne yazık ki! şeytan olur. Eğer
Çiçekte bir şeytan var, kasvetli ormanda daha ne kadar!
Çok saf olduğunu düşündüğümüz ışık gecenin çocuklarına bağlı. .
Cennetin kendileri-o küfür!-cehennemle doludur. O ilahi
Görkemli kirişleri nadiren bir Sokrates'i hafifletmeyen sabah yıldızı,
Arşimet, Platon, şimdi ne oldu? Bir şeytan, Archfiend
Lucifer. Eventime'da yine beni içine çeken şeytan Venüs
Işığı tarafından günaha çok yumuşak ve hafif.

Böyle bir toplumun wroth ve korkunç balmumu olması şaşırtıcı değildir.
Kendini şeytanlara karşı çok zayıf hissetmek için öfkeli, onlara zulmediyor
Her yerde, tapınaklarda, eski ibadetin sunaklarında,
Sonra dinsiz şehitler. Daha fazla ziyafet olsun?-
Muhtemelen o kadar çok putperest toplantıları. Ailenin kendisi olur
Şüpheli: Gelenek için onu eski Lares'in etrafında bir araya getirebilir.
Ve neden bir aile olsun?-İmparatorluk bir keşiş imparatorluğudur.

Ama bireysel adamın kendisi, bu yüzden aptal ve izole olmasına rağmen,
Hala gökyüzünü izliyor, hala bulduğu eski tanrılarını onurlandırıyor
Yıldızlarda yeniden. "Bu," dedi İmparator Theodosius, "
kıtlıklara ve imparatorluğun tüm vebalarına neden olur. "Bu korkunç
Kelimeler, insanların kör öfkesini zararsız olanlara çevirdi
Pagan. Yasa körü körüne yasalara karşı tüm kürklerini zincirledi.

Ye eld tanrıları, mezarların içine çık! Söndürün, tanrılar
Sevgi, yaşam, ışık! Keşişin kaputunu giy. Kızlar, rahibe olur.
Eşler, kocalarınızı bırakın; Ya da, eğer eve bakacaksan, ol
Onlara ama soğuk kız kardeşler.

Ama bütün bunlar mümkün mü? Hangi adamın nefesi yeterince güçlü olacak
Tanrı'nın yanan lambasını tek bir çaba sarfetmek mi? Bu döküntü çabaları
İmparatorluk bir dindarlık, garip ve korkunç mucizeleri uyandırabilir. Titreme,
Suçlu olduğun suçlu!

Genellikle Orta Çağ'da gelinlerin kederli hikayesini tekrarlayacaktır.
Korint. Adrian'ın Freedman, Phlegon tarafından mutlu bir anda anlatıldı,
Bizi onikinci sırada tekrar buluşuyor ve yine on altıncı yüzyılda,
Derin bir reproof olarak, doğanın yenilmez protestosu.

       * * * * * *

"Atina'nın genç bir adamı Corinth'e gitti,
ona kızına söz verdi. Kendisi hala bir heathen, bilmiyordu
Girmeyi düşündüğü ailenin Hıristiyan'a döndüğünü söyledi.
Geldiğinde çok geç. Hepsi dinlenmeye gitti, ancak
Ona misafirperver bir repast hizmet veren ve sonra ayrılan anne
onu uyumak için. Ölü yorgun, düşer. Kıt uyuyakaldı,
Bir figür odaya girdiğinde: 'Bu bir kız giyinmiş ve örtülü bir kız
beyaz; Alnında bir siyah ve altın filetosu. Onu görüyor. İçinde
şaşkınlık beyaz elini kaldırıyor: 'Ben, o zaman ben, çok yabancı mıyım
ev zaten? Ne yazık ki, kötü münzevi! ... Ama utanıyorum ve
geri çekilmek. Uyu. '

"Kalın, Adil Maiden! İşte Bacchus, Ceres ve seninle geliyor
Aşk. Korkma, çok soluk değil! '

"'Ah! Benden uzak, genç adam!
mutluluk. Annemin hastalığında yaptığı bir yeminle gençliğim ve benim
Hayat sonsuza dek bağlıdır. Tanrılar kaçtı ve şimdi insan kurbanları
tek fedakarlıklarımız. '

"'Ha! Sen olabilir misin, sen, sen, bana verilen sevgilim betrothed
Çocukluğumdan mı? Babalarımızın yemini bizi Evermore Altında
cennetin kutsaması. Kızlık, benim ol! '

"'Hayır dostum, ben değil. Sen küçük kız kardeşim var.
Soğuk zindanımda, kollarında beni mi düşünüyorsun, boşa harcıyorum
uzakta ve sadece seni düşünmek; dünyanın kapsamak üzere olduğum
Tekrar.'

"'Hayır, bu alevle yemin ederim, kızlık zekası, eve geleceksin
benimle babama. Seni dinle, kendi sevgilim. '

"Bir düğün hediyesi olarak ona bir fincan altın sunuyor. Ona ona veriyor
Zincir, ama fincan yerine saçlarının bir kıvrımı istiyor.

"Bu ruh saatidir; solgun dudağı koyu kan kırmızısını içiyor
şarap. O da ondan sonra açgözlülükle içiyor. Sevginin Tanrısını çağırır.
Zavallı kalbi ölüyor olsa da hala direndi. Ama o
Çaresiz büyür ve kanepede ağlar. Anon atıyor
kendi yanında.

"'Ah! Üzüntün beni ne kadar hasta ediyor!
Oh, korku!-Kar gibi beyaz ve buz gibi soğuk, böyle, ah ben! Senin mi
gelin.'

"'Seni tekrar ısıtacağım: Bana gel, çok daha geliyorsun
mezar.'

"Birçoğunu iç çeker ve öpürler.

"'Ne kadar sıcak olduğumu hissediyorsun?'

"Aşk ikizlerini ve onları hızlı tutar. Gözyaşları sevinçleriyle karışır.
ağzından içtiği ateşle değişir: buzlu kanı
tutkuyla aglow; Ama koynunda kalp atmayacak.

"Ama anne orada dinliyordu. Yumuşak yeminler, ağlama çığlıkları ve
zevk.

"'Hush, horoz çırpıyor: yarın gece!' Sonra öpücükle öpücükle
Veda ediyorlar.

"Gazapta anne girer; ne görür? Kızını. O olurdu
Onu gizledi, ört. Ama kendini ondan kurtararak büyüdü
Kanepeden çatıya kadar.

"'Ey anne anne, bana hoş bir gece; beni süreceksin
Bu rahat noktadan! Beni sarmak yeterli değil miydi
Sargı sayfası ve beni mezara mı taşıyor? Daha büyük bir güç arttı
taş. Boşuna rahipleriniz kazdıkları hendekte drone yaptı
Ben. Gençlik ateşini yakan tuz ve su ne işe yarar? .
Dünya aşkı donduramaz. Bir söz verdin; Az önce geri kazandım
benim kendim.

"'Ne yazık ki, sevgili arkadaşım, ölmelisin:
Burada. Saçın var; yarın beyaz olacak .... anne, sonuncusu
namaz! Karanlık zindanımı aç, bir pay kur ve sevgi dolu olanı bırak
Alevlerde dinlenme bulun. Kıvılcımların yukarı doğru uçmasına ve küller
Redden. Eski tanrılarımıza gideceğiz. '' [7]

    [7] Burada şok edici bir ifadeyi bastırdım. Goethe, yani
    Formda asil, şiirinin ruhu içinde değil. O
    Yunancayı somurtkan olarak efsanenin harikasını bozar
    Korkunç bir klavis fikri ile gebe kalma. Ağlarken
    Kızlığı bir vampire dönüştürür. O geliyor çünkü o
    kan susuzlukları, kanını emebilir
    kalp. Ve onu soğuk bir şekilde bu zorlayıcı ve kirli söylemesini sağlıyor
    Şey: "Onunla yaptığımda başkalarına geçeceğim:
    Genç kan benim öfkeye bir av düşecek. "

    Orta Çağ'da bu hikaye grotesk bir kıyafet giydi, bu arada
    _Devil Venus_ ile bizi korkutuyor. Parmağında
    heykeli genç bir adam,
    Sıkı sarar, bir gelin gibi korur ve içeri girer
    Gece kanepesine, haklarını iddia etmek için. O kurtulamaz
    Kendini bir şeytan çıkarmadan cehennem eşinin. Aynısı
    Bakire'ye aptalca uygulanan hikaye,
    _Fabliaux_. Hafızam beni yanıltmazsa, Luther de
    onun "masa konuşması" eski hikayeyi çok kaba bir şekilde ele alıyor
    Yol, vücudu oldukça koklayana kadar. İspanyol Del Rio
    Sahnesini Brabant'a kaydırır. Gelin kısa süre içinde ölür
    evliliğinden önce; Ölüm belleri bastırılır. Damat
    Ülke üzerinde çılgınca koştu. Bir ağlama duyar. O
    Kendisi Heath hakkında dolaşıyor. "Seest değilsin"-o
    "Beni kim yönetiyor?" Ama onu yakalar ve taşır
    Ev. Bu noktada hikaye de olmakla tehdit etti
    hareketli; Ancak sert sorgulayıcı Del Rio, ipliği keser.
    "Peçesini kaldırırken," diyor, "sadece bir günlüğü buldular
    ahşap bir cesedin derisi ile kaplı. "Yargıç Le Loyer,
    Aptal olsa da, eski versiyonu restore etti.

    Bundan sonra bu kasvetli taleteller sona erer. .
    Kendi yaşımız başladığında hikaye işe yaramaz; O zaman gelin
    zafer kazandı. Doğa mezardan geri dönüyor, tarafından değil
    gizli, ama evin metresi olarak.




Bölüm II.

Orta Çağ neden umutsuzluğa düştü.


"Yeni doğmuş babes olarak olun (_quasi modo geniti infantes_); iyice ol
Kalplerinizin masumiyetinde çocuksu; huzurlu, her şeyi unutmak
Anlaşmazlıklar, sakince Mesih'in elinin altında dinleniyor. "Bu tür nazikçe
Kilise tarafından sabah bu fırtınalı dünyaya ihale edilen avukat
Büyük sonbahardan sonra. Başka bir deyişle: "Volkanlar, kalıntılar, küller ve
Lava, yeşil ol. Plains'i kavradın, çiçeklerle kaplı olun. "

Bir şey gerçekten yenilenen barış sözü verdi: Okullar
hepsi kapandı, mantık yolu terk etti. Sonsuz bir yöntem
Tartışmayı ortadan kaldırmak için basit, tüm erkeklere nazikçe sundu
Yamaç, gitmekten başka yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Creed olsaydı
Şüpheli, hayatın hepsi efsanenin yolunda izlendi.
İlkden sonuna kadar ama tek kelime _imitation_.

"Taklit et ve her şey yoluna girecek. Prova ve kopyala." Ama bu
insanın kalbini hızlandıran gerçek çocukluğun yolu
taze ve verimli yaylarına geri dönüyor mu? Bu dünyada
Bizi genç ve çocuksu yap, ilk başta belirteçlerinden başka bir şey görmüyorum
yaş; Sadece kurnaz, kölelik, güç istemek. Ne tür
Edebiyat bu, Yunanlıların muhteşem anıtlarıyla karşı karşıya
Ve Yahudiler? Hindistan'da olanla aynı edebi düşüşe sahibiz
Brahminizminden Budizme; Bir asilden sonra twaddling bir kelime akışı
esin. Kitaplar kitaplardan, kiliselerden gelen kiliselerden kopyalar,
kopya kadar olamaz. Birbirlerinden yağıyorlar: aix-la-chapelle
Ravenna'dan yırtılmış mermerlerle süslenmiştir. Hepsi için aynı
O günlerin sosyal hayatı. Bir Şehrin Piskopos Kral, vahşi
Bir kabilenin kralı, benzer Roma sulh hakimlerini kopyalayın. Orijinal
onları görebilir, manastırlarındaki keşişlerimiz sadece
antik _villa_, Chateaubriand'ın dediği gibi. Ben de hiç fikirleri yoktu
yeni bir toplum oluşturmak veya eskiyi gübrelemek. Kopyalama
Doğu Rahipleri, hizmetçilerinin ilk başta olmasını istediler
Kendileri keşiş işçilerinin çorak bir ırkı. Onlara rağmen
Kendini yenilemenin ailesinin dünyayı yenilediğini.

Bu yaşlı oyuncuların yaşlanmaya ne kadar hızlı devam ettiğini görmek; Nasıl bir yaşta
Bilge keşiş St. Benedict'ten bilgiçlik Benedict'e düştü
Aniane; [8] Böyle bir nazikliğin bundan tamamen suçsuz olduğunu düşünüyoruz
Harabelerin ortasında çiçek açan büyük popüler yaratım; yani hayatlar
azizlerin. Rahipler yazdıysa, insanlar onları yaptılar. Bu
Genç büyüme, çatlaklardan bazı yapraklar ve çiçekler atabilir
Eski bir Roma harabesinin bir manastıra dönüştü: ama en önemlisi değil
Bu yüzden önce ortaya çıktı. Kökleri yere derinlemesine gidiyor:
insanlar ve aile tarafından yetiştirilen, her bir yardım alıyor
el, erkeklerden, kadınlardan, çocuklardan. Güvencesiz, sorunlu
Bu şiddet günlerinin hayatı, bu fakir halkı yaratıcı hale getirdi,
Onlara dolu olarak kendi hayallerine inanmaya eğilimli
Konfor: Strange rüyaları, harikalar açısından zengin, aptalca; saçma,
Ama büyüleyici.

    [8] Benedict, Aniane'de Languedoc'taki bir manastır kurdu.
    Charlemagne saltanatı.

Hala gördüğümüz gibi ormanlarda ve dağlarda izole olan bu aileler
onları tirol veya daha yüksek alplerde ve bundan aşağı iniyor ama bir kez
Bir hafta, asla çölde yanılsamalar istemedi. Bir çocuk görmüştü
Bu, bir kadın bunu hayal etmişti. Yeni bir aziz yükselmeye başladı. .
Hikaye yurtdışına doggrel tekerlemelerle bir ballad şeklinde gitti. Onlar
Sang ve Fountain tarafından Oak'ta bir akşam dans etti. .
Rahip, Woodland'da hizmet vermek için Pazar günü geldiğinde
Şapel, efsanevi ilahiyi zaten her ağızda buldu. Dedi
Kendisi, "Sonuçta, tarih iyi, düzenleme .... onurlandırıyor
kiliseye. _Vox Populi, vox dei! _-- Ama nasıl yandılar?
"Ona doğru, doğrulanamayan kanıtları gösterilebilir.
görünüşe tanık olan ağaç veya taş,
mucize. Buna ne söyleyebilir?

Manastıra geri getirilen masal, hiçbir şey için iyi bir keşiş bulacak,
sadece kim yazabilir; kim merak ediyor, her şeye inanıyor, ne olursa olsun
Ne kadar muhteşem. Sıkıcı söylemiyle birlikte yazılmış, yazılmıştır,
Ve biraz şımarık. Ama şimdi ortaya çıktı, onaylandı ve
kutsanmış, refectory'de okunacak, kilisede uzun süredir.
Esas olarak grotesk süslemelerle kopyalandı, yüklendi ve aşırı yüklendi
yaştan yaşa devam edecek, sonunda yüksek rütbe alacak
Altın efsanede.

       * * * * * *

Bu adil hikayeler bu günlerde bize tekrar okunduğunda,
Bu kırsalın içinde bulunan basit, mezar, sanatsız havaları dinleyin
Halklar tüm genç kalbini attılar, harika bir işaretlemeye yardımcı olamayız
esin; Ve onların kaderlerini yansıtırken acımaya taşındık.

Kilisenin dokunaklı tavsiyelerini tam anlamıyla almışlardı: "Olun
yeni doğan bebekler. "Ama buna bir anlam verdiler, en sonuncusu
orijinal düşüncede bulmayı hayal ederdi. Kadar
Hıristiyanlık doğadan korktu ve nefret etti, hatta bunları çok şey yaptı
onu besleyin, onu suçsuz olarak görerek, onu bile algılar
Efsaneler onu karıştırdılar.

Bu _hairy_ hayvanlar, İncil'in keskin bir şekilde dediği gibi, hayvanlar
Aralarında şeytan bulmaktan korkan keşişler tarafından güvensiz, içeri girin
Bu güzel hikayelere en dokunaklı yol; arka gibi
Örneğin, Brabant Genevieve'i yenileyen ve rahatlatan.

Efsanelerin hayatının dışında bile, ortak günlük dünyada,
Hearth'in mütevazi arkadaşları, işinin cesur yardım arkadaşları, yükseliş
Yine insanın saygısında. Kendi yasaları var, [9] kendi
Festivaller. Tanrı'nın sınırsız iyiliğinde yer varsa
En küçük yaratıklar, eğer onlara acıma tercihi gösteriyorsa,
"Bu nedenle," diyor Countryman, "kıçım girmemiş olsaydı
kilise? Şüphesiz, onun hataları var, burada bana benziyor
Daha. O kaba bir işçi ama sert bir kafası var; inatçı
inatçı, kafa dikili; Kısacası, tıpkı benim gibi. "

    [9] Bkz. J. Grimm, _Rechts AlterThuemer_ ve benim _origines du.
    Droit_.

Böylece Orta Çağ'ın en adil olan harika bayramlar geliyor;
_ass_ _fools_ _innocents_ ziyafetleri. Bu insanlar
Dahası, bir eşek şeklinde, kendi başına
Görüntü, sunaktan önce kendini sunar, çirkin, komik, abartılı.
Şüphesiz, dokunaklı bir manzara! Balaam liderliğindeki, ciddiyetle girer
Virgil ve Sibyl; [10] tanık olabileceğine girer. Eğer o
Balaam'a karşı koydu, ondan önce buydu
Eski yasanın kılıcı. Ama burada yasa sona erdi ve
Grace, iki yapraklı kapısını ortalamaya ve basitlere açıyor gibi görünüyor.
İnsanlar masum bir şekilde hepsine inanıyor. Bu yüce ilahi geliyor,
Kıçına kendi kendine ne söyleyebileceğini söylüyor:-

    "Dizde ve _amen_ deyin!
    Çim ve saman yeterince yiyor.
    Kötü eski yolları bırak ve git!

       * * * * * *

    Yeni Exples için:
    Öğleden önce gölgeler uçar:
    Işık gece avlandı. "

    [10] Rouen ritüeline göre. Ducange'ı gör
    Kelimeler _festum_ ve _kalendae_: ayrıca Martene, iii. 110.
    Sibyl taçlandırıldı ve ardından Yahudiler ve Yahudi olmayanlar geldi.
    Musa, Peygamberler, Nebukadnetsar & c. Çok erkenden
    zaman ve sürekli yedinci ila on yedinci
    Yüzyıl, kilise büyük insanların
    kıçının, masumların, çocukların ve aptalların ziyafetleri.
    Modern ruhun ortaya çıkmasına kadar asla başarılı olamadı.

Ne kadar cesur ve kaba! Senden istediğimiz miydi, çocuklar kızarık
Ve Wayward, size çocuk olarak olduğunuzu söylediğimizde? Size süt teklif ettik;
Şarap içiyorsun. Seni yumuşak bir şekilde yönlendirdik, elinde dizginle,
dar yol. Hafif ve korkulu, ileriye gitmekte tereddüt ettin: Ve şimdi,
Bir kerede, dizgin kırılır; Kurs tek bir
bağlı. Ah! Kendi azizlerinizi yapmanıza ne kadar aptalca çıktık; ile
Sunağı giydirin; Güverte, yük, çiçeklerle örtmek için!
Neden, neredeyse ayırt edilemez! Ve gördüğümüz şey eski
Kiliseyi kınanan sapkınlık, _ doğanın masumiyeti_: Ben neyim
Diyor mu?-Yeni bir sapkınlık, yarın bitmekten hoşlanmıyor, _
Adam_.

Dinle ve itaat et!-icat etmek, yaratmak yasaktır. Daha fazla yok
Efsaneler, artık yeni Azizler yok: Onlardan yeterince sahip olduk. Sen
İbadetinize yeni tezahüratlar yapmak yasak: İlham değil
izin verilmiş. Işığa getireceğiniz şehitler mütevazı kalmalı
Mezarlarının içinde, kilise tarafından tanınmayı bekliyor. .
din adamları, keşişlerin sivil özgürlüğün bademciklerini vermesi yasaktır
kocalara ve serflere. Dolduran dar korkulu ruh böyle
Carlovingian Günlerinin Kilisesi. [11] Sözlerini bilmiyor, o
Kendisine yalan verir, çocuklara "Yaşlı ol!" Diyor.

    [11] Bkz. Kapitüler, _pasim_.

       * * * * * *

Gerçekten bir düşüş! Ama bu ciddi mi? Hepimizi istediler
Genç.-Ah! Ama rahip ve insanlar artık bir değil. Olmadan boşanma
Son başlar, Körfezler Insited onları sonsuza dek ayırır. Rahip
Kendisi, bir Lord ve Prens, Altın Başbakanında çıkacak ve
Artık olmayan o büyük imparatorluğun kraliyet konuşmasında zikred. İçin
kendimiz, sadece insan konuşmasından yoksun bir şirket, tek
Tanrı'nın duymaya önem vereceği konuşma, düşük ve alçaktan başka ne yapabiliriz ve
Bizi hiç küçümsemeyen suçsuz arkadaşlarla, içinde
Kış zamanı bizi ahırlarında sıcak tutacak veya bizi onların
Fleeces? Aptal hayvanlarla yaşayacağız ve kendimize aptal olacağız.

Sooth'da kiliseye gitmemiz için eskisinden daha az ihtiyaç var. Ancak
Kilise bizi özgür tutmayacak: Duymak için geri dönmemiz konusunda ısrar ediyor
Artık anlamadığımız şey. Bundan sonra güçlü bir sis, bir sis ağır
Ve Dun lider olarak dünyayı enwergar. Ne kadar süreliğine? Bir bütün için
Binyıl Korku. On yüzyıl boyunca bilinmeyen bir dil
Tüm eski zamanlar orta çağlarda, kısmen bunlara bile
Uyku ve uyanma arasında gelen ve onları tutan son günler
en rahatsız edici, en dayanılmaz bir ziyaretin başında; O
erkeklerin uyumunu söylediği zihinsel yorgunluk konvülsiyonu
esneme.

Yorulmaz çan kazanılan saatlerde çaldığında esnerler; iken
Nazal tezahürat eski Latince kelimelerle şarkı söylüyorlar, esniyorlar. Hepsi
öngörülen, dünyada umulacak hiçbir şey yok, her şey
Daha önce olduğu gibi gelin. Sıkılmanın kesinliği
yarın günden bir esneme belirler; ve uzun manzarası
Yıkıcı günler, gelecek yılların yorgun, erkekleri tartıyor, hastalıyor
onları yaşamla ilkinden. Beyinden mideye, mideden
Ağzına, kendi anlaşmasının ölümcül uyumu ve devam eder
çeneleri son veya çare olmadan bırakmak. Gerçek bir hastalık dindar
Ancak Bretons, şeytanın kötülüğüne atfeterek deyin. O
Ormanda çömelmeye devam ediyor, köylüler diyor ki:
Sığırlarına bakarak, ona kadar Vespers ve diğer ayinler şarkı söylüyor
esneme ile öldü. [12]

    [12] Orta Çağ'ın son adamı olan ünlü bir Breton,
    Roma'yı dönüştürmek için bootless bir ayak işine girmişti,
    Bazı parlak teklifler var. "Ne istiyorsun?" dedi
    Papa. -"Tek bir şey: Breviary ile yapmak."

       * * * * * *

_ Eski olmak_ zayıf olmaktır. Saracens olduğunda, Norsemen
Bizi tehdit ediyor, eğer insanlar yaşlanıyorsa bize ne gelecek?
Charlemagne ağlıyor ve kilise de ağlıyor. Kalıntılarının sahibi
Sunaklarını bu barbar şeytanlardan koruyamıyor. [13] Olmasaydı
Gittiği o yönlü çocuğun kolunu arayın
Felç etmek istediği o genç devin kolu hızlı bağlanıyor mu?
Bu hareket iki zıt şekilde dokuzuncu yüzyılın tamamını doldurur. .
İnsanlar geri tutulur, anon ileriye doğru fırlatılırlar: onlardan korkarız ve
Onları yardım için çağırıyoruz. Onlarla ve onlar aracılığıyla kusuyoruz
aceleci engeller, barbarları kontrol edebilecek savunmalar
Rahipleri ve azizlerini sığınmak onlardan kaçtı
kiliseler.

    [13] Hincmar tarafından yapılan ünlü avowal.

Kel İmparator'un [14] oluşturmamaya rağmen, büyür
dağda bir kuleye çıkın. Bu kaçak, ağlıyor "
Tanrı'nın adı, beni içeri al, en azından eşim ve çocuklarım! Kendimle kendim
Sığırlar dış muhafazanızda kamp oluşturacak. "Kule onu güçlendirir
Ve kendini bir adam hissediyor. Ona gölge verir ve sırayla
Koruyucularını korur, korur.

    [14] Kel Charles-çev.

Eskiden açlıklarında küçük halk
SERF'ler kadar harika; Ama burada fark ne kadar büyük! Kendini sunuyor
_vassal_ olarak, cesur ve cesur olarak adlandırılacak. [15] O verir
kendisi ve kendini tutar ve kendisine saklanır
başka bir yere gidiyor. "Daha ileri gideceğim: dünya büyük: ben de
Gerisi, kulemi yonder. Outworks'ü savunursam, ben
Kesinlikle içimde kendime bakabilir. "

    [15] konuşanların çok az hissettiği bir fark
    _Personal Önerisi_, & c.

Böylece asil, böylece feodal dünyayı büyük ölçüde ortaya çıkardı. Efendisi
Tower, vassallarını bunlar gibi bazı sözlerle aldı: "Sen
Ne zaman olacağın zaman, ve benim yardımımla gerekirse; En azından sen
Mire'a batırmalı, ben de seni susturacağım. "
Bunlar eski formülün kelimeleridir. [16]

    [16] Grimm, _Rechts AlterThuemer_ ve benim _orgiines du droit_.

       * * * * * *

Ama bir gün ne görüyorum? Görüşüm loş büyüyebilir mi? Efendisi
Vadi, onun hakkında sürdüğü gibi, hiçbirinin aşırı olamayacağı sınırlar oluşturur;
ay, ve göremediğiniz sınırlar. "Bu nedir? Yapmıyorum
anlayın. "Bu, malikanenin kapalı olduğu anlamına gelir." Rab onu tutar
Kapı ve menteşe altında, cennet ve yeryüzü arasında. "

En korkunç! Bu _vassus_ (veya _valiant_ hangi yasa sayesinde
bir) gücüne mi tutuldu? İnsanlar ona sahip olacak, o _vassus_
Ayrıca _slave_. Benzer şekilde _servus_ kelimesi, yani
_Servant_, genellikle gururlu bir kişi, hatta bir sayı veya prens bile
İmparatorluk, bir _serf_, bir sefil anlamına gelen zayıf durumda gelir
hayatı neredeyse hiç yarıya değmez.

Bu lanet olası ağda yakalandılar. Ama aşağıda, onun yerinde,
toprağının özgür olduğunu düşünen bir adam, _freehold_,
güneş_. Sınır taşına oturmuş, şapka sıkıca bastırılmış, o
Yakına geçen sayıya veya imparatora bakar. "Geç, İmparator; git
Yollar! Eğer atın üzerinde sanat firması, ama ben daha fazla sütunumdayım. Sen
Mayest Pass, ama ben de olmayacağım: çünkü ben özgürlük. "

Ama bu adama ne olduğunu söylemek için cesaretim yok. Hava büyür
Etrafında kalın: gittikçe daha az özgürce nefes alıyor. O gibi görünüyor
_ bir büyü tarafından_: hareket edemez: bir felç gibidir. Çok
Canavarlar zayıflar, sanki üzerlerine bir cazibe atılmış gibi. Onun
hizmetçiler açlıktan ölür. Arazisi artık hiçbir şey taşımıyor; Ruhlar Süpürme
gece temiz.

Hala tutuyor: "Zavallı adam kendi evinde bir kral." Ama o
yalnız bırakılmamalı. Çağırılır, kendisine cevap vermelidir
İmparatorluk Mahkemesi. Yani, kimsenin kimsesi olmayan eski dünya hayaleti gibi gidiyor
artık biliyor. "O nedir?" Gençe sor. "Ah, o da
Tanrım, ne bir serf! Yine de o zaman bile o hiçbir şey değil mi? "

"Ben kimim? Ben ilk kuleyi inşa eden ben, seni başardı, o
Kuleden ayrılan kim, İskandinav heathens ile tanışmak için cesurca ileri gitti
Köprüde. Yine de, nehri kızdırdım, çayırımı taktım,
Tanrı'ya benzeyen sulardan çıkararak toprağın kendisini yaratmak.
Bu topraktan beni kim yönlendirecek? "

"Hayır, arkadaşım," diyor bir komşu-"Uzaklaşmayacaksın. Sen
Bu toprağa kadar, ama bir şekilde düşünürsünüz. Unutma, benim
İyi adam, nasıl gençliğinde, elli yıl önce, kızarmışsın
Babamın küçük serfini evlendirecek kadar, Jacqueline. Unutma
Atasözü, 'Tavuğumu koruyan benim horozum.' Sen benim
Kümes hayvanı. Kendini kaldırın; Kılıcını at! Bu günden itibaren
Sen benim serfimsin. "

Burada icat yok. Korkunç masal aralıksız tekrar
Orta Çağ boyunca. Ah, onu bıçaklayan keskin bir kılıçtı. BEN
çok sık kısalmış ve bastırılmış
Bu zamanlar, aynı çelik, aynı keskin nokta, doğru deliyor
kalpten.

Aralarında, bu brüt hakaret altında böyle düşen bir tane vardı
Derin bir öfke, tek bir kelime getiremedi. Gibiydi
Roland ihanete uğradı. Kanı boğazına yukarı doğru koştu. Onun
Alevli gözler, ağzı çok aptal, ama çok korkutucu, hepsini çevirdi
Meclis soluk. Geri başladılar. Öldü: damarları vardı
patlamak. Arterleri, kırmızı kanın yüzlerinin üzerine çıktı.
katiller. [17]

    [17] Bu, serbest olduğu zaman Avesnes sayısını
    sadece bir fief ilan etti, kendisi sadece bir vassal, bir serf
    Hainault Earl. Büyüklerin korkunç hikayesini de oku
    Bruges'in ilk sulh yargıcısı Flanders Şansölyesi
    Ayrıca bir serf olarak iddia edildi.-Gualerius, _scriptores rerum
    Francicarum_, viii. 334.

       * * * * * *

Erkek işlerinin şüpheli durumu, korkunç kaygan iniş
Freeman tarafından vasal, vassal bir hizmetçi ve
hizmetçi bir serf,-bu şeylerde ortanın büyük terörü yatıyor
Çağlar ve umutsuzluklarının derinliği. Kaçışın bir yolu yok
ondan; Çünkü bir adım atan kişi kaybolur. O bir _alien_,
_stray_, Chase_'nin bir _wild canavarı. Zemin yakalamak için sümüksü büyüyor
Ayakları, onu geçerken yerine geçer. Buluşma
Hava onu öldürür; o bir şey olur _in mortmain_, ölü bir yaratık,
sadece hiçbir şey, bir canavar, twopence-halfpenny'ye değer bir ruh, cinayet
Twopence-Halfpenny tarafından kefaret edilebilir.

Bunlar, sefillikte iki büyük önde gelen özellik.
kendilerini bırakmaya geldikleri Orta Çağ'ın
Şeytan. Bu arada içeri bakalım ve en içten ses çıkaralım
ahlaki yaşamlarının derinlikleri.




Bölüm III.

Ateşin küçük şeytanı.


Daha önceki yüzyıllar hakkında rüya görme havası var.
Efsanelerin kendinden tasarlandığı Orta Çağ. Arasında
Bu efsanelerin gösterdiği gibi, çok nazikçe itaatkâr ülke
Kilise, çok büyük masumiyetin olabileceğini kolayca varsayarsınız
kurmak. Bu kesinlikle Baba Tanrı'nın tapınağıdır. Ve yine de
_Penitentiars_, burada sıradan günahlara atıfta bulunulur
daha sonra kural altında yeterince nadiren garip bozulmalar
Şeytan.

Bunlar iki nedenden, zamanların tamamen cehaletinden kaynaklandı,
Ve yakın Kindred'in bir çatı altında yakın iç içe geçmesinden. Onlar
Modern etiğimizle hafif bir tanıdık gibi görünüyor.
Günlerinin, tüm karşı kontratların yanı sıra,
Patriklerin ahlakı, bu kadar antik çağın
ahlaksız bir yabancıyla evlilik ve sadece evliliğe izin verdi
akrabalar arasında. Böylece bir araya gelen aileler bir tane oldu. Olumsuz
çevredeki çöllerin üzerine dağılmaya cesaret etmek, sadece
Bir Merovingian Sarayı veya Bir Manastırın etekleri, barınak aldılar
Her akşam büyük bir çiftlik evinin çatısının altında (_villa_). Oradan
Antik _ergastulum_ ile hoş olmayan bir benzetme noktaları ortaya çıktı,
Bir mülkün kölelerinin hepsi birlikte sıkışmıştı. Bunların çoğu
Topluluklar Orta Çağ'ın ötesinde ve hatta ötesinde sürdü. Hakkında
Böyle bir sistemin sonuçları Rab çok az endişe duyacaktır. İle
Gözleri ama bir aile tüm bu kabilede görünürdü, bu çokluk
"Birlikte yükselen ve uzanan, ...
aynı ekmek ve aynı kupadan içti. "

Böyle bir karışıklığın ortasında kadın pek saygı görmedi. Onun yeri
Hiçbir şekilde yüce. Bakire, ideal kadın, yükselirse
yaştan yaş, gerçek kadın bunlar arasında çok az tutuldu
Boorish kitleler, bu erkek ve sürü karışıklığında. Sefil, kıyametti
sadece ayrı büyümeyle değişebilecek bir durumun
Konutlar, erkekler mezralarda ayrı yaşamak için cesaret aldığında,
ya da verimli olanın ortasında onları uzak orman temizlemelerinde kulübeler inşa etmek için
yetiştirmek için dışarı çıkmışlardı. Yalnız ocaktan geliyor
gerçek aile. Kuşu oluşturan yuvadır. Bundan sonra onlar
daha fazla şey değil, erkekler; O zaman da kadın doğdu.

       * * * * * *

Kendi evine girdiği gün çok dokunaklı bir andı.
Sonunda fakir sefil saf ve kutsal olabilir. Orada, o
Yalnız dönüyor, Goodman ormandayken, kuluçkalanabilir
Bazı düşüncelerde ve hayal et. Nemli, kötü niyetli kabini,
bu da kış rüzgarını ıslık çalmaya devam ediyor, hala,
tazminat, sakin ve sessiz. İçinde muhtaç loş köşeler
Housewife hayallerini sağlıyor.

Ve bu zamana kadar bir mülkü var, kendi bir şey. .
_distaff_, _bed_ ve _trunk_, sahip olduğu tek şey
eski şarkı. [18] Bir masa, bir koltuk, belki de iki tabure ekleyebiliriz. A
fakir konut ve çok çıplak; Ama sonra bir yaşamakla döşenmiştir
ruh! Ateş onu neşelendirir, kutsanmış kutu ikizleri yatağını korur,
Bir sürü vervein tarafından şimdi eşlik etti. Onun tarafından oturdu
Kapı, bu sarayın hanımı döner ve biraz koyun izler. Biz değiliz
Yine de bir inek tutacak kadar zengin; Ama bunun için zaman içinde gelebiliriz, eğer
Cennet evimizi kutsayacak. Ahşap, biraz mera ve bazı arılar
Bizim yerimiz hakkında-Sözümüz bizim yaşam tarzımızdır! Ama küçük mısır
henüz yetiştirilmiş, bu kadar uzun bir hasat güvencesi yok
gelen. Ne kadar muhtaç olsa da, böyle bir yaşam, kadın için daha az zordur:
O parçalanmamış ve solmuş, çünkü günlerde olacağı
büyük çiftçilik. Ve daha fazla boş zaman var. Asla yargılamamalısın
Fabliaux ve Noel'in kaba edebiyatı tarafından
Carols, aptal kahkahalar ve pis masalların lisansı ile biz
Boyunca katlanmak zorunda. O yalnız; komşu olmadan. .
Karanlık, küçük, duvarlı kasabaların kötü, sağlam yaşamı, karşılıklı
Sarsched tehlikeli dedikodular henüz başlamamıştır. Eski
Kadın bir akşam gelir, dar sokak karanlık büyüdüğünde
Genç kızı, birinin sevgisinin nasıl olduğunu söyleyerek çekin
ölme. Kendi yansımalarından başka arkadaşı yok; Sadece konuşuyor
canavarları veya ormandaki ağaçla.

    [18]

    "Trois Pas du Cote du Banc,
    Et trois pas du cote du lit;
    Trois pas du cote du coffre,
    ET Trois Pas ---- Revenez Ici. "

    (_LOLD Dans Masterının Şarkısı._)

Böyle şeyler onunla konuşur, ne olduğunu biliyoruz. Aklını hatırlıyorlar
bir zamanlar annesi ve büyükannesi tarafından söylenen testereler; Antik Testereler Verildi
Kadından kadına çağlar boyunca. Zararsız bir hatırlatma oluştururlar
Eski ülke ruhları, şüphesiz dokunaklı bir aile dini
Büyük bir yaygın olan alıçlamada çok az güce sahipti
Konut evi, ama şimdi yalnız kabini rahatsız etmek için tekrar geliyor.

Tekil, hassas bir fay ve hobgoblinler, bir
kadının ruhu. Aziz efsanenin büyük yaratılışı aldığında
Durdu ve kurudu, diğer eski, daha şiirsel efsane geliyor
Hoşgeldin payı için; Nazik sallanma ile özel bir şekilde hüküm sürüyor. Bu
kadının hazinesi; ibadet eder ve okşar. Fay da bir
Kadın, fantastik bir ayna, kendini daha adil bir kılığında görüyor.

Bu fays kimdi? Gelenek, bazı Gaulish Queens'i seviyor,
Gururlu ve hayali olmak, Mesih ve Havarilerinin gelişini yaptı
Sırtlarını üzerlerine çevirecek kadar küstahça davranın. Brittany'de
Şu anda dans ediyorlardı ve dans etmeyi asla bırakmadılar. Buradan
sert kıyametleri; Güne kadar yaşamak için kınanırlar
Yargı. [19] Birçoğu farelere veya tavşanlara dönüştürüldü; gibi
Örneğin Kow-Riggwans veya gece turu ile buluşan elfler
Eski Druidic Stones sizi danslarına sokar. Aynı kader befell
Kendini bir kraliyet arabası yapan güzel kraliçe mab
Ceviz-kabuk. Hepsi oldukça tuhaf ve bazen
kötü huylu. Ama onlara şaşırabilir miyiz, onların
Kederli çok mu? Oldukça küçük ve garip, bir kalbi var, bir özlemi var
sevgili. Onlar iyiler ve kötü ve hayallerle dolular. Üzerinde
Bir bebeğin doğumu bacadan aşağı inerler, bağışlamak ve sipariş etmek
gelecek. İyi dönen kadınlara düşkünler-hatta ilahi olarak dönüyorlar
kendileri. Bir peri gibi _spinning'den bahsetmiyor muyuz?

    [19] Bu noktada taşıyan tüm pasajlar toplandı
    M. Maury (_les Fees_, 1843;
    ve _la Magie_, 1860). Ayrıca bkz. Grimm.

Peri masalları, içinde bulunduğu saçma süslemelerden
En son derleyiciler onları boğdu, insanların kalbini ifade ediyor
kendisi. Brüt komünizmi arasında şiirsel bir aralık işaret ediyorlar.
ilkel _villa_ ve büyüyen zamanın gevşekliği
Burgess sınıfı alaycı Fabliaux'umuzu yaptı. [20]

    [20] Onikinci Sorunlar tarafından bir masal ve
    On üçüncü yüzyıllar.-Çev.

Bu masalların bize hatırlatan tarihi bir tarafı var, ogres, & c.,
Büyük Kıtlıklar. Ama genellikle herhangi bir tarihten daha yüksek yükselirler,
_Blue Bird's_ kanadında, ebedi bir poesy aleminde; Bize söyle
Asla değişmeyen dilekler, kalbin değişmez tarihi.

Zavallı Serf'in nefes alma, dinlenme, bir hazine bulma özlemi
Acılarını sona erdirebilir, sürekli geri döner. Daha sık, bir
Yüce aspirasyon, bu hazine de bir ruh haline gelir, bir hazine
Uykuya dalın, _the Sleeping Beauty_: ama nadiren büyüleyici değil
Kişi kendini bir maskenin altına gizlenmiş ölümcül bir büyüyle bulur.
Dolayısıyla bu dokunaklı üçlemeye, _Riquet'in takdire şayan _crescendo_
Tuft_, _ass's Skin_ ve _Beauty ve Beast_ ile. Aşk iradesi
cesareti kırılmamak. Sonra takip ettiği tüm bu çirkinlik sayesinde
gizli güzelliği kazanır. Bu masalların sonunda bu duygu
yüce dokunuyor ve bence kimsenin onu onsuz okumadığını
ağlıyor.

En gerçek, en samimi bir tutku, altına gizlenir-bu mutsuz,
Kesin doğanın genellikle fakir ruhları arasında belirlediği umutsuz aşk
Hayatta çok farklı rütbeler. Bir yandan kederin
Köylü hizmetçisi, kendisini kazanacak kadar adil hale getiremeyecek
Cavalier'in fantezi; Öte yandan Serf'in boğulmuş iç çekmeleri, ne zaman
karıkları boyunca, beyaz bir atın üzerinde, çok zarif bir
Glory, kalenin güzel, görkemli hanımı. Yani doğuda
Gülün imkansız aşklarının kederli idilini ortaya çıkarır ve
Bülbül. Bununla birlikte, büyük bir fark var: kuş ve
Çiçek her ikisi de güzel; Hayır, güzelliklerinde birbirine benziyor. Ancak
Burada humbler varlığı, çok aşağıda bir yere mahkum, avın
Kendisi çirkin ve korkunç. Ama ağlamasının ortasında hissediyor
Kendi başına Doğu'dan daha büyük bir güç bilebilir. Bir iradesiyle
Kahraman, arzusunun büyüklüğüyle,
Boşta kaplamalar. O kadar çok seviyor, bu canavar, seviliyor ve,
Buna karşılık, bu aşktan güzel büyür.

Sonsuz bir hassasiyet her şeyi kaplar. Bu ruh büyülü düşünmüyor
tek başına. Tüm doğayı ve tüm toplumu kurtarmak için kendini işgal ediyor
ilave olarak. Her türlü kurban, üvey annesi tarafından dövülen çocuk,
Büyükleri tarafından kötü kullanılan en küçük kız kardeşi, en önemlisi
beğenisinin nesneleri. Kalenin hanımına bile bunu yapar
şefkat uzanır; Düşmüş onu çok şiddetli bir
Lord mavi ayak. Canavarlara acıma özlüyor; Arıyor
hala hayvan şeklinde oldukları için onları teselli etmek. Bırak onlar
Hasta ve günleri gelecek. Bir gün hapse atılan ruhları
Kanatlara koyun, özgür, sevimli ve sevgili olacak. Bu diğeri
_ass's Skin_ ve benzeri hikayelerin tarafı. Özellikle oradayız
Bir kadının kalbi bulduğundan eminim. Tarlalardaki kaba işçi olabilir
Canavarlarına yeterince zor olun, ama kadın için canavar değiller. O
onları bir çocuk hissi ile görür. Onun süsüne her şey insan
Her şey ruhtur: Bütün dünya büyüleyici hale gelir. Güzel
büyüleyici. Olduğu gibi alçakgönüllü ve kendini düşündüğü gibi çirkin, o
tüm güzelliğini, tüm lütfunu çevredeki evrene verdi.

       * * * * * *

O zaman, çok çirkin mi, rüya gören fantezi olan bu küçük köylü karısı mı
Bunun gibi şeylerle besleniyor mu? Sana ev tuttuğunu söylüyorum, o dönüyor ve
Sürüye bakar, biraz odun toplamak için ormanı ziyaret eder. Henüz
Ne zor iş ne de countrywoman'ın çirkin görünüşü var
daha sonra tahıl mahsullerinin yaygın kültürü tarafından şekillendirildiği gibi. Ne
Şişman townswife, ağır ve tembellik gibi mi?
Babalar çok şişman hikayeler yaptı. Güvenlik duygusu yok;
O uysal ve çekingendir ve Tanrı'nın elinde olduğu gibi kendini hisseder.
Yonder Hill'de karanlık kaşlarını çığlık atan kaleyi görebiliyor, bu yüzden bin
Zararlar ona gelebilir. Kocası eşit korku içinde tutuyor ve
onur. Başka bir yerde bir serf, yanında o bir kraldır. Onun için kurtarır
En iyisi, kendini hiçbir şey üzerinde yaşamak. O küçük ve ince gibi
Kilisenin Kadın-Saints. O günlerin kötü beslenmesi
İhtiyaçları kadınları iyi yetiştiriyor, ancak hayati güçte de eksik. .
Çocuklar çok sayıda ölür: bu soluk güllerin hepsi sinirdir.
Dolayısıyla, şu anda epileptik danslarını patlatacak
On dördüncü yüzyıl. Bu arada, on ikinci yüzyıla doğru
Bu yarı yetişen gençliğin bu durumuna bağlı iki zayıflık olmak:
gece somnambulizm; Gündüz vizyonları, trans ve
Gözyaşı hediyesi.

       * * * * * *

Bu kadın, tüm masumiyeti için hala kilisenin bir sırrı var
Asla söylenemez. Kalbinde kilitli o acıma taşıyor
durumuna düşen fakir yaşlı tanrıların hatırlanması
ruhlar; [21] ve ruhlar, bilmelisiniz, muaf değildir
cefa. Kayalarda ve meşe kalplerinde, çok
kışın mutsuz; özellikle sıcaklığa düşkün olmak. Saçmalamıyorlar
evler hakkında; Bazen ahırlarda kendilerini ısıtıyorlar
Canavarların yanında. Tütsü ve yanmış tekliflerden yoksun,
Bazen sütü alır. Ev hanımı tutumlu olmak, olmayacak
kocasını izler, ancak kendi payını azaltır ve akşam
Biraz krema bırakır.

    [21] Bu sadakati gerçekten çok dokunaklı. İçinde
    Beşinci yüzyıl köylüler,
    Eski dinin tanrıları, küçük bebekler şeklinde
    keten veya un. Sekizinci yüzyılda hala aynı. .
    _Capitularies_ boşuna ölümü tehdit eder. On ikinci sırada
    Yüzyıl, Burchard, solucanlardan, içtenliklerini kanıtlar. İçinde
    1389, Sorbonne belirli izlere karşı
    Heathenism, 1400'de Gerson, hala bir
    canlı batıl inanç.

Sadece geceleri görünen ruhlar, sürgünlerinden pişmanlık duyuyor
gün ve lamba ışığı açgözlüdür. Geceleri ev hanımı başlıyor
Küçük bir fener taşıyan tehlikeli yolculuğu, büyük meşeye
yaşıyorlar ya da aynası, çarpıştıkça gizli çeşmeye
Alev, bu kederli kanun kaçaklarını neşelendirebilir.

Ama eğer biri bunu bilmiyorsa, iyi gökler! Kocası Canny
Ve kiliseden korkuyor: kesinlikle ona dayak verirdi. .
Rahip, spritelerle şiddetli savaşı ücretlendirir ve onları her biri avlar
yer. Yine de onları Oaks'ta konutlarını bırakabilir! Ne zarar
Ormanda yapabilirler mi? Ne yazık ki! Hayır: Konseyden konseye onlar
avlandı. Belirlenen günlerde rahip meşeye bile gidecek ve
Dualar ve kutsal su ruhları uzaklaştırır.

Hiçbir tür ruh onlara acımışsa nasıl olurdu? Bu kadın,
Ancak, onları bakımı altına alacak. O mükemmel bir Hıristiyan,
Ama onlar için kalbinin bir köşesini tutacak. Onlara yalnız mı?
Bu küçük doğal işleri, içinde olduğu gibi zararsız
iffetli eşin konutu, kilise her halükarda sayılır
suçlu. Onlar sırdaşlar, bu dokunuşun itirafçıları
kadın sırlar. Onlardan, kutsal günlüğü koyduğunda
ateş. Christmastide; Ama aynı zamanda eski festivali
Kuzey ruhları, en uzun gecenin _fast. Yani, Havva
Mayıs gününün, ağaç dikildiğinde, maia_ _pervigium vardır. Bu yüzden,
Ayrıca, yaşamın gerçek bayram günü, çiçeklerin arifesi ile,
ve yeni uyanmış aşk. Çocuğu olmayan o onu özel yapar
Bu festivalleri besleme ve onlara derin bir bağlılık sunma görevi. A
Bakire'ye yemin belki de çok az boşuna olurdu, hayır
Mary'nin endişesi. Düşük bir fısıltıyla, bazılarına hitap etmeyi tercih ediyor
Eski _Genius_, diğer günlerde rustik bir tanrı olarak ibadet etti ve
daha sonra bir yerel kilisenin nezaketi ile
aziz. [22] Ve böylece yatak, beşik, tüm
iffet ve sevgi dolu ruhun kuluçka yapabileceği en tatlı gizemler,
eski tanrılara aittir.

    [22] A. Maury, _magie_, 159.

       * * * * * *

Spriteler de nankör değildir. Bir gün uyanır ve sahip olmadan
bir parmağı karıştırdı, tüm temizliklerini bulur. Onun şaşkınlığıyla
Haç işaretini yapar ve hiçbir şey söylemez. Ne zaman iyi adam
Gidiyor, kendini soruyor, ama boşuna. Bir ruh olmalı.
"Ne olabilir? Buraya nasıl geldi? Nasıl görmek isterim! Ama ben
Korkarım: Bir ruh görmenin ölüm olduğunu söylüyorlar. "-Yine de beşik
kendi hareketleri ve salınımları. Biri tarafından sıkıştırıldı ve bir ses
Yumuşak, o kadar düşük ki, kendi başına aldı, "En sevgili
Mistress, bebeğini sallamayı seviyorum, çünkü ben kendim bir bebeğim. "O
Kalp atıyor ve yine de cesaret alıyor. Masumiyet
Beşik bu ruha da masum bir hava verir ve inanmasına neden olur
İyi, nazik, en azından Tanrı tarafından acı çekti.

O günden itibaren artık yalnız değil. Kolayca hissediyor
varlık ve asla ondan uzak değildir. Elbisesini ovuyor ve o
otlatmayı duyar. Onun hakkında anında başı salıyor ve açıkça yapamıyor
yanını bırak. Eğer ahıra giderse, orada; Ve o
Geçen gün karmaşada olduğuna inanıyor. [23]

    [23] Bu, Little Rogue'un favori bir uğrak yeri. Buna
    İsviçre gün, zevklerini bilerek, onu bazılarının hediyesi haline getiriyor
    süt. Aralarında adı _troll_ (_drole_); arasında
    Almanlar _kobold_, _nix_. Fransa'da ona _follet_ denir,
    _goblin_, _lutin_; İngiltere'de, _puck_, _robin goodfellow_.
    Shakespeare diyor ki, uykulu hizmetçilere nezaket
    Onları zorlamak için onları siyah ve mavi sıkın.

Yazık o onu alıp bakamaz! Bir kez, aniden
Markalara dokundu, küçük şeyi gördüğünü hayal etti
kıvılcımlarda yuvarlanıyor; Başka bir zaman, onu yakalamayı kaçırdı
gül. Olduğu gibi küçük, çalışır, süpürür, düzenler, onu bin kurtarır
umurunda. Ancak hataları var; sersem, cesur ve tutmazsa
Hızlı, belki de kendini özgür bırakabilir. Çok gözlemliyor ve dinliyor
fazla. Bazen bir sabahın sahip olduğu küçük bir kelimeyi tekrarlar
Işık koyulduğunda yatağa giderken çok, çok yumuşak bir şekilde fısıldadı
dışarı. Bunun çok tartışmasız olduğunu, son derece meraklı olduğunu biliyor. O
Kendini her zaman takip etmenin, şikayet ettiği ve şikayet ettiği ve
Şikayet seviyor. Bazen onu tehdit etmiş ve çevirmiş
Kapalı, kendini oldukça rahat hissediyor. Ama tam o zaman kendini bulur
Bir kuş kanadı olduğu için hafif bir nefes alarak okşadı. O altındaydı
bir yaprak. Gülüyor: alay etmekten arınmış nazik sesi,
Şeffazı genç metresini sürpriz olarak aldığını hissetti. Ona
"Hayır, sevgilim, benim küçük evcil hayvanım"
Maymun, "Beni burada aldığın için biraz üzgün değilsin."

Utanıyor ve cesaretler daha fazla bir şey söylemiyor. Ama şimdi tahmin ediyor
Onu çok seviyor. Bu konuda scrupples yaptı ve henüz onu seviyor
Daha. Bütün gece yatağına süründüğünü hissediyor gibi görünüyor. İçinde
Tanrı'ya dua ettiğinden ve kocasına yakın kalmasından korkuyor. O ne yapmalı
Yapmak? Kiliseye anlatacak gücü yok. Ona söyler
İlk başta inanılmaz bir şekilde gülen koca. Sonra biraz sahibi
Dahası,-Goblin ne deli, bazen aşırı havada bile. "Ne
önemli? Çok küçük. "Böylece kendisi zihnini rahatlatıyor.

Biz de güvende hissetmeli miyiz, biz daha net görebiliriz? O
Hala masum. Büyük bayanı kopyalamaktan küçülürdü
orada, kocası karşısında, sevgililerden oluşan mahkeme ve
sayfa. Ancak, o noktaya kadar goblin zaten
yolu düzeltti. Kişinin kim olduğundan daha tehlikeli bir sayfası olamazdı
kendini bir gül altında saklar; ve dahası, sevgilinin şaplakları.
Herkesten daha müdahaleci, o kadar küçük ki sürünebilir
herhangi bir yer.

Kocanın kalbine bile kayar, ona mahkeme ödeyip kazanır
Onun iyi süslemeleri. Aletlerine bakar, bahçesinde çalışır ve
Bir akşam, ödülle, baca içinde, arkasında kendini kıvırır
Bebek ve kedi. Tıpkı küçük sesini duyuyorlar, tıpkı
Kriket; Ama asla çok fazla görmüyorlar, hafif bir parıltı olduğunda kurtar
Kalmayı sevdiği belirli bir çatneyi aydınlatır. Sonra görürler veya
İnce küçük bir yüz gördüklerini düşünüyorum; Ve bağır, "Ah! Küçük olan, biz
Seni sonunda gördüm! "

Kilisede ruhlara güvenmeleri söylenir, çünkü
Masum görünüyor ve hafif bir esinti gibi kayar, sonuçta olabilir
bir şeytan. Buna inanmamaya özen gösteriyorlar. Boyutu bir
masumiyetine olan inanç. Oradayken gelişirler. Kocası
Ona karısı kadar ve belki de daha fazlasını tutar. Bunu görüyor
Tricksy Little Elf evin servetini yapar.




Bölüm IV.

Cazibeler.


Bu resmi saatin bu korkunç gölgelerinden uzak tuttum
bununla ne yazık ki abartılı olurdu. Özellikle atıfta bulunuyorum
Bu kırsal hane halklarının çoğuna katılan belirsizlik
herhangi birinde olabilecek bazı gündelik öfkelerin sürekli korkusu ve önsezi
Anı kaleden onlara iner.

Feodal kuralı bir cehennem yapan sadece iki şey vardı:
El, kararlılığı aşan, insan olduğu gibi çiviliyor
zemin ve göç imkansız hale geldi; Öte yandan çok büyük
_UNCTERTY_ lotu hakkında.

Sabit kiralar, tüzükler hakkında çok şey söyleyen iyimser tarihçiler,
Bağışıklıkların satın alınması, tüm bunların ne kadar garanti edildiğini unutun. Bu yüzden
Rab'be ödemek zorunda kaldın, ama geri kalan her şey
Seçti; Ve buna çok uygun bir şekilde _ -nöbeti olarak adlandırıldı. Sen
Çalışabilir ve çalışabilir, iyi arkadaşım! Ama sendeyken
tarlalar, kaleden korkunç grup evinize düşecek ve
Rabbinin hizmeti için istedikleri her şeyi taşıyın ". "

Başıyla birlikte duran o adama tekrar bak,
Kahretsin! Ve böylece her zaman bulunur, yüzü bulanık, kalbi
ezilen, sanki bazı kötü haberler bekliyormuş gibi. Meditasyon yapıyor mu
Biraz yanlış tapu mu? HAYIR; Ama onu rahatsız eden iki fikir var, iki
Daggers sırayla onu deliyor. Biri, "Hangi durumda bulmalıyım
Bu akşam evim? "Öteki"
Sod ışığa biraz hazine getirebilir! O iyi ruhun yapacağı
Bizi ücretsiz satın almaya yardım edin! "

Etrüsk ruhunun modasından sonra,
Bir gün Ploughshare'in altından bir çocuk şeklinde başladı,
Bazen en küçük boyutlu bir cüce veya cücenin
Temyiz yerden çıkın ve kendini karık üzerinde ayarlayın,
"Ne istiyorsun?" Ama şaşkınlığında fakir adam
hiçbir şey istemezdi; Solağa döner, kendini geçer ve
Şu anda oldukça uzaklaşın.

Daha sonra asla üzülmedi mi? Asla kendine, "aptal
Olduğunuzu, her zaman şanssız olacak mısın? "
Ama aynı zamanda bir korku engebeli bir bariyerin onu kısa durdurduğunu düşünüyorum.
Bize her şeyi anlatan keşişlere inanamıyorum
büyücülük, Şeytan ile yapılan anlaşmanın bir ışık icadı olduğu
cimri ya da aşık bir adam. Aksine, doğa ve iyi duyu
Bize bunun sadece ezici bir son kaynağı olduğunu bildirin
umutsuzluk, korkunç öfke ve korkunç ağırlık altında
acılar.

       * * * * * *

Ama bize söylenen bu büyük acılar çok büyük olmalı
Özel savaşları yasaklayan St. Louis'in zamanını hafifletti.
soylular. Kendi fikrim oldukça ters. Fourscore sırasında
veya yasağı ve savaşları arasında geçen yüz yıl
İngiltere ile (1240-1340), Büyük Lordlar
Komşularının topraklarını yakma ve yağmalama sporu,
kendi vasallarına terör oldu. İkincisi için böyle bir barış
basitçe savaş.

_Journal'da gösterildiği gibi manevi, keşiş lordları ve diğerleri
son zamanlarda yayınlanan Eudes Rigault_, bir ürperti yapın. Bu bir
Bir kerede vahşi ve kontrolsüz olan müstehcenliğin itici resmi. .
Keşiş Lordları özellikle rahibelere saldırırlar. Sade rigault,
Kutsal Kral'ın itirafçısı Rouen Başpiskoposu,
Normandiya Devleti ile ilgili soruşturma. Her akşam geliyor
Manastır. Hepsinde keşişleri büyük hayata götüren bulur
Feodal lordlar, kollar giyiyor, sarhoş olmak, düellolarla savaşıyor, keskin
tüm ekili araziler üzerinde avcılar; aralarında yaşayan rahibeler
vahşi kafa karışıklığı ve her yere ihanet etmek utanmazlarının meyveleri
tapular.

Eğer kilisede işler böyleyse, meslekten olmayan lordlar ne olmalı?
Aşağıdaki halkın içi o karanlık kulelerin içi nasıldı?
Bu kadar korku ile mi sayılıyor? Kuşkusuz tarihsel iki masal,
Yani, _blue-beard_ ve _griselda_, bize daha da bir şey söyleyin. İle
onun vassalları, serfleri, gerçekten bu adanan olması gereken şey
İşkence Kendi ailesine böyle davrandı? Bizim tarafından biliniyor
Bu tür işler için yargılanan tek adam aracılığıyla; Ve bu
On beşinci yüzyıldan daha erken değil,-kaçıran Gilles de Retz
çocuklar.

Sir Walter Scott'ın Front de De Boeuf ve diğer melodramların Lordları
ve romantizm, bu korkunç karşısında fakir yaratıklar
gerçekler. Tapınak da _ivanhoe_, zayıf bir yapaydır
gebe kalma. Yazar celibate'in kötü gerçekliğini test etmiyor
Tapınakta veya Kale Duvarlarında Yaşam. Çok az kadın alındı
Orada, korunmaya değmez. Romantizm
Şövalyelik gerçeğe tamamen inanır. Gerçekten de dikkat çekicidir
Genellikle bir çağın literatürü,
Örneğin, daha sonra,
Florian, [24] Büyük Terör yıllarında. [24] Ekloglar, masallar ve dramalar yazarı; Gençlik A
    Voltaire'nin arkadaşı, daha sonra hapsedildi
    Terör.-Trans.

Bu kalelerdeki odalar, en azından bugün görülebilecek şekilde,
Her kitaptan daha açık bir şekilde konuşun. Silahta erkekler, sayfalar, footmen,
GÜNLÜK GÜNLÜK GÜNLERİN BİRLİKTE BİRLİKTE, Gündüz
Çoğu durumda, dar teraslarda,
Sıkıcı yorgunluk, sadece aşağıdaki şakalarında yaşıyordu; feats ile
artık komşu alanlarda silah değil, avcılık, ay ve
erkeklerin avlanması; Hakaretler, sayısız, öfkelenmedikler diyebilirim
SERF'lerin aileleri. Rab kendisi böyle bir ordunun
Erkekler, kadın olmadan, sadece onları gevşeterek sırayla tutulabilir
zaman zaman.

Tanrı'nın en suçu kullandığı korkunç bir cehennem fikri
Onlara teslim edilen daha az suçlu işkence etmek için kötü ruhlar
Sporları,-Orta Çağ'ın bu sevimli dogması,
Son mektup. Erkekler Tanrı'nın aralarında olmadığını hissettiler. Her yeni baskın
erkekler gelinceye kadar Şeytan Krallığı'nı daha da netleştirdi
bundan sonra dualarının ona sunulması gerektiğine inanmak için
yalnız.

Kalede gülmek ve şaka yapmak vardı. "Kadınlar
Çok çirkin. "Güzelliklerine ilişkin bir soru yok. Büyük
Zevk öfke eylemlerinde yatıyordu, çarparak ve ağlatıyor.
On yedinci yüzyılda bile büyük bayanlar gülerek öldü,
Lorraine Dükü onlara barışçıl köylerde nasıl olduğunu söylediğinde
İnsanlar tüm kadınları bile zorlamaya ve işkence etmeye gitti.
eskimiş.

Bu öfkeler en sık düştü, diyelim ki ailelere
SERF'ler arasında yapmak ve nispeten ayırt etmek; .
Zaten içinde olan SERF doğumlu belediye başkanlarının aileleri
Onikinci yüzyıl köyün başında görünür. Soylular tarafından
nefret edildi, jeered, acımasızca rahatsız edildi. Yeni doğan ahlaki haysiyetleri
affedilmemeli. Eşlerinin ve kızlarının olmasına izin verilmedi
İyi ve bilge: Herhangi bir açıdan tutulma hakları yoktu. Onların
Onur kendileri değildi. _Serfs of the body_, acımasızdı
İfade dişlerinde sonsuza dek dökülür.

       * * * * * *

Önümüzdeki günlerde insanlar,
Hıristiyan uluslar, eski ile ilgili karar verdiği her şeyin ötesine geçti
kölelik; En büyük bir hak olarak yazdığını
İnsanın kalbini yaralayabilecek öfke. Rab manevi buna sahipti
Lord zamansaldan daha az olmayan kötü ayrıcalık. Dışarıda bir cemaatte
Bourges, papaz, bir Rab olarak, açıkça iddia etti
gelinin ilk fruitleri, ancak haklarını satmaya istekliydi
koca. [25]

    [25] Lauriere, ii. 100 (_marquette_ kelimesinde). Michelet,
    _Origines du droit_, 264.

Bu yanlışın resmi olduğuna, gerçek olmadığına çok kolay inanıldı.
Ancak belirli ülkelerde fiyat, bir
Dağıtım, neredeyse her köylünün araçlarını aştı. İskoçya'da,
Örneğin, talep "birkaç inek içindi:" muazzam bir fiyat,
imkansız. Yani zavallı genç karısı merhametindeydi. Ayrıca,
Bearn mahkemeleri bu hakkın doğal olarak büyüdüğünü açıkça iddia ediyor:
"Köylüün en büyük doğumlu, Rabbinin Oğlu, çünkü
Ona yalvardı. "[26]

    [26] 1837'de _origines_ yayınladığımda,
    1842'de yayınlanan bu çalışma biliniyor.

Tüm feodal gümrükler, bunu geçsek bile, gelini gitmeye zorlayın
Kaleye kadar, bu "düğün-ekme" yi taşıyan. Elbette bir
Böyle bir paket celibate arasında kendisine güvenmek için acımasız bir şey
Köpekler, çok utanmaz ve çok yönetilemez.

Utanç verici bir sahne olduğunu hayal edebiliriz. Genç olarak
Kocası gelini kaleye götürüyor, kahkahalarını süslüyor
Cavaliers ve Footmen, sefil çevresindeki sayfaların frolicleri
fakir! Ama büyük bayanın varlığı onları kontrol edecek mi? Olumsuz
hiç. Narin üreme romantizmini bize söyleyen bayan
inan, [27] ama kocasının yokluğunda adamlarını yönetti,
Kocasının kendisine yargılama, azarlama, cezaları atama
onu getirdiği fieflere bağlıydı,-böyle bir bayan hayır
bilge merhametli, özellikle de olan bir kıza karşı
iyi görünümlü. O günlerin geleneğine göre, açıkça
Beyefendisini ve sayfasını tuttu, yaptırım için üzülmeyecekti
Kocasının kendi libertizmi.

    [27] Bu incelik bu bayanlar tedavisinde ortaya çıkıyor
    şairleri Jean de Meung'a verilen _roman'ın yazarı
    De la Rose_.

Eğlenceyi engellemek için hiçbir şey yapmayacak, yaptıkları spor
Gelini kurtarmak için gelen zavallı trembler. Tarafından başlarlar
onunla pazarlık; "Cehri
köylü; "Onun kanını ve iliğini emiyorlar. Neden bütün bunlar
Fury? Çünkü düzgün bir şekilde kaplanmış; dürüst, yerleşmiş; Mark'ın bir adamı
köyde. Neden, gerçekten? Çünkü dindar, iffetli ve saf;
Çünkü onu seviyor; Çünkü korkuyor ve bir yığın düşüyor.
Tatlı gözleri acıma için yalvarıyor.

Zavallı sefil, sahip olduğu her şeyi, hatta çeyizde bile sunar: o
çok az. Böyle acımasız adaletsizliğe öfkelenecek,
Belki de "komşusu hiçbir şey ödemedi". Kesin adam! O
Bizimle tartışırdım! Oraya onun etrafında toplarlar, bağıran bir mafya:
Çubuklar ve süpürgeler ona dolu gibi takılır. Onu karıştırıyorlar, atıyorlar
onu aşağı indirdi. "Kıskanç kötü adam, sen yüzlü kötü adam!" ağlarlar; "HAYIR
Biri karınızı senden alır; Geceye geri döneceksin ve
Sizi yapılan şerefi geliştirin ... En büyük çocuğunuz bir baron olacak! "
Herkes bu ölü adamın saçma figüründe pencereden dışarı bakıyor
Düğün giysileri. Onu kahkaha patlamaları ve gürültülü
Rabble, en düşük scullion'a kadar, "cuckold" a kovalayın. [28]

    [28] Eski masallar çok sportif, ama monoton.
    Sadece üç şakayı açarlar: _cuckold_ umutsuzluğu,
    _beaten_ çığlıkları, _hanged_'in alaycı yüzleri. .
    Birincisi eğlenceli, ikinci gülünç, üçüncüsü, taç olarak
    Herkese göre, insanların yanlarını bölmelerini sağlar. Ve üçü var
    Ortak bir nokta: zayıf ve çaresiz
    kötü kullanılmış.

       * * * * * *

Zavallı adam patlardı, umacak bir şey olmasaydı
Şeytan. Kendi başına geri döner: Evin de boş olduğu kadar ıssız mı?
Hayır, orada onu bekleyen bir şirket var: Fireside oturuyor
Şeytan.

Ama yakında gelini geri geliyor, zavallı sefil, hepsi solgun ve geri alındı. Ne yazık ki!
Ne yazık ki! onun durumu için. Ayaklarında kendini atar ve can atar
affetme. Sonra, patlayan bir kalple, kollarını etrafına çevirir
boyun. Ağlıyor, ağlıyor, kükrüyor, ev tekrar sallanana kadar.

Ama onunla birlikte geri gelir Tanrı. Tüm acıları için saf,
Masum, hala kutsal. Bu nonce için Şeytan kar elde etmeyecek:
Antlaşma henüz olgun değil.

Bizim aptal fabliaux, saçma masallarımız, bununla ilgili olarak
ölümcül öfke ve tüm diğer sorunları, kadın
kocasına karşı zalimleri; Bize inanırlardı
Birincisi tarafından acımasız muamelesi onu mutlu ediyor ve onu taşıyor
zevkle. Gerçekten bir şey! Şüphesiz tarafından baştan çıkarılabilir
rütbe, nezaket, zarif görgü. Ama buna hiç acı çıkarılmıyor
son. True-Love'un wooingini yapan herkese kaşıntı olurdu
Bir SERF'ye doğru. Bütün adam çetesi, papaza, uşak,
Footmen bile, onu öfke eylemleriyle onurlandırdıklarını düşünürlerdi.
En küçük sayfa kendini sadece tecrübeli olsaydı, büyük bir efendiyi düşündü
Küstahlık ve darbelerle olan sevgisi. * * * * * *

Bir gün, zavallı kadın, onun sırasında kötü muamele görmüş
Kocanın yokluğu, ağlamaya başlar ve oldukça yüksek sesle söylemeye başlar
Uzun saçlarını bağlıyor, "Ah, ormanın mutsuz azizleri,
Onlara yeminlerimi sunmak için hangi botlar? Sağır mı yoksa büyüdüler mi
Çok mu yaşlı? Neden koruyan bir ruh, güçlü ve
Güçlü-hatta, eğer olması gerekiyorsa? Bazılarında taş olarak görüyorum
kilise kapısı; Ama orada ne yapıyorlar? Neden onlara gitmiyorlar
Bu günahkarları taşımak ve kızartmak için uygun konut, kale? Ah,
Kim bana güç verecek ve yapabiliyor? Kendime memnuniyetle verirdim
karşılığında. Ah, ben, ne vereceğim? Ne vermem gerekiyor
Benim tarafım? Beni hiçbir şey kalmadı. Bu bedende, bu ruh üzerinde, bir
Şimdi sadece Cinder! Neden, bu işe yaramaz goblin yerine, biraz değil miyim?
Bana yardım etmek için ruh, harika, güçlü ve güçlü? "

"Sevgili metresim! Eğer küçüksem, bu senin hatan ve daha büyük ben
büyüyemez. Ve ayrıca, eğer çok büyük olsaydım, ne sen ne de senin
Koca benimle doğardı. Beni uzaklaştırırdın
Rahipleriniz ve kutsal suyunuz. Ancak güçlü olabilirim
Lütfen. Mistress Mine, kendi içlerindeki ruhlar da
Büyük ne de küçük, ne zayıf ne de güçlü. Onu dileyen onun için
En küçük dev olabilir. "

"Ne şekilde?"

"Neden, hiçbir şey daha basit olamaz. Onu dev yapmak için ona vermelisin
sadece bir hediye. "

"Bu nedir?"

"Güzel bir kadın-ruh."

"Ah, kötü bir! O zaman ne sanat yapıyorsun ve ne olurdu?"

"Sadece bana her gün verdiğin şey .... bayandan daha iyi olur musun
Yukarı mı? Ruhunu kocasına ve sevgilisine vaat etti,
Ve yine de onu sayfasına verir. Sana bir sayfadan daha fazlasıyım
bir hizmetçiden daha fazlası. Kaç konuda senin küçük değildim
Hadi! Kızarmayın, ne de kızmayın. Sadece söyleyeyim, hepim
Senin hakkında ve belki de içinde. Aksi halde seni nasıl bilebilirim
Düşünceler, kendinizden saklananlar bile? Ben kimim o zaman?
Bu yüzden büyük olana açık konuşan küçük ruhunuz. Biz
ayrılmaz. Seninle ne kadar süredir bulunduğumu biliyor musun? Bin
Yıllar, çünkü annenize, atalarınıza aittim. Ben
Ateşin Ruhu. "

"Tempter! Ne yapacaksın?"

"Neden, kocan zengin olacak, kendin güçlü ve erkekler korkacak
sana."

"Neredeyim? Kesinlikle gizli hazinelerin iblisini yapıyorsun!"

"Adalet, iyilik, dindarlık eylemleri yaparsam neden bana iblis deyin?
Tanrı her yerde olamaz-her zaman çalışamaz. Bazen o
dinlenmeyi seviyor, bize daha küçük olanı sürdürmek için burada diğer ruhları bırakıyor
Hayvancılık, Providence'ın geçtiği hastalıkları düzeltmek için
Adaleti başa çıkmayı unuttu.

"Bunun kocan bir örnektir. Zavallı, hak eden işçi, o
kendini öldürmek ve karşılığında boşa kazanmak. Cennetin vakti yok
ona bakmak için. Ama ben, onu kıskanmış olsa da, hala benim
nazik ev sahibi. Ona acıyorum: gücü gidiyor, o dayanamaz
daha uzun. O ölecek, çocuklarınız gibi, zaten sefaletten ölü. Bu
kış hastaydı; Bir sonraki ona ne olacak? "

Bunun üzerine, yüzü elinde, iki, üç saat ağladı.
Daha. Ve tüm gözyaşlarını döktüğünde-hala koynunu
Zorla-diğeri, "Hiçbir şey istemiyorum: Sadece dua ediyorum, kurtarıyorum
o."

Hiçbir şey vaat etmemişti, ama o saatten itibaren onun oldu.




Bölüm V.

MÜLK.


Korkunç bir yaş altın yaşıydı; Böylece bunu zor zamanlar mı diyorum
Altın ilk kez kullanıldığında. Bu 1300 yılında,
Asla tek bir kelime bırakmayan o adil kralın [29] hükümdarlığı; Büyük Kral
aptal bir şeytana sahip gibiydi, ama güçlü kolu olan bir şeytan, güçlü
Tapınağı yakacak kadar, Roma'ya ulaşacak kadar uzun ve eldivenle
Papa'daki ilk iyi darbeyi yapmak için demir.

    [29] Fransa'nın fuarı Philip, Templar'ı
    Paris ve ilk olarak Gallican'ın özgürlüklerini güvence altına aldı
    Kilise.-Trans. Bunun üzerine altın büyük bir Papa, güçlü bir tanrı haline gelir ve olmadan değil
neden. Hareket Avrupa'da Haçlı Seferleri ile başladı: tek servet
İnsanların, kanatlara sahip olmanın kendilerini ödünç verebileceği idi.
girişim; Swift borsaların serveti. Darbeye çarpmak
Kral uzaktan uzaktan altından başka bir şey istemiyor. Altın ordusu, bir mali
Ordu, tüm topraklara yayılır. Geri getiren Rab
ona doğu hayalleri, her zaman harikaları için özlem duyuyor
Damascened zırh, halılar, baharatlar, değerli çelikler. Hepsi için
Altına ihtiyacı olan şeyler. Ayağıyla birlikte,
ona mısır getiriyor. "Hepsi bu değil; Altın istiyorum!"

O gün dünya değişti. Çok ortasında
Kötülük Vergi hakkında her zaman zararsız bir kesinlik olmuştu.
Yıl iyi ya da kötü olduğu için, kira izini izledi.
Doğa ve hasat ölçüsü. Rab dediyse, "Bu
Küçük, "Cevaplandı," Rabbim, cennet bize artık vermedi. "

Ama altın, ne yazık ki! Onu nerede bulalım? Elimizde bir ordumuz yok
Flanders kasabalarında. Onu kazanmak için nereden kazınmalıyız
hazinesi? Oh, gizli hazinelerin ruhu bizim
Rehber! [30]

    [30] Şeytanlar dünyayı ortada rahatsız ediyor
    Yaşlar; Ama on üçüncü yüzyıldan önce Şeytan
    yerleşmiş bir şekil. "_Compacts_," diyor M. Maury, "çok nadirdir
    O çağdan önce; "Ve ona inanıyorum. Nasıl davranabilirler?
    Henüz gerçek bir varlığı olmayan biriyle? Hiçbiri
    Tarafların muamele edilmesi henüz sözleşme için olgunlaşmıştı. Önce
    Will, kendisini satmanın korkunç geçişine indirgenebilir
    Sonsuza dek, tamamen umutsuz hale getirilmelidir. Bu değil
    mutsuz kim umutsuzluğa düşen, ama gerçekten sefil, kim
    Sefaletinin oldukça bilincinde olmak ve daha fazlasına sahip olmak
    acı çekmek, ondan kaçış bulamaz. Bunda sefil
    Yol on dördüncü yüzyılın adamları,
    Altın ödemeler kadar imkansız bir şey. Bunda ve
    Sonrası bölümlere değindim,
    duygular, büyüyen umutsuzluk,
    _compacts_ ve hala bunlardan daha kötüsü,
    _witch_'in korkunç karakteri. İsim serbestçe olsaydı
    kullanıldığında, o zaman nadirdi, bir
    evlilik ve bir tür rahiplik. İllüstrasyon kolaylığı için,
    Çok hassas bir incelemenin ayrıntılarına katıldım
    bir kurgu dizisi ile. Dış gövdesi önemlidir
    biraz. Temel nokta, bu tür şeylerin
    bizi ikna etmeye çalıştıklarında _human tarafından
    düşmüş doğamızın tutarsızlığıyla,
    Desire'nin Şans İbranileri_. Ölümcül gerekiyordu
    Demir Çağ Basıncı, Zalim İhtiyaçlar: Gerekliydi
    o cehennemin kendisi bir sığınak, bir iltica gibi görünmeli
    Aşağıdaki cehennemle kontrast.

Hepsi umutsuz olsa da, goblinli kadın zaten oturuyor
Küçük komşu köyde mısır çuvallarında. O yalnız
Geri kalanı hala köydeki tartışmalarında.

Kendi fiyatına satıyor. Ama gerisi geldiğinde bile her şey
Onu destekliyor, yanında çalışan bazı garip büyülü allurement. HAYIR
onunla bir pazarlık. Kocası, zamanından önce kirasını getiriyor
Feodal Elm için iyi sesli madeni para. "İnanılmaz!" Hepsi diyor ki, "Ama
Şeytan onun içinde! "

Gülüyorlar, ama değil. Kederli ve korkuyor. Boşuna
O gece dua etmeye çalışır. Garip dikenler uykusunu rahatsız ediyor.
Fantastik formlar ondan önce görünür. Küçük nazik sprite
zorlu büyüdü. Cesur mum. Huzursuz, öfkeli, istekli
yükselmek için. Uykusunda inliyor ve kendini bağımlı hissediyor,
"Artık kendime ait değilim!"

       * * * * * *

"İşte mantıklı bir ülke adamı," diyor Rab; "Önceden ödeme yapıyor!
Beni cazipsin: Hesapları biliyor musun? "-" Biraz. "-" Peki o zaman sen
bu halkla hesaba katar. Her cumartesi oturacaksın
Elm ve paralarını al. Pazar günü, Mass'dan önce getireceksiniz
kaleye kadar. "

Durumlarında ne bir değişiklik! Karısının kalbi nasıl atar?
Cumartesi, zavallı işçisini görüyor, Serf olsa da,
Baronal tonların altında Lording. İlk başta sersem hissediyor, ama içinde
Zaman kendisini mezar bir hava giymeye alıştırır. Şaka meselesi değil
Aslında; Çünkü Rab onlara gerekli saygıyı göstermelerini emreder. O zaman
kaleye gitti ve kıskanç olanlar gülmek gibi görünüyor ve
Ona ödemek için tasarlamak, "Bu savaşı görüyorsun" diyor Rab,
"Görmediğin ip, ama aynı zamanda hazır. İlk adam
Dokunuyor O, orada yüksek ve hızlı kurulacak. "

       * * * * * *

Bu konuşma birinden diğerine tekrarlanır; yayılana kadar
Bu ikisinin etrafında bir terör atmosferi olduğu için. Herkes Doff
Onlara şapkası, gerçekten çok düşük eğiliyor. Ama geçtiklerinde folk
Uzak durun ve yoldan çekil. Onları şaşırtmak için dönerler
Çapraz yollar, sırtlar bükülmüş, gözler dikkatlice döndü.
Böyle bir değişiklik onları ilk vahşi hale getirir, ancak daha sonra kederlidir. Onlar
Tüm bölgede yalnız yürüyün. Karının kurnazlığı
Kalenin düşmanca küçümsemesi, aşağıdakilerin titreyen nefreti. O
Kendini iki tehlike arasında korkuyla izole hissediyor. Savunacak kimse
onun ama efendisi ya da daha doğrusu ona ödedikleri para: ama sonra bulmak
Bu para, köylülerin yavaşlığını teşvik etmek ve onun üstesinden gelmek
Hiçbir şeyi olmayan ondan biraz koparmak,
Hangi zor baskı, ne tehditler, ne zulüm, kullanılmalı! Bu
Asla Goodman'ın iş kolunda değildi. Karısı onu getiriyor
Mark, çok zorlamanın işaretiyle: Ona "Zor ol; ihtiyacı olan" diyor
Zalim ol. Sert vur. Aksi takdirde,
katılım; Ve sonra geri döndük. "

Bununla birlikte, bu acı, ile karşılaştırıldığında bir önemsizdir.
Gecenin işkenceleri. Uyku gücünü kaybetmiş gibi görünüyor.
Kalkıyor, yürüyor ve ev hakkında dolaşıyor. Her şey
Hala; Ve yine de evin nasıl değiştirildiği; Eski masumiyeti, tatlı
Hiç Güvenlik Gitti Gone! "O kalpten o kedi ne
A-düşünce, uyurmuş gibi davranıyor ve 'Tweenwhiles onu yeşil açıyor
Gözler üzerime mi? Uzun sakalıyla birlikte, çok sağduyulu görünüyor
Ve uğursuz, bu konuda söyleyebileceğinden daha fazlasını biliyor. Ve yon inek
Ay, duraklarında bakışlarla ortaya koyuyor, neden bana böyle bir
yan görünüm? Bütün bunlar kesinlikle doğal değil! "

Titreyerek, kocasının tarafına döner. "Mutlu adam, ne kadar derin
İzle! Benimki bitti; Uyuyamıyorum, bir daha asla uyumayacağım. "
Ancak zaman düşer. Ama oh, o zaman acı çeken onu ziyaret ediyor!
İthalatçı konuk onun yanında, taleplerini talep ediyor ve veriyor.
Dua ederek veya işaretini yaparak ondan kurtulurken
Çapraz, Anon başka bir formun altında geri döner. "Geri dön, şeytan! Ne
Durst sen? Ben bir Hıristiyan ruhuyum. Hayır, bana dokunmayacaksın! "

İntikamda yüz iğrenç formlar koyar; Bir Adder Olarak Twing
koynunda, karnında bir kurbağa olarak dans ediyor, bir yarasa gibi anon,
Korkunç ağzını korkunç öpücüklerle örttü. Nedir
istiyor mu? Onu bir köşeye sürmek için fethedip ezilmiş
Sonunda, "evet" kelimesini verebilir ve söyleyebilir. Hala kararlı
"Hayır" demek için Yine de her birinin acımasız mücadelelerini cesaretlendirmeye eğildi
Gece, bu israf çekişinin sonsuz şehitliği.

       * * * * * *

"Bir ruh kendini bir bedenle ne kadar uzağa yapabilir? Ne gerçeklik
Onun çabaları ve yaklaşımlarında var mı? Günah işliyor muydu
et, her zaman dolaşan birinin müdahalelerine izin verdiyse
onun hakkında? Bu saf zina olur mu? "
bazen kaldı ve direnişini zayıflattı. "Ben öyleysem
Sadece bir nefes, duman, ince bir hava, pek çok doktorun dediği gibi, neden
Korkuyor musun, fakir korkulu ruh ve nasıl ilgileniyor
koca?"

Bu Orta Çağ'da ruhun acı verici kıyameti, bir sayı
bizim için boş görünecek soruların, saf sorular
Scholastics, rahatsız et, korkutun ve eziyet ederek,
Taşınan zalim diyalogların bazen şeytani tartışmaların vizyonları
İçinde. Şeytan, kendini iblislerde gösterdiği gibi şiddetli,
Roma İmparatorluğu günleri boyunca her zaman bir ruh olarak kalır
St. Martin veya beşinci yüzyıl zamanında. Barbar ile
Yollar barbarca ağda yapar ve kendine bir beden alır. Çok harika
Beden olur mu, taşlarla kırılmada kendini eğlendiriyor
Aziz Benedict Manastırının Çanı. Giderek daha etli o
dini yağmalayıcıları korkutarak ortaya çıkacak şekilde yapılmıştır.
mal. İnsanlara günahkarların işkence göreceğine inanmaları öğretilir
sadece ruhta, ama bedensel bile ette; yapacaklar
ideal alevlerin değil, çok işte maddi işkencelerle
Yanan kömürler, gridironlar ve kırmızı-sıcak tükürükler gibi zarif pang'lar
uyanabilir.

Maddi acı veren şeytanın bu işkencenin bu anlayışı
Ölülerin ruhları, kilisenin altın madeni idi. Yaşayan,
keder ve acıma ile delinmiş, kendilerine "mümkün olup olmadığını sordu
Bu fakir ruhları bir dünyadan diğerine kullanın; Eğer bunlara da,
kefaret ve uzlaşma yoluyla bu tür bir açıklama biçimleri uygulanabilir,
Yeryüzünde uygulandığı gibi? "İki dünya arasındaki bu köprü
Cluny'de bulunan, yaklaşık 900'ü bir kerede
Manastır emirlerinin en zenginleri arasında.

Tanrı'nın kendisi cezalarını dağıttığı sürece,
el_ veya çarpıcı _ Angel'ın kılıcı ile_
Büyük eski ifade, çok daha az korku vardı; Eli ağır olsaydı
Bir yargıç olarak, hala bir babanın eliydi. Melek kim
Struck kendi kılıcı olarak saf ve temiz kaldı. Aksi halde
İnfaz, pis şeytanlar tarafından yapıldığında,
Sodom'u yakan melek, ama ilk giden melek
buradan. O yerde kalıyorlar ve cehennemleri bir tür sodom,
bu ruhlar, günahkarlardan daha fazla fouler
şarj edin, attıkları işkencelerden korkunç bir sevinç çıkarın.
Basit oymalarda bulunacak öğretim buydu
kiliselerin kapıları. Bu adamlar tarafından korkunç dersini öğrendiler
ağrı zevkleri. Cezalandırma iddiasıyla Şeytanlar
kurbanları en çirkin kaprisler. Gerçekten ahlaksız ve en çok
utanç verici fikir, daha da kötüsü ile arkadaş olan sahte bir adaletti
yan, kötülüğünü bir oyuncunun hediyesi ile derinleştirin ve
Şeytanın kendisini bozuyor!

       * * * * * *

Gerçekten acımasız zamanlar! Ne kadar karanlık ve alçak bir cennet olduğunu, nasıl
Çok insanın kafasına ağırdı! Zavallı küçük çocukları süslüyor
Bu kadar korkunç fikirlerle dolu ve titreyen en erken yıllarından itibaren
Cradles içinde! Saf masum bakire inanana bak
Kendisi Ruh tarafından ona aşılanan zevk için lanetlendi! Ve
Evliliği yatağında karısı, saldırılarından işkence gördü, ona dayanarak,
Ve yine onu içinde hissediyorum!-
Taenia'dan muzdarip olanlar. Kendinde bir çift hissediyorsun
hayat; Canavarın hareketlerini izliyorsunuz, şimdi gürültülü, anon yumuşak ve
sallama ve orada kendinizi süslemek için daha zahmetli
denizde. O zaman vahşi dehşet içinde acele ediyorsun, kendinize dehşete düştün,
Kaçmak, ölmek için özlem.

Şeytan ona karşı öfkelenmediği zamanlarda bile, kadın
Bir zamanlar kiminle zorladığı bir
kasvetle yüklendi. Bundan sonra çare yoktu. Almıştı
Saf olmayan bir buhar gibi onu hızlı tutun. O havanın prensi,
fırtınaların ve içindeki fırtınaların en azından değil. Bütün bunlar görülebilir
Strasburg'un büyük kapısı altında kaba ama zorla sunuldu
Katedral. _Foolish bakirelerin grubuna yöneliyor_, kötü kadın
Onları yıkıma çekiyor, şeytan tarafından üfleniyor,
Cahil taşıyor ve eteklerinin altından karanlıkta geçiyor
kalın duman akışı.

Bu üfleme _possession_; Bir kerede
ceza ve onun gururu. Strasburg'un bu gururlu kadını onu taşıyor
Kafası çok geri atılırken ondan çok önce göbek. O zafer kazanıyor
Boyutunda, canavar olmaktan zevk alır.

Bununla birlikte, takip ettiğimiz kadın henüz gelmedi. Ancak
Zaten onunla ve yeni ve yüce partisi ile şişiriliyor.
Dünya onu taşımayı bıraktı. Tombul ve bu daha iyi
Günler, baş dikerek caddeden aşağı iniyor ve içinde acımasız
küçümseme. Korkuyor, nefret ediyor, hayran kaldı.

Bak ve taşıyan köyümüz hanımefendi, "Ben büyük olmalıyım
bayan kendisi. Ve ne up, utanmaz sluggard,
Tüm bu adamların ortasında, Rabbinin yokluğunda? "Ve şimdi rekabet
yürüyerek ayarlanmış. Köy, onu nefret ederken gurur duyar.
"Kalenin hanımı bir barones ise, kadınımız bir kraliçe;
bir kraliçeden daha fazlası,-ne demeye cesaret edemiyoruz. "Güzelliği korkunç, bir
Fantastik güzellik, gururunu ve acılarını öldürmek. Şeytanın kendisi
gözlerinde.

       * * * * * *

Ona sahip ve yine de yok. O hala _herself_ ve korurlar
_kendini_. Ne şeytana ne de Tanrı'ya aittir. Şeytan Mayıs
Kesinlikle onu istila et, onu güzel bir atmosfer gibi kapsayabilir. Ve
Yine de hiçbir şey kazanmadı; çünkü onun iradesi yok. O
_possessess_, _bedeviled_ ve o şeytana ait değil.
Bazen onu korkunç zulümle kullanır ve yine de hiçbir şey kazanmaz
Böylece. Göğsüne veya bağırsaklarına bir ateş kömürü yerleştirir.
Atlar ve kıvırır, ama yine de "Hayır, kasap, ben gibi kalacağım
AM. "

"Kendine iyi bak! Seni bu kadar acımasız bir viper belası ile kirleteceğim, yapacağım
Seni böyle bir darbe ile vurun, daha sonra ağlayacaksın ve
Havayı çığlıklarınızla hazırlamak. "

Ertesi gece gelmeyecek. Sabah-Pazar günüydü-
Kocası kaleye çıktı. Geri döndü. Rab vardı
dedi: "Damla düşerek akan bir dere değirmeni çeviremez. Getiriyorsun
Ben bir seferde yarım yüzey, bu da boşa için iyidir. Girmeliyim
bir iki hafta. Kral Flanders'a doğru yürüyor ve ben bile yok
Savaş atı, turnuvadan beri kendim topal. Hazır olmak
İş: Yüz kilo istiyorum. "

"Ama efendim, onları nerede bulalım?"

"Bütün köyü kovabilirsin, eğer istersen; sana vermek üzereyim
erkekler yeterince. Churl'larınıza söyleyin, para gelmiyorsa
kayıp adamlar; Özellikle kendiniz-öleceksin. Yeterince yaşadım
Siz: Bir kadının kalbine sahipsin; gevşek ve halsizsin. Sen
ölecek-korkaklığınız için, etkinliğinizi ödeyeceksiniz. Kalmak; BT
Şimdi aşağı inip geçmediğiniz veya ben çok küçük bir fark yaratır
Seni burada tut. Bu Pazar: Doğru yüksek sesle halk
Bacaklarını savaşlarımdan sarktığını görmek için gülün. "

Bütün bunlar mutsuz adam tekrar karısına anlatıyor; ve hazırlama
Umutsuzca ölüm için, ruhunu Tanrı'ya övüyor. O tam olarak
Korkmuş, ne uzanabilir ne de uyuyabilir. Ne yapılmalı? Nasıl
Üzgünüm şimdi ruhu göndermiş olacak! Eğer olurdu ama gelirse
geri! Sabah, kocası yükseldiğinde,
yatak. Göğsünde ağır hissettiğinde bunu neredeyse hiç yapmadı
ağırlık. Nefes için nefes nefese, boğulmak gibi. Kilo düşer
karnına basana kadar alçak ve bunun üzerine kollarında o
İki çelik elden kavrayış hisseder.

"Beni istedin ve işte buradayım. Yani, sonunda inatçı bir
Ruh-sonunda! "

"Ama oh, efendim, vermek benim mi? Zavallı kocam! Eskiden
Onu seviyorum-öyle dedin: söz verdin ---- "

"Kocan! Unutuyorsun. Düşüncelerin her zaman tutulduğundan emin misin
onun üzerine mi? Ruhun! Bunu bir iyilik olarak istiyorum; Ama zaten
bana ait."

"Hayır, efendim," diyor-Gurur bir kez daha ona geri dönüyor, hatta
Bir Boğaz Korkunç-"Hayır, efendim; bu ruh bana, kocama ait
Evlilik Ayinlerimiz. "

"Ah, dürüst olmayan küçük aptal! Hala mücadele edersin, şimdi bile
Sen golün altındasın! Ruhunu her saat gördüm; bunu biliyorum
Senden daha iyi. Her gün ilkini mi işaretledim
isteksizlikler, acılarınız ve umutsuzluğunuz. Nasıl olduğunu gördüm
Düşük tonda kimsenin yapamayacağını söyledin.
imkansızlığa tutulacak. Ve sonra seni daha istifa ettiğini gördüm.
Biraz dövüldün ve çok yüksek sesle bağırmadın. Bana gelince,
Sadece ruhunu soruyorum çünkü zaten kaybetmişsin.
Bu arada kocanız ölüyor. Ne yapılmalı? Üzgünüm
Siz: Seni gücümde buluyorum; Ama daha fazlasını istiyorum. Mecbursun
Açıkçası ve özgür irade ver, yoksa ölü bir adam. "

Uykusunda çok düşük cevap verdi, "Ah ben! Bedenim ve sefil
et, onları kocamı kurtarmak için alabilirsin; Ama kalbim asla. HAYIR
Biri hiç sahipti ve veremem. "

Böylece, istifa ederek orada bekledi. Ve iki kelimesine fırladı:
"Onları sakla, sizi kurtaracaklar." Onunla ürperdi, hissetti
Onun içinde korkunç bir ateş heyecanı ve yüksek sesle ağlama, uyandı
Şaşkın kocasının kollarında, onu bir sel içinde boğmak
göz yaşları.

       * * * * * *

Kendini zorla yırttı ve ayağa kalktı.
Bu iki önemli kelimeyi unutun. Kocası endişelendi; için,
Ona bakmadan, duvara bir bakış açısından dart yaptı
Medea gibi delme. Asla daha yakışıklı değildi. Karanlıkta
Etrafındaki göz ve sarımsı beyaz
Durst yüz değil-bir yanardağın kükürtlü jeti gibi bir parıltı.

Doğrudan kasabaya yürüdü. İlk kelime "_green_" idi. Asılı
Bir esnafın kapısında yeşil bir elbise tuttu-
Dünyanın Prensi-O'nun giydiği gibi yeni bir elbise
ve parlak. Sonra kimseye sormadan yürüdü, doğrudan
Yüksek sesle çaldığı bir Yahudi'nin kapısı. Harika ile açıldı
Dikkat. Zavallı Yahudi yerde oturuyordu,
küller. "Canım, yüz pound olmalı."

"Ah, hanımefendi, onları nasıl alacağım? Kasabanın Prens-Bishop
Sadece altınımın nerede olduğunu söylememe neden olmak için dişlerimi çizmişti. [31] Göz atmak
kanamış ağzım. "

    [31] Bu, Yahudilerden yardım elde etmenin ortak bir yoluydu.
    Kral John Lackland sık sık denedi.

"Biliyorum, biliyorum; ama senden tam araçları almaya geliyorum
Piskoposunu yok etmek. Papa bir kelepçe aldığında, piskopos olacak
uzun süre dayanmayın. "

"Kim diyor?"

"_Toledo ._" [32]

    [32] Toledo, Sihirbazların Kutsal Şehri gibi görünüyor,
    İspanya'da sayısızdı. Uygarlarla bu ilişkiler
    Moors, Yahudiler İspanya'da bu kadar öğrenilmiş ve çok önemli
    Kraliyet gelirlerinin yöneticileri onlara çok yüksek vermişti
    Kültür derecesi ve Toledo'da bir çeşit oluşturdular
    Üniversite. On altıncı yüzyılda Hıristiyanlaştırıldı,
    Yenilenmiş, sadece _white Magic_'e indirgenmiştir. Gör
    _ Sihirbaz Achard, Beaumont efendisi, bir
    Poitou hekimi_. Lancre, _credulite_, s. 781.

Başını astı. Konuştu ve patladı: içinde kendi ruhu vardı ve
Önyükleme Şeytan. Odayı harika bir sıcaklık doldurdu: Kendisi
Bir tür ateşli çeşmenin farkında. "Bayan," dedi ona bakarak
Gözlerinin altından, "Zavallı ve benim gibi mahvolmuş, hala biraz peni vardı
fakir çocuklarımı sürdürmek için mağazada. "

"Bundan tövbe etmeyeceksin Yahudi. Sana yemin edeceğim _Great Oath_
Bu kimi kıran öldürür. Bana ne vereceksin, yapacaksın
Bir hafta içinde, sabahın erken saatlerinde geri alın. Bu yemin ederim
_Great Oath_ ​​ve benim tarafından, henüz daha büyük: '_toledo_. ""

       * * * * * *

Bir yıl geçti. Yuvarlak ve dolgunlaşmıştı; kendini yapmıştı
Altın kütlesi. Erkekler büyüleyici gücüne hayran kaldılar. Herkes
hayran kaldı ve ona itaat etti. Biraz şeytani mucize tarafından Yahudi böyle büyümüştü
En ufak bir sinyale katkıda bulunacak cömert. Tek başına sürdürdü
Kale, hem kasabadaki kendi kredisi ile hem de
Korku, köyde kaba gasptan ilham aldı. Tamamen güçlü
Yeşil elbise, daha yeni ve daha güzel, geri döndü. Kendi
Güzellik, olduğu gibi, başarı ve gururla muazzam büyüdü. Korkmuş
Sonuçta o kadar doğal, herkes dedi ki, "Yaşam zamanında ne kadar uzun
Büyür! "

Bu arada bazı haberlerimiz var: Rab eve geliyor. Bayan, kim
Uzun bir süre ortaya çıkmaya cesaret edememişti,
Bu diğer kadının yüzü aşağıda, şimdi beyaz atını monte etti.
Tüm halkı tarafından çevrili, kocasıyla tanışmaya gider; O durur
ve onu selamlıyor.

Ve her şeyden önce, "Seni ne zamandır arıyordum!
Neden sadık karınızı bu kadar uzun süre kalıcı bir dul bıraktın? Ve
Yine de bana bir nimet vermedikçe seni geceye götürmeyeceğim. "

"Sor, sor, adil bayan," diyor beyefendi gülüyor; "Ama yap
Acele, çünkü seni kucaklamaya hevesliyim. Ne kadar güzel büyüdün! "

Kulağına fısıldadı, böylece kimse ne dediğini bilmiyordu. Önce
Kaleye giderken, lord lord köyün sökülür
kilise ve içeri girer. Sundurmanın altında, baş insanın başında,
Onu bilmeden düşük bir selam sunan bir bayan görür.
Eşsiz gururla, erkeklerin başlarına yükseliyor.
dönemin boynuzlu kaputu (_hennin_ [33]); Zafer kapağı
Şeytan, sık sık adlandırıldığı gibi, iki boynuz yüzünden
süslenmiş. Eclipse'de kızaran gerçek bayan dışarı çıktı
Çok küçük görünüyor. Anon mırıldandı, öfkeyle, "Serf'ine gidiyor.
Her şey bitti: her şey yer değiştirdi: kıç hakaret ediyor
atış."

    [33] Kadınların saçma başlıklı, bir ve
    genellikle on dördüncü sırada baştan uzanan iki boynuz
    Yüzyıl.-Trans.

Onlar giderken, cesur bir sayfa, bir bayan evcil hayvan,
Onun kuşak iyi keskin bir hançer ve tek bir dönüş ile akıllıca
İnce bornozunu belleri boyunca keser. [34] Kalabalık şaşkındı, ama
Baron'un evini gördüğünde bunu yapmaya başladı
onun peşinde gidiyor. Islık çaldığı hakkında hızlı ve acımasız
ve kırbaç vuruşları düştü. O uçuyor, ama yavaşça, zaten
biraz ağır büyüdü. O zaman yirmi adım neredeyse hiç gitmedi
tökezler; En iyi arkadaşı onu gezmeye giderken bir taş koydu
yukarı. Kahkaha kükremelerinin ortasında yere bağırarak yayılır. Ancak
Acımasız sayfalar onu tekrar kırıyor. Asil yakışıklı tazı
Kovalamaya yardım edin ve onu en hassas yerlerde ısırın. Sonunda,
Üzücü bozukluk, korkunç kalabalığın ortasında, onun kapısına ulaşıyor
ev. Kapalı. Orada elleri ve ayaklarla atıyor, ağlıyor,
"Hızlı, hızlı, aşkım, benim için kapıyı aç!" Orada asılı, beğendik
bir çiftlik evi kapısına çivilenmiş oldukları şanssız çığlık; Ve
Hala her zamanki gibi sert. Evin içinde her şey sağır.
Kocası orada mı? Ya da daha doğrusu, zengin ve korkmuş olmak,
Kalabalığı korkutun, evini kovmaları gerekir mi?

    [34] Bu tür acımasız öfke o günlerde yaygındı. Tarafından
    Fransız ve Anglo-Sakson yasaları, bu şekilde cezalandırıldı.
    Grimm, 679, 711. Sternhook, 19, 326. Ducange, III. 52.
    Michelet, _origines_, 386, 389.
    kullanım dürüst kadınlara, vatandaş eşlerine,
    Gurur soylular abartmaya çalışır. Bir tür pusu biliyoruz
    tiran hagenbach'ın onurlu bayanlarını çizdiği
    Alsace'deki Baş Burgers, muhtemelen zenginlerinin küçümsemesi
    ve kraliyet kostümü, tüm ipekler ve altın. Benim _origines_ i'de
    Hız Lordu tarafından yapılan garip iddiayı da ilişkilendirdi,
    Anjou'da, güzel (ve dürüst) kadınlarda
    komşu. Fourpence kalesine getireceklerdi ve
    bir çiçek şaplet ve memurlarıyla dans etmek:
    bazılarından korkabilecekleri tehlikeli gezi
    Hagenbach tarafından sunulanlara hak kazanır. Zorladılar
    Bir goad ile soyulma ve dikilme tehdidine uymak
    Rab'bin kollarını etkileyen.

Ve şimdi böyle bir sefalet, böyle vuruşlar, böyle bir ses çıkardı
büfeler, bir swoon içine batırır. Soğuk taş eşiğinde
Kendini oturmuş, çıplak, yarı ölü, kanayan eti kapalı bulur
uzun saçlarının dalgalarından başka bir şey yok. Biri
Castle, "Artık artık yok! Ölmesini istemiyoruz."

Onu yalnız bırakırlar, kendini saklamak için. Ama ruh olarak görebilir
Kale'de Merriment devam ediyor. Ancak Rab, biraz şaşkın,
bunun için üzgün olduğunu söyledi. Ama papaz diyor ki, onun uysal yolunda,
"Bu kadın dedikleri gibi _bedeviled_ ise,
İyi vasallarınız, onu teslim etmek için tüm ülkeye borçlusun
Kutsal kiliseye. Tapınaklar ve
Papa, iblis ne şekilde yapıyor! Onun için ateşten başka bir şey yapmayacak. "
Bir Dominik, "Saygınız iyi konuştu.
Bu şeytanlık en yüksek derecede bir sapkınlıktır. Bedeviled, gibi
Heretic, yakılmalıdır. Ancak bazı iyi babalarımız
Şimdi ateşe bile güvenmiyorum. Akıllıca bunu istiyorlar,
Her şeyden önce, ruh yavaşça temizlenebilir, denenebilir, bastırılabilir
oruç; gururunda yakılamayabileceğini, olmayacağını
kazıkta zafer. Eğer bayan, dindarlığın büyüklüğünde,
hayır kurumunuz, bu kadın üzerinde çalışmakta zorlanacaktı,
onu birkaç yıl boyunca _in pace_ güvenli bir hücreye koymak,
Sadece anahtara sahip olmalı,-bu nedenle iffetleme sürecini sürdürerek
Ruhuna iyi gidiyor olabilirsin, şeytanı şekillendiriyor ve veriyor olabilirsin
Kendini küstah ve alçakgönüllü kilisenin eline geçti. "




Bölüm VI.

Antlaşma.


Kurbandan başka hiçbir şey istemiyordu. Bu kadını getirmek için bunu biliyorlardı
Ondan önce alabileceği en büyüleyici hediye oldu. Şefkatle
Sahip olacak herkesin bağlılığını kabul eder mi?
Ona o kadar harika bir jeton göz önüne alındığında, o fakirleri teslim ederek
Vücudu ellerine kanıyor.

Ama av avcıların farkındaydı. Birkaç dakika sonra ve o
Altında sonsuza dek mühürlenecek şekilde yürütülürdü
taş. Kendini ahırda tesadüfen bulunan bazı paçavralara sarmak,
Kendine bir tür kanat aldı ve gece yarısı kazanmadan önce
Yalnız bir demirlemede bazı briarlarla kaplı ve
Devreler. Belirsiz ışıkla bir odun eteklerindeydi
Birkaç meşe palamudu toplayabilir, onları bir canavar gibi yutmak için. Çağlar vardı
akşamdan beri geçen; Tamamen değiştirildi. Güzellik ve Kraliçe
Köy artık yok, ruhundaki değişimle birlikte görünüyordu
Duruşlarını da değiştirdi. Palamutları arasında bir domuz gibi çömeldi
veya bir maymun. İnsandan uzak düşünceler, duyduğu gibi onun içinde daire çizdi,
veya bir baykuşun yamalamasını duymuş gibi görünüyordu, ardından bir patlama
tiz kahkahalar. Korkmuş hissetti, ama belki de mutlu oldu
Mockbird, kazanılan modasına göre tüm bu sesleri taklit ediyor.

Ama kahkaha tekrar başlıyor: Nereden geliyor? Hiçbir şey göremez.
Görünüşe göre eski bir meşeden geliyor. Ancak belirgin bir şekilde duyar
şu sözler: "Yani, işte sonunda! Bir hasta ile geldin
lütuf; Tam denemeseydin şimdi de gelseydin
son ihtiyacınızın derinliği. İlk önce sevişmek için düştün
kamçılar; Ağlamak ve merhamet için yalvarmak, senin gibi kibirli; Olmak
Kocanız tarafından bile alaycı, geri alınmış, terk edilmiş, korunmamış. Nerede
Bu gece olur muydun, eğer yeterince hayırsever olmasaydım
Size kulede sizin için hazırlanıyor _in pace_'i göster? Geç, çok
Geç, bana geliyorsun ve sadece seni aradıktan sonra
_old Woman_. Gençliğinde bana iyi davranmadın, ben seninken
Wee Goblin, size hizmet etmek için çok hevesli. Şimdi sıranın alın, eğer öyleyse diliyorum
Bana hizmet etmek ve ayaklarımı öpmek.

"Doğumdan doğuştan gelen kötülüğünüze kadar benimkiniz
Bu şeytani takılar. Ben senin sevgilindim, kocan. Senin
Kendi kapısını sana karşı kapattı: Benimkini kapatmayacağım. Hoş geldiniz
Alanlarıma, özgür çaylarıma, ormanlarıma. Ben nasıl ben kazanıyorum, sen
olabilir mi? Seni herhangi bir saatte geçirdiğimden beri uzun sürmez miyim? Sen miydin
İstila edilmedi, sahip değil, alevimle dolu mu? Kanını değiştirdim
Ve yeniledi: Vücudunuzda akmadığım bir damar değil. Bilirsin
Kendin ne kadar tamamen benimsin. Ama düğünümüz henüz
Tüm formlarla kutlandı. Biraz görgü kurallarım var ve daha çok hissediyorum
titiz. Sonsuz için bir tane olalım. "

"Ah! Efendim, şimdiki durumumda ne demeliyim? Uzun, uzun bir süredir
Geri döndüğümde, gerçekten benim kaderim olduğunu hissettim.
Kötü niyetle beni okşadın, beni iyilikle yükledin ve beni yaptın
Zengin, beni aşağı atmak için. Dün, siyah
Greyhound zavallı çıplak etimi ısırdı, dişleri beni kavurdu ve dedim ki,
'' Bu o! ' Herodias'ın o kızı faul ile geceleri
Dil şirketi korkuttu, biri onları umut verici bir şekilde koydu
kanım; Ve bu sensin! "

"Doğru; ama seni kurtaran ve seni buraya getiren iki twas. Yaptım
Tahmin ettiğiniz gibi her şey. Seni mahvettim ve neden? Yapabilirim
Hepiniz kendime vardınız. Açıkçası konuşmak için kocanızdan bıktım.
Hagging ve pettifogging yapmaya başladınız: aksi takdirde işe gidiyorum;
Hepsini ya da hiçbirini istiyorum. Bu yüzden seni kalıpladım ve deldim
Kendi adım için seni cilalı ve olgunlaştırdı. Böyle, görüyorsun, benim
Tatın incelik. İnsanların hayal ettiği gibi, o aptalca almıyorum
Kendilerini aynı anda bırakacak ruhlar. Seçiciyi tercih ederim
Fury ve umutsuzluğun belirli bir aşamasına ulaşan ruhlar.
Dur: Şu anda ne kadar hoş baktığınızı size bildirmeliyim. Sen
harika bir güzellik, en çok arzu edilen bir ruh. Seni hiç sevdim
Uzun, ama şimdi senin için açım.

"Bir şeyler büyük ölçekte yapacağım, bu kocalardan biri olmayacak
nişanlılarını hesaba katan. Sadece zenginlik istiyorsan, yapmalısın
onları bir üçlü içinde bulundurun. Joan'ın yerine kraliçe olmak istiyorsan
Navarre'nin, bu da zor olsa da, yapılması gerekiyor ve kral
Gurur ve kibir konusunda çok fazla kaybetmezdi. Benim
Karısı bir kraliçeden daha büyüktür. Ama gel bana ne istediğini söyle. "

"Efendim, sadece kötülük yapma gücünü istiyorum."

"Keyifli bir cevap, çok keyifli! Seni sevmeye neden değil miyim?
Gerçekte bu kelimeler tüm yasaları ve tüm peygamberleri içerir. O zamandan beri
Çok iyi bir seçim yaptın, geri kalan her şey içine atılacak
ve yukarıda. Tüm sırlarımı öğreneceksin. Göreceksin
Dünya'nın derinlikleri. Bütün dünya gelip altın dökecek
senin ayakların. Buraya bakın, gelinim, sana gerçek elmas veriyorum
_Venceance_. Seni tanıyorum Rogue; En gizli arzularınızı biliyorum. Ay,
Bu noktadaki kalplerimiz birbirimizi iyi anlıyor! En azından orada
Sana tam olarak sahip miyim? Düşmanını göreceksin
Dizleri ayaklarınıza, yalvarıyor ve merhamet için dua ediyor ve sadece
Sizi ne yaptığını yaparak serbest bırakılmasından mutluyum. O
gözyaşlarına boğulacak; Ve nazikçe söyleyeceksin, _no_: nerede o
ağlayacak, 'Ölüm ve Lanet olsun!' ... gel, bunu benim özel yapacağım
işletme."

"Efendim, ben senin hizmetindeyim. Gerçekten minnettarım, çünkü
Her zaman üzerimde iyilikler. Ben seninim, efendim, Tanrım! Başka hiçbir
İstiyor muyum. Tatlı sizin sevgililerinizdir ve hizmetiniz çok hafiftir. "

Ve böylece ona ibadet eder, dörtte yuvarlanır. İlk başta ona öder,
Tapınağın formlarından sonra, betokens gibi saygı
iradenin terk edilmesi. Efendisi, bu dünyanın prensi,
Rüzgarların Prensi, sırayla, istekli bir şekilde nefes alır
ruh. Üç ayinleri bir keresinde tersine alır
Düzen-Vaftiz, Rahiplik ve Evlilik. Bu yeni kilisede
Diğerinin tam tersi, her şey yanlış şekilde yapılmalıdır.
Haksız bir şekilde, sabırla, zalim inisiyasyona dayanır, [35]
Bu tek kelime, "İntikam!"

    [35] Bu daha fazla açıklanacaktır. Karşı korumalıyız
    On altıncı yüzyıl yazarlarının bilgiçlik ilaveleri.

       * * * * * *

Infernal Thunderbolt tarafından ezilmek veya zayıflamaktan uzak, o
korkunç bir canlılık ve yanıp sönen gözlerle ortaya çıktı. Ay,
Moment kendini yakaladı, onu tekrar görmek için uçuş yaptı.
Cehennem buharıyla inanılmaz derecede havaya uçtu,
Ateş, öfkeyle ve yeni etkisiz bir arzu ile,
Fazla dolgunlukla muazzam ve korkunç bir sergiledi
güzellik. Etrafına baktı ve tüm doğa değiştirildi. Ağaçlar
bir dil almıştı ve geçtiğim şeyleri anlatmıştı. Otlar oldu
Simples. Dün çok fazla saman gibi olduğu bitkiler
Şimdi insanlar tıp sanatını söylemiş olarak.

Yarın çok uzakta, düşmanlarından, bir durumda uyandı
kapsamlı güvenlik. Sonra aranmıştı, ama sadece bulmuşlardı
Bazıları şanssız yeşil elbisesinin dağınık parçalarını. O onun içinde miydi
Umutsuzluk kendini torrent içine fırlattı mı? Yoksa o muydu
Şeytan tarafından canlı mı yürüdü? Kimse söyleyemedi. Her iki şekilde de öyleydi
Kesinlikle lanet olsun, hanımefendi başarısız olduğu için büyük ölçüde teselli etti
onu bul.

Onu görmüş olsaydı, onu tekrar tanımayacaklardı, öyleydi
değişti. Sadece gözler kaldı, parlak değil, ama çok
Garip ve oldukça caydırıcı bir parıltı. Kendisi korkuyordu
Korkutucu: Onları asla düşürmedi, ama yanlara baktı, böylece
Kirişlerinin tam gücü onları eğilerek kaybolabilir. Ondan
Hue halkının ani kızarması, geçtiğini söylerdi
alev yoluyla. Ama alevin
daha ziyade kendi içinde, onun hakkında saf olmayan ve kavurucu
sıcaklık. Şeytan'ın onu deldiği ateşli dart hala
orada ve balya bir lambadan olduğu gibi, bir vahşi vuruş yaptı, ama
Korkula cadı parlaklık. Ondan küçülüyorsun, henüz ayakta duracaksın
Yine de, her duygunuzu doldurmada garip bir sorunla.

Kendini o troglode mağaralarından birinin ağzında gördü, örneğin
Merkezin tepelerinde ve batısında sayısız bulursunuz
Fransa. Sınır bölgesinde, o zaman vahşi, ülkenin arasındaydı
Merlin ve Melusina ülkesi. Bazı Moors gözden uzak uzanıyor
Hala eski savaşlara, durmadan tahribatı, birçoğuna tanıklık ediyor
Ülkenin tekrar halkla olmasını engelleyen dehşet. Orada
Şeytan evindeydi. Birkaç nüfusun en çok onun gayretli olduğu
ibadet edenler. Kaba'da bulmuş olabilir ne olursa olsun
Lorraine'in frenleri, Jura'nın siyah çamı ormanları veya Briny
Burgos çölleri, tercihleri ​​belki de batısımızda yatıyordu
yürüyüşler. Sadece vizyoner çoban bulunmayabilir,
Keçi ve Keçi Şeytani Birliği, ama aynı zamanda daha yakın
doğa ile komplo, çareler ve zehirler hakkında daha derin bir fikir, bir
Toledo ile bağlantıları bilmediğimiz gizemli bağlantı
Öğrenilmiş, Şeytan Üniversitesi.

Kış yerleşiyordu: nefesi önce ağaçları soyuyordu,
ölü odun yapraklarını ve küçük dallarını bir araya getirmişti. Bütün bunlar
Onun için kasvetli Den'in ağzında hazırlandı. Ahşapla
Ve Moor, yarım mil çapında, bazılarının ulaşamayacağı
Bir su yolunun yanında büyüyen köyler. "Bakın
Krallık! "Dedi onun içindeki ses." Günümüzde bir dilenci, yarın
tüm toprağın kraliçesi olacaktır. "




Bölüm VII.

Ölülerin kralı.


İlk başta böyle vaatlerden pek etkilenmedi. Yalnız
Tanrı olmadan inziva, büyük monoton esintilerinin ortasında
Batı, anıların ortasında, bu güçlü yalnızlık için daha acımasız,
Bu tür ağır kayıplardan, böyle keskin hakaretler; çok zor ve
aniden, onu utançına bırakan kocadan uzakta-hepsi bu
onu eğmek için yeterliydi. Kaderin oyun oynadığı gibi görünüyordu
Moor üzerinde sefil ot yok, kökü yok, ama attı ve fro,
kuzeydoğu rüzgarları tarafından kirpik ve acımasızca kesilmiş; Ya da daha doğrusu, belki de
Gri, çok köşeli mercan gibi, sadece daha fazlasını elde etmek için hızlı yapışan
kolayca kırıldı. Çocuklar onu çiğnedi; İnsanlar,
Gülün, "O rüzgarların gelini."

Çılgınca karşılaştırmayı düşündüğünde kendine güldü. Ancak,
Karanlık mağarasının derinliğinden duydu,-

"Cahil ve zekice, ne dediğini bilmiyorsun. Bitki böylece
Tosping ve fro rütbeye ve kaba otlara bakabilir.
Eğer fırlatırsa, en azından kendi kendine yeten-her ikisi de çiçek
ve tohum. Sen de öyle olursun; Kendi kökü ol ve hatta
Kasırga hala çiçek açacaksın: kendi çiçeklerimiz
Mezarların tozundan ve küllerinden ortaya çıktıkça kendimiz
volkanlar.

"Sana, Şeytan'ın ilk çiçeği, bu gün bilgisini veriyor muyum
Eski adım, eski gücüm. Ben, ben, ölülerin _King'i öyleydim.
Ay, ne yazık ki iftira atılmadım mı? Onları tek başına yapabilen bu
yeniden ortaya çıkıyor; Kesinlikle bir sunağı hak ettiğim bir nimet anlatılmamış. "

       * * * * * *

Geleceği delmek ve geçmişi çağırmak, ormana ve yaşamak
yine hızlı uçan anlar, şimdiki zamanları büyütmek için
olmayacak ve olacak-bunlar yasaklanmış iki şey
Orta Çağ; ama boşuna yasak. Doğa yenilmezdir; Hiçbir şey
böyle bir çeyrekte kazanılabilir. Bu nedenle hata yapan _a man_. Öyle
onun karıklarına kök salması değil, gözler dökülür, bakar
Öküzünün arkasına attığı adımların ötesinde hiçbir yerde. Hayır: gideceğiz
Head yükseltilmiş, daha fazla bakarak ve daha derine bakarak ileri! Bu
Çok özenle ölçtüğümüz Dünya, ayaklarımızı tekmeliyoruz
Withal ve ona söylemeye devam et, "
Bağırsak? Orada hangi sırlar yatıyor? Bizi tahıl geri veriyorsun
Sana emanet; Ama o insan tohumu değil, sevgili ölüler, var
sizin suçlamaya ödünç ver. Arkadaşlarımız, aşklarımız, orada yalan söyleyen
Bir daha asla tomurcuk değiller mi? Oh, onları görebiliriz, eğer sadece bir tane için
Saat, sadece bir an için!

"Bir gün kendimiz bilinmeyen toprağa ulaşacağız,
Zaten gitti. Ama onları tekrar orada görelim mi? İle mi yaşayalım
onlara? Onlar neredeler ve ne yapıyorlar? Çok tutulmalı
Yakın mahkumlar, bu sevgili ölü, bana bir jeton vermemek için!
Ve onları nasıl duymalarını sağlayabilirim? Babam da, tek umudu kim
Beni bu kadar güçlü bir aşkla kim sevdi, neden bana asla gelmez? Ah,
Ben! Her iki tarafta esaret, hapis, karşılıklı cehalet; A
Bir parıltı için boşuna baktığımız kasvetli gece! "[36]

    [36] Parıltı Dumesnil'in _immortalite_'sinde parlıyor,
    ve _la foi nouvelle_, Reynaud'un _ciel et terre_
    Henry Martin, & c.

Eski zamanlarda bu sonsuz düşüncelerden kaynaklanan bu sonsuz düşünceler
Sadece yas tutan, Orta Çağ'da acı verici, acı, zayıflama,
Ve böylece kalp daha küçük büyüdü. Sanki hesaba katmışlarmış gibi görünüyor
Ruhu düzleştirirken, bastırma ve sıkma
bir bier pusula. Serf'in dört anlaşma tahtası arasındaki gömülmesi
Böyle bir son için çok uygun: varlık kavramıyla perili
boğuldu. Bu şekilde kapalı bir kişi, eğer birine geri dönerse
hayaller, artık çevrili ince bir ışık gölgesi olarak görünmeyecekti
Elysium'un bir halesi, ama sadece biraz cehennemin sefil sporu olarak
Griffin-Cat. Ne kadar nefret dolu ve zorlayıcı bir fikir, benim iyi, nazik
Baba, annem herkes tarafından saygı duyulan oyun oynamalı
Böyle bir canavar! Şimdi gülebilirsin, ama bin yıl boyunca hayır
Gülen Mesele: Acı bir şekilde ağladılar. Ve şimdi bile kalp şişiyor
Gazap ile, çok kalem yazdığı gibi kağıda öfkeyle ızgaralar
Bu küfürlü işler.

       * * * * * *

Dahası, festivalini aktarmak kesinlikle acımasız bir cihazdı.
Antik çağın yerleştirdiği ilkbahardan Kasım ayına kadar öldü. İçinde
Mayıs, ilk başta düştüğü yerde, çiçekler arasında gömüldüler. İçinde
Mart, daha sonra yerleştirildiği yerde,
emek ve şaka. Ölü ve mısır tohumu dünyaya girdi
aynı umutla birlikte. Ancak Kasım ayında, tüm işler olduğunda
bitti, önümüzdeki günler boyunca hava kapandı ve kasvetli; ne zaman
Halk evlerine geri dönüyor; Bir adam, kendini yeniden oturturken
Hearth, her zaman boş için o yere bakıyor-ah, ben! böyle
Kederin ne kadar büyük büyüdüğü bir zaman! Açıkçası, bir an seçerken
Zaten kendi içinde çok cenaze, doğanın objeleri için, onlar
bir erkeğin kendi içinde yeterince üzüntü bulamayacağından korkuyordu!

En havalı, en yoğun erkekler, ancak hayatın yanında olurlar
Dikkat dağıtıcı, en azından üzücü anlarına sahip. Karanlıkta
kış sabahı, bizi yutmak için çok hızlı gelen gece
Gölgesinde, on yıl, nay, yirmi yıl, bu yüzden garip zayıf
Sesler kalbinizde yükselecek: "Günaydın sevgili dostum,"
Biz! Hayattasın, her zamanki gibi çok çalışıyorsun. Çok daha iyi!
Kaybımızı bu kadar ağır hissetmiyorsun ve yapmayı öğrendin
biz olmadan; Ama sensiz yapamayız, asla yapamayız. Rütbeler
Kapalı, boşluk tamamen dolu. Bizim olan ev dolu,
Ve onu kutsadık. Her şey yolunda, babandan daha iyi
sizi taşıdı; Küçük kızın söylediğinden daha iyi
Dön, sana, 'Papa, beni taşıyın'. Ama! Gözyaşları içindesin. Yeterli,
Tekrar buluşana kadar! "

Ne yazık ki ve gittiler mi? Bu wail tatlı ve deliciydi: ama
Sadece? Hayır. Yapmam gerektiğinden çok bin kez kendimi unutmama izin ver
Onları unutun! Ve yine de, söyleyeceğinin maliyeti, söyle, yapmalıyız,
Bazı izlerin solmasının, görülmesi daha az açık olduğunu;
belirli özelliklerin gerçekten etkilenmediği, ancak daha fazla büyümüş ve daha fazlası
loş. Kendini bulmak için sert, acı, alçakgönüllü bir düşünce
zayıf ve geçici, araştırılmamış su olarak tereddüt; bunu hissetmek için
Birinin korunmayı umduğu keder hazinesini kaybettiği zaman
sonsuza kadar. Beni geri ver, dua ediyorum: Çok zengin olmak için çok sınırlıyım
Gözyaşı çeşmesi. Beni tekrar izle, sana ima ediyorum, bu özellikler
Çok iyi seviyorum. En azından onları hayal etmem için bana yardım etmez misin
gece?

       * * * * * *

Kasım ayında böyle bir duadan fazla bir dua konuşuluyor. Ve
çanların çarpması ve yaprakların düşmesinin ortasında,
Düşük tonlarda diğerine söyleyerek kiliseden temizlenin: "Diyorum ki,
komşu; Yukarıda, halk iyi ve hasta konuşan bir kadın yaşıyor.
Kendim için hiçbir şey söylemeye cesaret edemem; Ama dünya üzerinde gücü var
altında. Ölüleri çağırıyor ve gelirler. Oh, eğer olabilirse-
Günah, bilirsin, Tanrı'yı ​​kızdırmadan-yap, arkadaşlarım bana gel! Ben
Yalnız, bilmeniz gerektiği gibi ve bu dünyadaki her şeyi kaybettiniz. Ancak
Bu kadının cehennem ya da cennet olsun kim olduğunu kim bilebilir? Gitmeyeceğim
(Her zaman meraktan ölüyor); Yapmayacağım. İstemem yok
Ruhumu tehlikeye atın: Ayrıca, ahşap yonder perili. Çoğu zaman
Moor'da görmek için uygun olmayan şeyler bulundu. Sen değil mi
Bir akşam orada olan Jacqueline'i duydum
Koyunları? Geri döndüğünde deliydi. Gitmeyeceğim. "

Bu nedenle birbirleri tarafından bilinmeyen, erkeklerin çoğu en azından o gitti. İçin
Henüz kadınlar bu kadar büyük bir risk cesaretlendirdi. Tehlikeleri açıklıyorlar
Yolun, onlardan dönenlerin birçok sorusunu sorun. Yeni
Pythoness, Samuel'i duada yetiştiren Endor'un onun gibi değil
Saul. Sana hayaletleri göstermek yerine, sana kabalist veriyor
Onları hayallerinize geri getirmek için kelimeler ve güçlü iksirler. Ah, nasıl
Birçok üzüntü bunlara başvuruyor! Büyükannenin kendisi
Seksen yılıyla dolaşmak, torununu tekrar görecekti. İle
Unwayled bir çaba, ancak günah işleyen bir utanç çekmeden değil
Mezarın kenarı, kendini yerine sürükler. Sorunlu
Yews ve dikenlerle sert bir yerin vahşi görünümü
o amansız proserpinin kaba, karanlık güzelliği. Secde,
Titreyen, yerde büyüyen fakir yaşlı kadın ağlıyor ve
Dua ediyor. Cevap yok. Ama kendini kaldırmaya cesaret ettiğinde
Çok az, cehennemin kendisinin bir çukurluk olduğunu görüyor.

       * * * * * *

Sadece doğanın kendini kurtarmasıdır. Proserpine kızarık
Kendine uygun olarak. "Dejenere ruh!" Kendisine "Neden
Bu zayıflık? Bundan böyle bir şey yapma arzusuyla geldin
Ama kötülük. Bu senin efendinizin dersi mi? Sana nasıl gülecek
Bu!"

"Hayır! Gölgelerin büyük çobanı değil miyim?
Git, onlara rüyaların kapısını mı açıyor? Senin olanı çizdiğinde
benzerlik, özelliklerimi unuttum. Bana o işe yaramaz kuyruğu verdiğinde
Çoban'ın Osiris personelini tuttuğumu görmedim; o
Merkür Caduceus'u miras almıştım. Boşuna düşündüler
İki dünya arasında aşılmaz bir duvar oluşturun; Kanatlarım var
Topuklarıma uçtum. Bunun nazikçe bir isyanıyla
O acımasız canavarın iftira ruhu, succor'a verildi
yas tutanlar; Anneler, sevenler, rahatlık buldular. O aldı
Yeni tanrılarına meydan okuyarak onlara acıyor. "

Orta Çağ'ın dinçileri, tüm rahip sınıfı olan, asla
Popüler zihnin derin ama sessiz değişikliklerini kabul etmeyi umuyordu.
Bundan sonra Şefkat Şeytan'ın
taraf. Bakire, lütuf olduğu için ideal, cevap vermez
böyle bir kalbin isteğine. Kilise de açıkça
Ölülerin çağrılmasını yasaklar. Tüm kitaplar tutarken memnuniyetle
ya daha önceki zamanların swinish şeytanı ya da Griffin kasap
İkinci dönemden Şeytan, yapamayanlar için şeklini değiştirdi
yazmak. Biraz antik plütonu korur; Ama onun solgunu ne de
Tamamen acımasız ihtişam, ölülerin geri dönmesine izin verdi,
Ölüleri görmek için bir kez daha yaşamak, gittikçe daha fazla
Babasının doğası veya büyükbabası Osiris, çoban
ruhlar.

Bu bir değişiklik sayesinde diğerleri geliyor. Ağızları olan erkekler
Cehennem yetkilisini ve kaynar kaldronları kabul edin; Ama onların
Kalpler orada gerçekten inanıyorlar mı? Bunları kazanmak çok kolay olur mu
Kalpler için Infernal iyilikleri, bir cehennemden nefret dolu geleneklerle beslenir
eziyetler? Bir fikir, diğerini tamamen etkilemeden etkisiz hale getirir,
ve aralarında daha fazla andıran belirsiz bir karışık görüntü büyür ve
Neredeyse Virgil'in cehennemi. Burada güçlü bir teselli sunuldu
insan kalbi. Her şeyden önce kutsanmış, bu şekilde verilen rahatlama vardı
Zavallı kadınlar, onların cezası hakkında korkunç bir dogma
Sevilen ölü gözyaşları içinde boğuldu ve teselli edilemezdi. Bütün
Yaşamları uzun bir iç çekti.

       * * * * * *

Sibyl, çok hafif bir adımda, efendisinin sözleri üzerinde duruyordu
duyulabilir oldu. Gün neredeyse hiç şafak vakti: Noel'den sonra,
Yeni yılın ilk günü hakkında. Gevrek ve çimen üzerinde
Küçük, adil bir kadına, tüm Abrembling'e yaklaşıyor, daha erken olmayan
Nefesini kaybettiğinden ve nefesini kaybettiğinden daha noktaya ulaştı. Siyah elbisesi
Dulluğunu açıkça anlatıyor. Medea'nın delici bakışına,
Hareket veya konuşurken, her şeyi açıklıyor: Onun hakkında gizem yok
daralma figürü. Diğeri ona yüksek sesle söylüyor: "İhtiyacınız var
Söyleme bana, küçük aptal yaratık, çünkü asla sonuna gelemezsin
onun. Senin için konuşacağım. Peki, aşktan ölüyorsun! "Kurtarma
Biraz, ellerini bir araya getiriyor ve neredeyse ona batıyor
Dizler, her şeyi anlatıyor, tam bir itiraf yapıyor. Acı çekmişti
Ağladı, dua etti ve sessizce acı çekerdi. Ama bu kış
Bayramlar, bu aile sendikaları, diğerlerinin kötü karışık mutluluğu
Onun için acımasız, yasal aşklarını gösteren kadınlar
yanan oku tekrar kalbine sürdü. Ne yazık ki, ne yapabilirdi
Yapmak? Eğer bir an için geri dönüp rahatlayabilirse! "Hatta olsun
hayatımın pahasına; Ölmeme izin ver, ama onu sadece bir kez görmeme izin ver
Daha!"

"Evinize geri dön: Kapıyı dikkatlice kapat: deklanşörü koy
Herhangi bir meraklı komşuya karşı bile. Yasınızı atın ve koy
Düğün kıyafetlerinizde; Onun için masaya bir örtü yerleştirin; Ama yine de
Gelmeyecek. Senin için yaptığı şarkıyı söyleyeceksin ve
Çok sık, ama yine de gelmeyecek. O zaman çıkaracaksın
Kutunuz giydiği son elbiseyi ve öpüşmek, deyin ki,
Eğer gelmezsen senin için daha kötüsü! ' Ve şu anda sahip olduğunuzda
Bu şarabı sarhoş, acı, ama çok uykulu,
evli gelin. Sonra kesinlikle sana gelecek. "

Küçük yaratık kadın olmazdı, eğer ertesi sabah olsaydı
Fısıltılarda mucizeye sahip olarak sevincini ve hassasiyetini gösterilmedi
En iyi arkadaşı. "Boşuna söyle, yalvarıyorum. Ama kendisi bana söyledi
Bu elbiseyi giyip her Pazar derin bir uyku uyursam,
geri dönmek."

Tehlike olmadan değil bir mutluluk. Kızarık kadın nerede olurdu
Kilise artık dul olmadığını öğrendi; tarafından yeniden uyandırıldı
Onun sevgisi, ruh onu teselli etmeye geldi mi?

Ama söylemek garip, sır tutuluyor. Bir anlayış var
Hepsi arasında, çok tatlı bir gizemi saklamak. Kimin endişesi yok
orada? Kim kaybetmedi ve yas tutmadı? Bunu kim memnuniyetle görmez
İki dünya arasında bir köprü mi yaratıldı? "Ey faydalı cadı! Kutsanmış
Sen ol sen, Nether dünyasının ruhu! "




Bölüm VIII.

Doğanın Prensi.


Zor, Kuzey-Batı'nın uzun üzücü kış. Ondan sonra bile
Kalkış Ziyaretlerini yeniliyor, her zamankinden ve uykulu bir üzüntü gibi
Yine geri döner ve yeniden öfkelenir. Bir sabah her şey uyanır
Parlak iğnelerle süslenmiş. Bu acımasız alaycı ihtişamda
Bir titreme ve boyunca, tüm sebze dünyası döndü
Mineral, tatlı çeşitliliğini kaybeder ve kaba bir kütle içine donar
kristaller.

Zavallı sibyl, yaprakların ocaktan beri bakarken, ovuldu
Flaying kuzey-doğu rüzgarlarıyla, kalbinde acımasız bir pang hissediyor, çünkü
Kendini yalnız hissediyor. Ama bu düşünce onu tekrar getiriyor
rahatlama. Geri dönen gururla, kalbini ısıtan bir canlılık ve
Ruhunu aydınlatıyor. Niyet, hızlı ve keskin, onun görüşü gibi
bu iğneler olarak delme; Ve dünya, neden olan zalim dünya
Acı, cam olarak şeffaftır. Anon sevinir
Yapımının bir fethi gibi.

Çünkü o bir kraliçe değil, kendi mahkumları olan bir kraliçe mi? Kargalar
Onunla açıkça bir bağlantıya sahip. Mezarda, onlar onlar
Eski augurs gibi gel, onunla bir şeyleri geçmekten bahsetmek için. .
Kurtlar, onu çekingen bir şekilde yanal bakışlarla selamladı. Ayı,
O zaman daha sık görülenden daha sık görülürse, bazen,
İyi huylu bir şekilde, kendisini deneğinin eşiğinde garip bir şekilde otur,
Bir münzevi olan bir münzevi gibi, tıpkı onu sık sık gördüğümüz gibi
Çöl Babalarının Yaşamları.

Erkeklerin sadece tanıştığı tüm kuşlar ve hayvanlar
Onları avlamak veya öldürmek, onun kadar yasadışı ilan edildi. Tüm bunlarla
Bir anlayışa gelir; Şeytan için baş kanun kaçağı olarak
Kendi başına doğal özgürlüğün zevkleri, vahşi zevk
Kendi başına yeterli bir dünyada yaşamak. * * * * * *

Yalnızlık özgürlüğü, hepsi dolu! Bütün dünya hala görünüyor
Beyaz bir örtü ile giyinmiş, bir sürü buzla esaret içinde tutulan,
acımasız kristaller, çok düzgün, keskin ve acı verici. Yıldan sonra
Özellikle 1200, dünya şeffaf bir mezar gibi kapalıdır, burada
Her şey çok hareketsiz, sert ve sert görünüyor.

Gotik kiliseye "kristalleşme" denir; Ve bu yüzden gerçekten
. Yaklaşık 1300, mimarlık tüm eski formundan vazgeçti ve
yaşayan fanteziler, kendini her zaman tekrarlamak,
Spitzbergen'in monoton prizmaları, gerçek ve korkunç olmak için
korkunç bir dogmanın düşündüğü sert kristal şehrin benzerliği
tüm hayatı gömmek için.

Ancak tüm sahne, payandalar, uçan dudaklar için,
Anıtı yukarı, bir şey onu totter yapan bir şey var. Yüksek sesle yok
onsuz dövüyor, ancak belirli bir yumuşaklık
Kristale algılanamayan bir çözülme ile saldıran temeller.
Ne demek istiyorum? Bir bütün tarafından dökülen mütevazi sıcak gözyaşları akışı
Dünya, çok bir ağlama denizi haline gelene kadar. Ne diyorum
BT? Geleceğin nefesi, doğal yaşamın karıştırılması
şu anda karşı konulmaz kudretle tekrar yükselecektir. Fantastik
Birden fazla tarafın zaten battığı bina, değil
Terör olmadan, "Şeytan'ın nefesidir."

Bu Hecla-Glacier'in altında, ihtiyaç duymayan bir volkan yatıyor
patlamak; Aşağıdan okşayan hafif, yavaş, nazik bir ısı,
Ve daha yakın diyerek, fısıltıyla "Aşağı in."

       * * * * * *

Cadı gülecek bir şey var, eğer kasvetten nasıl olduğunu görebilirse
Tamamen Dante ve St. Thomas, [37] Parlak ışık yeer'de görmezden gel
şeylerin gerçek konumu. Şeytanın yolunu kazanmasını isterler
kurnaz veya terörle. Onu içinde olduğu gibi tuhaf ve kaba yaparlar
Çocukluk, İsa onu hala domuz sürüsüne gönderebildiğinde. Veya
aksi takdirde onu okulların bir mantıkçısı olarak veya bir
Hata bulma avukatı. Bu bileşikten daha iyi olmasaydı
Canavar ve Müdürlük,-Sadece mire veya üzerinde yaşıyor olsaydı
Hiçbir şey hakkında iyi çizilmiş, çok yakında ölürdü
açlık.

    [37] St. Thomas Aquinas, "Melek Doktoru"
    1274.-Trans.

İnsanlar onun üzerinde kalabalıklaşmaya çok hazırdı.
Bartolus [38] kadına yalvarıyor-yani bakire-
Maliyetlerle ilgili ve kınamamıştı. O zaman, gerçekten de
Aksine yeryüzünde oluyordu. Üstat vuruşuyla kazanmıştı
Davacının kendisi, adil antagonisti, kadın üzerinde; vardı
onu gerçekten sözlü savunmalarla değil, daha az değil, tartışmalarla baştan çıkardı
Gerçek onlardan daha büyüleyici ve karşı konulmazdı. Ellerine koydu
Bilim ve doğanın meyveleri.

    [38] Bartolus veya Bartoli
    On dördüncü yüzyıl.-çev.

Tartışmalara gerek yok, herhangi bir tür memnuniyet için: sadece gösteriyor
kendisi. Doğuda, yeni bulunan cennette çalışmaya başlar. İtibaren
Erkeklerin yok etmeyi düşündüğü Asya dünyası, yaylar
kirişleri delinene kadar uzak seyahat eden eşsiz bir günlük şafak
Batı'nın derin kışı. Orada bir doğa dünyası ve
Sanatın, gerçekten cahil olandan tahakkuk et, ama şimdi uzunluğunda geliyor
Hoş bir aşk savaşında geç galiplerini yenmek için sabırsızlanıyoruz ve
anne sevgileri. Hepsi fethedildi, hepsi bu konuda; yapacaklar
Asya'dan başka bir şeyim yok. Elleri dolu ile buluşmaya geliyor
biz. Dokuları, şalları, halıları çok akıllıca yumuşak, çok harika bir şekilde
uyumlu, parlak ve iyi yazılmış bıçakları, zengin damasked
kollar, bizi kendi barbarlığımızdan haberdar edin. Dahası, bu kadar az
Görünüşe göre, Şeytan tarafından yönetilen "Miscreant" ın bu suçlu toprakları
Doğanın en adil meyveleriyle gözle görülür bir şekilde kutsanmış,
Tanrı'nın güçleri; Sebzelerin ilki ile _, kahve; ilk olarak
Beasts_, Arap atı. Ne diyorum?-bütün bir dünyayla
hazineler, ipek, şeker ve bir dizi bitki, rahatlatmak için
Kalp, acılarımızı yatıştırmak ve hafifletmek.

Bütün bunlar 1300 yılı hakkındaki görüşümüz üzerine kırılıyor. İspanya,
Beynin tamamen moors ve Yahudilerden oluşması, tüm bunlar için
Goth'ın barbar çocukları tarafından yine bastırıldı, ayılar
Bu _miscreants_ adına tanık. Mussulman nerede olursa olsun
Şeytanın çocukları iş başında, her şey müreffeh, yaylar iyi
Dahası, zemin çiçeklerle kaplıdır. Doğru ve zararsız bir
Travail, bu harika üzüm bağlarıyla, erkeklerin
kendilerini işe almak, tüm bakımı boğmak ve içmek gibi görünüyor
Çok iyilik ve göksel merhamet taslakları.

       * * * * * *

Şeytan Kime Köpük Kupası'nı getiriyor? Bu oruçta
Bu kadar uzun zamandır oruç tutan dünya, hangi adam oradaydı
Bütün bunları büyüymeden alacak kadar güçlü
Sarhoş olmak ve fikirlerinin kaybını riske atmak mı?

Henüz taşlaşmış veya kristalleşen bir beyin var mı?
St. Thomas'ın yaşam dünyasına açık kalacak şekilde öğretilmesi
vejetatif kuvvetleri? Üç Sihirbaz, Büyük Albert, Roger Bacon,
Villeneuve'den Arnaud, [39] güçlü çabalarla Doğa'nın
sırlar; Ancak bu şehvetli akıllar esneklik ve popüler
güç. Şeytan kendi arifesine geri döner. Kadın hala en çok
dünyada doğal şey; Hala bu özellikleri tutuyor
Bir yavru kedi veya çok yüksek ruha sahip bir çocuk görür.
Ayrıca, o dünya komedisinde çok daha iyi, bu güçlü
Evrensel Proteus ile oyun kendini devirir.

    [39] On üçüncü yüzyılın üç seçkin okulunu
    Bilimsel araştırmalar geleceğe giden yolu gösterdi
    Keşifler.-Trans.

Ama hafif ve değişken olmak, o cüzdanı daha az yükümlüdür
ve acıdan sertleşti! Şefkatli gördüğümüz bu kadın
dünya ve vahşi demirine dayanan, bir dava sunar. Biz mi
Henüz öğrenmek için, onun gibi çürük ve ekşim, kalbiyle
Nefret dolu, doğal dünyaya ve hoş bir
Hayatın yolları? Elbette dönüşü onu iyi bulamaz
Ayar, esas olarak bir hasta turu ile gerçekleşecek. Gelecekte ve
Fırtınaya gitmek, o kadar korkmuş ve şiddetli
çok zayıf.

İlkbaharın hafif sıcaklığında, havadan, derinlikleri
Dünya, çiçeklerden ve dillerinden yeni bir vahiy yükseliyor
Her tarafta onu döndürür, ilk başta baş döndürülür. O
Şişme koynunda taşıyor. Bilimin Sibyl'ında işkence var,
onun cumae veya Delphi. Okulcular eğlencelerini "Bu
onu havaya uçuran rüzgar ve boşa. Sevgilisi, prens
havanın onu hayal ve sanrılarla, rüzgarla,
duman, boşluk ile. "Aptal ironi!
sarhoşluğunun nedeni, boş bir şey değil, gerçek,
Koynunu çok hızlı yükleyen önemli bir şey.

       * * * * * *

Agave'yi hiç gördün mü, o sert vahşi Afrika çalı, çok keskin,
Yapraklar yerine büyük kıllarla acı ve yırtılma? On yıl
İçinden sevilir ve ölür. Bir gün uzun süredir sevilen çekim
Uzun zamandır kaba bir şeyde toplanıyor, bir gürültü ile çıkıyor
Silah sesleri gibi ve gökyüzüne doğru dart. Ve bu çekim bütün bir ağaç olur,
Otuz metreden az olmayan ve üzgün çiçeklerle kıl.

Böyle bir benzetme kasvetli sibyl, bir sabah bir sabah
Bahar saati, geç geliyor ve dolayısıyla son zamanlarda aceleci,
Çevresinde büyük bir hayat patlaması gerçekleşir.

Ve her şey ona bakar ve her şey onun için çiçek açar. Her şey için
Hayata sahip olan şey yumuşak bir şekilde, "Beni kim anlıyor, ben onun. "

Ne kontrast! İşte çölün ve umutsuzluğun karısı, yetiştirildi
Nefret ve intikam içinde ve lo! Bütün bu masum şeyler kabul ediyor
Ona gülümse! Güney rüzgar tarafından yatıştırılan ağaçlar ona nazikçe ödeyin
saygı. Alanın her bitkisi, kendi özel kokusu ile,
veya çare ya da zehir-çok genellikle üç şey bir tane-
Kendisine, "Top beni" söyleyerek.

Her şey açıkça aşık. "Benimle alay etmiyorlar mı?
Bu garip festival için cehennem için Readier. Ey ruh, sen sanat sen
Gerçekten de o dehşet ruhu, bir zamanlar bildim, izleri
Zulüm bana taşıyorum-ne diyorum ve nerede benim
Duygular?-Kiminle uğraşan yara beni hala kavuruyor?

"Ah, hayır!" Bu öfkemde umduğum ruh değil; "
Her zaman diyor ki, hayır!
baş dönmesi. Onu ne rahatsız ediyor? O deli mi, hayatın şaşkın ruhu?

"Büyük tavadan ölü olarak konuştular. Ama burada
Priapus'tan Bacchus, uzun gecikmiş arzu ile istekli, tehdit edici,
kavurucu, iç içe. Hayır, hayır! Bu fincan benden uzak ol! Sadece sorun
Ondan içmeli miyim,-kim bilir? Bir umutsuzluk ama geçmişimden daha keskin
umutsuzluklar. "

Bu arada kadın nerede olursa olsun, o harika bir nesne olur
aşk. Onu herkes takip eder ve onun uğruna onların
kendi uygun tür. Siyah keçi hakkında söyledikleri, onun taklit ettiği
favori, herkese uygulanabilir. At onun için komşu, kırılıyor
her şey ve onu tehlikeye atar. Çayırın korkunç kralı,
Kara boğa, kederle körükler, onu geçerse
mesafe. Ve bak, Yon Bird umutsuzca tavuğundan uzaklaşıyor,
Ve Whirring Wings ile kadını sevgisine ikna etmeye acele ediyor!

Efendisinin yeni zulmü, en komik hap tarafından
Hepsi, ölülerin kralı olarak kendisine akredite edilen kısmı patlatmak
çok hayatın kralı.

"HAYIR!" diyor; "Beni nefretime bırak: Daha fazlasını istemiyorum.
Korkmak ve korkmak! Sahip olacağım güzellik, sadece
saçlarımın bu siyah yılanlarında, bu yüzlerde yaşıyor
kederle ve yıldırımın yara izleri ile çatladı. "Ama Rab
Kurnaz yumuşaklık ile kötü cevaplar: "Oh, ama sen sadece daha fazlasısın
Bu ateşli öfke için güzel, daha etkileyici! Ay,
Bir ve aynı golün altında çağırın ve lanet et! Bu ama bir
Storm diğerini çağırıyor. Hızlı ve pürüzsüz, gazaptan geçiştir
zevk."

Ne öfkesi ne de gururunu onu böyle kurtaramazdı
Tahliye. Fakat arzusunun sınırsızlığından kurtuldu.
Naught var onu tatmin edecek. Onun için her tür hayat da
sınırlı, iktidar istemek. Ondan uzakta, steed ve boğa ve sevgi dolu
kuş! Uzakta, siz yaratıklar hepsi! Sonsuz'u isteyen biri için nasıl
Zayıfsın!

Bir kadının özlemi var; Ama ne için? Bütün için bile, büyük
tamamen içeren bütün. Şeytan kimsenin yaratılmayacağını öngörmedi
İçerik.

Yapamadığı, onun için verimsiz bir şekilde yapılır.
Çok geniş ve derin bir arzunun üstesinden gelin, deniz olarak sınırsız bir özlem,
Uykuya dalıyor. Böyle bir anda, her şey unuttu, nefret dokunuşu yok,
İçinde intikam kalması düşünülmez, ovada kalmaz,
Kendi başına masum, kolay lüks olarak uzandı
koyun veya güvercin.

Uyur, hayal eder; Keyifli bir rüya! Sanki
Evrensel yaşamın harika gücü onun içinde yutulmuştu; gibi
Yaşam ve ölüm ve her şey bağırsaklarında hızlı bir şekilde uzanırsa;
Sanki tüm acılarının karşılığında, sonunda
Doğa kendisi.




Bölüm IX.

Şeytan bir doktor.


Korint gelininin hala ve kasvetli sahnesi tekrarlandı
Kelimenin tam anlamıyla on üçüncü ila on beşinci yüzyıl. Öyleyken
Yine de gece, daybreak'den hemen önce, iki sevgili, insan ve doğa,
Tekrar buluş, rapture ile kucakla ve aynı anda-
Söylemek için!-Korkulu vebalar tarafından saldırıya uğrayın. Hala görünüyoruz
Sevdiğinin sevgilisine "Her şey bitti: saçın
yarın beyaz olacak. Ben öldüm ve sen de ölür. "

Bu üç yüzyılda üç korkunç darbe oluyor. İlk olarak
dış adamın, cildin hastalıklarının daha iğrenç bir değişimine sahip olmak,
Her şeyden önce cüzzam. İkincisi, kötülük içe doğru döner,
Sinirlerin grotesque heyecanı, epileptik dans. Daha sonra
Hepsi sakinleşir, ancak kan değişir ve ülserler yolu hazırlar
Sifiliz için, on beşinci yüzyılın belası.

       * * * * * *

Orta Çağ'ın başlıca hastalıkları arasında,
burada, genel olarak konuşmak gerekirse, açlık, zayıflık, yoksulluktu
kan, heykellerde görülebilen bu tür bir tüketim
o zaman. Kan berrak su ve karlı rahatsızlıklar gibiydi
her yerde yaygındı. İyi ücretli doktorların, Yahudi veya Arap
Krallar, tıp sanatı sadece kutsal su ile uygulandı
kilise kapısı. Pazar günleri, hizmetten sonra,
Hasta kalabalığı, böyle kelimelerin konuşulduğu: "Günah işledin
Ve Tanrı sizi etkiledi. Müteşekkir olun: çok az şey olacaksın
bir sonraki dünyada acı çekiyor. Kendinize acı çekmek ve ölmek için istifa edin. .
Kilisenin ölüler için duaları var. "Zayıf, dar, umutsuz,
Yaşama arzusu, bu avukatı sadakatle takip ettiler ve hayatın gitmesine izin verdiler
Yolu.

Ölümcül bir cesaret, sefil bir durum,
bu kurşun yaşları olmadan uzamış ve onları hepsinden dehşete düşürdü
ilerlemek! Her şeyin en kötüsü, kendini bu kadar kolay istifa etmektir
Ölümü çok fazla uysallıkla hoş geldiniz, hiçbir şeye güç sahibi olmak,
Hiçbir şey istemiyor. Daha değerli olan, yeni çağın
Zalim acılar pahasına ilk önce bizi sağlayan Orta Çağ
eski enerjimizi yeniden kazanın; Yani, _ Desire Dirilişi_.

       * * * * * *

Bazı Arap yazarlar, yaygın olarak ortaya çıkan patlamanın
On üçüncü yüzyıla işaret eden cilt giderleri,
yeniden uyandırmak ve varsayılanlarını yenilemek için belirli uyarıcıların alınması
tutku. Kuşkusuz doğudan getirilen yanan baharatlar,
böyle bir soruna biraz eğilimli. Damıtma ve
Dalgıçlar fermente içecekler de aynı yönde çalışmış olabilir.

Ancak daha büyük ve çok daha genel bir fermantasyon devam ediyordu. Sırasında
İki dünya ve iki ruh arasındaki keskin içsel mücadele, üçüncüsü
Hayatta kalmak ikisini de susturdu. Solma inanç ve yeni doğan sebep olarak
Birlikte itiraz ediyorlardı, aralarında basan biri yakalandı
Adam. Kim soruyorsun? Bir ruh kirli ve öfkeli, ekşi ruhu
arzular, acı verici bir şekilde köpürüyor.

İster bedensel zevk ister ücretsiz olsun, tüm çıkışlardan mahrum
Bu şekilde hayatın özlemi olan ruh akışı, emindi
kendini yozlandırmak için. Işık, ses, konuşma, konuştu
ağrılar ve uğursuz dışkılar yoluyla. Sonra yeni oldu ve
korkunç bir şey. Arzu azalmadan ertelendi, bulur
Kendisi acımasız bir büyüyle kısa durdu, şok edici
Metamorfoz. [40] Aşk açık kollarla körü körüne ilerliyordu. BT
geri tepme inliyor; Ama boşuna kaçar mı: kan ateşi
öfkelenir; Et kendini keskin titrasyonlarda yiyor ve
Ateşin kömürü içinde daha keskin, umutsuzlukla şiddetli yaptı.

    [40] Cüzzam Asya ve Haçlı Seferleri'ne kadar izlendi; Ancak
    Avrupa kendi içinde vardı. Orta Çağ'da ilan edilen savaş
    ete karşı ve tüm temizlik meyvelerini taşıyordu. Daha
    bir Saint daha önce ellerini bile yıkamadan övünüyordu.
    Ve geri kalanı ne kadar yıkadı? Bir an için soyulmuş
    günahkar olurdu. Dünyalar dikkatlice takip ediyor
    Rahiplerin öğretimi. Bu ince ve rafine toplum
    Evliliği kurban etti ve sadece şiirden ilham aldı
    zina, bir noktada garip bir çırpındı
    zararsız. Tüm temizliği, çok fazla bozulma gibi hayal kırıklığına uğrattı.
    Bin yıldır banyo yoktu!

Hıristiyan Avrupa bu iki yönlü hasta için hangi çare buluyor? Ölüm ve
esaret; başka bir şey yok. Acı Celibacy, umutsuz aşk,
Tutku sinirli ve sürekli güdüsü, sizi morbid bir devlete getirir;
Kanınız ayrışırken, o zaman bir _in'e ineceksiniz
Pace_ veya kulübenizi çölde inşa edin. İle yaşamalısın
Elinizde el çantası, hepsi senden önce kaçabilir. "İnsan yok
Sizi görmelisiniz: Hiçbir teselli senin olmayabilir. Eğer yaklaşırsan 'tis
ölüm."

       * * * * * *

Cüzam, bu belanın _apogee_ son aşamasıdır; Ama
Daha az iğrenç ama yine de acımasız, her yerde öfkelenen bin hastalar.
En saf ve en adil, üzücü patlamalarla kaplanmıştı.
Günah olarak kabul edilen insanlar görünür hale getirir ya da Tanrı'nın iffeti. Daha sonra
İnsanlar hayat sevgisinin onları hiç yapmadığı şeyi yaptılar:
eski kutsal ilaç, bootless kutsal su ve
Cadı. Alışkanlık ve korkudan da kiliseye onardılar; Ancak
Bundan sonra gerçek kiliseleri onunla, demirlemede,
Orman, çölde. Ona yemin ettiler.

İyileşme duaları, zevk için dualar. İlk efervesste
Isıtılmış kanlarından halk, büyük bir gizlilik içinde sibyl'e gitti
belirsiz saatler. "Ne yapmalıyım? Ve içimde ne hissediyorum?
Yanıyorum: Bana biraz parlak ver. Yakıyorum: Bana neden olan bana ver
dayanılmaz arzu. "

Kendilerini sitemeleri için cesur, suçlanabilir bir yolculuk
gece. Bırakın bu yeni ölüm asla bu kadar acil olmasın, bu ateş asla böyle olmayacak
işkence, azizlerin kendileri asla bu kadar güçsüz; Yine de değil
Tapınakçıların İddianamesi ve Papa Boniface'nin Bildirileri
Sunağın altında saklanan Sodom'u tanıttı mı? Ama bir sihirbaz Papa, bir
Onu da götüren şeytanın arkadaşı, bir değişikliği etkiler
tüm fikirleri. John xxii'nin iblisinin yardımıyla değil miydi?,
Bir kunduracının oğlu, Papa artık Roma'dan yoksun, toplanmayı başardı
Avignon kasabası İmparator ve tüm krallardan daha fazla altın mı? Gibi
Papa, Piskopos da öyle. Guichard, Troyes Piskoposu,
Kralın kızlarının ölümünü şeytandan mı tedarik mi? Ölüm yok
isteyin-biz; Ama hoş şeyler-yaşam, sağlık, güzellik için,
Ve zevk için: Tanrı'nın reddettiği Tanrı'nın şeyler. Ne yapmalıyız
Yapmak? Bunun _prinince ile onları kazanabilir miyiz
Dünya_!

       * * * * * *

Rönesans'ın büyük ve güçlü doktoru, Paracelsus, Cast
Antik tıbbın tüm bilge kitapları ateşe, Latince'ye ve
Yahudi ve Arapça, aynı anda, hiçbirini öğrenmediğini açıkladı
Ancak popüler tıp, _good kadınlarının _, [41]
_Shepherds_ ve _headsmen_, ikincisi sık sık iyi yapılmış
At doktorları ve zeki cerrahlar, kırılmış veya söndürülen kemikleri sıfırlama
eklem.

    [41] Cadılara korku ve nezaketle verilen isim.

Hiç şüphe yok ama onun takdire şayan ve ustaca çalışması _The
Kadın Hastalıkları _-- Birincisi çok büyük bir temaya yazılmış,
Derin, çok ihale-bu kadınların özel deneyiminden ortaya çıkıyor
başkalarının yardım için gittiği; her zaman hareket eden cadıların
Ebeler olarak: çünkü o günlerde asla bir erkek doktor kabul edildi
kadının tarafına, ona güvenini kazanmak, onu dinlemek
Sırlar. Sadece cadılar ona katıldı ve özellikle
Kadınlar, şef ve tek doktor.

       * * * * * *

Tıbbi uygulamaları ile ilgili olarak bildiklerimiz,
en farklı olanlar için, uyarmak ve yatıştırmak için,
Şüpheli ve çok tehlikeli büyük bir aileden yararlandılar
verdikleri hizmetler nedeniyle,
Commorter_ veya Solaneae. [42]

    [42] İnsanın içtenliği görmek acı vericidir. Binlerce
    Bitkiler kullanılmaya başladı: yüz egzotik sebzeler var
    moda ol. Ama bir zamanlar bu fakirler tarafından yapıldı
    _Comforters_ temiz unutuldu!-şimdi hatırlayan veya
    insanlığın eski borcunu zararsız olarak kabul eder
    doğa? _Asclepias asida_, _sarcostemma_ veya et-bitki,
    beş bin yıl boyunca _holy gofer_
    Doğu, çok elle tutulur Tanrı, memnuniyetle beş yüz
    Milyonlarca erkek,-Bu bitki, Orta Çağ'da
    Zehir-Kişiler (_vince-venum_), tek bir kelimeyle buluşmaz
    Botanik Kitaplarımızda Tarihsel Yorum. Belki iki
    Bin yıl buğdayı unutacaklar. Bkz. Langlois
    Hindistan _Soma_ ve İran'ın _hom_. _Mem. DE
    L'Academie des yazıtları_, xix. 326.

Geniş ve popüler bir aile, birçok çeşit aşırı derecede aşırı
Ayaklarımız, çitlerde, her yerde-bir aile
Yalnızca Sekiz Yüz Çeşitimiz Var. [43] Bir şey yok
Daha kolay, daha yaygın bir şey, bulmak. Ama bu bitkiler çoğunlukla
kullanımında tehlikeli. Bir dozu ölçmek için biraz cesarete ihtiyacı var,
Belki deha cesareti.

    [43] M. D'Orbigny'nin Doğa Tarihi Dedicaly_, Makale
    _Morelles_.

Güçlerinin merdivenini adım adım monte edelim. [44] Birincisi
sadece pot-avlardır, Mad-Apples ve
Domates, "Aşk Ansples" adlı yanlış. Zararsız türlerden diğeri
Beyaz Mullens veya Lady's gibi tatlılık ve huzurun kendisi
Fox-eldivenler, fomentasyonlar için çok iyi.

    [44] Bu merdiveni başka hiçbir yerde bulamadım. Daha çok
    önemli, çünkü bu makaleleri yapan cadılar
    Zehirliler için geçme riski, kesinlikle
    en zayıf ve yavaş yavaş en güçlü olana yükseldi. Her adımı
    Böylece güç göreceli tarihini verir ve bu karanlıkta bize yardımcı olur
    bir tür kronoloji kurmaya tabidir. Tamamlayacağım
    Aşağıdaki bölümlerde, konuşmaya geldiğimde
    Mandragora ve Datura. Esas olarak Pouchet'leri takip ettim
    _SoLanees_ ve _Botanique Generale_.

Yukarı çıkıyor, zaten şüpheli bir bitkiye geliyorsun, ki
Bir zehir düşünün, ilk başta bal gibi görünen bir bitki ve daha sonra
Jonathan'ın "Bir yedim
Küçük tatlım ve bu yüzden öleceğim. "Ama bu ölüm
Servis edilebilir, acıdan ölmek. "Acı tatlı"
o cesur homeopatinin ilk deneyi, çok az
Biraz, en tehlikeli zehirlere kadar. Hafif tahriş ve
Neden olduğu karıncalanma, bunu bir çare olarak gösterebilir
o zamanın yaygın hastalıkları, yani cildin.

Kendini kederli kırmızıyla süsleyen kendini bulan güzel kızlık
sivilce ile veya saçkıran ile yamalar böyle ağlardı
rahatlama. Yaşlı bir kadın söz konusu olduğunda, acı daha fazla olurdu
acı verici. En içteki doğada en hassas şey olan koynu
Eşsiz bir çiçek oluşturan gemiler, enjekte edici ve
Conjestif eğilimler, ağrıya neden olmak için en mükemmel enstrüman.
Keskin, acımasız, huzursuz olduğu acı çekiyor. Memnuniyetle o
Her türlü zehiri kabul edin. Cadı ile pazarlık yapmak yerine, o
Sadece zavallı sert göğsünü ellerinin arasına koyar.

Bittersweet'ten çok zayıf, karanlığa yükseliyoruz
Oldukça daha fazla etkisi olan gece kıkırdakları. Birkaç gün boyunca kadın
yatıştırılmış. Anon geri ağlıyor. "Çok iyi, geceye olabilirsin
tekrar gel. Bana dilediğin gibi sana bir şey getireceğim; Ama olacak
güçlü bir zehir. "

Cadı için ağır bir riskti. O zaman hiç düşünmediler
Bu zehirler, dışa doğru uygulanırsa veya alınırsa, çözüm görevi görebilir
çok zayıf dozlar. Birlikte birleştirdikleri bitkiler
_Witches 'Herbs_, ölüm bakanları gibi görünüyordu. Olduğu gibi
Elinde bulunan, onların görüşüne göre bir zehirleyiciyi kanıtlardı
veya suçlu takılarda bir satıcı. Kör bir kalabalık, daha acımasız
Büyüyen korkuları, onu bir taş duşuyla düşürebilir veya onu yapabilir
Denemeye su ile geçin-_noyade_. Ya da eşit-en korkunç kıyamet
Her şeyden!-Onu boynuna bir iple sürükleyebilirler
Dindar bir festivalin yapıldığı ve insanların düzenlendiği Churchyard
Alevlere atıldığını görmek.

Ancak, riski taşır ve korkunç bitkiyi eve getirir. .
Diğer kadın, gece veya sabah, ne zaman olduğu zaman onun evine geri döner
karşılanmaktan en az korkar. Ama onu orada gören genç bir çoban,
Köye, "Onu benim gibi görmüş olsaydın, aralarında kayıyor
Yıkık kulübesinin çöpü, ona her tarafta bakıyor, mırıldanıyor
Ne olduğunu bilmiyor! Oh, ama beni çok korkuttu! Eğer olsaydı
Beni gördüm, kayıp bir adamdım. Beni bir kertenkeleye dönüştürürdü
kurbağa veya bir yarasa. Stritry bir bitki aldı-şimdiye kadar gördüğüm en palit-
Soluk hasta sarı, alevler gibi kırmızı ve siyah izlerle,
söyle, cehennem. Şeyin dehşeti, tüm sapın
Uzun, siyah, yapışkan kılları olan bir adam gibi kıllı. Onu kopardı
Kabaca, bir homurdanma ile ve aniden onu artık görmedim. Yapamadı
çok hızlı kaçıyor; Uçmuş olmalı. Ne korkunç bir şey
O kadın! Bütün ülke için ne kadar tehlikeli! "

Kesinlikle bitki dehşete ilham veriyor. Henbane, bir zalim ve
Tehlikeli zehir, ama güçlü bir yumuşatıcı, yumuşak bir yatıştırıcı kümesti,
erir, inatçı, acıyı uyumak için durur, genellikle oldukça alır
uzak.

Bu zehirlerden bir diğeri-kuşkusuz, kuşkusuz,
Müteşekkir onay, konvülsiyonları döşeme konusunda büyük bir güce sahipti
bazen doğumda denetlenen ve yeni bir tehlike ekledi, yeni bir
Korku, tehlikeye ve en denenen anın korkusuna. A
Anne el, nazik zehiri aşıladı, anneyi kendisi attı
bir uykuya ve bebeğin pasajını düzeltmek,
Modern kloroform, dünyaya. [45]

    [45] Madam La Chapelle ve M. Chaussier iyiye yeniledi
    eski tıbbın bu uygulamalarını amaçlamak. POUCHET,
    _SoLanees_.

Belladonna, dans ederken dans uyandırır. Cüretkar
Homeopati Bu, ilk başta korkutmalı: bu _medicine
tersine döndü, çoğu şeyde tek başına Hıristiyanların
Yahudiler örneğinden sonra sadece değer verdiler ve
Araplar.

Erkekler bu sonuca nasıl geldi? Kuşkusuz
Büyük Şeytani Prensip, bu her şeyin yanlış yapılması gerekir
Way_, bunun tam tersi, ardından Kutsal İnsanlar. Bunlar
İkincisi zehir korkusu var. Şeytan onları kullanır ve onları içine dönüştürür
çareler. Kilise manevi yollarla, ayinlerle ve
Dualar, vücutta bile hareket etmek. Şeytan ise kullanır
malzeme, ruh üzerinde bile hareket etmek, içmek anlamına gelir
unutkanlık, aşk, reverie ve her tutku. Nimetine
Yumuşak eller tarafından yapılan manyetik geçişlere karşı çıktığı rahip
Sizi acılarını aldatan kadınlar.

       * * * * * *

Sistem değişikliği ve daha fazla elbise ile, ikame gibi
Yün için keten, cilt hastalıkları yoğunluklarını kaybetti. Cüzamlı
Abiled, ama içe geçiyor ve daha derin hastalıklara dayanıyor gibiydi. On dördüncü
Yüzyıl üç bela arasında tereddüt etti-epileptik danslar,
Veba ve Paracelsus'a göre,
frengi.

İlk tehlike en az değildi. Yaklaşık 1350'de çıktı
St. Guy'un dansı ile korkutucu bir şekilde ve tekil
Özellikle bu konuda, her bir kişiye ayrı ayrı hareket etmedi.
Sanki aynı galvanik akım tarafından devam ediyormuş gibi, hasta her birini yakaladı
Diğer el, muazzam zincirler oluşturdu ve döndü ve döndü
Öldüler. İlk başta gülen seyirciler şu anda yakalıyor
Bulaşma, bırak kendilerini bırak, güçlü akıma düş,
Korkunç koroyu arttırdı.

Kötülük cüzzam kadar sürerse ne olurdu?
düşüşünde bile mi?

Epilepsiye doğru ilk adımdı. Eğer
Hastaların nesli tedavi edilmemişti, başlamış olurdu
Başka bir kesinlikle epileptik. Ne korkunç bir olasılık! Düşünmek
Avrupa aptallarla kaplı, aptallar, öfkeli çılgınlarla kaplı! Biz değiliz
Kötülüğün nasıl tedavi edildiğini ve kontrol edildiğini anlattı. Tarafından öngörülen çare
Çoğu, bu jumperlara tekme ve mantarlarla düşme
Çılgınlığı artırmak ve düpedüze dönüştürmek için tamamen takılmış
epilepsi. [46] Şüphesiz, insanların
Konuşmak için çok. Büyücülük ilk büyüklüğünü aldığı sırada
uçuş, _Solaneae_'nin her şeyden önce Belladonna'nın yaygın kullanımı,
Bu sevgileri gerçekten kontrol eden ilacı kaba hale getirdi. -Den
Şu anda olacağımız Şabat'ın büyük popüler toplantıları
Mead, bira, elma şarabı, [47] veya perry ile karıştırılmış _witches 'Herb_
(Batı'nın Güçlü İçecekleri), Bir Dans Dans Etme
Gerçekten lüks, ama epileptikten uzak.

    [46] Birkaç doktorun oldukça aynı fikirde olacağını düşünmeliyiz
    M. Michelet ile.-Trans.

    [47] Elma şarabı ilk olarak on ikinci yüzyılda yapıldı.

       * * * * * *

Ancak cadıların neden olduğu en büyük devrim, en büyük adım
_ Orta Çağ'ın ruhuna karşı yanlış yol
Midenin ve sindirim organlarının yeniden ortaya çıkması denir. Onlar
"Kötü ya da kirli bir şey yok" diyecek cesurluk vardı.
Bundan sonra madde çalışması özgür ve sınırsızdı. İlaç
bir olasılık oldu.

Bu ilkenin büyük ölçüde istismar edildiğini, inkar etmiyoruz; ama
İlke daha az net değildir. Ahlaki başka bir şey yok
fenalık. Doğal dünyada her şey saftır: hiçbir şey olmayabilir
benim çalışmamızdan saklandıktan sonra, boşta bir şey yasaklanmayacak hiçbir şey
Spiritüalizm, hala aptalca bir tiksinti ile daha az.

Özellikle Orta Çağ'da kendilerini gösterdi.
Doğa'nın Birlik Çiziminden Gerçek Işık, _anti-Natural_ gibi
Kastlar, rahip emirleri. Sadece sayıyorlar
ruh _noble_ ve beden _ignoble_; Ama vücudun kısımları bile
Asil olarak adlandırılırken, diğerleri değil, açıkça Plebean. Gibi
Cennetin asil olduğu ve cehennem değildir; Ama neden?-"Çünkü Cennet
Yüksek. "Ama gerçekte ne yüksek ne de düşük, yukarıda ve
hem de altında. Ve cehennem nedir? Hiçbir şey. Eşit derecede aptalca
Büyük dünya ve daha küçük erkek dünyası hakkında.

Bu dünya hepsi tek parça: içindeki her şey tüm
dinlenmek. Mide beynin hizmetkarsa ve onu beslerse, beyin
Ayrıca, mide için daha az çalışmaz, sürekli olarak yardımcı olur
Sindirim _sugar _. [48]

    [48] ​​Bu büyük keşif Claude Bernard tarafından yapıldı.

       * * * * * *

Yaralanan tedavi eksikliği yoktu. Cadılar çağrıldı
pis, ahlaksız, utanmaz, ahlaksız. Yine de ilk adımları
Bu yolda en çok şeylerde mutlu bir devrim olarak hesaplanabilir
ahlaki, hayırseverlik ve nezaket. Korkunç bir fikir sapkınlığı ile
Orta Çağ, eti temsilcisinde izledi,
Kadın,-Havva günlerinden beri-saf olmayan bir şey olarak kabul edildi. Bakire,
_virgin_ _ lady_'den daha fazla, _Virgin_'den daha fazla, yukarı kaldırmaktan çok
gerçek kadın, erkekleri bir
Sadece skolastik püritizm, daha yüksek ve daha yüksek yükselmeye devam ettikleri
incelik ve yanlışlıkta.

Kadın, nefret dolu önyargıyı paylaşarak ve düşünerek sona erdi
kendisi kirli. Çocuk yatağının saatinde kendini sakladı. O kızardı
başkalarına sevgi dolu ve besleme. Çoğunlukla olduğu gibi ayık
insanla karşılaştırıldığında, çoğunlukla otlar ve meyvelerde yaptığı gibi yaşamak,
Süt ve sebze diyeti ile en saflığını paylaşmak
masum ırklar, neredeyse doğduğu için affetti, çünkü
Yaşamak, hayatının koşullarını yürütmek için.

       * * * * * *

Orta Çağ'ın tıbbi sanatı kendine özgü bir şekilde
Adam, asil ve saf bir olmak, tek başına bir rahip olabilir, yalnız
Tanrı'yı ​​sunakta yapabilirdi. Ayrıca biraz da dikkat çekti
gerçekten onlarla başlayan canavarlar; Ama nadiren düşündü:
hiç değil.

Romantikler de, incelikleri ile
dünya. Mahkemelerin dışında
Bu romantizmlerin başlıca konusu, kadın her zaman fakir bir griselda,
Acı çeken, sık sık dövülmek ve asla
umursadı.

Kadına dikkat etmek için, bu kullanımları ayağın altına çıkarmak ve
Kendisine rağmen ona bak, hiçbir şey daha az hizmet etmeyecek
Şeytan, kadının yaşlı müttefiki, cennette güvenilir arkadaşı ve cadı,
Her şeyle ilgilenen canavar, tam olarak
aksine, kutsal insanlarınkine. Zavallı yaratık böyle bir
kendi başına küçük mağaza. Geri çekilir, kızarır ve
bir kelime söyle. Cadı zeki ve kötü kalpli, onu oku
en derinlikler. Uzun zamandır onu konuşmak için kazandı, ondan çekildi
Küçük bir sır, reddetmelerini, mütevazı, alçakgönüllü tereddütlerini aştı.
Çözümden geçmek yerine, neredeyse ölmeye istekliydi. Ama
Zalim büyücü onu canlandırdı.




Bölüm X.

Takılar ve Philtres.


Kimse aceleyle denemediğim bölümden aceleyle sonuçlandırsın
Beyazlamak, tamamen kazanmak, şeytanın kasvetli gelini. Eğer o
Genellikle iyilik yaptı, az miktarda hasta yapamazdı. Hayır yok
istismar edilmeyen büyük güç. Ve bunun üç yüzyıl vardı
gerçek hüküm sürme, iki dünya arasındaki arada, yaşlı ölüyor
Ve yeni mücadele eden acı çekiyor. Kilise, içinde
On altıncı yüzyılın kavgaları, gücünün bir kısmını yeniden kazanacak
En azından kavga için, on dördünde mire'de. Bak
Clemangis tarafından çizilen doğru resim. Soylular, gururla dizildi
Yeni zırhları, Crecy, Poitiers, daha ağır düşüyor,
Agincourt. Hayatta kalan herkes İngiltere'de mahkum olarak sona erer. Ne
Alay için tema! Vatandaşlar, çok köylüler mutlu ve
Omuzlarını silk. Lordların bu genel yokluğu verdi, ben
fantezi, Şabat toplantılarına küçük bir cesaret yok
Her zaman gerçekleşti, ama şu anda önce geniş olabilir
Popüler festivaller.

Şeytan'ın sevgilisi, iyileştiren sevgilisi tarafından ne kadar güçlü güç,
foretels, ilahi, ölülerin ruhlarını çağırır; Kim atabilir
Size heceleyin, sizi bir tavşan veya kurt haline getirin, bulmanızı sağlayın
Hazine ve en iyisi, sevdiğinizden emin olun! Bu korkunç
diğerlerini birleştiren güç. Fırtınalı bir ruh, en çok bir ruh nasıl olabilir
Yaygın olarak gangrenli ve bazen tamamen büyümüş, yardımcı oldu
nefretini ve intikamını almak için kullanmak; Bazen bir
Sadece kötülük ve kirlilikten zevk alıyor mu?

Bir zamanlar İtirafçı söylendi, şimdi ona verildi: sadece değil
Günahlar zaten yapıldı, ama aynı zamanda halk amacını da yapıyor. O
her birini utanç verici sırrıyla tutar, en netlığının avowalıyla
arzular. Ona hem bedensel hem de zihinsel hastalıklarına emanet ederler; .
kan iltihaplı ve ekşi bir kanın şehvetli ısısı; durmak bilmeyen dikenler
bazı keskin, acil, öfkeli arzu.

Hepsi ona gelir: onunla utanç yok. Açık sözlerle
Onu ömür boyu, ölüm, ilaçlar için, zehirler için yalvarıyorlar.
Bu genç bir kadın geliyor, gözyaşlarını aracı için sormak için
onu günahının meyvelerinden kurtarıyor. O geliyor
üvey anne-Orta Çağ'da yaygın bir tema-çocuğun
Eski bir evliliğin iyi yemek yiyor ve uzun yaşıyor. O geliyor
Her yıl çocukları sadece ölmek için doğan kederli karısı. Ve
Şimdi, öte yandan, herhangi bir pahasına satın almak için bir genç geliyor
Kahraman Dame'nin kalbini rahatsız edecek taslak,
aralarındaki mesafeyi unutmuş, bakmak için eğildi
Küçük sayfası.

       * * * * * *

Bu günlerde iki tür var, her ikisi de iki tür evlilik biçimi var
onları aşırı ve çirkin.

Kocasına bir taç veya bir
Örneğin Guyenne'nin bir elyanor'u olan Broad Estate, onun altında
kocanın gözleri, sevgililer mahkemesini tut, kendini altında tutuyor
çok hafif kontrol. Bakmak için romantizm ve şiirler bırakalım
Korkunç Mart ayında gerçeklik, dizginsiz öfkesine
Fuar Philip'in kızları, ellerinde olan zalim Isabella'nın
sevgililerinden Edward II'yi bozdu. Feodal kadınların küstahlığı
Muzaffer iki boynuzlu kaput ve diğerlerinde şeytani bir şekilde patlar.
Brazen yüzlü modalar.

Ancak bu yüzyılda, dersler biraz karışmaya başladığında,
Bir Rab ile evlendiğinde, daha düşük bir rütbeli kadın,
En zor denemeler. Mütevazi, Meek'in doğru tarihi diyor.
Hasta Griselda. Daha popüler bir şekilde
_Blue-Beard_, bana oldukça ciddi ve tarihsel görünen bir hikaye.
Sık sık öldürüldü ve yerini aldı, sadece onun olabilirdi
vassal. Kızı ile tamamen başka türlü hesaba katar veya
Onun intikamını alabilecek bir baronun kız kardeşi. Eğer yanılmazsam
Farklı varsayım, bu masalın
on dördüncü yüzyıl ve öncekilerden değil, Rab'bin
Asla kendi altına bir eş almak için tenezzül etmezdi.

_Griselda_'nın hareketli masalında özellikle dikkat çekicidir.
ağır denemeleri boyunca, asla destek almaz
dindar veya başka bir şey sevmek. Açıkçası sadık, iffet ve
saf. Başka bir yerde sevmek asla aklına gelmez.

İki feodal kadından, mirasçı ve griselda, tuhaf bir şekilde
Beyler evine sahip olan ilk kişi, aşk mahkemeleri,
en alçak sevgililere iyilik gösterir, onları cesaretlendirir, teslim eder,
Eleanor, ünlü cümle, yakında oldukça klasik olacaktı:
"Evli halk arasında aşk olamaz."

Bunun üzerine gizli bir umut, ama sıcak ve şiddetli olan daha fazla
bir genç kalpten. Kendini şeytana vermesi gerekiyorsa,
Bu maceracı entrika üzerinde tam eğim. Kale asla olmasın
Kesinlikle kapalı, Şeytan için hala ince bir açıklık kaldı. Bir oyunda
Öyleyse tehlikeli, başarı şansı kendini ortaya çıkarır? Bilgelik cevaplar,
Hiçbiri. Peki ya Şeytan, evet derse?

Aralarında ne kadar büyük bir feodal gurur duyduğunu hatırlamalıyız.
soylular. Kelimeler yanıltıcı: Bir _cavalier_ uzakta olabilir
diğerinin altında.

Kralının bütün bir ordusunu getiren Şövalye Banneret'i
taraf, uzun masasının bir ucundan mutlak küçümseme ile bakacaktı
Zavallı _lackland_ Şövalyeleri diğerine oturdu. Ne kadar büyük
Basit varletler, damatlar, sayfalar ve c.,
Kaçak! Kapıya yakın masaların en alt ucunda oturmuş,
Onlara gönderilen bulaşıkları genellikle boş bıraktılar.
Yukarıda ocak yanında oturan şahsiyetler. Asla geçmez
Büyük Lord'un zihni, aşağıdakiler fantezi gözlerini kaldırmaya cesaret edecektir
Onların güzel metresine, bir fiefin kibirli varisine doğru oturuyor
Annesinin yakınında, "bir beyaz gül şapletiyle taçlandırıldı." O sıkarken
Harika bir sabırla, bir Stranger Şövalyesinin sevgisi tarafından atandı
Leydi renklerini taşıyacak, vahşice cezalandırırdı
Çok yüksek görünen herhangi bir hizmetçinin cesurluğu. Bu türden
Ölümcül'e karıştırılan Fayel Lordu tarafından gösterilen kıskançlık
Gazap, karısının bir sevgilisi olduğu için değil, o sevgili olduğu için
evinden biri, Castellan veya kalesinin basit konsolosu
Coucy.

Daha derin ve daha az pasif, büyükler arasındaki uçurum
varis, malikanenin hanımı ve damat veya sayfa,
gömlek, hiçbir şey yoktu, ceketi bile değil, ama ona ait
Usta, daha güçlü olan aşkın o körfezi overleap için cazibesi oldu.

Gençlik imkansızlıktan dolayı şamandıra oldu. Uzunca, bir gün
Kuleden çıkmayı başardığını, cadıya kaçtı ve
Onun tavsiyesi sordu. Bir Philtre onu kazanmak için bir büyü görevi görür mü? Veya,
Başarısız olmak, açık bir sözleşme yapmalı mı? Asla küçülmedi
Kendini Şeytan'a verme fikrinden. "Alacağız
Buna bak, genç adam: ama seni tekrar buluyor; Biraz bulacaksın
zaten değiş. "

       * * * * * *

Ancak değişim kendi içinde. O etkisiz bir şekilde karıştırıldı
Umut, bu ona derin bir gözden kaçan, gol atan
sürekli duran bir alev. Birisi, kimin göze sahip olduğunu tahmin edebiliriz.
Yalnız, geçerken onu atmak için harekete geçer. Ah,
Rapture! Nazik Şeytan! Büyüleyici, sevimli cadı!

İkincisini tekrar görene kadar yiyemez veya içemez.
Saygıyla elini öpüyor, neredeyse ayağa kalkıyor. Her neyse
Ona sorabilir, ne yaparsa yapsın, ona itaat eder. O
An, eğer diliyorsa, ona altın zincirini verecek, verecek
Ölmekte olan bir anneden olmasına rağmen parmağının üzerine yüzüğü.
Ama cadı, yerli kötülükünde, Baron'a olan nefretinde,
Ona gizli bir darbe ile başa çıkmada özel bir rahatlık.

Zaten belirsiz bir kaygı kaleyi rahatsız ediyor. Aptal bir fırtınası olmadan
şimşek veya gök gürültüsü, üzerinde bir elektrikli buhar gibi,
bataklık. Her şey sessizlik, derin sessizlik; Ama bayan rahatsız. O
Bazı doğaüstü gücün iş başında olduğundan şüpheleniyor. Neden gerçekten
Böylece bu gençliğe çekilecek, bir başkasından daha fazla, cemellik,
Zaten kollar için ünlü mü? Doğru bir şey var
Aşağı! O kadın ona büyü yaptı mı yoksa biraz çalıştı
gizli cazibe mi? Kendisine bu soruları ne kadar çok sorarsa, o kadar çok
Kalp sorunlu.

       * * * * * *

Cadının sonunda kötülüğünü yaratacak bir şey var. İçinde
Köy bir kraliçeydi; Ama şimdi kale ona geliyor, verim
Gururunun en büyük riski taşıdığı o tarafta ona.
Bizim için bu tutkunun tek bir ruhunun acele ettiği tuhaf bir ilgisi var
haksızlığa karşı her sosyal Harrier'e karşı idealine doğru
kader kararnamesi. Cadı için, onun yanında, derin, keskin bir
hanımın gururunu alçaltmanın ve belki de kendi başına canlandırmanın memnuniyeti
yanlışlar; Vassallarına hizmet ederken Rab'be hizmet etmenin keyfi
Sadece bir çocuğun cesaretiyle ona yüklemek,
Çirkin düğün haklarının ilk fruitleri. Kuşkusuz, bunlarda
Cadının rolünü oynamak zorunda olduğu entrikalar, sık sık bir
Bir köylüye doğal nefretin derinliği.

Zaten Lady Stoop'u sevmek için kazanılan bir şeydi
Menial. Saintre John gibi örnekler tarafından yanıltılmamalıyız
ve Cherubin. Servis çocuk en düşük ofisleri doldurdu
ev. Footman uygun, o zaman diğerinde ise var değildi
El, az, eğer herhangi bir hizmetçi askeri kalelerde yaşıyorsa. Genç
Eller her şeyi yaptı ve bu nedenle rezil olmadı. Hizmet,
özellikle Rab ve Lady'nin beden hizmeti, onurlandırıldı ve büyütüldü
onları yukarı. Bununla birlikte, genellikle Highborn sayfasını durumlara yerleştirdi
Yeterince kederli, prosaic, gülünç dememek için. Rab asla
Bu konuda kendini üzüyor. Ve bayan gerçekten büyülenmeli
Şeytan, her gün ne gördüğünü görmemek için, iyi sevgili
kölelik ve uygun olmayan görevlerde kullanılmaktadır. * * * * * *

Orta Çağ'da çok yüksek ve çok düşük olanlar sürekli
bir araya geldi. Şiirler tarafından gizlenmiş olan
başka bir yere bakış. Bu eterik tutkularla, birçok brüt şey
açıkça harmanlanmıştı.

Cadılar tarafından kullanılan takılar ve philtres hakkında bildiğimiz tek şey çok
Fantastik, nadiren kötülükle işaretlenmemiş ve pervasızca karışık
Bize sevgiyi uyandıran en az olan şeyler. İle
Bu yöntemler, kocası algılamadan uzun bir yol kat ettiler
Körlüğü ondan yaptıkları oyunu.

Bu philtres çeşitli türlerdeydi. Bazıları heyecan verici ve
Doğuda çok istismar edilen uyarıcılar gibi duyuları rahatsız etmek.
Diğerleri tehlikeli ve genellikle hain taslaklar
Yanılsamalar Vücudun iradesi olmadan kendini verir. Diğerleri yine
tutku meydan okunduğunda test olarak kullanıldı, kişi istediği zaman
Arzu açgözlülüğünün duyuları ne kadar uzaklaştırabileceğini görün,
en yüksek ve en kutsal iyilik olarak alırlar, en çok
sevgileri nesnesi tarafından yapılan açıklanamayan hizmetler.

Bir kalenin inşa edildiği kaba yol, içinde hiçbir şey yok
Büyük salonlar, iç yaşamın tamamen fedakarlığına yol açtı. Uzundu
Turretlerden birinde bir dolap inşa etmeye başlamadan önce
Meditasyon için girinti ve dua sözleri. Bayan kolaydı
izledi. Belirli günlerde ayarlanmış veya beklediğinde, cesur gençler
inme denemek, onu cadı tarafından tavsiye etmek, bir karışıklık
Philtre içeceği ile.

Ancak bu, genellikle denenmemiş olan tehlikeli bir meseleydi. Daha az zor
Farkından kaçan bayan şeylerden purloin mi?
Kendisi hor gördü. En küçük ayrışmaya değer verirdi
bir çivi; Saygılarımla bir veya iki güzel kıl toplardı
Bu onun tarakından düşebilir. Bunlar cadıya taşıyacaktı
Modern uyku uyandırıcılarımızın yaptığı gibi, çok fazla bir şey sordu
Kişinin kişisel ve güçlü bir şekilde redolent'i, ama onsuz elde edildi
ayrılmak; Örneğin, uzun süren giyilen bir giysiden parçalanmış bazı iplikler
ve terleme izleriyle kirli. Çok öpüşerek
kurs ve ibadet, sevgili isteksizce bunları atmaya başladı
Külleri toplamak amacıyla ateşe hazineler
daha sonrasında. Giysisine bakmaya geldiğinde, para cezası
Bayan kirayı açıklardı, ama davayı tahmin etmek sadece iç çekerdi
ve dilini tut. Cazibe zaten çalışmaya başlamıştı.

       * * * * * *

Evliliği ilgisinden tereddüt etse bile,
o kadar dar bir alandaki hayat, her zaman her zaman
Diğerlerinin görme, çok yakın ve şimdiye kadar, düpedüz bir işkence oldu. Ve
Bir zamanlar zayıflığını gösterdiğinde bile, hala kocasından önce
ve diğerleri de aynı derecede kıskanç mutluluk anları kesinlikle olurdu
nadir. Böylece pek çok tatminsiz arzunun aptalca bir salgını fırlattı. .
Daha az bir araya geldiler, bunu daha derinlemesine özlemişlerdi. A
düzensiz fantezi, bu sonu Grotesque ile elde etmeye çalıştı,
doğal olmayan, tamamen anlamsız. Yani bir araç oluşturma yoluyla
İkisi arasındaki gizli yazışmalar, cadı mektupları vardı
Alfabe her iki koluna da dikildi. Onlardan biri göndermek istiyorsa
diğerine bir düşünce, parladı ve emerek ortaya çıkardı.
İstenmiş kelimenin kan kırmızısı harfleri. Hemen, bu yüzden söylenir,
Karşılık gelen harfler diğerinin koluna kanadı.

Bazen bu çılgın uyumlarda diğerinin her birini içeceklerdir
Kan, ruhlarını karıştırmak için, yakın cemaatte söylendi.
Bayanın "o kadar iyi bulduğu Coucy'nin kalbinin yutulması
Bir daha asla yemeyin, "bu korkunçun en trajik örneğidir
Sevgi dolu yamyamlığın yeminleri. Ama yokken ölmediğinde, ama
Sadece içindeki aşk, o zaman bayan
Cadı, onu tutma, onu geri getirme araçlarından yalvarıyor. Theocritus ve Virgil'in büyücüsü tarafından kullanılan büyütmeler,
Orta Çağ'da da istihdam edilmesine rağmen, nadiren çok boştu. Bir
görünüşte kopyalanmış bir büyü ile sevgiliyi geri kazanmak için girişimde bulunuldu
Antik çağdan, bir kek vasıtasıyla, _confarreatio_ [49]
hem Asya hem de Avrupa'da her zaman en kutsal söz olmuştu
Aşk. Ama bu durumda sadece ruh değil, aynı zamanda et
Bağlanmaya çalışırlar; Kurulan bir kimlik çok doğru olmalı
İkisi arasında, diğer tüm kadınlar için ölü, sadece için yaşayacak
o. Kadın tarafında acımasız bir törendi. "Hagging yok,
hanımefendi, "diyor cadı. Aniden gururlu Dame itaatkar, hatta
Kendini çıplak soyulmasına izin vermek için: çünkü gerçekten olması gerekir.

    [49] Romalılar arasında bir düğün biçimi
    gelin keki, çift arasında kırıldı, jetonu
    Birlik.-Trans.

Cadı için ne zafer! Ve eğer bu bayan onunla aynı olsaydı
Bir zamanlar onu "Gauntlet'i yönetti", intikamla nasıl tanışmıştı, nasıl
Şimdi gereksinimi korkutun! Ama onu bu şekilde soymak yeterli değil
çıplak. Hakkında, küçük bir raf, küçük bir raf
Pastanın pişirilmesi için fırın ayarlanır. "Ah canım, dayanamıyorum
Daha uzun! Acele et ve beni rahatlat. "

"Taşınmalısın, hanımefendi; ısıyı hissetmelisin. Kek olduğunda
bitti, o senin tarafından aleviniz tarafından ısıtılacak. "

Bitti; Ve şimdi antik çağın, Hintlinin ve
Roma evliliği, ancak çok fazla ruh tarafından baharatlandı ve ısındı
Şeytan. Virgil'in sihirbazıyla söylemiyor, [50]

    "Ducite AB Urbe Domum, Mea Carmina, Ducit Daphnin!"

    [50] "Bu yüzden, benim büyülerim, Daphnis'i eve getir
    Şehir! "--_ Virgil_, Eclogue VIII.

Ama ona pastayı alıyor, örtü, diğerinde olduğu gibi
acı çekti ve sevgisiyle sıcak tuttu. O zaman neredeyse hiç ısırmadı
tuhaf bir duygu ile, baş dönmesi hissi ile geçer. O zaman
Kan kalbine koşar, kırmızıya ve sıcak döner. Tutku sabitlenir
ona yeniden ve uzatılamaz bir arzu. [51]

    [51] Kapatılamaz demekte yanılıyorum. Taze Philtres
    genellikle ihtiyaç duyuldu; Ve bunun suçu,
    Bayan, alaycı, kötü huylu öfke
    en aşağılayıcı gözlemleri kabul etti.




Bölüm XI.

İsyancıların cemaati-Sabbatlar-Siyah Kütle.


Şimdi _sabbaths_'den bahsetmeliyiz; farklı zamanlarda
Açıkçası oldukça farklı şeyler anlamına geliyordu. Mutsuz bir şekilde, ayrıntılı yok
Bu toplantıların hesapları Henry IV'ün hükümdarlığından daha erken. [52]
O zamana kadar, devam eden büyük bir ahlaksız saçmalıktan başka bir şey değildi
Büyücülük pelerini altında. Ama bir şeyin bu açıklamaları
Büyük ölçüde bozuk, anlatan bazı antika dokunuşlarla işaretlenir
ardışık dönemlerin ve sahip olduğu farklı formların
geçti.

    [52] Bunların en az kötüsü, biraz zekâlı bir adam olan Lancre,
    bazı genç cadılarla belirgin bağlantısı ona verdi
    Söyleyecek bir şey. Cizvit del Rio'nun hesapları ve
    Dominik Michaelis iki kişinin saçma yapımlarıdır
    Güvenilir ve aptalca bedenler.

       * * * * * *

Yüzyıllar boyunca SERF'nin
bir kurt veya tilkinin hayatını yönetti; o gecenin hayvanı olduğunu
Gündüzleri olabildiğince az hareket etmek için hareket etmek ve
Gerçekten sadece gece yaşamak.

Yine de, insanlar kendilerine geldiği sürece 1000 yıla kadar
Azizler ve efsaneler, günlük yaşamları onlara ilgisiz değildi.
Gece Şabatları sadece hafif bir putperestlik kalıntısıydı. Onlar
korku içinde tutuldu ve ayı onurlandırdı, iyi şeyler üzerinde çok güçlü
toprak. Baş ibadet edenleri, yaşlı kadınlar,
_Dianom _-- Diğer isimleri Luna ve Hecate olan Yore Diana.
Lupercal (veya Wolf-Man) her zaman kadınları ve çocukları takip ediyor,
Ghost Hallequin'in (Harlequin) karanlık yüzünün altında gizlendi. Venüs'ün nöbeti, tam olarak birincisi olarak bir tatil olarak tutuldu.
Mayıs. Yaz ortasında gün ortasında Sabaza'yı feda ederek tuttular
Bacchus Sabasius. Bütün bunlarda alay konusu yoktu; bir şey yok
Serflerin zararsız karnavalı.

Ancak 1000 yılı hakkında kilise hemen hemen kapalı
Köylü, dili ve onunki arasındaki farkla. 1100'e kadar
Hizmetleri oldukça anlaşılmaz hale geldi. Oynanan gizemlerin
Kilise kapılarını, esasen komik tarafı, öküzü ve
kıç, & c. Bunlarda, daha fazla büyüyen Noel şarkıları yapar
ve daha fazla burlesque, gerçek bir sabbatik literatür oluşturur.

       * * * * * *

On ikinci yılın büyük ve korkulu yükselişlerinin olduğunu varsayalım mı?
Yüzyılın bu gizemler üzerinde hiçbir etkisi yoktu, bu gece hayatında
_wolf_, _game kuş_, _wild ocağı_. Büyük ayinleri
Serfler arasında isyan, birbirlerinin kanını içtiklerinde veya
Ciddi rehin yoluyla yerden yedik, [53]
Şabatlarda kutlandı. O zamanın "marseillaise"
Gün yerine gece, belki de sabbatik bir ilahiydi:-

    "Nous Sommes Hommes Ils Sont!
    Tout Aussi Grand Coeur Nous Avons!
    Tout autant souffrir nous pouvons! "[54]

    [53] Courtray Savaşı'nda. Ayrıca bkz. Grimm ve benim
    _Origines_.

    [54]

    "Bir kilden oluşuyoruz:
    Onlarınki kadar büyük kalplerimiz evet:
    Onlar kadar dayanabiliriz. "-çev.

Ama mezar taşı 1200'de tekrar düşüyor. Papa ve
Kral, muazzam ağırlıklarıyla, adamı mühürledi. O şimdi onun
Geceleri eski hayat mı? Her zamankinden daha fazla. Eski pagan dansları bununla
zaman öfkeli mumlu. Korkunç bir şeyden sonra Antiller'in Zencilerimiz
Isı ve sıkı çalışma günü, gidip dört ligden dans ederdi
kapalı. Yani Serf'le de oldu. Ama danslarıyla olmalı
intikam, hiciv farces, burlesques ve
Baron ve Rahibin Karikatürleri:
Gece gerçekten, bu günün literatürünün bir kelimesini bilmiyordu,
Burgher Fabliaux'u bile çok az biliyordu.

       * * * * * *

Böyle bir doğanın 1300'den önceki Şabatlar vardı.
o günlerin tanrısına karşı açık savaşın şaşırtıcı biçimi, çok
Hala daha fazlasına ihtiyaç vardı ve özellikle bu iki şey: sadece bir
umutsuzluğun derinliklerine iniyor, ama aynı zamanda kaybediyor
herhangi bir şeye saygı duyuyor.

Bu pas için on dördüncü yüzyıla kadar gelmezler,
Avignon Papes ve Büyük Şema sırasında; İki ile kilise
Kafalar artık bir kilise gibi görünüyor; Kral ve tüm soyluları ne zaman,
İngilizlere utanç verici esaret altında olmak,
ezilen ve öfkeli insanlarından fidye. O zaman Şabatları Yap
Bir ritüelin _black Mass_ 'nun büyük ve korkunç biçimini alın
İsa'nın meydan okuduğu ve gök gürültüsüne maruz kaldığı baş aşağı
Eğer yapabilirse insanlar. On üçüncü yüzyılda bu şeytani drama
Hala imkansız, neden olacağı dehşet sayesinde. Ve daha sonra
Yine, on beşinci sırada, her şey, hatta kendisi bile,
Yorgun olun, bu yüzden bir patlama ortaya çıkamazdı;
Yani kimsenin denemeyeceği korkunç bir icat. Sadece olabilir
Dante Çağı'na aitti.

       * * * * * *

Bir fışkırtma yapıyorum; dahi olduğu gibi bir patlama
Raving, büyük bir popüler olanın yüksekliğine zorlama getiriyor
Tutku uyumu. Bu öfke patlamalarının doğasını anlamak için
Unutmayın, Tanrı'nın yasalarının sabitliğini hayal etmekten çok
İnanmak ve güvenmek için kendi din adamları tarafından getirilen insanlar
Mucizeler, geçmişler boyunca umuyor ve başka bir şey bekliyordum
hiç gelmeyen bir mucize. Boşuna bir tane talep ettiler
Son en kötü boğazlarının umutsuz saati. Cennet Thinforth ortaya çıktı
Onlara vahşi işkencecilerinin müttefiki, nay, kendisi
işkenceci de. Bunun üzerine _Black Mass_ ve _jacquerie _. [55]

    [55] 1364'te Fransa'da öfkelenen köylü savaşı.

Siyah kütlenin elastik kabuğunda, bin varyasyon
Detay daha sonra yerleştirilmiş olabilir; Ama kabuğun kendisi
Güçlü bir şekilde yapılmış ve bence tek parça.

"Fransa Tarihimi" nde yeniden üretmeyi başardığım bu drama
1857 yılı.
dört eylem. Sadece o sırada çok fazla grotesk bıraktım
daha sonraki bir dönemin Şabatını giydiren süslemeler; Ben de
Açıkçası, eski kabuğa ait olanı, çok karanlık ve
korkunç.

       * * * * * *

Tarihi, bir çağdaki belirli vahşi jetonlarla güçlü bir şekilde işaretlenir
Tahliye edildi ve daha çok kadına atanan iktidar yeri tarafından,
On dördüncü yüzyılın en karakteristiği.

O dönemde, böyle seven kadının nasıl olduğunu işaretlemek garip
Küçük Özgürlük Hala Kraliyet Salını Yüz Şiddetle Tutuyor
modalar. Şu anda fiefleri miras alıyor, krallıklarını
kral. Alt seviyelerde hala tahtına sahip ve yine de
gökyüzü. Meryem İsa'yı destekledi. Aziz Francis ve St. Dominic
Koyununda üç dünyayı gördüm. Onun lütfunun yoğunluğuyla
günahı yıkar; ay, ve bazen günahkarlara yardım ediyor,-hikayede olduğu gibi
bakirenin yeri koroya çeken bir rahibenin kendisi
sevgilisiyle tanışmaya gitti.

Yüksek ve çok düşük, kadını görüyoruz. Beatrice hüküm sürüyor
Yıldızlar arasında cennet, Meung'un John'u
Rose_ kadın topluluğunu vaaz ediyor. Saf ya da somurtkan, kadın
her yerde. Raymond Lulle'ın Tanrı hakkında söylediklerini söyleyebiliriz:
"Dünyada hangi kısmı var?"

Ama aynı şekilde cennette ve şiirde gerçek kahraman verimli değil
Anne çocuklarla süslendi; Ama bakire ya da kısır
Beatrice, genç ölür.

Fransa'ya aktarılan adil bir İngiliz küçük hanım,
1300 yıl, kadınların kurtuluşunu vaaz etmek. Kendisine baktı
Mesihleri.

       * * * * * *

En erken aşamasında siyah kütle bu kurtuluşa bakmış gibiydi
Havale, Hıristiyanlıktan çok uzun süredir. Kadın her ofisi doldurur
Şabatta. O rahibe, sunak, kutsal komünyon rehin,
döner. Hayır, altta, kendisi Tanrı olarak değil mi?

       * * * * * *

Burada birçok popüler özellik bulunabilir, ancak yine de tamamen gelmez
insanlardan. Yalnız gücü onurlandıran köylü, küçüldü
kadının hesabı; Gördüğümüz gibi ama eski yasalarımızda çok açık ve
gümrük. Ondan kadın yüksek yeri almazdı
Burada tutuyor. Yer kazanılır.

O zamanki Şabat'ın kadın olduğuna memnuniyetle inanırdım
İş, o zaman cadı gibi umutsuz bir kadının işi. İçinde
on dördüncü yüzyıl onun önünde korkunç bir kariyeri açık gördü
Bahis tarafından üç veya dört yüz yıl boyunca aydınlatılan işkenceler.
1300'den sonra tıbbi bilgisi balyalı olarak kınandı, çareleri
sanki zehirmiş gibi yasaklandı. Lotların zararsız çizimi,
daha sonra cüzamlılar şanslarını daha iyi hale getirmeyi düşündü,
Bu zavallı sefillerin katliamı. Papa John xxii. yanmayı emretti
Büyücülükten şüphelenilen bir piskopos. Böyle bir kör sistemi altında
Baskı, cesurca aynı risk vardı
fazla. Tehlikenin kendisi insanları daha cesurlaştırdı; Ve cadı cesaret edebildi
herhangi bir şey.

       * * * * * *

İnsan Kardeşliği, Hıristiyan Cenneti meydan okuması, çarpık bir
Doğa'ya Tanrı olarak ibadet-Siyahın iddiasıydı
Yığın.

Serflerin kemerine bir sunak katladılar, _
öylesine yanlış, eski kanun kaçağı, haksız yere cennetten avlandı "
Dünya'nın yapıldığı ruh, tomurcuklanmayı görevlendiren usta
bitkiler. "Ona verilen onur isimleri
ibadetçiler, _luciferians_ ve ayrıca çok muhtemel
Görüş, Tapınağın Şövalyeleri tarafından.

Bu mutsuz zamanların en büyük mucizesi, daha büyük bolluk
Kardeşliğin gece cemaatinde bulundu
gündüz başka bir yerde bulundu. Biraz tehlikeye girerek cadı
En iyi olanlardan katkılarını sağladı ve toplanan
ortak bir fona teklifleri. Şeytani bir kıyafette sadaka büyüdü
Çok güçlü, bir suç, bir komplo, bir isyan türü.
İnsanlar uğruna kendilerini gündüzleri soyarlardı
Geceleri ortak yemek.

       * * * * * *

Kendinize, geniş bir demirlemede ve genellikle eski bir Kelt'in yakınında
Cromlech, bir odunun kenarında, bu iki katlı sahne: bir tarafta a
iyi aydınlatılmış bir demirleme ve insanların büyük bir ziyafeti; Öte yandan,
Yon Wood, kubbesi cennet olan kilisenin korosu. Ne diyorum
Koro, bir şekilde çevredeki ülkeye komuta eden bir tepedir.
Bunlar arasında meşale-ateşlerin sarı alevleri ve biraz kırmızı
Fantastik bir duman yayar brazier. Hepsinin arkasında cadı var
Şeytanını, büyük bir ahşap şeytan, siyah ve tüylü giyinme. Onun tarafından
Boynuzlar ve yanındaki keçi derisi, Bacchus olabilir; Ama onun erkeksi
Nitelikler onu bir tava veya priapus yapar. Bu, kareksiz bir figür, görüldü
farklı gözlerle farklı; Bazılarına sadece teröre neden olurken
Diğerleri, ebedi olan gururlu melankoli tarafından dokunulur
Sarılmış emilmiş görünüyor. [56]

    [56] Bu Del Rio'dan alınmış, ama bence değil,
    İspanya'ya özgü. Bu eski bir özelliktir ve
    ilkel ilham.

       * * * * * *

Önce hareket edin. Christendom tarafından alınan muhteşem _in troit_
antik çağ, yani uzun süredir insanların olduğu törenlerden
Sığınak yolunda sütunlar altında akan tren,
Şimdi iktidara döndüğünde yaşlı tanrı tarafından kendisi için geri alındı.
_Lavabo_, aynı şekilde dinsiz parlaklıklardan ödünç alındı,
Şimdi yeniden ortaya çıkıyor. Bütün bunlar, yaşa kadar iddia ediyor.

Rahibesi her zaman onurla yaşlı olarak adlandırılır; Ama o
bazen genç olurdu. Lancre on yedi kişilik bir cadı anlatıyor,
Güzel ve korkunç bir vahşi.

Şeytanın gelini çocuk olmayacaktı: en az otuz olmalı
Yaşlı, bir Medea şeklinde, gelen güzellik ile
ağrı; Göz derin, trajik, ateşli bir ateşle aydınlandı, harika
Yılan tressleri vasiyetlerini sallayan: Onun seline atıfta bulunuyorum
siyah saçma saç. Kafasında, belki de tacını görebilirsiniz
Vervein, mezarın sarmaşık, ölüm menekşeleri.

Çocukları yemeklerine götürdüğünde, hizmet
Başlıyor: "Sunaktan önce geleceğim; ama beni kurtar, ya Tanrım,
inançsız ve şiddetli adam (rahip ve barondan). "

O zaman İsa'nın inkarına gelin, yeni ustaya saygı gösterilmesi,
feodal öpücük, tapınağın selamları gibi, her şey
rezerv olmadan, utanç, haysiyet ve hatta amaç olmadan verildi;
Eski bir Tanrı'nın inkar edilmesi, görünüşte büyük ölçüde ağırlaştırılmış
Şeytan'ın sırtını tercih ediyor.

Şimdi onun rahibini kutsama sırası. Ahşap tanrı
Onu bir eski tava veya priapus tarzında alır. Takip eden
Eski pagan formu, teslim olmanın jetonunda bir an oturuyor,
Delphian Apollo'nun tripodunda görülüyor. Nefesini aldıktan sonra
Ruhu, sevgisinin ayini, kendini gibi saflaştırır
resmi ciddiyet. Bundan sonra yaşayan bir sunak.

       * * * * * *

Giriş, hizmet şölen için kesintiye uğradı. Zıt
hepsi kılıçlarıyla oturan soyluların şenlikli tarzına
Onların yanında, burada, bu kardeş bayramında, silah yok, hatta
bıçak.

Barışın bekçisi olarak, her birinin yanında bir kadın vardır. Kadın olmadan
Kimse kabul edilmedi. O bir akrabalık ya da hiçbiri, bir eş ya da hiç; O ol
Yaşlı ya da genç, yanında getirmesi gereken bir kadın.

Aralarında içecekler ne geçti? Mead, bira veya şarap;
Güçlü elma şarabı mı yoksa perry mi? On ikinci yüzyılın son iki tarihi.

Belladonna'nın tehlikeli katkılarıyla yanıltıcı içecekler
Zaten o tahtada mı görünüyorlar? Kesinlikle hayır. Çocuklar vardı
Orası. Ayrıca, fazla kargaşa
dans.

Bu dönen dans, ünlü _sabbath-round_,
Sarhoşluğun ilk aşamasını tamamlayın. Arka arkaya döndüler
kolları arkalarında, birbirlerini görmüyor, ama genellikle her birine dokunuyor
Diğerleri geri. Yavaş yavaş kimse kendini bilmiyor ya da kiminle
taraf. O zaman yaşlı karı artık yaşlıydı. Şeytan bir mucize yaratmıştı.
O hala bir kadındı, şaşkın bir moda sevdikten sonra.

       * * * * * *

İkinci hareket. Tıpkı birlikte baş döndürücü olan kalabalık, ikisi de önderlik etti.
Kadınların cazibesi ve belirli bir belirsiz hisle
Kardeşlik, kendini bir vücudu hayal etmek için hizmete devam etti
_gloria_. Sunak, ev sahibi görünür oldu. Bunlar
kadın tarafından temsil ediliyor. Secde, aşırı bir duruşta
Abasement, uzun siyah ipeksi saçları tozda kayboldu; o, bu
Kahraman proserpine, kendini teklif etti. Sırtında bir iblis
_credo_ diyerek ve teklifi yapmak. [57]

    [57] Kadının kendi sunağı olmasının bu önemli gerçeği
    M. Ravaisson'un La Voisin'in yargılanmasıyla bilinen,
    Sen., diğer _papers ile yayınlamak üzere
    Bastille_.

Daha sonraki bir dönemde bu sahne en kötüleşti. Ama şu anda,
On dördüncü yüzyılın felaketlerinin ortasında, korkunç günlerde
Siyah vebanın ve çok sayıda kıtlığın, günlerde
Jacquerie ve bu nefret dolu brigandlar, serbest mızraklar-bir insan
Böylece tehlike ile çevrili, etki ciddiydi. Bütün
Meclis'in bir sürprizden korkmak için çok nedeni vardı. Cadı tarafından yürütülen risk
Bu cesur işlemde çok harikaydı, hatta aynı zamanda
hayatının kaybedilmesi. Hayır, daha fazlası; Acı çekti
Zorlayamayabilir. Pincers tarafından parçalandı ve kırık
canlı; Göğüsleri yırtıldı; Cildi yavaş yavaş şarkı söyledi
Cahors Sihirbazı Piskoposu; vücudu uzuvla uzuv yaktı
küçük kırmızı-sıcak kömür ateşi, sonsuzluğa katlanmak gibiydi
acı.

Kesinlikle hepsi dua konuşulduğunda taşındı,
Kendini bırakan bu sadık yaratığın üzerine hasat teklif etmesi
çok alçakgönüllülük. Biraz buğday, dünyanın _spiritine sunuldu_
buğday büyümek için yaptı. Büyük olasılıkla kadının bir uçuşu
koyun, özgürlüğün _god'una sıkıştırdı_
SERF'ler. Ne sordular? Sadece biz, onların uzak torunları,
özgür olabilir. [58]

    [58] Buğday ve kuşların bu minnettar teklifi
    Fransa. Lorraine'de ve hiç şüphesiz Almanya'da siyah canavarlar
    kara kedi, siyah keçi veya siyah olarak teklif edildi
    boğa.

Aralarında böldüğü ayin neydi? Saçma değil
Daha sonra Henry IV.
Philtres durumunda gördüğümüz _confarreatio_, kutsal
Kendi bedeninde pişirilmiş bir kek, kurbanda,
Belki de yarın kendisi ateşten geçerdi. Oldu
Hayatı, ölümü, orada yediler. Biri zaten kavurucu kokuyor
et.

Sonunda, iki teklifine, görünüşte ete sahip oldukları; iki
görüntüler, biri en son ölü_, diğeri en yeni doğan
semt. Bunlar kendisine atanan özel erdemde paylaşılanlar
Sunak olarak ve ev sahibi olarak ve bunlarda meclis bir gösteri yaptı
cemaati almak. Ev sahipleri bu nedenle üç kat olurdu ve
her zaman insan. Şeytanın gölgeli bir benzerliği altında
Kendi benliğinden başka hiçbir şeye ibadet etmedi.

Gerçek kurban şimdi bitti ve bitti. Kadının işi sona erdi,
Kendini çokluktan yenmekten vazgeçtiğinde. Ondan yükseliyor
eski duruş, o kadar olaytan çekilmeyecekti
Gururla ifade edildi ve olduğu gibi, onun yasallığını doğruladı
Yürüyüşe itirazla, küstah bir meydan okuma ile Bildiriler
İhtiyaşlı Tanrı'nın.

_Agnus dei_ alayında ve Hıristiyan ev sahibinin kırılmasında,
Giyinmiş bir kurbağa getirdi ve parçalara çekti. Sonra yuvarlanıyor
Gözleri korkunç bir şekilde onları cennete yükseltti ve
Kurbağayı korumak, şu garip sözleri söyledi: "Ah, _philip _, [59]
Seni burada buldum, aynı şekilde servis edilmelisin! "

    [59] Lancre, 136. Neden "Philip" diyemem. Şeytan İsa tarafından
    her zaman John veya _janicot_ (jack) denir. Konuşuyor muydu
    Yüz israfı getiren Valois'den Philip'in
    İngiltere ile yıllarca savaş mı?

       * * * * * *

Mücadelesine dışa doğru verilen cevap yok, Thunderbolt yok
Kafasına fırlattı, onun üzerinde zafer kazandığını hayal ediyorlar.
İsa. Çevik iblis grubu, anlarını şaşırtmak için ele geçirdi.
Daha fazla şaşırtan ve aşırı olan çeşitli harikaları olan insanlar
güvenilir. Kurbağalar, aslında oldukça zararsız, ama sonra hesaba kattı
Zehirli, ısırıldı ve zarif dişleri arasında yırtıldı. Onlar
Kalabalığı eğlendirmek için büyük yangınların ve canlı kömür tavalarına atladı ve
Onları cehennemin ateşlerine güldür.

İnsanlar çok trajik, çok cesur bir sahneden sonra gerçekten güldüler mi? BEN
Bilmiyor. Elbette onun ilkinde gülmek yoktu
Bütün bunları cesaretlendirdi. Ona bu yangınlar gibi görünmüş olmalı
En yakın pay. Onun işi daha çok geleceğini tahmin etmek için yatıyordu
o şeytani monarşi, cadı yaratırken.




Bölüm XII.

Devam filmi-aşk ve ölüm-Satan kaybolur.


Ve şimdi çokluk özgür hale getirildi, neşelendiriyor. Birkaç saat boyunca
Serf kısa ömürlü özgürlükle hüküm sürüyor. Zamanı gerçekten yetersiz
yeterli. Zaten gökyüzü değişiyor, yıldızlar aşağı iniyor. Bir diğer
an ve zalim şafak onu köleliğine yükseltir, onu geri getirir
Yine düşman gözlerinin altında, kalenin gölgesinin altında,
kilisenin gölgesi; Tekrar monoton işlenmesine geri dön, eskisine
Kalpin bitmeyen yorgunluğu, iki çan tarafından yönetilen, burada
Biri "her zaman", diğeri "asla" demeye devam ediyor. Anon görülecekler
Her birini kendi evinden, ağır, alçakgönüllülükle, sakin bir havayla geliyor
soğukkanlılık.

En azından kısa bir anın tadını çıkarmalarına izin verin! Bunların her birini bırak
Bir zamanlar fantezisini yerine getirdiğinden, bir zamanlar musallerini şımarttı.
Hangi ruh var, bu kadar mutsuz, tüm duyguya çok kayıp, asla
İyi bir rüya gör, bir sevgiye arzu; Asla söylememe, "Bu olursa
Sadece olur! "

Sahip olduğumuz tek ayrıntılı hesaplar, daha önce söylediğim gibi, modern,
Fransa çiçek açarken, barış ve iyi niyetli bir zamana ait olmak
Yeniden, Henry VI.
Şabat ilk kurulduğu kara yaştan tamamen farklı
giden.

Bay Lancre ve diğerlerine teşekkürler, eğer pourtraying yapmaktan kaçınırsak
Üçüncü hareket Rubens'in kilise çifti gibi, çok çeşitli
Orgie, her tür birliğe izin veren büyük bir burlesque topu,
Özellikle yakın Kindred arasında. Bu yazarlara göre, kim
Bizi Şabat'ın ana sonu olan korku ile inliyor, açık
Şeytan tarafından öğretilen doktrin ensest; Ve bu harika toplantılarda,
Bazen iki bin ruhtan en şaşırtıcı eylemler yapıldı
tüm dünyadan önce.

Buna inanmak zor; Ve aynı yazarlar başka şeyleri anlatıyor
Bu çok alaycı bir görüşe oldukça karşı görünüyor. İnsanları söylüyorlar
Bu toplantılara sadece çiftler halinde gitti, bayramlara oturdular
İkili ile, bir kişi yalnız gelse bile, ona bir genç atandı
Onun sorumluluğunu üstlenen Demon ve ziyafetin onurunu yaptı. Onlar
Diyelim ki kıskanç sevenler, şirkette gitmekten korkmadı
Meraklı fuarla. Ayrıca çoğunun aileler, çocuklar ve herkes tarafından geldiğini görüyoruz.
İkincisi sadece ilk eylem sırasında gönderildi,
ne de bayram, ne de bu üçüncü eylem devam ederken; A
bir nezaket gözlemlendiğini kanıtlayan gerçek. Dahası, sahne
iki yönlü idi. Hanehalkı grupları,
ışık. Sadece meşale-smoke'un fantastik perdesinin ötesindeydi
İnsanların her yönden dolaşabileceği daha karanlık alanlar başladı.

Hakimler, Engizisyonlar, tüm düşmanlıkları için,
Burada genel bir barış ve hafiflik ruhunun varlığı. Ki
Bizi soylu bayramlarında kuran üç şey, bir tane yok
Burada; Kılıç yok, düello yok, kan reeking masası yok. İnançsız
Buradaki gallantries samimi bir arkadaş için onursuzluk getiriyor. Bilinmeyen,
Burada gereksiz, söyledikleri için,
Tapınak; Şabatta kadın her şeydir.

Ensest sorunu açıklamaya ihtiyaç duyar. Aradaki tüm ittifaklar
Kinfolk, günümüzde en çok izin verilenler bile,
bir suç olarak kabul edilir. Hayır kurumunun kendisi olan modern yasa,
İnsanın kalbini ve ailelerin refahını anlar. [60] BT
dul eşinin kız kardeşi, en iyi annesi ile evlenmesine izin verir
çocuklar olabilir. Her şeyden önce, bir erkeğin kuzenini evlendirmesine izin verir,
Kimi bildiği ve tam olarak güvenebileceği, belki de sevdiği
Çocukluk, eski oyuncusu, annesi tarafından özel olarak kabul edildi
zaten kendi kalbinin benimsenmesi gibi. Orta Çağ'da
Bu ensestti.

    [60] Tabii ki burada ima, bir sonraki bölümde gösterildiği gibi
    Cümlenin ardından, özellikle Fransız yasalarına aittir. Gelince
    Kuzenlerin evliliği, her iki tarafta da söylenecek çok şey var
    Sorunun.-Trans.

Köylü kendi ailesinin en sevdiği köylü umutsuzluğa sürüldü. BT
altıncı sırada bile bir kuzenle evlenmesi için korkunç bir şeydi
derece. Kendi köyünde evlenmesi imkansızdı
Akrabalık sorununun yolunda çok fazla durduğu yer. Bakmak zorunda kaldı
Başka bir yerde bir eş için uzak. Ama o günlerde pek bir şey yoktu
farklı yerler arasında ilişki veya tanıdık ve her biri nefret
kendi komşuları. Bayram günlerinde bir köy başka bir köyle savaşacaktı
nedenini bilmeden, bazen hala görülebilir
Ülkeler asla bu kadar ince insanlar. Kimse bir eş aramaya gitmez
erkeklerin birlikte savaştığı çok şey
büyük tehlikede.

Başka bir zorluk daha vardı. Genç Serf'in Efendisi onu
Bir sonraki lordlukta evlenmek. Karısının efendisinin serfi olmak
tamamen kendi başına kaybolurdu. Böylece o
kuzeninden, bir yabancıdan Rab tarafından rahip; Ve böylece
Birçoğunun hiç evlenmediği oldu.

Sonuç, kaçınmayı iddia ettikleri şeydi. Şabatta
Doğal sempatiler tekrar ortaya çıktı. Orada genç onu tekrar buldu
İlk başta kimi bildiği ve sevdiği, "küçük kocası"
on yaşında çağrılmıştı. Onu kesinlikle yaptığı gibi tercih etmek,
Kanonik engellere çok az dikkat etti.

Ortaçağ ailesini daha iyi tanımaya geldiğimizde, inanmaktan vazgeçiyoruz
Birlikte bir araya gelmenin bildirici varsayımları
Çok büyük bir kalabalık oluşturan insanlar. Aksine, her birinin
Küçük grup, tamamen yasaklanacak kadar yakından bir araya geldi.
bir yabancının girişi.

Serf kendi akrabasına karşı kıskanç değildi, ama yoksulluğu ve
Sarchedness, onu çok kötü bir şekilde kötüleştirmekten korktu
destekleyemediği çocukları çarpmak. Rahip ve
Lord, kendi sayısını artırmak istedi.
Serfs-kadının her zaman taşıyması için tasarlandı; Ve en garip
Vaazlar genellikle bu kafaya teslim edildi, [61] bazen değişti
Tehditler ve acımasız sitemler. Daha da kararlı olan bu ihtiyattı
adamın. Kadın, fakir yaratık, çocukları taşıyamayan
Bu tür koşullarda yaşamak, onları sadece üzüntüsüne taşıyan, bir korku vardı
Büyük hale getirilmek. Asla bu gecelerden birine girmezdi
Festivaller, tekrar tekrar güvence altına alınmadan, hiçbir kadın
Hiç hamile kaldı. [62]

    [61] ustaca M. Genin çok yakın zamanda
    Bu noktada en meraklı bilgi.

    [62] Boguet, Lancre ve diğer yazarlar bu konuda kararlaştırıldı
    soru.

Ziyafet, dans, ışıklar,
Eğlence; Şimdiye kadar karnaval zevkle. Önemsedikleri son şey
Çünkü yoksulluklarını arttırmak, bir tane daha sefil getirmekti.
dünya, Rab'lerine başka bir serf vermek.

       * * * * * *

Zalim gerçekten o günlerin sosyal sistemiydi. Otorite Bade Erkekler
evlen, ama evliliği bir kerede neredeyse imkansız hale getirdi
En çok aşırı sefalet ve kanonikin anlamsız zulmü
Yasaklar.

Sonuç, bu şekilde vaaz edilen saflığa oldukça karşıydı. Bir gösteri altında
Hıristiyanlığın sadece Asya'nın Patrikhanesi vardı.

Sadece ilk doğan evli. Küçük kardeşler çalıştı
onun altında ve onun için. Dağların yalnız çiftliklerinde
Güney, tüm komşulardan uzakta ve her kadın, erkek ve kız kardeş
birlikte yaşadı, ikincisi ve her yönden
önceki; Yaratılışta, evliliklere benzer bir yaşam tarzı
Parsees, hala belirli çobanda elde edilen gümrüklere
Himalayalar kabileleri.

Annenin kaderi hala daha fazla isyan ediyordu. Onunla evlenemedi
Oğul bir akraba için ve böylece kendisine nazikçe etkilenen bir
gelin. Oğlu evlendi, eğer yapabilirse, uzaktan bir kız
Köy, sık sık bir düşman, girişi ya da
eski bir evliliğin çocukları veya sık sık olan fakir anneye
Yabancı karısı tarafından sürüldü. Düşünmeyebilirsin, ama gerçek
kesinlikle böyle. En azından kötü kullanılmıştı; çekilen
Fireside, çok masadan.

Annenin ondan çıkarılmasını yasaklayan bir İsviçre yasası var.
baca köşesi ile yer.

Oğlunun evlenmesinden son derece korkuyordu. Ama onun partisi
Evlenmezse biraz daha mutlu. Hiçbiri daha az hizmetkar o
tüm babasının başarılı olan evin genç efendisi
Haklar, onu dövmek için bile. Gördüğüm bu zorlayıcı gelenek
Hala güneyde takip edildi: beş ve yirmi bir oğlu,
Sarhoş olduğunda anne.

       * * * * * *

O vahşet günlerinde ne kadar büyük acı çekiyor! O zaman öyleydi
daha ziyade şölen yarım druden geri dönen, neredeyse hiç bilmez
Ne hakkında. Ama bir oda, ama bir yatak, aralarında sahip oldukları tek şeydi
onlara. Hiçbir şekilde korkusuz değildi. Arkadaşlarını görmüştü
evli ve ekşi olarak hissettim. Bundan sonra onun yolu ile işaretlenir
Gözyaşları, tamamen zayıflıkla, bir Woful Self-Surrender tarafından. Onun tarafından tehdit edildi
Sadece Tanrı, Oğlu, kendini bir kötü durumda bulma konusunda kalbi kırıldı
Doğal olmayan, umutsuz düşüyor. Tüm anılarını boğmaya çalışıyor
uyumak. Uzunlukta, ikisinin de adil bir şekilde yapamayacağı bir sorun geliyor
Hesap, bugünlerde olduğu gibi bir sorun genellikle fakirlerde olacak
Bazı fakir kadınların zorlandığı, korktuğu büyük kasabaların çeyreği,
Belki de dövülmüş, her öfkeyi taşımak için. Böylece fethedildi ve buna rağmen
Scruples'tan çok istifa etti, bundan sonra acımasız bir şekilde katlandı
esaret; utanç ve üzüntü ve bol acı, büyüyen
birkaç yaş arasındaki yıllık genişleyen farkla. .
Altı ve otuz kadın yirmi yıllık bir oğlunu izlemeye devam edebilir:
Ama elli yaşında, ne yazık ki! Ya da daha sonra nerede olurdu? Büyüklerden
Sabbath uzak köylerin insanlarını tahttan ettiği yerde
Erkek metresi için garip bir kadın, sert bir kadın getiriyor,
Kalpsiz, Ruth'tan yoksun, onu oğlunu soyacak, koltuğunu
Kendisinin yaptığı evin yangını, yatağı.

Lancre ve diğerlerine inanmak için Şeytan, oğlunu açıkladı
Ödüllü, eğer annesine sadık kalırsa, böylece bir erdem yaparsa
bir suç. Bu doğruysa, kadının
Bir kadın tarafından korunan, cadının annesiyle birlikte, savunmak için
eline sadık kalacak bir kayınpederine karşı ocak
yalvarmak için onu gönderdi.

Lancre ayrıca "Asla iyi bir cadı değildi, ama o fırladı
Oğlu için bir annenin sevgisinden. "Bu şekilde, gerçekten de doğdu
Farsça yatıştırıcı, doğal meyve, çok nefret dolu bir
gizem; ve böylece büyülü sanatın sırları sınırlı tutuldu
sürekli kendini yenileyen bir aile.

İmparaylı bir hata, onları zararsız gizemini taklit etmelerini sağladı.
kocası, mısırın yanında kaldığı durmadan sebze turu
Koşu, mısırını ortaya çıkarır.

Kardeşi ile daha az korkunç sendikalar, çok yaygın olan
Doğu ve Yunanistan'da soğuk ve nadiren verimli. Akıllıca
terk edilmiş; İnsanlar da onlara geri dönmezdi, ama bunun için
Saçma kısıtlamalarla uyandırılan asi ruh
Kendisi aptalca ters bir uçta. Böylece doğal olmayan yasalardan,
Nefret doğal olmayan gelenekler.

Zalim, suçlu bir zaman, umutsuzluktan büyük bir zaman!

       * * * * * *

Uzun süredir tartışma yaptık; Ama şafak çok geldi. Bir
Saat, ruhların kendilerini alması için vurulacak.
Cadı kasvetli çiçeklerinin zaten kaşında soluyor.
Elveda, kraliyet ailesi, belki de hayatı! Nerede olurlarsa
Gün onu hala orada buldu mu?

Şeytan, ne yapacak? Bir alev, bir cüruf mu? Hiçbir şey istemiyor
daha iyi; iyi bilmek, onun zanaatkârında, yaşamanın tek yolu ve
Tekrar doğmak, ilk ölmektedir.

Ve ölecek mi, ölülerin güçlü sihirbazı olarak,
Onları yeryüzündeki tek sevinçlerini, kaybettikleri sevgiyi,
Hayal ettikleri hayal mi? Ah, hayır! Yaşayacağından emin.

Ölüyor mu, o kudretli bir ruh, yaratılış bulmak doğru ve
Yere soğuk yatan doğa, kirli bir şekilde fırladı
Kilisenin giysisinden koruyucu çocuk onu topladı ve yerleştirdi
Onun koynunda mı? Gerçekte olamaz.

O, Orta Çağ'ın tek büyük doktoru ölecek mi?
Hastalanan, zehirleri tarafından kurtarılan ve teklif edilen, fakir
Aptal, yaşamak için mi?

Eşcinsel haydut yaşamaktan emin olduğundan, tamamen rahatça ölür. O
Kendi kendine karışır, akıllıca keçinini yakar ve
Şafak bir yangında kaybolur.

Ama Şeytan'ı yapan, iyi ya da hasta olan her şeyi yapan _she_
pek çok sevgi, bağlılık ve
Suç,-hangi sonu gelecek? Ona yalnız atıklarına bak
Moorland.

Dedikleri gibi, herkesin dehşeti değil. Birçoğu onu kutsayacak. Daha
Birinden onu güzel bulduğundan, paylarını cennette satacaktı
onun yanında olmaya cesaret etmek. Ama etrafındaki her yerde geniş bir körfez. Onlar kim
hayran, hiçbiri bu güçlü Medea'dan daha az korkuyor, onunla
Adil derin gözler ve karanlık taşan saçlarının heyecan verici ekleyicileri.

Bu yüzden sonsuza dek yalnız, sevgileri olmadan, ne var,
sol? Aniden ortadan kaybolan şeytandan başka bir şey yok.

"'Bu iyi, iyi şeytan, gidelim. Herhangi bir
Daha. Cehennem çok tercih edilir. Dünyaya veda! "

Korkunç dramayı oynamak için biraz daha uzun yaşamalı ama biraz daha uzun
Kendisi başlamıştı. Yakınında, itaatkâr Şeytan tarafından hazırlanmış,
Büyük bir siyah at, gözlerinden ve burun deliklerinden ateş eden ateşti.
Ona bir sınırla fırladı.

Onu gözleriyle takip ediyorlar. İyi halk alarm ile "Ne
Ona mı? "Korkunç bir kahkaha patlamasıyla gidiyor
Kapalı, Swift'i bir ok olarak ortadan kaldırıyor. Ne olduğunu bilmek çok isterler
fakir kadına olur, ama asla olmayacaklar. [63]

    [63] William'ın söylediği gibi Berkeley Cadının Sonuna bakın
    Malmesbury.




Kitap II.




Bölüm I.

Düşüşündeki cadı-Satan çoğaldı ve ortaklaştı.


Şeytanın narin okşayışı, daha az cadı, siyahtan çıkmış
Büyük kişinin ortadan kaybolmasından sonra kitle geldi ve hepsinde çiçek açtı
Onun malign kedi benzeri lütfu. Bu kadın oldukça tersi
DİĞER: Rafine ve yanal, kurnaz ve zırhlı bir şekilde mırıldanıyor, hızlı
Ayrıca onu geri koyarken. Titan'ın onun hakkında hiçbir şey yok,
Emin olmak için. Bundan uzakta, doğal olarak temeldir; Onun beşiğinden ahlaksız
ve kötü rahatsızlıklarla dolu. Tüm hayatı ifadesidir
Bazen bir rüyada gece saldıran bu kirli düşünceler
Her gün böyle bir korku ile küçülecek olan.

Kanında böyle bir sır ile doğan, böyle içgüdüsel
Şimdiye kadar ve çok aşağı bakan kötülüğün ustalığı,
Din yok, dünyadaki hiçbir şeye veya kişiye saygı yok; Hiçbiri bile
Şeytan için, o hala bir ruh olduğu için, belirli bir
Malzemeli her şey için zevk.

Çocukluğunda her şeyi şımarttı. Uzun ve güzel ürperti
Hepsi onun sloven alışkanlıkları ile. Büyücülük ile gizemli olur
Gizemli kimyanın yemek pişirilmesi. Erken bir tarihten itibaren
itici şeyleri idare etmek, günümüzde bir ilacın, yarın bir
entrika. Hastalıklar ve aşk-afişler arasında onun unsurunda. O
Akıllı bir aralarda, cesur ve becerikli bir ampirik yapacak. Savaş olacak
Ona karşı bir katil olarak, uğraşan bir kadın olarak
Zehirler. Ve yine de böyle şeyler için küçük bir tadı var, çok uzak
arzularında öldürücü. İyilikten yoksun, henüz hayatı seviyor,
Başkalarının yaşamlarını uzatmayı, tedavileri çalıştırmayı sever. O ikisinde tehlikeli
Yollar: Bir yandan kısırlık için makbuz satarak ve hatta
kürtaj; Öte yandan, onun başı Libertine fantezi onu yönetiyor
lanetli iksirleriyle bir kadının düşüşünü pusulalamak, zafer için
Kötü aşk eylemleri.

Gerçekten, bu diğerinden bu! O bir üretici:
diğeri ungodly olan, iblis, büyük isyan,
Karısı, neredeyse söyleyebiliriz, Şeytan'ın annesi; onun için ve onun için
İçsel güç büyüdü. Ama bu şeytanın kızı
Buna rağmen. Ondan aldığı iki şey, kirliliği, onu
hayatı ele alma sevgisi. Bunlar onun tahsis edilmiş yürüyüşü, bunlarda
Oldukça bir sanatçı; Zaten onun irfanında ticaret yapan bir sanatçı ve biz
İşe kabul edildi.

Kendini ensest tarafından sürdüreceği söylendi
o fırladı. Ama buna ihtiyacı yok: sayısız küçük olanlar
Bir başkasından yardım almadan devam ediyor. Elli yıldan az bir sürede
On beşinci yüzyılın açılışı, VI. Charles altında, güçlü bir
Bulaşma yurt dışına yayıldı. Herhangi bir sır veya herhangi bir
Makbuzlar, kendini bir gören, kim hayal etti ve
Rüyalarında seyahat etti, kendisine Şeytan evcil hayvanı derdi. Her
Moonstruck kadın cadı korkunç adını benimsedi!

Tehlikeli, kârlı bir isim, onların nefretlerine atılan insanlar tarafından
Alternatif olarak bilinmeyen güce hakaret edin ve uygulayın. Hiçbiri daha az
Kabul edildi, hayır, genellikle iddia edilir. Onu takip eden çocuklara
Tehdit edici yumruklarla ismini ona gibi fırlatan kadın
Stone, gururla dönerek dönüyor, "'Bu doğru, dedin
Peki!"

İş gelişir ve erkekler karışır. Dolayısıyla başka bir düşüş
Sanat için. Hala en azı cadılar biraz
Sibyl. O Diğer Frowsy Charlatans, Palyaço Jugglers,
Mole-Catchers, Ratkillers, canavarlara büyü atan, satan
yapmadıkları sırlar, bu zamanları bir koku ile bozdu
Kasvetli siyah duman, korku ve aptallık. Şeytan muazzam büyüyor, alıyor
sonu olmadan çarpılır. Ancak onun için zayıf bir zafer. O
Kalpte sıkıcı ve hasta büyür. Hala insanlar akmaya devam ediyor
O, ondan başka bir Tanrı'ya sahip olmadığı için eğildi. Kendisi sadece kendine
yanlış.

       * * * * * *

İki veya üç büyük keşife rağmen, on beşinci yüzyıl,
Benim düşünceme göre, hiçbiri daha az yüzyıl yorulmaz, birkaç yüzyıl
fikirler.

Vahşi olan St. Denis'in Şabat Kraliyeti ile tam olarak açıldı
ve Charles VI tarafından verilen Woful Ball. Abbey'de adlandırılmış
çok fazla gerçekleşen du guesclin'in gömülmesini anmak
yıllar önce. Üç gün ve gece boyunca Sodom
Mezarlar. Aptal kral, henüz bir aptal büyümedi, onu zorladı
Kraliyet ataları, kuru kemiklerini yaparak topta paylaşacaklar
Biers'lerinde dans edin. Ölüm, aralarında olup olmadığı ya da
Hayır, şehvetli zevke keskin bir mahmuz ödünç verdi. Sonra bunları kırdı
bayanların kendilerini daha uzun sürdüğü bir çağın kirli modası
Şeytanın boynuzlu parayı giyiyor ve sanki sanki
hepsi çocuktaydı. [64] Bu şekilde bir sonraki kırk için yapıştılar
yıllar. Yanlarındaki genç halk, geride kalmamak
Utanmazlık, onları çıplak takılar sergiledi. Kadın
Boynuzlu bir başlık şeklinde alnında Şeytan giydi:
Lisansın ayakları ve koniklikte görünür olduğu sayfa
Ayakkabılarının Akrep benzeri ipuçları. Hayvan maskesi altında
kaba doğanın en düşük tarafını temsil etti. Ünlü çocuk çalma,
Retz, burada Villany'deki ilk uçuşunu aldı. Büyük feodal bayanlar,
Dizginsiz jezebeller, erkeklerden daha az utanç duygusu ile,
Her ne olursa olsun tüm kılık değiştirmiş; kendilerini yüzle sergiledi
ortaya çıkarıldı. Şehvetli öfkelerinde, deliliklerin çılgın geçit töreninde,
Kral, tüm şirket dipsiz çukurun kendisini görebilir
Her birinin yaşamı, hissi, bedeni ve ruhu için esneme.

    [64] Çok mistik bir temada bile,
    Van Eyck'in _LAMB_ (Bruges John of Bruges), tüm bakireler
    Büyük görünüyor. On beşinci sadece şirin modaydı
    yüzyıl.

Bu tür işlerden, zavallı bir Agincourt'un fethedilenleri ortaya çıkıyor
Minyatürleri görmek için titrediğiniz efsane soyluların nesli
hain yoluyla gösterildiği gibi üzücü uzuvlarından düşüyor
kıyafetlerinin gerginliği. [65]

    [65] Bu, kullanılmış, korunmuş bir ırktan boşa harcanan Mars
    Mahkemenin tüm bu muhteşem minyatürlerinin etkisi
    Burgundy, Berry Dükü, & c. Akıllıca kullanım yok
    Konulardan çok iyi sanat eserleri yapabilir
    acımasız.

       * * * * * *

Çekilecek çok şey, büyük bayan eve geldiğinde
Royal Feast, onun koynunu ve ajanı ile suçlanan ajan oldu
imkansız şeylerin yapılması.

Kendi kalesinde, gerçekten, bayan neredeyse yalnız olmasa da neredeyse,
bekar bir adam kalabalığının ortasında. Romantiklerden yargılamak için düşünürsün
Bir dizi adil kızla kendini kuşatmaktan çok memnundu. Uzak
Aksi takdirde bize tarih ve sağduyu tarafından öğretiliyor. Eleanor değil
Kendini Rosamond'a karşı eşleştirecek kadar aptalca. Tümleriyle
Aracılık, o kraliçeler ve büyük bayanlar korkutucu olabilir
kıskanç; Henry Martin tarafından söylenenlere,
Çirkin kullanım altında kocası tarafından hayran olan bir kızın ölümü
Askeri. Hanımın sevgisinin kullandığı güç,
Tekrar, yalnız kalması. Yaşı ve figürü ne olursa olsun
Hepsinin hayali. Cadı onu yapmaktan yaramaz zevk alıyor
Tanrıçasını kötüye kullanın, onu erkeklerin oyununu yapmaya cazip olarak
alçakgönüllülükler ve befools. O bile tüm cesurluk uzunluğuna gider, hatta
onlara çok canavarlar gibi davranıyor. Dönüştürülmelerine bakın! Aşağı
Dört ayaklarda, kahkaha, saçma ayılar, ahlaksız gibi
Köpekler veya domuzlarını aşağılayıcı Circe'lerini takip etmeye istekli.

Onun acıma yükseliyor mu? Hayır, ama her şeyden hastalanıyor ve tekmeliyor
Ayaklarıyla sürünen canavarlar. Mesele saf olmayan ama değil
yeterince iğrenç. Şikayeti için saçma bir çare bulunur. Bunlar
Diğerleri bu kadar boşa çıkıyor, daha fazlasına sahip olacak
Nought-yani, biraz tatlım. Tavsiye değer
Cadı. Aşkın kıvılcımı, bazı gençlerde zamanından önce aydınlatılacak
Masum, çocukluğun saf uykusunu uyku! Burada çirkin var
Saintre'den Küçük John'un hikayesi, Cherubim Pembesi ve diğer Pirtry
Çürüme Çağının Kuklaları.

Tüm bu bilgiçlik süslemeleri ve duygusal
Moralizasyonlar, kişi aşağıda yatan aşağılık zulmü açıkça işaret eder. .
Çiçekte meyve öldürüldü. Burada, bir şekilde, çok "yemek
çocukların ", cadının suçlamasına çok sık atılan.
Hayatlarını boşalttı. Birini bu kadar ihale okşayan adil bayan
Ve anne bir şekilde, o bir vampir dışında, kanını boşaltarak
Zayıf mı? Masaldan toplayabileceğimiz bu tür zulümlerin sonucu
kendisi. Saintre mükemmel bir şövalye olur, ama çok zayıf ve
Bir köylü rahibinin LOUT tarafından cesaretlendirilecek ve meydan okuyacak zayıf,
Kim bayan, daha iyi tavsiye edilir, yapacak bir şey gördü
en iyi şekilde uy.

       * * * * * *

Bu tür boş kaprisler sörfü, boş bir öfkeyi arttırır
akıl. Canavarları arasında Circe o kadar yorgun ve yüreksiz büyüyor ki
Kendisi bir canavar olurdu. Kendini vahşi hayal ediyor ve kendini kilitliyor
yukarı. Kulesinden kasvetli ormana karşı kötü bir göz atıyor.
Kendini bir mahkum hayal ediyor ve hızlı zincirlenmiş bir kurt gibi öfkeleniyor.
"Yaşlı kadın şu an gelsin: Onu istiyorum. Koş!" İki dakika
Daha sonra tekrar: "Ne! Henüz gelmiyor mu?"

Sonunda geliyor. "Hark sen: ağrılı bir özlemim var-
Bilirsiniz-seni boğmak, seni boğmak veya piskoposa vermek için,
Seni zaten iddia ediyor. Bir kaçış yolunuz var, yani
Beni bir kurt haline getirerek başka bir özlemimi tatmin et. Hissediyorum
Sarsıntılı bir şekilde sıkılmış, hareketsiz tutmaktan yoruldu. En azından geceleri istiyorum
Orman hakkında özgür koşmak için. Aptal hizmetçilerle uzakta, köpeklerle
Bu beni gürültüsüyle sersemleten beceriksiz atlarla ve
Bir çalılıkta utangaç. "

"Ama eğer yakalanmış olsaydın, leydim ----"

"Kesin kadın! O zaman ölmeyi mi tercih edersin?"

"En azından pençe olan kadın kurtun hikayesini duydun
kes. [66] Ama oh! Ne kadar üzgünüm olmalıyım. "

    [66] Kalelerde hapsedilen büyük bayanlar arasında bu
    Korkunç fantezi nadir değildi. Aç ve susadılar
    Özgürlük, vahşi özgürlük için. Boguet,
    Auvergne'nin tepeleri, bir gece bir avcı kılıcını bir
    She Wolf, ama onu özledim, pençesini kesti. O kaçtı
    topallama. Komşu bir kaleye geldi
    orada yaşayan onun misafirperverliği. Beyefendi, gördükten sonra
    O, iyi bir spor olup olmadığını sordu. Cevapla o
    She Wolf'un pençesini kestan çizmeyi düşündü; Ama ne
    pençe yerine bulmak şaşkın mıydı ve
    Beyefendinin tanıdığı bir yüzük parmaklardan biri
    Karısına ait! Bir kerede onu arayarak, o
    Onun acısını buldu ve ön kolunu sakladı. Olan kola
    elini kaybetti, avcının getirdiği
    O ve bayan onun olduğu için sahip olmaktan kaçındı,
    Bir kurt benzerliği avcıya saldırmıştı ve daha sonra
    savaş alanına bir pençe bırakarak kendini kurtardı. .
    Kocanın onu adalete bırakacak zulmü vardı ve o
    yanmıştı.

"Bu benim endişem. Başka bir şey duymayacağım, acelem var-var
Zaten havlıyor. Ne mutluluk, tek başıma avlamak için
açık ay ışığı; Kendi başıma arka arkaya sabitlenebilir ya da aynı şekilde insan
Bana yaklaşıyor; ihale çocuklarına saldırmak ve her şeyden önce
Dişlerimi kadınlara koy; Ay, kadınlar, çünkü hepsinden nefret ediyorum-biri değil
Kendin gibi. Başlama, seni ısırmayacağım-benim zevkime göre değilsin
Ve ayrıca, içinde kan yok! 'Bu kan istiyorum-Blood! "

Artık reddedemez. "Daha kolay bir şey yok, hanımım. Geceye, dokuzda
saat, bunu içeceksin. Kendinizi kilitleyin ve sonra
Bir kurt, hala burada olduğunuzu düşünürken,
orman."

Bitti; Ve ertesi sabah bayan kendini yıpranmış bulur ve
depresif. Bir gece otuz ligde seyahat etmiş olmalı.
Kanla kaplanana kadar avlanıyor ve öldürüyor. Ancak
Belki de kan,
brambles.

Bu mucizeyi işleyen onun için de büyük bir zafer ve tehlike.
Ancak komutanı onu kışkırtan bayandan, bir
kasvetli hoş geldiniz. "Cadı," bu korkutucu bir güç var; Asla
tahmin ettim. Ama şimdi seni korkuyorum ve korkuyorum. İyi sebep, gerçekten,
Senden nefret etmeleri gerekiyor. Yakıldığınızda mutlu bir gün olacak. BEN
İstediğim zaman seni mahvedebilir. Dün gece hakkında bir kelime benim ve benim
Köylüler bu akşam tırpanlarını üzerlerine kadar uyandırırlardı. Dışarıda sen
Siyah görünümlü, nefret dolu eski cadı! "

       * * * * * *

Büyük halk, patronları, onu garip maceralara sokuyor. İçin
Hiçbir şeyden başka bir şey olmadığında, korkunç koruyucularını ne reddedebilir?
Kale onu rahipten, ibneden mi kurtarıyor? Baron, açık
Bir haçlı seferinden dönüşü, görgü kurallarını kopyalamaya eğildi
Türkler, ona gönderir ve ona birkaç çocuğu çalmasını emreder,
Yapabilir mi? İki bin sayfanın olduğu büyük olanlar gibi baskınlar
Seraglio'ya girmek için bazen Yunan zeminden taşındı,
hiçbir şekilde Hıristiyanlar tarafından bilinmiyordu; onuncudan biliniyordu
Yüzyıldan İngiltere'nin Baronlarına, daha sonraki bir tarihte şövalyelere
Rodos ve Malta. Retz'in ünlü Giles'i, tek kişi
yargılama, cezalandırıldı, küçük serflerini çaldığı için değil, bir suç
O zaman nadir değil, onları Şeytan'a feda ettiği için. O kim
Aslında onları çaldı ve gelecekteki partilerinden şüphesiz cahildi
kendini iki tehlike arasında buldum: bir yandan köylü çatal
ve tırpan; Öte yandan, onu bekleyen işkenceler
Recusant, kulenin içinde. Retz'in korkunç İtalyancası
Onu bir harçta vurmaktan hiçbir şey yok. [67]

    [67] Fransa _history_ ve hala daha fazla öğrenilen
    ve ağıt yakan armand gueraud tarafından dikkatli bir hesap: _notice
    Sur Gilles de Rais_, Nantes, 1855.
    O korkunç çocuğun Charnel-House'un tedarikçileri çoğunlukla
    erkekler.

Her tarafta tehlikeler ve karlar bir araya geldi. Bir Pozisyon Daha Fazla
Korkunç bir şekilde yozlaşma bulunamadı. Cadılar
kendileri, kendilerine dayatılan saçma güçleri inkar etmediler
insanlar. İğnelerle sıkışmış bir bebek vasıtasıyla bunu önlediler
Büyülerini memnun ettikleri her şeyin etrafında örebilirlerdi,
ölene kadar boşa harcayın. Mandragora'nın parçalandığını önlediler
Bir köpeğin dişleri tarafından darağacının altında, her zaman ölen
Bu nedenle, anlayışı saptırmalarını sağladı; Erkekleri dönüştürmek için
Canavarlar, kadınları aptalca ve deliliğe vermek. Hala daha korkunç
diken-apple veya datura'nın neden olduğu öfkeli çılgınlık mıydı?
Erkekler kendilerini ölüme dans ettirdi ve binlerce utanç verici
Antics, kendi bilgisi veya anıları olmadan. [68]

    [68] POUCHET, _Solaneae ve General Botany_. Nysten,
    _ Tıp Dedikodu_, Makale _DATURA_. Soyguncular
    bu iksirleri kullandı ama çok sık. AIX'in bir kasapı ve
    paralarını soymak istedikleri karısı yapıldı
    bunun bir kısmını içmek ve böylece o kadar delirilmiş olmak için
    Bir gece boyunca bir gece çıplak dans ettiler.

       * * * * * *

Bu yüzden onlara karşı sınırsız bir nefret hissi büyüdü,
aşırı bir korku ile karıştı. Sprenger, _hammer için yazan
Witches_, bir kar mevsiminde, tüm
Yollar parçalandı, terörle vahşi bir sefil çokluk gördü,
ve kötülükler tarafından büyüyle çok gerçek, tüm yaklaşımları bir
Küçük Alman kasabası. "Asla," diyor, "
Our Lady of Grace'e ya da vahşi doğaya hac. Bütün bunlar
Quagmires arasında hobili, sürünen ve tökezleyen insanlar
Cadı yolunda, şeytanın lütfunu yalvarmak için
kendileri. Yaşlı kadın ne kadar gururlu ve heyecanlı olmalı
Ayaklarından önce çok büyük bir uzlaşma secde etmek! "[69]

    [69] Cadı, asil ve büyük olana neden olmaktan memnun
    aşklarının en çirkin denemelerine girmek. Biliyoruz
    o kraliçeler ve rütbeli bayanlar (sonuna kadar İtalya'da
    yüzyıl) mahkemelerini zaman zaman en yasaklayan ve
    favorilerinden en tatsız hizmetleri çıkardı.
    Yerli için çok anlam, çok itici hiçbir şey yoktu
    Brute-_cicisbeo_, rahip, yarı zekalı sayfa-
    Bir Philtre'nin gücünün aptalca inancında
    onun nastiness ile arttı. Bu yeterince üzücü oldu
    Bayanlar ne genç, ne güzel, ne esprili idi. Ama ne
    Bu şaşırtıcı gerçekten, hiçbiri olmayan bir cadı
    büyük bir bayan, ne de genç, ne de fakir ve belki de bir
    Serf, sadece kirli paçavralarla kaplı, hala kötülüğü tarafından olabilir,
    Azami kalıntılarının garip gücü, bazıları tarafından
    Büyüleyici hain büyü, en önemlisi stupefy
    şahsiyetler ve onları bu kadar düşük bir derinliğe indirmek mi? Bazı rahipler
    Rhine'de manastır, burada diğer birçok Almanca olduğu gibi
    manastırlar, dört yüz yıllık bir asil dışında hiçbiri
    Kabul edinebilir, üzüntüyle spreng'e sahip olabilirler
    kardeşlerinin üçünün sırayla büyülenmiş olduğunu görmüştü ve
    Cesurca "Yaptım ve
    Bunu tekrar yapacak: benden kaçamazlar, çünkü
    Yenen, "& c. (Sprenger, _Malleus maleficarum_, _quaestio_, vii.
    P. 84.) "En kötüsü," diyor Sprenger, "
    Onu cezalandırmak veya incelemek için araçlar: _So Still_. "




Bölüm II.

Cadılar için çekiç.


Cadılar oyunlarını gizlemek için az özen gösterdiler. Daha ziyade övündüler
BT; Ve gerçekten de kendi dudaklarından Sprenger aldı
El kitabını süsleyen masalların büyük kısmı. Bu bilgiçlik bir iş,
tarafından kullanılan saçma bölümlere ve alt bölümlere işaretlenmiş
Thomas Aquinas'ın takipçileri; Ama samimi bir iş ve
Frank konuşan, bununla çok korkmuş bir adam tarafından yazılmış
Tanrı ve şeytan arasında korkunç düello, burada Tanrı _Generally_
Şeytanın kazanmasına izin verir, ayırt edebileceği tek çözümdür
İkinci ateşi elinde takip edin ve tüm hızlarla yanar
konut yeri için seçmişti.

Sprenger'in tek değeri, tam bir yazmış olması gerçeğidir.
Kudretli bir sistemi, bütün bir literatürü taçlandıran kitap. Eskisine
_Penitentiars_, Günah Engizisyonu için İtirafçıların El Kitapları,
sapkınlık için _Directories_'i başardı,
herkesin en büyük günahı. Ama büyücülük için, tüm heresies, en büyüğü,
Özel el kitapları veya dizinler atandı. Cadılar için çekiçler,
zekâ. Bu el kitapları, sürekli olarak zenginleştirilmiş
Dominikliler, Sprenger'in _malleus_'da mükemmelliğe ulaştı,
Büyük görevi sırasında kendisinin yönlendirildiği kitap
Almanya ve bir yüzyıl sonra bir rehber ve ışık görevi gördü
Engizisyon mahkemeleri. Sprenger bu şeylerin incelenmesine nasıl yol açtı? Bize bunu söylüyor
Roma'da olmak, keşişlerin bazılarını eğlendirdiği bir refectory'de
Hacılar, Bohemya'dan iki tane gördü; biri genç bir rahip, diğeri onun
baba. İç çeken baba başarılı bir yolculuk için dua etti. Dokunaklı
Nazik bir hisle Sprenger ona neden üzüldüğünü sordu. Çünkü onun
Oğul _possessess_: büyük bir maliyetle ve çok sorunsuz
Onu Roma'daki azizlerin mezarına getirdi.

"Bu oğlunuz nerede?" dedi keşiş.

"Senin yanında."

"Bu cevapta geriye döndüm. Genç rahipleri taradım
şekil ve çok mütevazı bir hava ile yediğini görünce şaşırdım ve
Çok nezaketle cevap ver. Bana konuştuğunu bildirdi
Yaşlı bir kadına biraz keskin bir şekilde, onu bir büyü altında bırakmıştı ve
Bu büyü bir ağacın altındaydı. Hangi ağaç? Cadı sürekli reddetti
söylemek."

Sprenger'in hayır kurumu, onu kiliseden almasına yol açtı.
Kilise, kalıntıdan kalıntıya. Her durma yerinde bir
Exorcism, ardından öfkeli çığlıklar, bükülme, her bir
dil ve sayısız gambollar: tüm bunlar insanlardan önce
Çifti titreyen hayranlıkla takip etti. Şeytanlar, çok bol
Almanya'da İtalyanlar arasında çok azdı. Birkaç gün boyunca Roma konuştu
başka hiçbir şey yok. Bu olay tarafından yapılan gürültü şüphesiz
Dominik kamuoyunda. Çalıştı, tüm _mallei_ topladı,
ve diğer el yazması el kitapları ve birinci sınıf bir otorite oldu
Şeytanlara karşı süreçler. Onun _malleus_ büyük olasılıkla bestelendi
Bu macera ile önemli olan yirmi yıl boyunca
Misyon 1484'te Papa Masum VIII.

       * * * * * *

Almanya'ya yapılan bu görev için akıllıca bir adama özel olarak ihtiyaç vardı; bir adam
Dürüst Almancanın hoşuna gitmesinin üstesinden gelebilecek zekâ ve yetenek
Karanlık Sistem için Halk Tanıtmak onun bakımı olurdu. Alçakta
Roma ülkeleri kaba bir çeke maruz kalmıştı, bu da
Orada Vogue'a Engizisyon ve sonuç olarak Fransa
IT: Yalnız Toulouse, eski Albigensian ülkesi olarak,
Engizisyona katlandı. 1460 yılı hakkında bir cezaevi [70]
Arras'ın dekanı haline getirilen Roma, huşu uyandıran bir
retoric_, edebi kulüplerin
dini soruları ele alın. Bu retoryalılardan biri için yaktı
bir sihirbaz ve onunla birlikte bazı zengin burgesses ve hatta birkaç
Şövalyeler. Soylular kendilerine bu yakın yaklaşıma kızgındı:
Kamu sesi şiddetli bir çığlık attı. Engizisyon
Lanetli ve tükürdü, özellikle Fransa'da. Paris Parlamentosu
Kabaca kapılarını üzerine kapattı; Ve böylece onun garipliği ile Roma
Bu terör saltanatını kurma fırsatını kaybetmek
Kuzey.

    [70] Memur,
    Penitents.-Trans.

Yaklaşık 1484 zaman daha iyi seçilmiş görünüyordu. Engizisyon büyümüştü
İspanya'da çok korkunç bir yükseklik, kendini kralın üstüne bile koy,
zaten bir fethetme kurumu olarak doğrulanmış gibi görünüyordu,
Yalnız ilerleyin, her yere doğru yol almak ve ele geçirin
her şey. Almanya'da gerçekten kıskanç tarafından engellendi
kendi mahkemelerine sahip olan manevi prenslerin düşmanlığı
ve sorgulamaları kendi başlarına tutmak, asla kabul etmeyi kabul etmez
Roma'nınki. Ama bu prenslerin popüler olana konumu
O zamanlar çok rahatsız oldukları hareketler, yakında işlenmiş
onları daha yönetilebilir. Ren boyunca ve Swabia boyunca, hatta
Salzburg'a doğru doğu tarafında, ülke
zayıflatılmış. Her an yeni bir isyan patladı
köylülük. Geniş bir yeraltı yanardağı, görünmez bir ateş gölü,
kendini, bir yerden bir yere gösterdi
alev. Almanya'nınkinden daha korkunç, yabancı Engizisyon
Terörü yaymak için en mevsimsel saatte ortaya çıktı
ülke ve asi ruhları ezmek, kavurarak,
Günümüzde sihirbazlar, başka olabilecekler isyancılar
Yarın. Güzel bir _Derivative_, mükemmel bir popülerdi
İnsanları bıraktığı için silah. Bu sefer fırtına döndü
Sihirbazlarda, 1349'da olduğu gibi ve diğer birçok durumda
Yahudilere karşı başlatıldı.

Sadece doğru adama ihtiyaç vardı. İlk kuran kişi olması gereken
Mentz ve Köln'in kıskanç mahkemelerini göz önünde bulundurduğu yargılaması,
Strazburg veya Frankfort'un alaycı çetelerinin varlığında, gerçekten
Hazır zekâlı bir adam olun. Büyük kişisel zekaya ihtiyacı olacak
Nefretli misyonunun kısmi bir unutkanlığına neden olmak için kefaret.
Roma da, onun için en iyi adamları seçmek için her zaman kendini engelledi
iş. Sorulara çok az önem veriyor ve kişiler için çok şey, diye düşündü
haklı olarak, işlerinin başarılı sorununun
Yurtdışında birkaç ajanının özel karakteri. Sprenger
değil mi adamım? Başlamak için bir Almancaydı, Dominikten zevk alıyor
Önceden tüm manastırları aracılığıyla bu korkunç düzenin desteği,
tüm okulları aracılığıyla. İhtiyacı, layık bir oğlunun
_sum _, [71]
Thomas'ta topraklanmış firma, her an metinleri alıntılayabiliyor.
Bütün bu Sprenger kesinlikle: ve en iyisi, o bir aptaldı.

    [71] Teoloji Üzerine Ortaçağ Metin Kitabı.-Çev.

       * * * * * *

"_DiABOLUS_'in _dia_, 'iki' ve
_bolus_, 'bir hap veya top', çünkü benzer ruh ve beden yutarak, o
Sadece bir hap yapar, ikisinden bir ağız dolusu yapar. Ama "-söylemeye devam ediyor
_Sganarelle _-- "Yunan etimolojisinde _DiABOLUS_
'Bir esaret evinde kapa' ya da daha doğrusu 'aşağı akıyor' (Teufel?),
Yani düşüyor, çünkü cennetten düştü. "

Solcery (_malefice_) kelimesi nereden geliyor? _Maliciciendo_'dan
anlamına gelir _Male de fide sentido _. [72] Meraklı bir etimoloji, ama
çok şey tutacak. Bir kez büyücülük arasında bir benzerliği izleyin
ve kötü görüşler ve her sihirbaz bir sapkın olur, her şüpheli bir
sihirbaz. Yanlış düşünen herkes sihirbazlar için yakılabilir. Bu yapıldı
Arras'ta; Ve aynı kuralı belirlemek için uzun zamandır, yavaş yavaş,
başka her yerde.

    [72] "İnancın Hasta Düşünmesi."-Çev.

Burada Sprenger'in bir zamanlar kesin liyakati yatıyor. Bir aptal, ama korkusuz
Birincisi, en hoş olmayan tezleri cesurca koyar. Diğerleri olurdu
Shirk'e, açıklamaya, azaltmaya çalıştı,
yapılabilir. Ancak o değil. İlk sayfadan açıkça koyuyor
İleri, tek tek, inanmamak için doğal manifest nedenleri
Şeytani Mucizeler. Bunlara soğuk bir şekilde ekliyor: "_'ler çok fazla
sapkın hatalar_. "Ve bu nedenleri çürütmeyi bırakmadan, o
Sizi İncil'de bulunan olumsuz pasajları, St. Thomas, içinde kopyalar
Efsaneler, Canonistler ve Scholiasts kitapları. Birinciye sahip olmak
Size doğru yorumu gösterdi, onu pudraya öğütür.
otorite.

Memnun kaldı, bir fatih olarak sakin; "Şey,
Şimdi ne diyorsun? Sebebini tekrar kullanmaya cesaret edecek misiniz? Git ve Şüphe
o zaman uzakta; Örneğin, şeytanın ortamda zevk aldığı şüphe
Kilise ve tüm
Canonistler boşanma için bu sebebi defalarca kabul ediyorlar! "

Bir gerçekten bu cevapsız: kimse o kadar çok nefes almayacak
Cevapla fısıldayın. Sprenger, hakimler için el kitabına başkanlık ettiğinden
En ufak bir şüpheyi ilan ederek _HERETical_, yargıç bağlıdır
buna göre; Tökezleyemeyeceğini düşünüyor, eğer mutsuz bir şekilde o
Hiç şüphe ya da insanlık dürtüsü tarafından cazip olmalı, o
Kendini kınayarak ve kendi bedenini alevlere teslim ederek başlayın. * * * * * *

Aynı yöntem her yerde geçerlidir: önce mantıklı anlam,
daha sonra, tüm olumsuzluklarla, rezerv olmadan açıkça karşılaşır
İyi bir duyguya. Örneğin, bazıları bunu söylemek için cazip olabilir.
Aşk ruhta, bunu açıklamaya gerek yok
Şeytan'ın gizemli çalışması. Bu kesinlikle fayda, değil mi?

"Hiçbir şekilde," diyor Sprenger.

"Bir farkı işaret ediyorum. Ahşabı kesen kişi yanmasına neden olmaz: o
sadece dolaylı olarak yapar. Oduncu aşktır; Bakın
Areopagit, Origen, Şam John. Bu nedenle aşk ama
Dolaylı aşk nedeni. "

Gördüğünüz gibi, okuduğunuz şey! Hiçbir zayıf okul olamazdı
Böyle bir adam çıktı. Sadece Paris, Louvain veya Köln, Makine vardı
İnsan beynini şekillendirmek için uygun. Paris Okulu güçlü idi:
Gargantua'nın _janotus_ ile eşleştirilebilen köpek-latin? [73] ama
Henüz daha güçlü Köln'di, karanlığın görkemli kraliçesi, bu yüzden Hutten
_obscuri viri_, o gelişen ve verimli ırk türünü çizdi
müstehcenistler ve cahiller. [74]

    [73] Rabelais'de bir karakter. "Tarih Nobis Clochas Nostras,
    & c. "--_ Gargantua_, Ch. 19.-Çev.

    [74] Luther'in arkadaşı Ulrich von Hutten ve yazarı
    Witty _epistolae obscurorum virorum _.-trans.

Bu büyük mantıkçı, kelimelerle dolu, anlamdan yoksun, yeminli
Doğa ve Akıl Düşmanı, gururlu bir güven ile oturuyor
Kitaplarında ve elbisesinde, kir ve tozunda. Bir tarafında
Yargı-tablası _sum_, diğeri _Directory_. Öte
Bunlar asla gitmez: Her şey sadece gülümser. O gibi bir adamda
Heybetli yok: o ant astroloji ya da
Simya saçmalık o kadar aptal değil ama diğerleri bu şekilde yönlendirilebilir
gerçekten gözlemlemek için. Ve yine de Sprenger bir Freethinker: O şüpheci
Eski makbuzlar hakkında! Büyük Mayıs ayında, bir miktar bilge
Su Baharı bir fırtına yükseltmek için yeterli olacak, ancak sadece sprengi
Başını sallıyor. Gerçekten adaçayı! Bunu başkalarına söyle, yalvarıyorum. Tüm benim için
Çok az deneyim, burada bizi takacak birinin zanaatını görüyorum
Yanlış koku, o kurnaz havanın prensi; Ama ücret alacak
Hasta, çünkü bir doktorla ince olandan daha ince bir doktorla uğraşmak zorunda
kendisi.

Bu harika örneği yüz yüze görmek isterdim
Yargıç ve önüne getirilen insanlar. Yaratıklar
Tanrı iki farklı dünyadan bir araya gelebilir daha fazla olmaz
aksine, birbirlerine daha garip, ortak bir
dil. Eski cadı, göz yanıp sönen bir iskelet, bir iskelet
kötü şeyler, cehennem ateşinde üç kez pişirilmiş bir varlık; ve
Kara Orman veya Üst Alpin kötü görünümlü münzevi çobanı
Atıklar-bir
Scholarling, bir okul adamının kararına.

Çok geçmeden yargılamasına izin vereceklerdi. Söyleyecekler
işkence görmeden. Gel, işkence gerçekten olacak, ama
Daha sonra, tamamlayıcı ve hukuk prosesine taç ile. Onlar
Yaptıkları her şeyi açıklayın ve bunlarla ilişkilendirin. Şeytan
Cadı Bed Dosası, Çoban'ın samimi arkadaşı. O onun için,
zaferle gülümsüyor, bunların dehşetinde açık bir sevinç hissediyor
etrafında.

Gerçekten, yaşlı kadın çok deli ve eşit derecede çoban. Var olan
aptal mı? Hiç de değil, aksi halde. Rafine, ince,
otlar yetiştirme ve duvarlardan görme konusunda yetenekli. Hala daha açık
Doktorun gölgede kalan anıtsal eşek kulaklarını görüyorlar mı?
kapak. En net, onlardan korktuğu korku, çünkü boşuna mı
Onu cesurca taşımaya çalışın; Zorunlu ama titriyor. Kendisi sahibi
Bu, ibliye bitişik rahip dikkatli değilse,
Şeytan, sadece rahibe geçmek için konaklamasını değiştirecek,
Tanrı'ya adanmış bir bedende yaşamaktan daha gurur duyuyor. DSÖ
bilir ama bu basit şeytanlar cadılar ve çobanlar bile olabilir
Bir Engizisyon Mahkemesi Yaşamak İstiyor musunuz? İçinde olduğunda akılda olmaktan uzak
En gürültülü sesi yaşlı kadına, "Eğer efendiniz öyleyse
Mighty, neden onun darbelerini hissetmiyorum? "

"Ve gerçekten onları hissettim ama çok güçlü bir şekilde," diyor onun içindeki zavallı adam
kitap. "Ratisbon'dayken, ne sıklıkla çalmaya başlardı
Pencere sayfaları! Ne sıklıkla kapama pimler sıkıştı! Yüz vizyon
Köpekler, maymunlar var mıydım "& c.

       * * * * * *

Bu büyük listici olan şeytanın en sevdiği zevk,
Görünen yaşlı kadının ağzı, doktoru garip bir şekilde itmek için
Sadece kaçabileceği kurnaz sorularla tartışmalar
suyu rahatsız ederek kendini kurtaran balık gibi davranmak ve
Mürekkep olarak siyah çevirin. Örneğin, "Şeytan daha fazlasını yapmaz
Tanrı O'na izin veriyor: O zaman neden araçlarını cezalandırıyor? "Veya tekrar," Biz değiliz
özgür. İş örneğinde olduğu gibi, şeytanın Tanrı tarafından cezbedilmesine izin verilir ve
Bizi besleyin, bizi darbelerle çağırmak için. O zaman onu cezalandırmalı mıyız
Özgür değil mi? "Sprenger," Biz özgür varlıkız. "
İşte bol miktarda metin geliyor. "Sadece sözleşmelerle SERF'ler yapıyorsunuz
Kötü olan. "Bunun cevabı çok hazır olurdu:" Eğer Tanrı
Kötü olanın bizi antlaşmalar yapmaya teşvik etmesini sağlar,
Sözleşmeler mümkün "& c.

"Ben çok iyiyim" diyor, "" Yonder'i dinlemek için. O bir aptal
Şeytanla tartışıyor. "Öyleyse geri kalanları da söyle. Hepsi tezahürat
Yargılamanın ilerlemesi: hepsi güçlü bir şekilde taşındı ve mırıltılarda gösterildi
infaz için hevesleri. Yeterince erkek gördüler
asıldı. Sihirbaz ve cadı gelince, 'Tükürük meraklı bir muamele
Alevlerde neşeyle çatlayan iki ibne görün.

Hakimin yanında insanlar var, bu yüzden utanmıyor.
_Directory_'e göre üç tanık yeterli olurdu. Değil
Özellikle bir yanlışlığa tanık olmak için kolayca üç tanık buldu mu? İçinde
Her kesimli kasaba, her kıskanç köyde
Komşuların karşılıklı nefreti, tanıklar bol miktarda bulunur. Ayrıca, _Directory_
bir asırlık eski bir kitaptır. O yüzyılda ışıkta
On beşinci, hepsi mükemmelliğe getirildi. Tanıklar istiyorsa, biz
_Public Voice_, General Clamour'dan memnun. [75]

    [75] Faustin Helie, öğrenilmiş ve aydınlık _traite de
    Talimat Criminelle_ (cilt i. s. 398), açıkça
    Papa Masum III., Yaklaşık 1200,
    herhangi birinde gerekli olan güvenceleri bastırdı
    kovuşturma, özellikle savcılar tarafından yapılan risk
    iftira için cezalandırılmak. Bunlar yerine kuruldu
    _denunciat ve Engizition_'ın kasvetli süreçleri. .
    Bu son yöntemlerin korkunç bir şekilde kaldırılması Soldan tarafından gösterilmiştir.
    Kan su gibi döküldü.

Korkudan doğan gerçek bir çığlık; kurbanların acımasız çığlığı
Zavallı büyülenmiş. Sprenger büyük ölçüde hareket ediyor. Onu süsleme
Bu duygusuz okullardan biri, kuru bir soyutlamanın sevgilileri. O
Bir kalbi var: bu nedenle öldürmeye çok hazır. O
şefkatli, sevgi dolu. Ağlamak için üzücü hissediyor
kadın, ama son zamanlarda hamile, Babe cadı bir
Bakmak. Toprakları dolu olan fakir adam için acıma hissediyor.
Kendisi sihirbaz olmasa da, onu açıkça gören kocaya bakar
Karısı bir cadı olmak ve onu daha önce boynuna bir ip ile sürükler
Sprenger, yanmış.

Zalim bir yargıçtan kaçış bazen mümkün oldu; Ama bizim layık bizim
Sprenger umutsuzdu. İnsanlığı çok güçlü: harika ihtiyacı var
Bir yanmayı önlemek için çok büyük bir zekâ yönetim, yönetim,
elleri. Bir gün ondan önce üçün davası getirildi
Aynı günün aynı saatinde Strasburg'un iyi bayanlar
Görünmeyen bir kol tarafından vuruldu. Ah, gerçekten! Bir suçlamakla suçlanıyorlar
kötü yönü, onları bir büyü altında bırakmıştır. Varlık üzerine
Engizisyondan önce getirilen adam,
Bu bayanlar hakkında hiçbir şey bilmediği azizler asla
onları gördüm. Yargıç inanmak zor: ne de gözyaşları ne de yemin ediyor
onunla birlikte. Bayanlar için büyük merhameti onu yaptı
Adamın inkarlarına öfkeli, öfkeli. Zaten yükseliyordu
onun koltuğu. Adam suçluluğunu itiraf etmek için işkence görürdü,
En masum olduğu gibi. Konuşmak için ayrıldı ve dedi ki: "Ben
Gerçekten de, dün bir saatte bir tane vurduğunu unutmayın;
Ama kim? Hıristiyan varlık yok, ama sadece üç kedi geldi
bacaklarımda öfkeyle ısırıyor. "Yargıç, kurnaz bir adam gibi,
meselenin bütün gerçeği; Zavallı adam masumdu; Bayanlar
Şüphesiz belirli günleri kedilere açtı ve kötü olanı eğlendirdi
kendisi Hıristiyan halkının bacaklarına göndererek,
Sihirbazlar için geçerek bu ikincisinin harabesini getirin.

Daha az yetenekli bir yargıç asla bunu vurmazdı. Ama böyle bir adam
her zaman sahip olmak değildi. Her zaman kullanışlı olmak gerekliydi
Engizisyon Tablosu İyi Bir Aptal Kılavuzu, Basit ve
Deneyimsiz, eski düşmanın püf noktalarını, en iyi yolu yargılar
onu şaşırtmak, böyle bir
Ren'deki kampanyalarında Great Sprenger tarafından mutlu etkisi. İle
Bu, bir adamın onun içinde taşıması gereken _malleus_
cep, genellikle küçük 18mo olarak basıldı, o zamanlar bir form
kıt. Zorluklarda bir yargıç gibi görünmezdi
İzleyicilerinden önce masanın üzerinde bir folio açın. Ama onun el kitabı
Çılgınlık, gözünün köşesinden kolayca şaşkın olabilir veya dönebilir
Masanın altında tutarken yapraklarının üzerinde.

       * * * * * *

Bu _malleus_ (veya tokmak), aynı sınıftaki tüm kitaplar gibi,
tekil bir avowal, yani şeytanın zemin kazandığını; diğer
Tanrı'nın onu kaybettiği sözler; O insanlık, kurtarıldıktan sonra
İsa, şeytanın avı haline geliyor. Gerçekten çok açık bir şekilde adım atıyor
efsaneden efsaneye ilerleyin. Zaman arasında ne yapmıştı
İncillerden, domuzun içine girmekten çok memnun olduğu zaman ve
Dante günleri, avukat ve ilahi olarak,
Azizler, davasını savunuyor ve başarılı bir
Syllogism, savaştığı ruhu taşıyor,
Muzaffer kahkaha, "Ben bir mantıkçı olduğumu bilmiyordun!"

Orta Çağ'ın önceki günlerinde son pang'lara kadar bekler
Ruhu ele geçirin ve taşıyın. Saint Hildegarde, yaklaşık 1100, düşünüyor
Bu "_, yaşayan bir adamın vücuduna giremez_
her yöne uçardı:
oradan geçen şeytan. "Bu iyi duygunun son parıltısı yok oluyor
on ikinci yüzyılda. Onüçüncü sırada bir tedarikçi buluyoruz
Kendini gece gündüz izlediği için canlı yakalanmaktan korkuyor
İki yüz silahlı adam tarafından.

Sonra, erkeklerin güvendiği bir terör artan bir dönem başlar
kendileri daha az ve Tanrı'nın koruması için daha az. Şeytan hayır
Daha uzun gizli bir sprite, artık gece bir hırsız değil, geçiyor
kasvet. Korkusuz düşman olur, cesur maymun
Cennet, gün ışığında Tanrı'nın yaratılışını Tanrı'nın kendi altında taklit ediyor
güneş. Efsaneler bize bunu söylüyor mu? Hayır, en büyüğü
Doktorlar. "Şeytan," diyor Büyük Albert, "
Bir şeyler. "St. Thomas henüz daha ileri gidiyor." Olabilecek tüm değişiklikler
Doğal olarak tohumlarla, şeytan tarafından kopyalanabilir. "Ne
çok büyük bir ağzından gelen şaşırtıcı imtiyaz
şahsiyet, bir yaratıcısı yüz yüze kurmaktan başka bir şey ifade etmiyor
Başka biriyle! "Ama germinal süreç olmadan yapılan şeylerde"
"Erkeklerin canavarlara dönüştürülmesi veya dirilişi gibi
Ölüler, orada şeytan hiçbir şey yapamaz. "Böylece Tanrı'ya bırakıldı
İşinin daha küçük bir kısmı! Sadece mucizeler yapabilir, bir çeşit
Bir eylem tekil ve seyrek. Ama günlük yaşam mucizesi
Yalnız onun için değil: kopyacısı, şeytan, onunla dünyayı paylaşıyor
Doğa!

Zayıf gözleri doğa arasında fark görmeyen insanın kendisi için
Şeytanın yaptığı gibi Tanrı ve Doğadan yayılmış, işte bir dünya bölünmesi
Twain! Her şeyin üzerinde korkunç bir belirsizlik asılı. Doğa
Masumiyet gitti. Açık bahar, soluk çiçek, küçük kuş,
Bunlar gerçekten Tanrı mı yoksa sadece hain sahte, Snares
İnsan için dışarı? Geri! Her şey şüpheli görünüyor! İkisinden daha iyi
Şüpheli bir şekilde diğerine benzeyen kreasyonlar, tutulur ve
fethedildi. Şeytanın Gölgesi günü örtüyor, hepsine yayılıyor
hayat. Görünüşler ve erkeklerin korkuları ile yargılamak için sona erdi
dünyayı paylaşmak; Hepsini kendine aldı.

Böylece Sprenger günlerinde meseleler duruyor. Kitabı en üzücü
Tanrı'nın zayıflığının avowalları. "Bunlar" diyor, "
Tanrı'nın izni. "Bir yanılsamaya izin vermek için, insanların inanmasına izin vermek için
Tanrı'nın boşa gittiği ve şeytan her şeyden daha fazlası
_izin_; sayısızın lanetlemesini kararlıdır
Hiçbir şeyin böyle bir hatadan kurtaramayacağı ruhlar. Dua yok, hayır
Penanslar, hacsız, herhangi bir boşuna; ne de söyleniyor,
Sunağın ayini. Garip ve ipotek Avowal! Çok
kendilerini itiraf eden rahibeler, ev sahibi olduğunu beyan ederek
Yine de ağızlarında_, o zaman bile cehennem sevgilisini hissediyorlar
onları korku ya da utanmadan rahatsız etmek, rahatsız edici ve ayrılmayı reddetmek
onun tutuşu. Ve daha fazla soru ile basıldığında,
Gözyaşları, bir bedene sahip olduğu için bir ruhu var_.

       * * * * * *

Eski Manichees ve daha modern albigenses suçlandı
kötü mücadelenin gücüne inanarak, iyi ile yan yana,
Şeytanı Tanrı'ya eşit yapmak. Ancak burada,
eşit; çünkü Tanrı'nın kutsal ayini aracılığıyla hala gücü yoksa
Güzel, şeytan kesinlikle üstün görünüyor.

O zaman dünya tarafından sunulan harika manzaraya şaşırmadım.
Darkal Fury ile İspanya, korkmuş bilgiç öfkeli Almanya
_Malleus_'da sertifikalandırılmış, küstah fatih için
İçinde bulunmayı seçtiği sefiller. Yanıyorlar, yok ediyorlar
meskenini aldığı konutlar. Onu çok güçlü bulmak
Erkek ruhları için onu bedenlerinden avlamaya çalışırlar. Ama nedir
Her şeyin iyiliği? Yaşlı bir kadını yakıyorsun ve o kendini içine yerleştiriyor
komşusu. Hayır, daha fazlası; Sprenger güvenilirse, sabitler
Bazen kovan rahipte ve yargısına karşı zafer kazanır.

Diğer uygunlukların yanı sıra, Dominikliler
Bakire'nin şefaati, sürekli olarak tekrarlanarak _ave
Maria_. Sprenger, kendi adına, her zaman böyle bir çözümün
Ama anlık bir. İki dua arasında yakalanabilirsiniz. Buradan
Tespih icadı, boncukların şapleti,
Zihin
başka bir yerde meşgul. Bütün popülasyonlar bir sanatın bu ilk makalesini benimsedi
Daha sonra Loyola tarafından dünyayı yönetme girişiminde kullanılacak
_Exercises_ ustaca zemin hazırladığı sanatı.

       * * * * * *

Bütün bunlar, yukarıdaki bölümde söylenenlere karşı görünüyor
Büyücülük düşüşü. Şeytan artık popüler ve her yerde
Sunmak. Fatihten çıkmış gibi görünüyor: ama
Zaferi? Bundan ne kadar önemli bir kâr elde etti?

Çok, bilimsel bir isyanın yeni aşamasında tutulduğu gibi
Parlak Rönesans'ı ortaya çıkarmak üzere. Hiçbiri, eğer onun altında kalırsa
Eski yön, büyücülüğün kasvetli ruhu olarak. Anlatılan hikayeler
on altıncı yüzyılda, daha fazla sayıda ise, daha yaygın
Her zaman, grotesk'e doğru kolayca sallanın. İnsanlar titriyor, ama onlar
Withal ile gülün. [76]

    [76] Kilroplarla ilgili Luther_ _Memoirs'ime bakın, & c.




Bölüm III.

Fransa'da Yüzyıl Hoşgörü: Tepki.


Kilise, sihirbazın mülkünü hakime ve
savcı. Canon yasası nerede olursa olsun,
Büyücülük sayısız mumlu ve din adamlarına çok fazla servet getirdi.
Meslekten olmayan mahkemeler bu denemelerin yönetimini iddia ettikleri her yerde
Fransa'da en azından yüz yıl boyunca kıt büyüdü ve kayboldu
1450'den 1550'ye.

Fransa'dan gelen ilk ışığın ilk parıltısı
On beşinci yüzyıl. Parlamento tarafından yargılanmaya yönelik soruşturma
Joan of Arc ve onu yeniden yükledikten sonra, insanları düşünerek
iyi ve kötü ruhlar ilişkisi; Ayrıca,
manevi mahkemeler. En büyük doktorların İngilizleri
Basil Konseyi bir cadı olarak telaffuz etti, Fransızlara bir aziz gibi görünüyordu
ve sibyl. Yeniden yüklenmesi Fransa'ya bir
Hoşgörü Çağı. Paris Parlamentosu da aynı şekilde yeniden yükledi
Arras Waldenss iddia edildi. 1498'de Mad One olarak taburcu edildi
Önünde bir sihirbaz olarak getirildi. Saltanatlarda hiçbiri kınanmadı
VIII. Charles., Louis XII. Ve Francis I.

       * * * * * *

Aksine, İspanya, dindar Isabella (1506) ve
Kardinal ximenes, cadıları yakmaya başladı. 1515'te Cenevre, o zaman
Bir piskopos altında, üç ayda beş yüz yaktı. İmparator
Charles V., Alman anayasalarında, boşuna hükmetmeye çalıştı,
"Büyücülük, mallara ve kişilere zarar verdiği için bir soru
_civil_, dini yasa değil. "Boşuna,
ihanet vakaları hariç el koyma. Küçük Prens Bishops,
Gelirleri büyücülük denemeleriyle büyük ölçüde şişen,
Öfkeli bir oranda yanıyor. Bir anda, olduğu gibi, altı yüz
Bamberg'in sonsuz piskoposluğunda kişiler yakıldı ve dokuz
Wurtzburg'un yüzünde yüz. İşe gitmenin yolu çok
basit. Tanıklara karşı işkence kullanarak başlayın; tanıklar yaratmak
acı ve terörle kovuşturma için; Sonra,
aşırı nezaket, sanıktan belirli bir avowal çekin ve
Kanıtlanmış gerçeklerin dişlerinde olduğuna inanıyorum. Bir cadı, için
bir örnek, mezarlıktan bir bedenin
Bebek son zamanlarda öldü, onu büyülü bileşiklerinde kullanabilir.
Kocası mezarlığa gitmelerine teklif veriyor, çünkü çocuk hala orada.
Ayrıntılı olduktan sonra, çocuk tabutunda iyi bulunur. Ancak
Kendi gözlerinin tanığına karşı yargıç bunu telaffuz eder
Görünüş_, şeytanın hilesi. Karının itirafını tercih ediyor
gerçeğin kendisi; Ve hemen yandı. [77]

    [77] Bu ve Almanya ile ilgili diğer gerçekler için bkz. Soldan.

Şimdiye kadar meseleler bu değerli prens-piskoposlar arasında yer aldı,
Ferdinand II.
Otuz Yıl Savaşı, Bamberg'e kurmak için müdahale etmek için bir
İmparatorluk yasasını sürdürmesi gereken emperyal komiser ve
Piskoposluk yargısının duruşmaya işkence ile başlamadığını görün
bu da önceden yerleşti, bu da doğrudan hisseye yol açtı.

       * * * * * *

Cadılar itirafları tarafından kolayca yakalandı, bazen
işkence. Birçoğu yarı deliydi. Dönmeye sahip olurlardı
kendileri canavarlara. İtalyan kadınlar genellikle kedi oldu ve
Kapıların altına kayma, emildi, dediler, çocukların kanını. İçinde
Lorraine'de ve Jura'da, kadınlar, kadınların ülkesi
Kendi anlaşmaları, kurt oldu ve eğer onlara inanabiliyorsan,
Kimse geçmese bile, yoldan geçenleri yuttu. Onlar
yanmış. Kendilerini şeytana verdiklerine yemin eden bazı kızlar,
hala kızlık olarak bulundu. Onlar da yanmışlardı. Birkaç görünüyordu
Büyük bir aceleyle, sanki yakmak istiyorlardı. Bazen oldu
şiddetli delilikten, bazen umutsuzluktan. Bir İngiliz kadın lider
Pazibe, insanlara "Yargıçlarımı suçlama.
Kendi kendime bir son ver. Ailem benden uzak durdu
korku. Kocam beni reddetmişti. Onsuz yaşayamazdım
utanç. Ölüm için özlem duydum ve ben de yalan söyledim. "

Aptal Sprenger'e karşı açık hoşgörü ilk sözleri, onun
Korkutucu el kitabı ve sorgulayıcıları, molitor tarafından konuşuldu,
Constance avukatı. Bu mantıklı bir açıklama yaptı,
Cadı itirafları ciddiye alınmamalıdır, çünkü
Ağızlarından konuşan yalanların babası. Güldü
Şeytan'ın mucizeleri, onları tamamen yanıltıcı olmayı onaylıyor. Dolaylı olarak
Yol, Hutten ve Erasmus gibi jesters,
Engizisyon, Dominik aptallarındaki hicivleri aracılığıyla. Cardan [78]
dedi ki, doğrudan, "kaybedilen mülk elde etmek için,
Aynı kişiler suçlular ve yargıçlar olarak hareket etti ve binlerce icat etti
kanıtlı hikayeler. "

    [78],
    On altıncı yüzyılın büyük bir kısmı.-çev.

Tolerans Havarisi, Chatillon,
Katolikler ve Protestanlar her ikisi de, sapkınlıkların yakılmaması gerekir,
Sihirbazlar hakkında hiçbir şey söylememiş olsa da, erkekleri daha iyi hale getirin
yol. Agrippa, [79] Lavatier, her şeyden önce, Wyer [80]]
Cleves doktoru, eğer bu sefil cadılar olsaydı
Şeytanın oyunculuğu, suçu şeytanın üzerine koymalıyız, değil
onlara; onları yakmak yerine tedavi etmeli. Paris'in bazı doktorları
Yakında inanılmazlığı, sahip olanların ve
Cadılar sadece Knaves'ti. Bu çok ileri gidiyordu. Çoğu
bir yanılsamanın sallanması altında hastalardı.

    [79] Köln'den Cornelius Agrippa, 1486 doğumlu, bazen
    İmparator Maximilian sekreteri ve iki eserin yazarı
    Günlerinde ünlü, Bilimlerin _Vanity_ ve _Oct
    Felsefe _.-Trans.

    [80] Sir Philip Sydney'in bir arkadaşı,
    Ölmek.-Trans.

Henry II'nin karanlık saltanatı. ve Poitiers of Diana mevsimi bitiriyor
hoşgörü. Diana altında tekrar sapkın ve sihirbazları yakarlar. Üzerinde
Diğer el, Medici'nin Catherine, astrologlar tarafından çevrili
ve sihirbazlar, ikincisini koruyacaktı. Onların sayıları
AMAIN arttırdı. Saltanatta yargılanan sihirbaz trois-ekler
Charles IX.
Fransa bir cadı olmak.

Agrippa ve diğerleri, tüm bilimin sihirde bulunduğunu doğrular. İçinde
Beyaz sihir şüphesiz. Ama aptalların korkuları ve fanatikleri
Öfke, aralarında çok az fark yarattı. Wyer'a rağmen, buna rağmen
Bu gerçek filozofların, ışık ve hoşgörü, güçlü bir tepki
Karanlığa doğru, en az beklenenden çeyrek günden geçti.
Yaklaşık bir yüzyıl boyunca kendilerini göstermiş olan sulh yargıçlarımız
aydınlanmış ve adil bir şekilde yürümek, şimdi kendilerini İspanyolca içine attı
Katolik [81] ve ligistlerin öfkesi, [82] mumlu olana kadar
Rahiplerin kendilerinden daha rahip gibi. İzlerken
Fransa'dan Engizisyon, eşleştiler ve hemen hemen tuttu
Kendi işleri: Yalnız Toulouse Parlamentosu dört yüz gönderiyor
insan bedenleri bir zamanlar kazığa. Korku, siyahı düşün
tüm bu etin dumanı, korkunç erime ve köpürmenin
Bu delici çığlık ve bağırışın ortasında yağ! Çok suçlu, çok mide bulandırıcı
Albigenses kızartıldığı için bir manzara görülmemişti ve
kavrulmuş.

    [81] Katolik veya Purgative Panacea: _i. E._
    Engizisyon.-Trans.

    [82] Navarre Henry'ye Karşı Katolik Ligi Savaşları
    1576'da başladı.-Çev.

Ancak bu, Bodin, Angers avukatı ve şiddetli bir
Wyer'a düşman. Avrupa'daki sihirbazların
Xerxes'in on sekiz yüz bin ordusunu eşleştirecek kadar çok
erkekler. Sonra, Caligula gibi, bu iki milyonun
Bodin, cümle ve yanabilir gibi bir araya gelebilir
Hepsi bir vuruşta.

       * * * * * *

Yeni rekabet işleri daha da kötüleştiriyor. Yasanın nazikçe başlar
Sihirbazla çok sık bağlanan rahip, hayır
Daha uzun bir güvenli yargıç. Aslında, bir an için avukatlar henüz
daha güvenilir. İspanya'da, Cizvit Yargısı, Del Rio; Lorraine'de,
Remy (1596); Jura'da Boguet (1602); Anjou'da Leloyer (1605); var olan
Torquemada'yı [83] kendisi yapan tüm eşsiz zulümler
kıskançlık ölür.

    [83] Yakında ölen ünlü İspanyol Engizisyon Mahkemesi
    On beşinci yüzyılın, on altı yıllık anlatılmadan sonra
    İspanya Heretiklerine Karşı Vahşet.-Çev.

Lorraine'de oldukça korkunç bir sihirbaz ve bir veba gibi görünüyordu ve
vizyonerler. Birliklerin sürekli geçmesiyle umutsuzluğa sürüldü ve
tugaylar, çokluk sadece şeytana dua etti. Onlar çizildiler
Sihirbazlar tarafından. İki yönlü bir korkudan korkmuş bir dizi köylü
bir yandan sihirbazların ve diğer yandan hakimler, ayrılmayı özlemiş
evleri ve kaçarsa, eğer Remy ise, Nancy yargıcı olabilir
inanıyordu. Çalışmada (1596) Lorraine'in kardinaline adadı,
On altı yıl içinde sekiz yüz cadı yakmış. "Bu yüzden
Peki yargıları ele alırım, "diyor" Geçen yıl on altı döndü
ellerimden geçmekten kaçınmak. "

       * * * * * *

Rahipler alçakgönüllü hissettiler. Laity'den daha iyisini yapabilirler mi?
Hayır, Saint Claude'un keşiş lordları bile bir meslekten olmayan, dürüst istedi
Boguet, kendi halkına göre yargılanmak için,
Büyücülük. O üzgünüm Jura'da, fakir bir köknar ve azlık ülkesi
Otomatik, umutsuzluğundaki serf kendini şeytana verdi. Onlar
Hepsi kara kediye ibadet etti.

Boguet'in kitabının muazzam bir ağırlığı vardı. Bu altın kitap, küçük hakim tarafından
Saint Claude, ibadet üyeleri tarafından el kitabı olarak incelendi
Parlamento. Gerçekte, Boguet kapsamlı bir avukat, hatta
kendi yolunda titiz. Gösterilen ihanette hata bulur
bu kovuşturmalar; avukatları ihanet ettiğini duymayacak
Müşteriler, hakemlerin sadece ölümünü sağlamak için af vaat eden
sanık. Çok şüpheli testlerle hata bulur.
Cadılar hala maruz kaldı. "İşkence," diyor, "gereksiz: asla
onları veriyor. "Dahası, onlara sahip olacak kadar insancıl
onları alevlere atmadan önce boğuldu, her zaman hariç
"Canlı yanmaya özen göstermeniz gereken" kurtadamlar. İnanamıyor
Şeytan'ın çocuklarla kompakt yapacağını: "Şeytan çok keskin;
On dört yıl içinde, bir pazarlık ile yapılan herhangi bir pazarlık
Küçük, varsayılan yıllar ve isteğe bağlı olarak iptal edilir. "Sonra
Çocuklar kurtarıldı mı? Hiç de bile; çünkü kendisi çelişiyor ve tutuyor,
Dahası, böyle bir cüzzamın yanmadan temizlenemeyeceği
Her şey, hatta beşik için. Yaşamış olsaydı,
O. Ülkeyi bir çöl yaptı: Asla bir hakim yoktu
Bu kadar iyi bir vicdanla insanları yok etti.

Ama Bourdeaux Parlamentosu'na, Grand Hurray için
Yargı yetkisi Lancre'nin _
Demons_. Yazar, bir anlamda bir adam, aynı danışman
Parlamento, Şeytanla Mücadelesi ile Muzafif Bir Havası ile
Bask ülkesi, üç aydan daha kısa bir sürede benden kurtuldu
Kaç tane cadı ve daha da iyisi, üç rahipten bilmiyor. O
Logrono'da olan İspanyol Engizisyonuna şefkatle görünüyor,
Uzakta değil, Navarre ve Castille sınırlarında,
iki yıl boyunca deneme, küçük bir şekilde en fakir yolla bitiyor
_auto-da-fe_ ve bir bütün kadın kalabalığının serbest bırakılması.




Bölüm IV.

Bask Ülkesinin Cadıları: 1609. [84]

    [84] Aşağı Pirenelerin Baskları, Aquitani
    Sezar, Batılılara Halk Kaldıran Eski İber ırkına aitti
    Kelt döneminden önce Avrupa.-çev.


Rahiplerin güçlü bir şekilde infazının M. Lancre'nin
bağımsız ruha sahip bir adamdı. Siyasette aynı. İçinde
_The Prince_ (1617) hakkında kitap, "Yasanın yukarıda olduğunu açıkça ilan ediyor
kral. "

Bask karakteri asla daha iyi çizilmedi.
Demons'un karmaşıklığı_. Fransa'da, İspanya'da olduğu gibi, Bask halkı
neredeyse onları bir cumhuriyet yapan ayrıcalıklar. Bizim tarafımızda borçluydu
Kral silahtan başka hizmet yok: davulun ilk vuruşunda onlar
Bask tarafından yönetilen iki bin silahlı adam toplamak zorunda kaldı
Kaptanlar. Nadiren din adamları tarafından ezilmediler
Sihirbazlar, sihirbazlardır. Rahipler dans etti, giydi
ve metreslerini cadıların Şabatına götürdü. Bunlar
Metresler, sextonesses veya _bentictes_ olarak hareket etti.
Sırayla kiliseler. Papaz kimseyle kavga etti,
Gündüz Tanrı'ya beyaz kitle, gece güney şeytana ve
Bazen Lancre'ye göre, aynı kilisede.

Bayonne ve St. Jean de Luz'un Basques, bir adam yarışı, tuhaf,
Girişimci ve inanılmaz derecede cesur, birçok dul, alışkanlıklarından ayrıldı
zıpkın balinalarına en kaba denizlere yelken açma. Onların
Tanrı'ya veya şeytana eşler, kendilerini kalabalığa attılar.
Henry IV. Çocuklara gelince, bu dürüst
Değerli denizciler, olsaydı, onları daha fazla düşünürdü
Ebeveynleri konusunda açıktır. Ama eve döndüklerinde
yokluk aylarını hesaplayın ve asla bulamadılar
doğru hesaplama.

Bold, güzel, yaratıcı kadınlar günlerini oturdu
mezarlardaki mezarlar, Şabattan bahsediyorlar,
Akşam gitmesi bekleniyor. Bu onların tutkusuydu, çılgınlıklarıydı.

Onlar cadılar, deniz kızları ve büyüleyici doğarlar. Onlar
Balık gibi yüzen dalgalar arasında spor yapın. Doğal ustaları
havanın prensi, rüzgar ve hayallerin kralı, aynı ilham verenler
Sibyl ve ona geleceği nefes aldı.

Yine de onları yakan yargıç onlarla büyülenir. "Ne zaman
Onların geçtiğini gör "diyor," saçları esintiyle akıyor.
Omuzlar, çok süslemeler yürüyorlar, o fuarda çok cesurca silahlı
Head-dress, güneşin bir buluttan olduğu gibi oynadığı,
Sıcak yıldırım çatışmalarını vuran güçlü bir yangın. Dolayısıyla
Büyücülükte olduğu kadar sevgiyle olduğu kadar gözlerinin büyüsü. "

Bu sevimli Bordeaux sulh hakimi, dünyevi olanların en eski örneği
On yedinci yüzyılda elbiseyi canlandıran yargıçlar,
Whiles arasında ud ve hatta cadıları göndermeden önce dans ediyor
onları kazığa. Ve o iyi yazıyor, herkesten çok daha net
başka. Ama tüm bunlar için, çalışmasında yeni bir kaynağı keşfediyor
o zamanların doğasında var olan belirsizlik. Cadılar için çok fazla
Hakim hepsini yakma, çoğunun kurnaz bir fikri var
En derin girenlere biraz hoşgörü gösterecek
Düşünceler ve tutkular! Hangi tutkular? Sen soruyorsun. Birincisi, sevgisi
Korkunç bir şekilde muhteşem, yeterince yaygın bir tutku; zevk
korkmak; Ve ayrıca, söylenmesi gerekiyorsa,
görünmeyen zevkler. Bunlara bir kibir dokunuşu ekleyin: daha korkunç
ve öfkeli bu zeki kadınlar şeytanı gösterir, o kadar büyük ki
Hakim tarafından bu kadar güçlü bir düşmanı bastırmada alınan gurur. O diziler
Kendisi zaferinde olduğu gibi, kendisini onun içinde büyülüyor
Aptallık, anlamsız twaddlinginde zafer.

Bu türden en güzel şey, prosedürün raporudur.
Llorente tarafından bize verildiği gibi Logrono'nun İspanyol _auto-da-fe_.
Lancre, onu kıskançlıkla alıntı yaparken ve onu küçümsemeye özlem duyurken,
Festivalin aşılan cazibesine, görmenin ihtişamına,
Müziğin hareketli gücü. Bir platformda birkaç kınandı
Alevlere, başka bir kınamış suçlu kalabalığında. .
Her şeye cesaret eden tövbe eden bir kahramanın itirafı okundu
yüksek sesle. Hiçbir şey daha vahşi olamaz. Şabatlarda yapılan çocukları yediler
Hash'e ve ikinci kursa, sihirbazların bedenleri
Disentombed. Kurbağalar dans eder ve onların sevgiyle konuşur ve şikayet eder
Metresler, onları şeytan tarafından azarlamak. İkincisi kibarca
Cadılar eve eşlik eder, onları bir çocuğun koluyla aydınlatır
Kaç, & c.

Basklar arasında büyücülük daha az fantastik bir kisveye çıktı. Görünüşe göre
şu anda Şabat sadece büyük bir şölen
Nobles dahil, eğlence amacıyla gitti. En önde gelen satırda
bazıları tarafından peçe ve maskelerde insanlar görülürse
Prensler. "Bir zamanlar," diyor Lancre, "Landes'in aptallarından başka hiçbiri
Orada ortaya çıktı: şimdi kalite insanların gittiği görülüyor. "Eğlenmek için
Bu yerel ihtişamlar, Şeytan bazen bir _bishop'u yarattı.
Sabbath_. Genç Lord Lancinena'ya verdiği başlık buydu.
Şeytan şahsen topu açacak kadar iyiydi.

Çok iyi desteklenen cadılar, toprağın üzerinde kullanılarak sallanıyorlardı
Fantezi inanılmaz bir terörizmi. Rakamlar kendilerini olarak kabul ediyor
kurbanlar ve aslında ciddi şekilde hasta oldu. Birçoğu sıkışmıştı
epilepsi ve köpekler gibi havladı. Küçük bir kasabada ACQ'lar sayıldı
Bu havacıların kırk kadar. Cadı çok korkmuş bir tutuş vardı
Onlara, tanık olarak adlandırılan bir bayan, havlamaya başladı
Cadı olarak kontrol edilemeyen öfke, kendine habersiz, yaklaştı.

Bu kadar korkunç atfedilenler, bir güç onu her yere attı.
Kimse kapısını onlara karşı kapatmaya cesaret edemezdi. Bir sulh yargıcı,
Bayonne'nin ceza değerlendiricisi, Şabat'ın onun içinde tutulmasına izin verdi.
kendi evi. Saint Pe'nin efendisi Urtubi, festivali düzenlemek zorunda kaldı
kalesinde. Ama başı o dereceye kadar sarsıldı,
bir cadının kanını emdiğini hayal etti. Bununla birlikte, onun tarafından cesaretlendirildi
Korku, başka bir beyefendi ile, Bordeaux'ya tamir etti ve ikna etti
Kraldan ikisinin devreye alınmasını sağlayacak parlamento
Basktaki sihirbazları denemek için üyeler, Espagnet ve Lancre
ülke. Mutlak ve itirazsız olan bu komisyon,
duyulmamış canlılık; Dört ay içinde, Mayıs'tan Ağustos'a kadar 1609, kınandı
Altmış veya seksen cadı ve beş yüz daha inceledi, ancak
Hatarlarda anlaşılan şeytanın işareti ile eşit derecede işaretlenmiş
sadece tanık olarak.

       * * * * * *

İki adam ve birkaç askerin bunları sürdürmesi güvenli bir mesele değildi
Şiddet içeren, sıcak başlı bir insanlar, çok sayıda vahşi ve
Cesur denizcilerin eşleri. Başka bir tehlike kaynağı rahiplerdi,
birçoğu sihirbaz olan, meslekten olmayanlar tarafından yargılanması gerekiyor
Komiserler, din adamlarının canlı muhalefetine rağmen.

Yargıçlar ortaya çıktığında, birçok kişi kendilerini tepelerde kurtardı.
Diğerleri cesurca kaldılar, şöyle dedi: Yakılacak hakimler.
Seyircilerin önünde cadıların kendileri çok az korku vardı
Sabbatik uykuya batırırlar ve uyanık olurlardı,
Mahkemede bile Şeytan'ın kutsanmışlığından zevk almışlardı. Birçoğu dedi ki,
Sadece ne kadar olduğunu kanıtlayamadılar
onun uğruna acı çekmek için yandı.

Sorgulananlar konuşamayacaklarını söylediler. Şeytan yükseliyor
Boğazları guletlerini bloke etti. Bunu yazan Lancre
Anlatı, komisyon üyelerinin daha genç olmasına rağmen,
dünya. Cadılar, onun türünden bir adamla
kendilerini kurtarmanın araçları. Aralarındaki lig kırıldı. A
Seventeen, La Murgui veya Margaret'in dilenci-kızı bulan
Büyücülük kazanır ve kendisi neredeyse bir çocukken getirmişti
çocukları şeytana teklif olarak uzakta, şimdi kendine betook,
Aynı yaştaki başka bir kız, Lisalda, geri kalanları kınamak için. İle
ağızdan ağıza veya yazılı olarak hepsini açıkladı; canlılıkla
gürültü, bir İspanyol'un empatik jestleri, gerçekten veya yanlış giren
yüz saf olmayan detaylara. Korktu, eğlendirdi, onu şaşırttı
Hakimler, onları aptal gibi çiziyorlar. Bu yozlaşmaya, ahlaksız,
çılgın kız, bedenlerini arama hakkını emanet ettiler
Kızlar ve Erkekler, Şeytan'ın iz bıraktığı nokta için. Bu nokta
kendini belirli bir uyuşma ile keşfetti,
Ağrıya neden olmadan iğneleri içine yapıştırın. Bir cerrah bu şekilde
Yaşlı olanlara işkence etti, yine de gençlere götürdü.
Tanık olarak adlandırılırsa, telaffuz edilirse kendileri suçlanabilir
işaretleri taşımak için. Bu yüzsüz yüzlü görmek nefret dolu bir şeydi
kız bu sefil varlıkların kaderinin tek metresini yaptı,
onları her şeyi iğnelerle üretmek için görevlendirildi ve
Bu kanama bedenlerini ölüme atayın!

Onu ikna etmek için Lancre üzerinde o kadar güçlü bir sallanma almıştı,
Saint Pe'de uyurken, kendi evinde, onun tarafından korunan
Hizmetkarlar ve eskortu, şeytan gece odasına geldi, söylemek gerekirse
siyah kütle; Cadılar perdelerine girerken,
Tanrı tarafından iyi korunmamış olsaydı onu zehirlerdi
Kendisi. Siyah kitle, Lancinena'nın hanımı tarafından sunuldu.
Şeytan yargıç yatak odasında sevişti. Tahmin edebiliriz
Muhtemelen bu sefil masalın amacı: dilenci
İyi görünen ve ama bu iftira için gelmiş olabilir
Dürüst Komiser üzerinde sallanmak.

       * * * * * *

Lancre ve meslektaşı korkuyor, ileri gitti; Asla cesaret edemedi
Geri çekil. Kraliyet darağacıları nerede yerlerde kurdular
Şeytan bir Şabat tutmuştu. İnsanlar onları alarm vermişlerdi, onları kabul ediyor
Kraliyet kolu tarafından güçlü bir şekilde desteklenmektedir. Onlar hakkında itirazlar selamladı.
Kadınların hepsi birbirlerini suçlamak için uzun bir iple geldi. Çocuklar
annelerini etkilemek için öne çıkarıldı. Lancre Gravely hüküm sürdü
Sekiz kişilik bir çocuğun iyi, yeterli, saygın bir tanık olduğunu!

M. D'Aspagnet, bu konuya birkaç dakika verebilir,
Bearn mülklerinde kendini göstermek için hızlı bir şekilde. Lancre itiliyor
farkında olmadan ileri, genç muhbirlerin şiddetinden
Eğer eski olanı alamazlarsa büyük bir tehlikeye düşmüş olurdu
yanmış, dizginleri işin boynuna attı ve acele etti
Tam dörtnala açık. Beklenen miktarda cadı
pay. Bunlar da kendilerini kayıp bulduklarında, etkilenerek sona erdi
diğerleri. İlk parti kazıma getirildiğinde, korkutucu
Sahne gerçekleşti. Cellat, konserler ve çavuşlar, hepsi
Son saatleri geldi. Kalabalık vahşice arabaların üzerine düştü,
sefilleri suçlamalarını geri çekmeye zorlamaya çalışmak. Erkekler
Hançerleri boğazlarına koyun: öfkeli arkadaşları
Onları tırnaklarıyla bitirin.

Ancak adalet, biraz kredi ile kazımadan çıktı; Ve sonra
Komiserler sekiz rahip cezalandırmanın daha zor çalışmalarına devam ettiler
kimi ele geçirmişlerdi. Kızların itirafları bu adamları getirmişti
ışığa. Lancre, ahlaklarından her şeyi bilen biri gibi konuşuyor
kendilerinden. Sadece eşcinsel işlemleri için değil, onları azarlıyor
Şabat gecelerinde, ama en önemlisi, sextonesses ve kadınları için
Churchwardens. Rahiplerin sahip olduğu bazı masalları bile tekrarlıyor
kocaları Newfoundland'a gönderdi ve şeytanları geri getirdi
Eşleri ellerine bırakan Japonya.

Din adamları derinden karıştırıldı: Bayonne Piskoposu yapardı
rezistans. Cesareti onu başarısızlığa uğrattı, genel vekatını atadı.
kendi yokluğunda yargıç destekleyici olarak hareket eder. Neyse ki şeytan verdi
Piskoposlarından daha fazla yardım suçladı. Tüm kapıları açtı, böylece
Bir sabah sekiz kişiden beşinin kayıp bulundu. Komisyon üyeleri
Üçünü yakmak için zaman kaybetmedi. * * * * * *

Bu Ağustos 1609'da oldu. Logrono'daki İspanyol Engizitçiler
8'den önce yargılamalarını _auto-da-fe_ ile taçlandırmadı
Kasım 1610. Kendimizden çok daha fazla sorunla karşılaşmışlardı
Korkunç sayıda kişi nedeniyle vatandaşlar. Nasıl yanar
Bütün bir insan mı? Papa, en büyük hakkında tavsiyelerde bulundular
İspanya'daki doktorlar. Kelime geri çekilmesi için verildi. Sadece kasıtlı
Suçluluklarını inkar etmeye devam etti, yakılacaktı; Onlar kimken
Suçlu suçlu bırakılmalı. Aynı yöntem zaten kullanılmıştı
Gevşek yaşam için denemelerde rahipleri kurtarmak. Llorente'ye göre,
Suçlarına sahip oldukları takdirde yeterli kabul edildi ve geçti
hafif bir kefaret.

Engizisyon, Heretik için çok ölümcül, Moors ve Yahudiler için çok acımasız,
Sihirbazlar için çok daha azdı. Bunların çoğunlukla çobanlar olmak,
Kiliseyle kavga. Goatherds'ın sevinçleri çok düşüktü, eğer
Özgür düşüncenin düşmanlarını rahatsız etmek için çok acımasız değil.

       * * * * * *

Lancre kitabını esas olarak Fransızca Adaletinin ne kadar göstermek için yazdı
Parlamentolar ve laymenler rahiplerin adaletini mükemmelleştirdiler. Öyle
Akan bir kalemle hafifçe, neşeyle yazılmış. İfade ediyor gibi görünüyor
Sevinç, büyük bir riskten güvenilir bir şekilde gelen biri tarafından hissetti. Bu bir
Gasconading, aşırı büyük bir sevinç. Gururla nasıl olduğunu söyler,
Cadıların ilk infazını takiben Şabat, çocukları
gitti ve annelerinin olmadığını söyledi Şeytan'a
Yanmış, ama hayatta ve mutluydu. Kalabalığın ortasından
Çocuklar annelerinin seslerini nasıl söylediklerini duyduklarını düşündüler
iyice köreltiler. Şeytan yine de korkmuştu. O
Kendini dört Şabat için yoktu, küçük bir sıradan bir şeytan gönderdi
onun yerine. 22 Temmuz'a kadar kendini tekrar göstermedi. Ne zaman
Sihirbazlar ona yokluğunun nedenini sordu, "Ben
Uzakta, davanızı _Little John_'ye karşı yalvarıyor, "
İsa olarak adlandırıldı. "Dava kazandım ve hala hapishanede olanlar
yakılmayacak. "

Yalan büyük yalancıya verildi. Ve fetheten sulh yargıcı
Son cadı yanarken, bir sürü gördüler
Kurbağalar kafasından çıkıyor. İnsanlar onlara taşlarla düştü, bu yüzden
yanmış olmaktan oldukça taşlanmıştı. Ama tüm saldırıları için
Alevlerden kaçan bir siyah kurbağa sonuna giremedi,
Saplar ve taşlar, gizlemek için, şeytanın impi gibi, bazı noktalarda
asla bulunamayacağı yer. [85]

    [85] Bu Bask cadılarının daha ayrıntılı bir açıklaması için,
    İngilizce okuyucu Wright'ın büyücülüklerin
    ve Magic_. Bentley, 1851.-Çev.




Bölüm V.

Şeytan rahibe döner.


Şeytani fanatizmin benzerliği ne olursa olsun,
Cadılar, Lancre ve diğer yazarların anlatılarından geçiyor
on yedinci yüzyılın, Şabat'ın esas olarak bir olay olduğu
para. Neredeyse zorla katkıları artırdılar, bir şey tahsil ettiler
Giriş hakkı ve uzak kalanlardan para cezası.
Brüksel ve Picardy'de,
Kardeşliğe yeni üyeleri getirenleri ödüllendirmek.

Bask ülkesinde hiçbir gizem devam etmedi. Orada toplantılar
Zengin veya fakir olan tüm sınıflardan on iki bin kişi olur,
rahipler ve baylar. Şeytan, kendisi bir beyefendi, üzerine bir şapka taktı
Kaliteli bir adam gibi üç boynuz. Eski koltuğunu bulmak, druidic
Stone, onun için çok zor, kendisine kolay bir yaldızla davranıyor
koltuk. Yaşlandığını söyleyelim mi? Şimdi ne zamandan daha fazla çevik
O gençti, frolics hakkında, kapari kesiyor ve alttan sıçradı
büyük bir sürahi. Hizmet başından aşağı doğru gidiyor,
Havadaki ayaklar.

Her şeyin oldukça saygın bir şekilde çıkmasını seviyor ve ücretsiz yedek parçalar
doğal düzenlemelerinde. Geleneksel alevlerin yanı sıra, kırmızı, sarı,
ve gözü eğlendiren mavi, gösterdiklerinde veya sakladıklarında
titreyen gölgeler, kulağı garip müzikle taklit eder, esas olarak
Sinirleri arama gibi bir şeyle gıdıklayan küçük çanlar
Müzikal camların titreşimleri. Bu ihtişamla taçlandırmak Şeytan onlara teklif veriyor
Gümüş tabağını çıkarın. Kurbağaları bile kendilerine hava veriyor,
Modaya uygun olun ve birçok lordling gibi yeşil renkte
kadife.

Genel etki, büyük bir fuarın, büyük bir maskeli topun
çok şeffaf kılık değiştiriyor. Dönemi anlayan Şeytan,
Topu Şabat Piskoposu ile açar; veya kral ve kraliçe:
Zengin veya büyük şahsiyetlere iltifatla tasarlanmış ofisler
Toplantıyı onların huzuruyla onurlandıran iyi doğmuş.

İşte artık isyancıların kasvetli şölen, balya
Serf ve Boors'un Orgie, Geceleri The Love Sacrament'ın Paylaşımı,
gün ölümün ayini. Şiddetli Şabat-Tur, artık
Akşamın sadece bir dansı. Şimdi Mağribi Eklendi
Danslar, canlı veya dar, ama her zaman sevişen ve müstehcen
_la murgui_ veya _la gibi hangi kızlar amaç için giyinmiş
Lisalda_, en kışkırtıcı karakterleri düşündü ve gösterdi. Arasında
Basklar bu danslar oluşturdu, bize söyleniyor, yenilmez cazibe
kadın, eşler, kızları, dulların tüm dünyasını gönderen-
Çok sayıda son-Şabat'a kadar.

Böyle eğlence ve beraberindeki ziyafet olmadan,
Bu Şabatlar için bu genel öfkeyi anlayın. Bu bir tür aşk
aşksız; Kısırlık şöleninin gizlenmemiş olması. Boguet yerleşti
Bu bir güzelliğe işaret ediyor. Tek bir pasajda farklılık gösteriyor, burada reddediyor
Kadınlar zarar vermekten korktukları gibi, Lancre genellikle
Boguet, daha samimi olmanın yanı sıra. Zalim ve faul araştırıyor
Cadıların bedenleri üzerinde takip ediyor,
onları kısır, ve kısır pasif bir aşkın Şabat'ın altındaki
kendisi.

Bu nedenle ziyafet kasvetli olmalı, eğer erkekler olsaydı
en küçük kalbi var.

Dans ve yemek yiyen aptal kızlar her şekilde kurbandı.
Ama onlar, yatak ihtimalini kurtardılar
çocuklar. Gerçekten de çok daha ağır bir sefillik yüklüyorlar
erkekler. Sprenger, gününde bile patlayan garip ağlamayı anlatıyor
Sevgi saatinde, "Şeytan meyveleri olsun!" İçinde
Dahası, insanlar günde iki kez yaşayabilirken
Henry IV.
Tüm bu yüzyıl boyunca arzu, kısırlık ihtiyacı daha fazla büyüdü
ve daha fazlası.

Bu büyüyen aşk korkusu altında, Şabat
Oldukça sıkıcı ve yorucu olun, konutular akıllıca değildi
komik tarafından en iyi şekilde yararlandı, onu saçmalıkla canlandırdı
Arabalar. Böylece, Şeytan'ın Priapus gibi açılış sahnesi
eski zamanlardan, cadı üzerindeki kaba sevgililerini vermişti,
ardından başka bir oyun, bir tür soğuk saflaştırma,
büyücü ve çok daha fazla
hoş olmayan ürperti. Sonra başka bir Swinish saçmalık geldi,
Lancre ve Boguet, bazı genç ve güzel eşlerin alacağı
Cadının Şabat Kraliçesi olarak yeri ve vücudunu
En kötü kullanım. Daha az itici olmayan bir saçmalık "siyah kutsal" idi.
Şeytan'ın çok az keseceği siyah bir turp ile gerçekleştirildi
parçalar ve ağır yutma.

Lancre'ye göre ya da en azından
Onu aptal yapan iki cesur hussies, şaşırtıcı bir olaydı
Böyle kalabalık toplantılarda olur. Büyücülük haline geldiğinden beri
Bütün ailelerde kalıtsal, daha açık bir şekilde gerek yoktu
Cadı üretmenin eski ensest yollarını,
Oğluyla bir annenin ilişkisi. Belki bir tür komedi
eski malzemelerden yapılmış, grotesk bir semiramis şeklinde
veya bir embesil ninus. Ama şüphesiz daha ciddi oyun
gerçekten gerçekleşti, büyük bir profilasyonun varlığını kanıtlıyor
Toplumun Üst Yürüyüşleri: En nefret dolu ve
barbar aldatmaca.

Bazı döküntü kocası olay yerine cazip olurdu, bu yüzden bir
Datura veya Belladonna'nın balığı taslağı, biri gibi, o gibi,
tüm konuşma ve hareket gücünü kaybetmeye geldi, sadece onun
görünüş. Karısı, öte yandan, erotik ile çok büyüleniyor
ne yaptığına dair tüm duyguyu kaybedecek içecekler,
kederli doğanın durumu,
En azından kendine yardım edemeyen birinin öfkeli gözleri.
Onun açık umutsuzluğu, dilini korumak için önyüklemesiz çabaları,
ve güçsüz uzuvlarını, aptal öfkesini ve çılgınca yuvarlanmasını serbest bırak
Gözler, esintili bir sevinçle ilham verenler, bazıları tarafından üretilen gibi
Moliere'nin komedileri. Zavallı kadın, gerçek bir zevkle sokulur,
kendini yarın en utanç verici kullanıma getirdi
Ne kendisi ne de kocası en az hatırlamaya sahip olmayacaktı. Ancak
Zalim saçmalıklarda gören veya paylaşanlar da başarısız olurlar
Hatırlamak için?

Bu tür iğrenç öfkelerde aristokrat bir unsur izlenebilir görünüyor. İçinde
Hiçbir şekilde bize SERF'lerin eski kardeşliğini hatırlatmazlar.
Orijinal Sabbath, ki bu da yeterince kötü olsa da, hala bir
her şeyin kolayca ve olmadan yapıldığı ücretsiz basit mesele
kısıtlama.

Açıkçası, Şeytan, tüm zamanlardan olduğu gibi ahlaksız, bozmaya devam ediyor
Giderek daha fazla. Bir kibar, kurnaz bir Şeytan şimdi o, tatlı bir şekilde
Yanlış, ama daha inançsız ve kirli. Bu yeni, bir
Şabatlarda görülecek garip bir şey, rahiplerle olan arkadaşlığı. DSÖ
Yon Parson _benticte_, sextonessiyle birlikte geliyor mu?
Sabahların beyaz kütlesini söyleyen kilisenin şeylerini işler,
Geceleri siyah mı? "Şeytan," diyor Lancre, "onu sevmeye ikna ediyor
kızları ruhtaki, adil tövbe etmek için. "Masum
Sulh hakimi! Bir yüzyıl boyunca geri döndüğünü bilmiyormuş gibi yapıyormuş gibi
Şeytan kilise canlılarında çalışıyordu, bilen biri gibi
Onun işi! Kendini baba tutkun etmişti; Ya da yaparsan
Aksine, baba tutkusu şeytanı çevirmişti.

Worthy M. de Lancre başlayan denemeleri hatırlamalıydı
1491'de ve Paris Parlamentosu'nu bir
toleranslı zihin çerçevesi. Şeytan'ı yakmaktan vazgeçti, çünkü hiçbir şey görmedi
onun bir maske.

Birçok rahibe, yeni bir ödünç alımı tarafından fethedildi.
bazı favori itiraf formu. Bunların arasında Jane Pothierre vardı,
Quesnoy'un kutsal kadını, kırk beş yaşındayken, ama yine de, ne yazık ki!
çok etkileyici. Hayalet danışmanına olan tutkusunun sahibi,
Onu dinlemek için kim, Falempin'e uçar, bazı ligler. .
Hiç uyumayan şeytan, avantajını gören ve onu algılayan şeytan
Annalist, "Venüs'ün Dikenleri tarafından gol attı, slilly şekli aldı
yukarıda belirtilen 'baba' ve her gece manastıra geri dönüyor,
onu doldurmakta o kadar başarılıydı ki, almıştı
434 kez.
Tüm kızarma ihtiyaçlarından hızlı bir şekilde kurtarıldı,
Selles Kalesi'nde onun için inşa edilmiş ince duvarlı tomp, birkaç
Öldükten günler sonra iyi bir Katolik'in ölümünden. Derinden değil mi
Hareketli Masal? Ama bu Gauffridi'nin bu güzel işi için hiçbir şey değil,
Lancre, işler yaparken Marsilya'da oldu
Bayonne.

    [86] Massee, _Chronique du Monde_, 1540; ve kronikleştiriciler
    Hainault, & c.

Provence Parlamentosu'nun elde ettiği başarıyı kıskanmaya gerek yoktu.
Bordeaux. İlk vesilesiyle yakalanan yetkililer
Büyücülük için bir reform,
din adamları. Yakın doyuma doğru sert bir bakış gönderdiler
manastır dünyası. Garip tarafından nadir bir fırsat sunuldu
Birçok nedenin uyumu, şiddetli kıskançlıklarla, intikamcı
Rahipten Rahipten kopan özlemler. Ama bu deli tutkular için
Hangi uzun süredir her an patlamaya başladı, sahip olmalıyız
o büyük kadın dünyasının gerçek bir kısmı hakkında hiçbir fikir kazanamadı.
O kasvetli konutlarda öldü; Duymalıydık tek bir kelime değil
bu salon ızgaralarının arkasından geçen şeyler
Sadece itirafçı overleap yapabileceği güçlü duvarlar.

Lancre'nin bize verdiği Bask rahip örneği
dünyevi, önemsiz, kılıcıyla onun üzerine gidiyor ve Deaconess tarafından
Sabbath'ta bütün gece dans etmek, ilham verecek biri değildi
korku. Engizisyonun böyle acıları aldığı gibi değildi
ekran veya başkaları için çok sert bir vücudun kendisini kanıtladığı için
Bir kez, hoşgörülü. Tüm Lancre'nin retiklerini görmek kolaydır
_something'in varlığı başka bir şey_. Ve 1614 genel devletleri,
rahiplerin rahipler tarafından yargılanmaması gerektiğini teyit etmek de
_something başka bir şey_. Bu çok gizem, yırtılan
Twain'de Provence Parlamentosu tarafından. Rahibe Kazanan Direktörü
Üzerlerinde ustalık ve onları, beden ve ruhu elden çıkarma
büyücülük,-yargılamadan ortaya çıkan gerçek
Gauffridi; Loudun'daki korkunç olaylardan daha sonraki bir tarihte
KANLI; ve ayrıca Llorente, Ricci tarafından açıklanan sahnelerde ve
Birkaç tane daha.

Skandalı azaltmak için ortak bir yöntem kullanıldı, çünkü
Halkı yanıltmak, iç gerçeği sakladığı için
dış yönleriyle meşgul. Bir rahipin duruşmasında
Sihirbaz, her şey rahibi bir araya getirerek yapıldı.
sihirbaz; Sihirbazın sanatına her şeyi empoze etmek ve ortaya koymak
birliğin efendisi tarafından kullanılan doğal cazibe
Kadınların hepsi onun suçlamasıyla terk edildi.

Ama ilk ilişkiyi susturmanın bir yolu yoktu. Öyleydi
Tüm Provence'de yurtdışında, güneşin bulunduğu bir ışık ülkesinde
Herhangi bir kılık değiştirmeden delinir. Bunun baş sahnesi sadece içinde değil
Aix ve Marsilya, aynı zamanda Sainte-Baume'de, ünlü merkezi
Tüm parçalardan taht olan meraklı bir kalabalık için hac
Fransa'nın iki büyülenmiş rahibe arasında ölümcül bir düelloda bulunması
ve iblisleri. Olay'a saldıran Dominikliler
Engizisyoncular, kendilerini bu konuda yaptıkları gürültü ile taahhüt ettiler
Bu rahibelerden biri için kısmi olarak. Tüm bakım için
Parlamento şu anda sonuca acele etti, bu keşişler
Onu mazeret etmek ve kendilerini haklı çıkarmak için son derece endişeli. Dolayısıyla
Keşiş Michaelis'in önemli çalışmaları, gerçeğin ve masal karışımı;
burada alevlere gönderdiği rahip Gauffridi'yi yetiştiriyor,
Sihirbaz Prensi'ne, sadece Fransa'da değil, İspanya'da bile,
Almanya, İngiltere, Türkiye, nay, tüm yeryüzünde.

Gauffridi yetenekli, hoş bir adam gibi görünüyor. Doğdu
Provence dağları, düşük ülkelerde çok seyahat etmişti ve
Doğu. Hizmet ettiği Marsilya'daki en yüksek karakteri taşıyordu
Acoule Kilisesi'nde rahip olarak. Piskoposu onun çoğunu yaptı:
Bayanların en dindarlığı onu itirafçıları için tercih etti. O vardı
Harika bir hediye, diyorlar ki, kendini herkese sevdiriyor. Yine de o
adil itibarının asil bir hanımı olmadığını korumuş olabilir
Zaten dehaucheucheue ettiği Provence, körünü taşıdı,
belki de dindarlığı için ona emanet etme derecesine düşkünlük
Eğitim, on iki büyüleyici bir çocuğun bakımı ile, Madeline de la
Palud, adil tenli ve nazik doğaya sahip bir kız. Bunun üzerine, Gauffridi
Akıllarını kaybetti ve ne gençliğe ne de kutsal cehalete saygı duymadı,
Öğrencisinin tamamen açılmadığı.

Ancak büyüdükçe, genç yüksek doğan kız onu keşfetti
Evlilik umudu olmadan, onun altındaki sevgi dolu talihsizlik. İle
ona tutun, Gauffridi
Şeytan, eğer onu Tanrı'nın önünde kızdıramazsa. Gururunu yatıştırdı
Sihirbaz Prensi olduğunu ilan ederek ve onu
kraliçe. Parmağına gümüş bir yüzük koydu, sihirle oyulmuş
karakterler. Onu Şabat'a mı götürdü, yoksa sadece onu inandırdı
Onu garip içecekler ve manyetik ile karıştırarak oradaydı
Witcheries? En azından iki farklı tarafından parçalanmış olduğundan emin
İnançlar, huzursuzluk ve korku dolu, bundan sonra kız delirdi
belirli zamanlarda ve epilepsiye uydu. Korkuyordu
Şeytan tarafından canlı olarak taşınıyor. Artık onun içinde kalmıyor
babanın evi ve ursuline manastırına sığındı
Marsilya.




Bölüm VI.

Gauffridi: 1610.


Ursuline rahibelerinin sırası en sakin gibi görünüyordu
Hepsinin irrasyonel. Tamamen boşta değillerdi, ama biraz buldular
Genç kızların ortaya çıkmasında çok az istihdam. Katolik
Mümkün olandan daha yüksek bir ecstasy uçuşunu hedefleyen tepki
O zaman İspanya'da bile, aptalca bir dizi manastır inşa etmişti,
Carmelite, Bernardine ve Capuchin, kısa süre sonra kendini buldu
itici güçleri. İnsanların onları kapatarak kurtuldukları kızlar
çok sıkı bir şekilde orada, hemen öldü ve hızlı ölümleri
aileleri tarafından gösterilen zulüm korkunç ifadelerine yol açtı.
Gerçekten de aşırı penanslarıyla değil, daha çok
Kalp adam ve umutsuzluk. İlk gayretli ısılar bittikten sonra,
Cassieu tarafından flört olarak tanımlanan manastırın korkunç hastalığı
On beşinci yüzyıldan itibaren, bu ezici, rahatsız edici üzüntü
Bir öğleden sonra geldi-onları daldıran bu ihale reklamsızlığı
Düzenlenebilir bir tükenme durumuna, onları hızlı bir şekilde giydi. Bir kaç
Aralarında sanki deli gibi, boğulma gibi dönecekti, olduğu gibi
kanlarının gücünü aşmak.

Çok büyük bir pay almadan iyi ölmeyi ümit eden bir rahibe
Kindred'e pişmanlık, yaklaşık on yıl içinde yaşamak zorundaydı,
Manastırda ortalama yaşam terimi. Yavaşça hayal kırıklığına uğratması gerekiyordu;
ve duyu ve deneyim adamları, günlerinin sadece olabileceğini hissetti
Ona bir şeyler vererek uzamış, onu tam olarak bırakarak
yalnız. Satış St. Francis [87] Visitandine Siparişini kurdu.
Görev Çiftler halinde hastaları ziyaret etmekti. Otobüs ve Romillion Sezar,
ile bağlantılı olarak öğretim rahiplerini kim kurmuştu
Hatipler [88], daha sonra öğretim olarak adlandırılabilecek şeyi görevlendirdi
Söz konusu olanın yönetimi altında öğreten kız kardeşler, ursulinler
rahipler. Her şey piskoposların gözetimi altındaydı ve
Bu konuda çok az manastır vardı: rahibeler kapanmadı
Yine manastırlarda. Ziyaretler dışarı çıktı; Alınan ursulinler,
Her halükarda, öğrencilerinin akrabaları. İkisinin de bağlantısı vardı
Dünya iyi şöhretli koruyucular altında. Sonuç kesinti
sıradanlık. Her ne kadar hatipler ve doktrinler arasında
Onlara yüksek liyakatli kişiler, siparişin genel karakteri
eşit derecede orta, sıradan; Asla çok yükselmemeye özen gösterilmedi.
Ursulines'in kurucusu Romillion, yaşlı bir adamdı, bir dönüşüm
Her yerde dolaşan ve tekrar geri dönen Protestanlıktan
Başlangıç ​​noktası. Genç provencials'ını yeterince akıllıca gördü
zaten ve küçük sürüsünü ince tutmaya güveniyor
Bir aynı zamanda monoton ve rasyonel bir hüzünlü inancın mera. Ve
Böyle olmak, zamanında tamamen yorucu olmak için geldi. İyi Bir Sabah
Hepsi kaybolmuştu.

    [87] Başarılı görevleriyle ünlü Satış St. Francis
    Protestanlar arasında ve daha sonra Cenevre Piskoposu
    Yıllar, 1622'de öldü.-Çev.

    [88] Oratory'nin Kardeşleri, Roma'da kurulan
    1564.-Trans. Provence'ın dağcısı Gauffridi, Mystic, Mystic, adam
güçlü duygular ve huzursuz zihin, üzerinde başka bir etkisi oldu
Onları, Madeline'nin hayalet rehberi olarak geldiğinde. Hissettiler
belirli güç ve zaten vahşi doğalarından geçenler tarafından,
sevişen gençlik, şüphesiz bunun bir şeyden daha az bir şey olmadığından emin oldular
Şeytanın güçlenmesi. Hepsi korkuyla ele geçirildi ve daha fazlası
Biri de aşkla. Hayal güçleri yükseldi; Başları başladı
Dönmek için. Zaten altı ya da yedi ağlıyor, çığlık atıyor, bağırıyor,
Şeytan tarafından yakalanan kendilerini süslemek. Ursulinler yaşıyor muydu
Manastırlar, yüksek duvarlarda, Gauffridi, tek yönetmeni olan
Bir şekilde hepsini kabul etmiş olabilir. Manastırlarda olduğu gibi
Quesnoy, 1491'de, burada da
Sevgili bir sevgili biçimini memnuniyetle alan şeytan,
Gauffridi kendini rahibelere sevgilisi yaptı. Ya da daha doğrusu
Llorente tarafından adlandırılan İspanyol manastırları ikna ederdi
Rahiplik ofisinin, rahipin yaptığı kişileri kutladığı için
Onunla günah işlemek, sadece kutsallaştırılacaktı. Bir kavram,
Gerçekten de, Fransa'da ve hatta metreslerin olduğu Paris'te olgunlaşmış
Rahiplere "kutsal olanlar" deniyordu. [89]

    [89] Lestoile, düzenleme. Michaud, s. 561.

Gauffridi, bu yüzden hepsinin ustası, sadece Madeline'e mi tuttu? Değil mi
Sevgili Libertine'de değişiyor mu? Bilmiyoruz. Cümle bir
Duruşma sırasında kendini hiç göstermeyen ancak yeniden ortaya çıkmış rahibe
Son, kendini şeytana ve ona vermiş gibi.

Ursuline manastır tüm ziyaretçilere açıktı. Rahibeler altındaydı
Doktrinleri, adil karakterli adamlar ve kıskanç
Withal. Kurucunun kendisi oradaydı, öfkeli, umutsuzdu. Nasıl
Tıpkı AMAIN'in geliştiği gibi, yükselen emir için bir aksilik
Ve Fransa'nın her yerine yayılıyor! Tüm bilgeliğe göre,
Sakinlik, iyi duyu, böylece aniden çıldırmak! Romillion olurdu
Yapabilseydi konuyu susturdu. Rahiplerinden birinin
Kızları kov. Fakat şeytanlar göz kırpmak için gülerek güldü.
Adil küçük hanım, hatta asil iblis beelzebub bile,
Gurur Ruhu, dişlerini açmaya asla tenhiz edilmedi.

Sahip olanlar arasında yirmi ila yirmi beş yıl arasında bir kız kardeş vardı
Romillion tarafından özel olarak kabul edilen yaşlı; İyi Bir Kız
Kültür, tartışmalarda yetiştirildi; doğumla bir Protestan, ancak bir
yetim, babanın eline düşmek için, kendisi gibi bir dönüşüm
Protestanlıktan. Adı Louisa Capeau, Plebeian geliyor. O
kendini gösterdi ama çok açık bir kızı aşan bir kız ve
şiddetli tutku. Dahası, gücü görmek korkuyordu. Üçü için
Aylar, içerideki cehennem fırtınasına ek olarak,
En güçlü adamı öldürecek umutsuz mücadele
hafta.

Üç şeytanı olduğunu söyledi: Verrine, iyi bir Katolik şeytan,
havanın uçucu ruhu; Leviathan, kötü bir şeytan, bir tartışma ve bir
Protestan; Son olarak, bir diğeri, onun ruhu olarak kabul edildi
kirli. Bir diğeri ismini unuttu, kıskançlığın iblis.

Küçük adil yüzlü küçük hanımlara vahşi bir nefret taşıyordu, tercih edilen
Rakip, rütbeli gururlu genç kadın. Bu ikincisi, uyumlarından birinde,
Kraliçe olduğu Şabat'a gittiğini söylemişti ve
saygı gördü ve kendini bıraktı, ama sadece prens-"
Prens? "Sihirbazlar Prensi Louis Gauffridi'ye.

Bu vahiy tarafından bir hançer gibi delinen Louisa
gerçeğinden şüphe ediyor. Çıldır, deli kadının hikayesine inanıyordu
onu mahvetmek için sipariş. Kendi şeytanı tüm kıskanç şeytanlar tarafından desteklendi.
Kadınların hepsi Gauffridi'nin sihirbazların kralı olduğunu söyledi.
Rapor her yere yayıldı, büyük bir ödül alındı,
Sihirbazların rahip kral, hatta evrensel sihir prensi bile. Böyleydi
Bu kadınsı iblislerin korkunç çelik ve alev diadem
kaşına sürüldü. Herkes, Old Romillion'un kendisine bile kafasını kaybetti. Olup olmadığı
Gauffridi'nin nefreti veya Engizisyon korkusu, konuyu aldı
Piskoposun elinden ve iki büyülenmiş olanı Louisa'yı getirdi
ve Madeline, öncesi olan Sainte-Baume manastırına
Dominik Michaelis, Papa'nın Avignon alanında Papal Engizisyon Mahkemesi,
Ve kendisinin iddia ettiği gibi, tüm Provence üzerinde. Büyük nokta
onları kovmak için. Ancak iki kadın suçlamak zorunda kaldığı için
Gauffridi, iş onu eline geçirmesini sağladı.
Engizisyon.

Michaelis, Aix'te Pazar günü Advent'te vaaz etmek zorunda kaldı.
Parlamento. Bir dramanın ne kadar çarpıcı olduğunu hissetti. O
Bir suçludaki bir avukatın tüm hevesiyle kavradı
Mahkeme, çok dramatik bir cinayet veya meraklı bir zina vakası
ondan önce gelir.

Bu tür konularda doğru olan şey, oyunu döndürmekti
Advent, Noel, Ödünç ve Kutsal Haftadan Önce Kimseyi Yakmadan,
Paskalya'nın büyük gününün nöbeti. Michaelis tuttu
son eylemin kendisi, işletmenin büyük kısmını bir
Flaman Dominik, Louvain'den Doctor Dompt, Doktor Dompt,
Zaten kovuldu, o doğadaki aptallarda iyi yetenekli.

Fleming'in yapabileceği en iyi şey hiçbir şey yapmamaktı. Louisa'da o
Korkunç bir yardım arkadaşı buldu, üç kez ona kadar gayretle
Engizisyonun kendisi, öfkesinde, yanan bir konuşmacı,
kaprisli ve bazen çok garip, ama her zaman bir ürperti yetiştiriyor; A
çok cehennem meşale.

Konu, iki şeytan, Louisa arasında bir kamu düelliğine indirildi
ve Madeline.

Sainte-Baume'a hacca gelen bazı basit halk,
Örneğin, her ikisi de Troyes'ten bir draper layık goldsmith
Şampanya, Louisa'nın Şeytan anlaşmasının böyle acımasız darbeleri olduğunu görmek için büyülendi.
diğer şeytanlar ve sihirbazlara bir sektör gibi ses çıkarır. Onlar
Sevinç için ağladı ve Tanrı'ya teşekkür etti.

Bununla birlikte, korkunç bir manzara, sıkıcı ifadelerde bile
Fleming'in resmi ifadesi, bu eşit olmayan çekişmeye bakmak; ile
güçlü ve sağlam provencial olan yaşlı kadını izleyin
Yerli Crau'nun flints gibi sert yarış, her gün olduğu gibi
Taşlar, yıkıyor ve genç ve neredeyse çocukça kurbanını eziyor,
Sevgi ve utançla boşa harcanan, zaten korkmuştu
Kendi distemper ile epilepsi saldırıları.

Michaelis tarafından yapılan eklemelerle Fleming'in hacmi,
toplamda dört yüz sayfaya ulaşır,
Bu genç kadın tarafından ortaya çıkan davetiyeler, tehditler ve hakaretler
beş ay; Vaazlarla serpiştirilmiş, çünkü eskiden vaaz ederdi
Her konu, ayinlerdeki, bir sonraki Deccal'ın gelişinde,
Kadınların kırılganlığı vb. Bundan sonra
Şeytanlar, eski öfkeye düştü ve günde iki kez yenilendi,
Zavallı küçük kızın infaz edilmesi; Asla nefes alma, asla biri için
En azından diğerine kadar korkutucu torrent kalmak dakika
vahşi dikkat dağıtıcı, "bir ayağı cehennemde"-kendi başına kullanmak
Kelimeler-konvulsif bir uyum haline gelmiş olmalı ve
Dizleri, vücudu, sallanan başı ile bayraklar.

Louisa'nın kendisinin önemsemeyen bir deli olduğu kabul edilmelidir: miktar yok
sadece knavishness, bu kadar uzun süre korumasını sağlayacaktı
bahis. Ama kıskançlığı her biri için korkunç netlikle
Hastalığın kalbini dikebileceği veya işleyebileceği açılış.

Her şey tersine dönüyor. Bu Louisa,
Şeytan, ne zaman istediği zaman ayini alır. İnsanları azarlar
en yüksek otorite. Fransa'nın saygıdeğer Catherine, en eskisi
Ursulines, merakı görmeye geldi, sorularını sordu ve
En başı, onu çirkin ve aptalca bir yanlışlık söylemesini yakaladı.
Küstah kadın onun adına söyleyerek karmaşadan çıktı
Kötü Ruh, "Şeytan yalanların babasıdır. "

Mevcut olan mantıklı bir minorite, sözü üstlendi ve "Şimdi,
sen çok. "Eşitçilere dönerek,"
dilini tut? "Sonra onlara bir Martha'nın hikayesini alıntı yaptı.
Paris Sham Demoniac. Cevapla, almak için yapıldı
ondan önce cemaat. Şeytan iletişim kurar, şeytan alır
Tanrı'nın bedeni! Zavallı adam şaşkındı; önce kendini tökezledi
Engizisyon. Onun için çok fazlaydılar, bu yüzden başka bir kelime olmadığını söyledi.

Louisa'nın hilelerinden biri, izleyicileri korkutmaktı.
Aralarında sihirbazlar görebiliyordu; bu da her birinin titremesini sağladı
kendisi.

Sainte-Baume üzerinde muzaffer, Marsilya'da bile vuruyor. O
Flaman Exorciser, sekreterin garip kısmına indirgeniyor ve
Şeytanın koynunu, dikte altında beşi yazıyor.
Mektuplar: İlk olarak, Marsilya'nın Capuchins'ine,
Gauffridi üzerine Recant; ikincisi, aynı capuchinlere,
Gauffridi tutukla, onu bir çalma ile hızlı bir şekilde bağla ve onu esir tut
tanımladığı bir ev; Üçüncüsü, ılımlı birkaç harf
parti, Fransa Catherine'e,
ona karşı ilan edildi; Ve sonra bu ahlaksız, çirkin tercüman biter
Kendi öncesi hakaret ederek: "Gittiğimde, alçakgönüllü ol
ve itaatkar. Şimdi kendi tavsiyenizi geri al. "

Şeytan Verrine, Hava ve Rüzgar Ruhu, ona biraz fısıldadı
önemsiz saçmalık, arkadaşlara zarar veren anlamsız gurur sözleri ve
düşmanlar ve Engizisyon'un kendisi. Bir gün gülmeye başladı
Aix'te titreyen Michaelis, hepsi bir çölde vaaz ediyor
Dünya Sainte-Baume'de garip şeyler duymaya gitti. "Michaelis,
Gerçekten de vaaz veriyorsunuz, ama daha fazla ilerlemezsiniz; Louisa
ulaştı, tüm mükemmelliğin özünü ele geçirdi. "

Bu vahşi sevinç esas olarak onun oldukça fethedilmesinden kaynaklandı
Sonunda Madeline. Bir kelime onun için yüzden daha fazlasını yapmıştı
Vaazlar: "Yakılacaksın." Bundan sonra dikkat dağıtıcı
Genç kız, diğerinin ne olursa olsun dedi ve ifadelerini destekledi
en anlamlı şekilde. Hepsinden önce kendini alçalttı, o
annesinin, üstün Romillion'un affedilmesi
Bystanders, Louisa. İkincisine göre, korkmuş kız
Onu bir kenara aldı ve onu da sevmemesi için merhametli olmaya yalvardı
fazla.

Bir kaya gibi ihale ve gizli bir resif olarak merhametli diğer kadın hissetti
Madeline, seçebileceği her şeyi yapmak için şimdi onunkiydi. O
Onu yakaladı, turunu katladı ve onu ne kadar az şeyden çıkardı
terk ettiği ruh. İkinci bir büyüdü; Ama hepsi bunun aksine
Gauffridi tarafından, terör vasıtasıyla _possession_. Yoksullar Yıkılmış
Çubuk ve bela altında hareket eden sefil, bir yolda ileriye doğru itildi
onu suçlamaya ve öldürmesine neden olan zarif acı çekiyor
Hala sevildi.

Madeline öne çıkmış olsaydı, Gauffridi kaçardı, her biri
Louisa'ya karşıydı. Michaelis'in kendisi Aix'te, onun tarafından bir
Onun tarafından çok serinlikle muamele gören vaiz,
Onurunu elinde bırakmak yerine tüm iş.

Marsilya, Gauffridi'yi destekledi ve görmekten korkuyor
Avignon'un Engizisyonu mahallesine itti ve onlardan biri
Eşiğinden yürütülen kendi çocukları. Piskopos ve Bölüm
rahiplerini savunmak için özel olarak istekli
Bütün olay itirafçılar arasındaki rekabetten başka bir şeyden fırladı,
Rahipler tarafından laiklere yaygın olarak gösterilen nefretten başka bir şey
rahipler.

Doktrinler konuyu bozardı. Ağrıydı
Yaptığı gürültü ile rahatsız. Bazıları rahatsız oldukları
Her şeyden vazgeçmeye ve evlerini terk etmeye hazır.

Bayanlar çok wroth, özellikle de Madam Libertat, hanımefendi
Kral'a Marsilya vermiş olan kraliyetçi lider.

Louisa'nın bu kadar kibirli bir şekilde ele geçirmeyi emrettiği Capuchins
Gauffridi, diğer tüm Franciscan emirleri gibi, düşmanlar
Dominikler. Bunlar için kazanılan önemi kıskanıyorlardı
İkincisi şeytani arkadaşları tarafından. Dahası, dolaşan hayatları
onları kadınlarla sürekli temasa atmak, onlara bir
Çok ahlaki iş. Çok yakın görmek istemeleri yoktu
Din adamlarının hayatına giren inceleme; Ve böylece aldılar
Gauffridi'nin tarafı. Şeytanlar o kadar az değildi, ama
ilk çağrılarda kolayca bulundu ve öne çıktı. Şeytanı,
Aziz Francis'in ip kuşuna itaat eden her şey
Dominiklerin Şeytanı: Ortak oldu-ve kelimeler düzdü
Yazılı-"Gauffridi hiç sihirbaz değildi ve yapamadı
Bu nedenle tutuklanın. "

Sainte-Baume'de buna hazırlanmadılar. Louisa görünüyordu
şaşkın. Sadece görünüşe göre Capuchins
Şeytanlarını gerçeği söylemek için yemin etmemişti: üzgün bir cevap,
Ancak, dövülmüş gibi titreyen Madeline tarafından yedeklendi
başka bir dayaktan korkuyor, her şeye hazırdı, hazırdı
ısırıp yırtmak için bile. Onun aracılığıyla Louisa böyle bir krizde
korkunç bir ısırık verdi.

Kendisi sadece piskoposun Tanrı'yı ​​habersiz tuttuğunu söyledi.
"Marseilles Sihirbazları" na karşı herhangi bir isim vermeden istila etti
bir. Ama zalim, ölümcül kelime emrinde konuşuldu.
Madeline. İki yıl önce çocuğunu kaybeden bir kadın işaret edildi
onun tarafından kısıtlamış gibi. İşkence görmekten korktu, kaçtı
veya kendini sakladı. Kocası, babası, Sainte-Baume'a ağladı,
Tabii ki Engizisyoncuları yumuşatmayı umuyorum. Ama Madeline Durst değil
Sözlerini aç; Böylece suçlamayı yeniledi.

Artık kimse güvende hissetemezdi. Şeytan hesaplanmaya başlar başlamaz
Tanrı'nın Avenger, dikte altındaki insanların başladığı andan itibaren
Ateşten geçmesi gerekenlerin isimlerini yazmak, her biri
ondan önce, gece gündüz, kazığın iğrenç kabusu vardı.

Papal Engizisyonu'nun bu cesur girişimlerine dayanmak için Marsilya
AIX Parlamentosu tarafından desteklenmelidir. Şaşırtıcı bir şekilde o
Aix'te çok sevildiğini biliyordu. O küçük resmi kasaba
Sulh hakimleri ve soylular her zaman servet ve ihtişamı kıskanıyordu
Marsilya, Güney Kraliçesi. Öte yandan, büyük
Papal Engizisyon Mahkemesi Marsilya'nın rakibi Gauffridi'nin önlenmesi
Önce kendi davasını taşıyarak Parlamentoya temyiz. Bu
bazı ağır soylular tarafından yönetilen, mutlak fanatiklerin bir gövdesi
Servet eski bir yüzyılda katliam tarafından büyük ölçüde artmıştı
Vaudois. Yaygın yargıçlar olarak da bir papalık görmek için büyülenmişlerdi
Engizisyon Mahkemesi, bunu bir meselede kabul etmenin emsalini belirledi
Bir rahibe dokunarak, bir büyücülük durumunda Engizisyon
Ön soruşturmanın ötesine geçin. Sanki
Engizitçiler resmi olarak eski iddialarını bir kenara bırakmıştı. İnsanlar
Aix, onlardan önceki Bordeaux gibi, aynı zamanda
Bu meslekten olmayan bir düşüncenin, bu yeryüzünün kilise tarafından kurulmuş olduğu düşünülüyor
Kendisi rahip ahlakının sansürleri ve reformcuları olarak.

Her şeyin garip ve mucizevi olması gereken bir işte değil,
En azından bu harikalar arasında, bir iblis büyümesini çok şiddetli görmek
Bir zamanlar Parlamentoya karşı bu kadar adil konuşulurken, çok politik ve
iyi huylu. Louisa, Kraliyetçileri Geç Övgü ile büyüledi.
Kral. Henry IV.-Kim düşünürdü?-
Şeytan. Bir sabah, davetiye olmadan,
"Az önce gitmiş olan dindar ve aziz kralın övgüleri
cennet."

İki eski düşman arasında böyle bir anlaşma, Parlamento ve
Laik koldan emin olan Engizisyon,
askerler ve cellat; bu ve bir komisyon gönderilmesi
Sainte-Baume, sahip olduklarını incelemek, ifadelerini devralmak için,
Suçlamalarını duyun ve bir jüri impannel, korkutucu bir iş yarattı
Aslında. Louisa açıkça Capuchins, Gauffridi'nin
şampiyonlar ve "Onların Cezası _Temporally_" ilan etti
bedenleri ve etlerinde.

Zavallı babalar çok çürüktü. Şeytanları fısıltı yapmaz
tek kelime. Piskopos'u bulmaya gittiler ve gerçekten onlar
Gauffridi'yi Sainte-Baume'da öne çıkarmayı reddedmeyebilir
laik güce itaat; ama daha sonra piskopos ve bölüm
onu geri talep edebilir ve piskoposluk sığınağının altında değiştirebilir
adalet.

Kuşkusuz, gösterilecek ajitasyonu da hesaba katmışlardı
İki genç kadın tarafından sevdikleri birinin görüşünde; ölçüde
Korkunç Louisa bile kınamalarla sarsılabilir
kendi kalbi.

O kalp gerçekten suçlu kişinin yaklaşımında uyandı: bir an için
Öfkeli kadın hassas görünüyordu. Daha ateşli bir şey bilmiyorum
Tanrı'nın ölümüne sürdüğü adamı kurtarması için duasından daha fazla:
"Büyük Tanrım, size teklif edilen tüm fedakarlıkları sunuyorum
Dünya başladığından beri, bu bitene kadar sunulacak. Hepsi, hepsi,
Lewis için. Sana her azizin tüm gözyaşlarını sunuyorum
Her meleğin ulaşımları. Hepsi, Lewis için. Oh, vardı
Yine de daha fazla ruh, böylece oblasyon hepsi olabilir
Daha büyük! Hepsi Lewis için olmalı. Ey Cennetin Babası Tanrım,
Lewis'e yazık! Ey Tanrım Oğul, dünyanın kurtarıcısı, acıyor
Lewis! "& C.

Bootless yazık! Baneful ve bootless! Gerçek arzusu şuydu
Sanıklar kalbini sertleştirmemeli_, suçlu bulunmalıdır. İçinde
Bu dava yasalarımızla en çok yakılacaktı.

Kısacası kendisi yıpranmıştı, daha fazlasını yapamadı. .
Engizisyon Michaelis, sahip olamayacağı bir zaferle o kadar alçakgönüllüydü
onsuz kazanıldı, o kadar çok şey olan Flaman fahişesi ile
itaatkar takipçisi ve tüm gizli yaylarını görmesine izin ver
Trajedi, sadece Louisa'yı ezmeye ve Madeline'i kurtarmaya geldi
Bu popüler olarak, diğerinin yerine geçerse,
Drama. Bu hareketi biraz beceri ve bilen bir göz anlamına gelir
manzara. Kış ve Advent sezonu tamamen ele geçirilmişti
O korkunç sibyl oyunculuğu ile, o öfkeli Bacchante. İçinde
Provencial bir baharın hafif günleri, Lent sezonunda,
Sahneye daha hareketli bir şahsiyet, bir iblis kadınsı getirin,
Hasta bir çocukta, adil saçlı korkmuş bir kızda yaşıyor. Soylular
Ve Provence Parlamentosu küçük bir bayana ilgi duyacaktı
seçkin bir eve aitti.

Flaman ajanı Louisa'nın takipçisi Michaelis'i dinlemekten uzak
Seçme konseyine girmeye çalıştığında kapıyı kapat
Parlamento. Ayrıca, konuşulan ilk kelimelerle gelen bir kapuchin
Louisa, diye bağırdı, "Sessizlik, Şeytan!"

Bu arada Gauffridi Sainte-Baume'a gelmişti, burada üzgünüm
figür. Duygusal bir adam, ama zayıf ve suçlu, önsöz ama çok
Gerçekten bu tür popüler trajedinin nasıl biteceği; Ve bir
Boğaz çok korkunç, kendini terk ettiğini ve çocuğun ihanete uğradığını gördü
Sevdi. Şimdi tamamen kendini terk etti. Onunla yüzleştiğinde
Louisa, ona bir yargıç gibi görünüyordu, bu acımasız ve
Kilisenin nedenlerini yargılayan ince okulcular. Hepsine
Doktrin ile ilgili sorular, sadece _YES_ cevapladı, hatta onayladı
anlaşmazlığa en açık puanlar; Örneğin, varsayım için
"Bir adalet mahkemesindeki şeytanın sözüne inanılması
Ve onun yemini. "

Bu, 1'den 8 Ocak'a kadar sadece bir hafta sürdü. Din adamları
Marsilya Gauffridi'yi geri istedi. Arkadaşları, Capuchins,
odasında hiçbir sihir belirtisi bulamadıklarını ilan etti. Dört
Marsilya kanonları onu alma yetkisi ile geldi ve onu taşıdı
uzakta uzakta.

Gauffridi çok düşmüş olsaydı, rakipleri fazla yükselmemişti.
İki Engizitçi bile Michaelis ve Fleming utanç verici
birbirleriyle varyans. Eskisinin Madeline için kısmi,
Louisa için ikincisi, sadece kelimelerin ötesine geçerek onları
zıt eylem çizgileri. O suçlamalar, vaazlar,
Şeytanın Louisa'nın ağzı tarafından dikte ettiği vahiyler,
Bunu yazan Fleming, Tanrı'nın sözü olarak devam etti ve
birisinin aynı şeyi kurabileceğine dair korkusunu dile getirdi. Sahipti
Şefi Michaelis'e büyük bir güvensizliğe, korkmuş olan Michaelis'e,
Madeline adına makaleleri, harabeyi sağlamak için değiştirirdi
Louisa. Onları gücünün en iyisini korumak için kendini kapattı
Odasında ve düzenli bir kuşatma geçirdi. Michaelis,
Parlamento adamları onun yanında, ancak makaleye girebilir.
Kralın adı ve kapıyı kırma.

Hiçbir şeyden korkan Louisa, Papa'yı Kral'a karşı düzenlemeye çalıştı.
Fleming, Avignon'daki Legate'e karşı bir itirazda bulundu.
Şef, Michaelis. Ancak papal mahkemesinin ihtiyatlı bir korkusu vardı
Skandal bir Engizisyoncunun bir başkasını suçlamasına izin vererek. Desteğinden yoksun,
Fleming'in göndermekten başka bir kaynağı yoktu. Onu sessiz tutmak için Michaelis
Ona kağıtlarını geri verdi.

Michaelis'in ikinci raporu oluşturan, donuk ve şimdi
Birincisi ile karşılaştırılabilir, boşa çıktı ama Madeline. Onlar
onu denemek ve yatıştırmak için müzik çaldı: ne zaman not etmek için özen gösterildi
Yedi ve yemek yemediğinde. Gerçekten çok fazla zaman alındı
Onun hakkında, çoğu zaman bir bakıma ama çok az düzenleyici. Garip sorular
Sihirbaza dokunmaya ve vücudunun hangi kısımlarını koyabilir
Şeytanın izini taşıyın. Kendisi muayene edildi. Bu olurdu
AIX'te cerrahlar ve doktorlar tarafından yapılacak; Ama bu arada,
gayretinin yüksekliği, Michaelis onu Sainte-Baume'de inceledi ve koydu
Araştırmaları meselesi. Onu görmek için hiçbir matron çağrılmadı. .
hakimler, yatmak ve keşiş, bu konuda kabul etmek ve
Birbirlerinin bakışı korkusu, sessizce geçmiş gibi görünüyor
Bu dış formlara karşı aşağılama.

Ancak Louisa'da bir yargıç buldular. Cesur kadın markaladı
Sıcak demirde olduğu gibi ahlaksızlık. "Tufan tarafından yutulanlar
Asla bu kadar hasta davranmadı! ... senden bile, Ey Sodom, benzeri asla
söz konusu!"

Ayrıca Madeline'in kirliliğe verildiğini de önledi. Bu
En üzücü şey. Kör sevinciyle, hayatta kalma, kaçarken
alevler, ya da şimdi onun sırası olduğu bulutlu bir fikrinden
Hakimleri üzerinde hareket etmek için, fakir Simpleton şarkı söyleyip dans ederdi
utanç verici bir özgürlükle, kaba, ahlaksız bir şekilde. Eski
Doktrinal baba Romillion, ursuline için kızardı. Şok oldu
Erkeklerin uzun saçları için hayranlığını belirtti,
Ondan bir makyaj alınmalı, kesilmelidir.

Daha iyi anlarında nazik ve itaatkardı.

Onu ikinci bir Louisa yapmak isterlerdi; Ama şeytanları
boşuna ve aşk; değil, diğeri gibi, etkili ve öfkeli. Ne zaman
Vaaz etmesini istediler, sadece üzücü şeyler söyleyebilirdi.
Michaelis, parçayı kendi başına oynamaktan kaçındı. Şef olarak
Engizisyon ve Flaman altını aşmaya büyük ölçüde bağlı, o
zaten bu küçük bedenden altı kişilik bir ev sahibi
Bin, altı yüz ve altmış şeytan: sadece yüz hala
kaldı. Halkı ikna ederek, onu attı.
cazibesi veya büyüsü, hesabına yuttu ve çizdi
Bazı sümüksü meselede ağzından. Artık kim durabilir?
Güvencenin kendisi aptalca duruyordu ve ikna oldu.

Madeline kaçmak için adil bir yoldaydı: tek engel kendisi idi.
Her an kızarık bir şey söylerdi, uyandıracak bir şey
hakimlerinin yanlışları ve onları tüm sabrın ötesine çağırır. O
her şeyin geri çağrıldığını, her yerde
Onu mevcut gördü. Onlardan aşk hayalleri de saklanmazdı.
"Geceye," dedi, "Ben Şabattaydım. Heykelime tüm kapalı
Yaldız ile sihirbazlar saygılarını teklif ettiler. Her biri
onur, ellerinden çekilen bazı kanların oblasyonunu yaptı
Bir Lancet. _He_ de oradaydı, dizlerinin üstünde, boynunun etrafında bir ip,
Geri dönüp ona ihanet etmem için bana yalvarıyor. Ben durdum. Sonra dedi ki
Burada onun için ölecek kimse var mı? 'Ben,' dedi genç bir adam,
ve sihirbaz tarafından feda edildi. "

Başka bir zamanda onu gördü ve ona sadece para cezalarından birini istedi
adil kilitler. "Ve reddettiğimde, 'sadece birinin yarısı
saç.'"

Ancak asla vermediğine yemin etti. Ama bir gün kapı
açık olan, dönüşümümüzün üstünde koşmamız
Gauffridi yeniden katılma hız!

Onu tekrar aldılar, en azından vücudu. Ama ruhu? Michaelis biliyordu
Bunu nasıl tekrar yakalayacağınız değil. Neyse ki sihrini gördü
çıkarılan, kesilen, yok edilen ve içine atılan yüzük
ateş. Üstelik, bir taraftaki bu sapkınlığın
Nazik, odasına giren görünmeyen sihirbazlardan kaynaklanıyordu, o
Orada çok önemli bir adamı kollarına koyun, kılıçla
onu her yerde ve görünmez imps'i parçalara ayırdı.

Ancak Madeline'in dönüşümü için en iyi fizik,
Gauffridi. 5 Şubat'ta Engizisyon Mahkesi onun için AIX'e gitti.
Ödünç verildi, hakimleri gördü ve onları karıştırdı. Parlamento,
hızla böyle bir baskıya yol açan Marsilya'ya bir emir gönderildi
Kendini Bishop tarafından çok iyi destekleyen döküntü adamını ele geçirmek için,
Bölüm, Capuchins ve tüm dünya, asla olmayacaklarını hayal etmişti
Şimdiye kadar cesaret edin.

Bir çeyrekten Madeline, diğerinden Gauffridi, Aix'e geldi. O
o kadar rahatsız oldu ki onu bağlamak zorunda kaldılar. Onun bozukluğu
Korkutucu ve hepsi büyük şaşkınlık içindeydi. Onlar
Bu hasta çocukla başa çıkmanın en az bir cesur yolu; biri
Bir kadını uyum sağlayan ve bazen öldüren korkulu hileler
onun açıkça. Başpiskoposluğun bir genelcesi
Saray, görebileceğiniz gibi koyu dar bir Charnel House içeriyordu.
Escurial ve İspanya'da "çürüyen bir KDV" olarak adlandırıldı.

Orada, eski günlerde, bilinmeyen eski kemikler boşa harcandı
uzak. Bu mezar benzeri mağaraya titreyen kız yönetildi. Onlar
Bu soğuk kemikleri yüzüne koyarak onu kovdu. O yapmadı
korkudan öl, ama bundan sonra kendini isteğine bıraktı ve
zevk; Ve böylece istediklerini aldılar, ölümü
vicdan, ahlaki olarak kalan her şeyin yıkımı
içgörü ve özgür irade.

En az arzusuna itaat etmeye hazır olan esnek aracı oldu.
Onları gururla, en çok ne vereceğini önceden tahmin etmek ve tahmin etmek için
zevk. Huguenots ondan önce getirildi: onlara isimler dedi.
Gauffridi ile karşı karşıya kaldı, şikâyetlerini kalbinden söyledi
Ona karşı, kralın kendi memurlarının yapabileceğinden daha iyi. Bu
getirildiğinde şiddetle fırlatmasını engellemedi
Kilise, şeytanını yaparak insanları Gauffridi'ye karşı heyecanlandıracak
Sihirbazın adında küfür. Beelzebub onun aracılığıyla konuşuyor dedi.
"Gauffridi adına Tanrı'yı ​​Abjure;" Ve yine, kaldırırken
ev sahibinin, "
Gauffridi! "

Gerçekten korkunç bir arkadaşlık! Bu iki yönlü şeytan,
başkalarının ağzı; Madeline ne derse desin, Gauffridi'ye atfedilir. Ve
Korkmuş kalabalık, aptalın yakılmasına karşı sabırsızdı
Blasphemer, ungodility bu kadar yüksek sesle kendini sesle ilan etti
kızın.

Exorcisers daha sonra ona bu acımasız soruyu ortaya koydular.
kendileri en iyi cevabı verebilirdi:-"Neden, Beelzebub,
Büyük arkadaşın çok hasta mı konuşuyor? "Cevabı korkutucuydu:" Eğer
Erkekler arasında hainler var, neden şeytanlar arasında da olmasın? Birlikte olduğumda
Gauffridi, ben onun tüm iradesini yapacağım. Ama beni kısıtladığında, ben
İhanet ve onu küçümseme. "

Ancak, bu nefret dolu alaycılığı sürdüremedi. Şeytan olsa da
Korku ve Fawning onu hızla tutmuş gibi görünüyordu, vardı
Hala umutsuzluk için oda. Artık en ufak yiyecekleri alamadı;
Ve beş ay boyunca onu şeytan çıkarma ile öldürenler ve
onu altı ya da yedi bin şeytandan kurtarıyormuş gibi yapmak,
sadece ölmeyi özlemiş olduğunu ve açgözlülükle aradığını itiraf etmek
kendini yok etme araçları. Tek başına cesaret ona istiyordu. Bir kez
Kendini bir lancet ile dikti, ama ısrar etme ruhundan yoksundu.
Bir bıçak yakaladıktan sonra ve bu ondan alındığında
kendini boğ. Vücuduna iğneler kazdı ve sonra bir tane yaptı
Kulağından uzun bir pimi kafasına sürmek için son aptalca çaba.

Gauffridi ne oldu? Çok uzun süre dayanan Engizisyon Mahkemesi
İki kadın, onun hakkında neredeyse hiçbir şey söylüyor. Bittiği gibi yürüyor
ateş. Söylediği küçük çok garip. Bunu ilişkilendirir
Gauffridi'nin gözlerini bağladıktan sonra, onu her yerde iğnelerle dikti
Vücut, şeytanın yaptığı duygusuz yerleri bulmak için
işaret. Bandajın kaldırılması üzerine, dehşetine ve
şaşkınlık, iğnenin üç kez ona yapışmış olması
hissetmek; Bu yüzden cehennem işareti ile üç yerde işaretlendi.
Ve Engizisyon Mahkesi, "Avignon'da olsaydık, bu adam
yarın yanmış. "

Kendini kayıp bir adam hissetti; ve artık kendini savunmadı. Tek
Şimdi düşünce, hayatını herhangi biriyle kurtarabilir mi?
Dominiklerin düşmanları. Dedi ki, kendisini itiraf etmek için
Hatipler. Ama bu yeni düzen, doğru denmiş olabilir
Katolikliğin ortalaması, zaten bir mesele üstlenemeyecek kadar soğuk ve dikkatli
Çok umutsuz ve şimdiye kadar gelişmiş.

Orada tekrar yalvaran friarlara geri döndü, kendini itiraf etti
Capuchins'e ve tüm gerçeği daha fazla ve daha fazlasını kabul etmek,
Hayatı onursuzlukla satın alabileceğini. İspanya'da olurdu
Elbette büyütüldü, bazılarında bir kefaret süresini engelledi
manastır. Ama parlamentolarımız sertti: kanıtlamak zorunda kaldılar
Yatırma yetkisinin daha büyük saflığı. Capuchins, kendileri
ahlak konusunda biraz titrek, çizecek insanlar değildi
Kendi bedenlerinde şimşek. Gauffridi'yi çevrelediler,
onu korumalı, gece gündüz rahatlık verdi; Ama sadece sırayla
Kendisine bir sihirbaz sahibi olabilir ve bu yüzden sihir ana kadar oluşturdu
İddianamesinin başkanı, baştan çıkarma, bir itirafçı tarafından yapılan
Din adamlarının büyük itibarını tamamen içinde bırakabilir.
arka plan.

Yani arkadaşları Capuchins, ihale okşamaları ve acil olarak
avukat, gösterileri ile ondan ölümcül itirafı çizdi,
ruhunu kurtarmaktı, ama vücudunu teslim etmek için çok kesinti
kazık.

Bu şekilde kaybetti ve yapıldı, kızlarla bir son verdiler
Yanmak onların parçası değildi. Farik bir sahne gerçekleşti. Büyük bir
Din adamlarının ve Parlamentonun toplanması, Madeline
görünür ve kendi kendine hitap eden kelimelerle, Şeytan Beelzebub
Yeriden çıkmak için çağrıldı ya da başka bir muhalefet sunuyor. Umursamayan
İkincisini yapmak için utanç içinde gitti.

Sonra Louisa, iblis verrine ile ortaya çıktı. Ama daha önce
Kiliseye çok dostu bir ruhu uzaklaştırdılar, keşişler yeniden düzenlendi
Bu tür şeylerde yeni olan parlamentolar, akıllıca
Bu şeytanın yönetimi, meraklı bir pandomim yapmasını sağladı. "Nasıl
Seraphim, Cherubim, Thrones, Tanrı'nın önünde davranıyor mu? "" A
Zor bir mesele: "diyor Louisa," bedenleri yok. "Ama onların
Komutu tekrarlayarak, itaat etmek için çaba gösterdi, taklit etti
Bir sınıfın uçuşu, diğerlerinin ateşli özlemi; ve bitiş
Hayranlık ile, yargıçlardan önce kendini eğdiğinde, düşüyor
Başını aşağı doğru secde et. O zaman çok sayıda Louisa, bu yüzden
Gururlu ve o kadar düzensiz, kendini uzaklaştırdığı, kaldırımı öptüğü görüldü,
ve uzanmış kollar tüm uzunluğunu uzatarak. Garip, anlamsız, hoş olmayan bir sergiydi.
insanlar arasındaki korkunç başarısı için kefaret etmek için. Bir kez daha
Gauffridi'de zalim bir hançer inme yaparak mecliyi kazandı.
Orada durdu. "Nerede," dedi, "şimdi Beelzebub,
Madeline'den çıkan şeytan? "" Onu Gauffridi's'de açıkça görüyorum
kulak."

Utanç ve korku yaşadın mı? Daha fazla bilmemiz gerekir
Zavallı sefil ne dedi, işkenceye konulduğunda. Her ikisi de sıradan
ve üzerinde olağanüstü formlar kullanıldı. Onun vahiyleri olmalı
Kuşkusuz Rahibe'nin meraklı tarihine ışık tuttu.
Parlamentonun açgözlülükle sakladığı masallar,
kendine hizmet verebilir; Ama onları tuttu "
Mahkeme Mührü. "

Kamuoyunda şiddetle saldırıya uğrayan Engizisyon Mahkemesi Michaelis
kıskançlığa çok benzeyen aşırı düşmanlık,
Paris'te bir toplantı emri ve infazını asla görmediğini
Dört gün sonra canlı yakılan Gauffridi, 30 Nisan 1611,
Aix'te.

Bu denemeden zarar gören Dominiklilerin adı fazla değildi
başka bir _possession_ Beauvais'e böyle bir
bir savaşın tüm onurlarını sağlamak için, hesabı
Paris'te basıldılar. Louisa'nın Şeytan için kınandı
Latince konuşmuyor, yeni Demoniac, Denise Lacaille, birkaçını karıştı
onun sözleri onun anlamsız. Onun hakkında bolca gürültü yaptılar,
genellikle onu bir alayı ortasında sergiledi ve hatta onu taşıdı
Beauvais'ten Liesse Leydi'ye. Ama mesele oldukça serin kaldı.
Bu Picard hac, dehşetten yoksundu,
Sainte-Baume'de ilişki. Bu lacaille, tüm Latince için, hiçbiri
yanan konuşma, ne de büyük, ne de şiddetli öfke
Provence kadını işaret etti. Tüm yargılamalarının tek sonu
Huguenots'u eğlendirmek için.

İki rakip olan Madeline ve Louisa ne oldu? Eski veya
en azından gölgesi, onun önderlik ettiği korkusuyla papal zeminde tutuldu
Bu kadar kederli bir iş hakkında konuşmak. Asla halka gösterilmedi,
Bir cezaevinin karakterine kaydedin. Yoksullar arasında çıkarıldı
daha sonra sadaka için satılan odun kesecek kadınlar; Ebeveynler,
Utanç aldığı, onu terk ettiği ve onu terk ettiği.

Louisa, kendi adına, duruşma sırasında şöyle dedi: "Hayır
övün. Duruşma, yakında öleceğim. "Ama bu
olmamak. Ölmek yerine başkalarını öldürmeye devam etti. .
Şeytanı her zamankinden daha mumlu fırtınası içinde öldürmek. O ayarlandı
Hem Hıristiyan hem de Soyadı, Inquisitors'a isimleri açıklamak,
Sihirle herhangi bir ilişkiye sahip olmayı hayal ettiği herkesin; diğerlerinin yanı sıra
Honoria adında fakir bir kız, canlı yanmış olan "her iki gözün körü".

"Tanrı Grant," diyor Peder Michaelis, sonuç olarak, "tüm bunlar olabilir
Kendi ihtişamına ve kilisesinin ihtişamına! "




Bölüm VII.

Loudun'un şeytanları-Urban Grandier: 1632-1634.


Ünlü Baba Joseph tarafından yazılan ve bilinen _State Memoirs_'de
Bize sadece alıntılarla-şüphesiz işin kendisi akıllıca
Çok öğretici olarak bastırıldı-İyi Baba, 1633'te nasıl olduğunu açıkladı.
Bir sapkınlık, büyük bir sapkınlık keşfetme şansı vardı,
Birçok itirafçı ve yönetmen endişe duyuyordu. O mükemmel ordu
Kilise-Konstablos, Kutsal Birliğin Köpekleri, Capuchins,
Sadece vahşi doğada değil, aynı zamanda kalabalık kısımlarında bile
Fransa-Chartres, Picardy'de, her yerde-bazılarının kokusu
korkunç oyun; İspanya'nın _alumbrados_ yani, yani aydınlatıcı
Orada çok zulüm görmek, Fransa'ya sığınmak için kaçmıştı,
kadın dünyasında, özellikle manastırlar arasında, onlar
daha sonra adıyla çağrılan nazik zehiri düşürdü
Molinos. [90]

    [90] 1627'de Saragossa'da doğan Molinos, bir mahkumun
    1696'daki Engizisyon. Takipçilerine
    Sessizistler.-Trans. Merak, konunun daha erken bilinmediği idi. Sahip
Şimdiye kadar yayılmış, tamamen gizli olamazdı. Capuchins
buna sadece Picardy'de, kızların zayıf olduğu ve
Güneyden daha sıcak kanlı, bu sevgiyle mistik çılgınlığa ait
Altmış bin profesör. Tüm din adamları içinde paylaştı mı-hepsi
itirafçılar ve yönetmenler? Hatırlamalıyız, bu
Resmi yönetmenler, aynı şekilde parlayan birçok laymendi
Kadınların ruhları için gayret. Onlardan biri, daha sonra biraz
Yeteneği ve cesaretiyle gürültü, _spiritual'ın yazarı
Delights_, Saint Sorlin'in Desmarets.

       * * * * * *

Yeni durumları hatırlamadan, başarısız olmalıyız
Yönetmenin rahibelere karşı güçlü tutumunu anlayın,
Şu anda sahip olduğundan yüz kat daha fazla usta
günler.

Trent Konseyi'nin reform hareketi, daha iyisi için
Manastırların eklenmesi, saltanatında pek takip edilmedi.
Henry IV., Rahibeler şirket aldığında toplar verdi, dans etti, vb.
ileri. Bununla birlikte, Louis XIII.
daha fazla ciddiyet. Kardinal Rochefoucauld veya daha doğrusu Cizvitler
onu çeken, büyük bir dışsal ahlaksızlık konusunda ısrar etti. Mıyız
Öyleyse, manastırlara tüm girişlerin yasak olduğunu mu? Bir Adam
Sadece her gün gitti, sadece eve değil, aynı zamanda
her hücreye seçti; Bilinen birkaç kişiden açıkça anlaşılan bir gerçek
Davalar, özellikle de Louviers'daki David. Bu reformla, bu
kapanış sistemi, kapı dünyaya kapalı, hepsi
Uygunsuz rakipler, yönetmen tek komutanın tadını çıkardı
Rahibeleri, onlarla özel görüşme hakkı.

Bundan ne olurdu? Spekülatif bunu bir sorun olarak görebilir;
O kadar pratik erkekler veya doktorlar değil. Doktor Wyer biraz
On altıncı yüzyıldan itibaren ne olduğunu göstermek için sade hikayeler
ileri. Dördüncü kitabında deli olan birkaç rahibe alıntı yapıyor
aşk için. Ve Kitap III. Tahmin edilebilir bir İspanyol rahibinden bahsediyor
Şans eseri bir rahibe haline gelen, deli oldu,
İsa'nın gelinleri de onun, papazın gelinleri, zafer olan
İsa'nın. Kitleleri, Tanrı'nın sahip olduğu iyiliğin karşılığında söylemişti.
Bütün bir manastırla bu hızlı evliliğe verdi.

Bu bir ziyaretin sonucu olsaydı,
onlarla yalnız bırakıldığında rahibe direktörünün durumu ve
günü geçirmek için yeni kısıtlamalardan yararlanabilir
Onları, saatlerce dinleme,
Düzenler ve zayıf yönleri.

Bu kızların durumunda, sadece duyular tamamen değildir.
Zihin ilgisizliği için ödenek yapılmalıdır; için
yaşam tarzlarında bir miktar değişime mutlak ihtiyaç; biraz rüya veya
yaşam boyu monotonluklarını hafifletmek için saptırma. Garip şeyler
Bu dönemde sürekli oluyor. Seyahatler, Hint Adaları'ndaki etkinlikler,
Bir Dünyanın Keşfi, Baskının Buluşu: Ne Romantizm
Her yerde var! Bütün bunlar olmadan devam ederken, erkekler
bir çırpınmaya girer, nasıl düşündüğünüzü, içeri girenler karşı olabilir mi?
manastır yaşamının baskıcı eşzamanlılığı-
Vaaz verilen bir vaazdan daha iyi bir şey tarafından terbiyeli uzun hizmetler
Burun yoluyla mı?

       * * * * * *

Laity'nin kendileri, çok fazla dikkat dağıtıcı, arzu, hayır
itirafçılarının onları eylemleri için kurtaracakları konusunda ısrar ediyor
tutarsızlık. Rahipler, onların yanında, çizilir veya zorlanır, adım
Adım ile. Bir kerede çeşitli ve geniş bir literatür büyür ve
her şeye izin verme sanatını casuistry öğrendi; A
Geceye hoşgörüsüzlüğün olduğu ilerici literatür
yarın ciddiyeti haline gelir.

Bu Casuistry dünya içindi; Bu mistisizm
manastır. Kişinin imhası ve irade formunun ölümü
Büyük mistik prensip. Bu prensibin gerçek ahlaki rulmanları
Desmarets tarafından iyi gösterilmiştir. "Dindar," diyor, "
ve kendi benliklerini yok etti, artık Tanrı'da değil.
_Thenceforth yanlış yapamazlar.
Artık diğerinin ne yaptığını bilmediği ilahi. "[91]

    [91] genellikle ortada tekrar ortaya çıkan eski bir doktrin
    Çağlar. On yedinci yüzyılda
    Fransa ve İspanya manastırları. Bulşuklu bir Norman Meleği
    iş, bir rahibeyi vücudu hor görmeyi ve göz ardı etmeyi öğretir
    et, İsa örneğinden sonra, kendini bir
    tüm insanlardan önce ovma. Bir mutlak zorlar
    ruhun teslim edilmesi ve iradenin örneği
    Virgin, "Melek Gabriel'e itaat etti ve gebe kaldı
    kötülük riski, safsızlık bir ruhtan gelemezdi. "
    Kenarcılar, bir otoritenin eski bir yönetmeni olan David, öğretti
    "Bu günah günah tarafından öldürülebilir, daha iyi bir yol
    yine masum olmak. "

Bunu yetiştiren gayretli Joseph'in
Bu yozlaşmış öğretmenlere karşı bir alarm çığlığı yüksekti, giderdi
daha da; Büyük bir arama soruşturması gerçekleşecekti;
sadece bir ilde numarası olan sayısız ev sahibi
Altmış binde hesaba katılan, öğrenilecek ve yakından incelenecekti.
Ama öyle değil: kayboluyorlar ve onlar hakkında başka bir şey bilinmiyor. A
Çok azının hapsedildiği söyleniyor; Ama deneme yoktu: sadece bir
derin sessizlik. Tüm görünüme Richelieu umursamadı ama çok az
İşi dövmek. Capuchinler için hassasiyetinde değildi
atılacak bir konuda liderlerini takip edecek kadar kör
tüm itirafçıların ellerine denetlenmesi.

Kural olarak, keşişler laik din adamlarından kıskanç bir şey yoktu.
İspanyol kadınların tüm ustaları, olamayacak kadar kirliydiler
Fransa'nınkiler tarafından isteniyor; kendi rahiplerine gitmeyi tercih eden
Ya da bazı Cizvit itirafçısına, bir amfiyeli yaratık, yarım keşiş, yarısı
dünyevi. Richelieu bir zamanlar Capuchins paketini kaybetmesine izin verseydi,
Remolects, Carmelites, Dominicans ve c., Din adamları arasında
Güvenli miydi? Hangi yönetmen, ne rahip ne olursa olsun ama vardı
Sessizlerin nazik dilini kullandı ve kullandı.
onların tövbekarları?

Richelieu, din adamlarını rahatsız etmemeye özen gösterdi, zaten
yakında soracağı genel kurulun
savaşa katkı. Sadece bir yargılama rahipler verildi,
bir zaferin yargılanması, ancak sihirle uğraşan bir zafer; bir deneme
Gauffridi örneğinde olduğu gibi, bunu elde etmek için konulara izin verildi
Dolaştı, itirafçı, yönetmen yok, orada kendi benzerliğini gördü,
Ama tam güvenlikli herkes "Bu ben değil" diyebilir.

       * * * * * *

Bu katı önlemler sayesinde, daha büyük olay
biraz belirsizlik. [92] Tarihçisi Capuchin Tranquille
İkna edici bir şekilde, daha büyük bir sihirbaz ve daha fazlası bir şeytan; Ve
Duruşmada, Ashtaroth çağrılmış olabileceği gibi,
_ Dominasyonların Grandier'i_. Öte yandan Menage
Onu bedava şehitlerle sihirle suçlanan harika adamlarla sıralayın
düşünce.

    [92] Protestan tarafından Loudun Devils_
    Aubin, _reports_ tarafından onaylanan ciddi, sağlam bir kitaptır
    Laubardemont'un kendisi. Capuchin Tranquille'inki
    Grotesquerie parçası. _Procatings_ büyük
    Paris Kütüphanesi. M. Figuier uzun ve mükemmel bir
    tüm meselenin hesabı,
    Marvellous_. Biraz daha net bir şekilde görmek için, daha büyük bir şekilde ayarlamamalıyız.
kendisi; O'nun yerini şeytani üçlemede tutmalıyız
sadece ikinci bir eylem olarak düşündüğü zamanlar; Onu açıklamalıyız
İlk eylemde, zaten korkunç işlerde bize gösterilen
Sainte-Baume ve Gauffridi'nin ölümü; Onu açıklamalıyız
Üçüncü Hareket, Loudun'u Loudun olarak kopyalayan Liuviers'daki olayla
Sainte-Baume'u kopyalamıştı ve sırayla bir gauffridi ve
bir kentsel daha büyük.

Üç vaka bir ve kendi tanesidir. Her durumda bir
Libertine Rahip, her birinde kıskanç bir keşiş ve kimin çılgın bir rahibesi
Ağız Şeytan Konuşmak için Yapılır; Ve her üçünde de rahip alır
sonunda yanmış.

Ve burada bu konuları yapan bir ışık kaynağı fark edebilirsiniz
Gözlerimize, onları miry tonlarından gördükten daha açık
İspanya veya İtalya'da manastır. Güney tembellik topraklarında,
Rahibeler şaşırtıcı derecede pasifti, Seraglio'nun hayatına dayanıyordu ve
daha da kötüsü. [93] Fransız kadınlarımız, aksine, bir
Kişilik aynı anda güçlü, canlı ve memnun etmek zor, eşit derecede
Kıskançlıklarında ve nefretlerinde korkunç; Ve gerçekten şeytan olmak
metafor olmadan, buna göre döküntü, bulanık ve istemi
suçlamak. Vahiyleri çok açıktı, gerçekten de
Son olarak, herkes utanmış hissetti; Ve otuz yıl sonra
Terörle olduğu gibi başlayan her şey özel durumlar,
General tısınların altındaki kendi dulnessinde oldukça söndürüldü
Tiksinti.

    [93] Bkz. Del Rio, Llorente Ricci, & c.

Poitevin kalabalığının ortasında, Loudun'da değildi.
Çok sayıda alaycı huguenot, tuttukları kasabada
büyük ulusal sinodlar, bu bir olay arayacaktı
Katolikler için itibarsız. Ama bu ikincisi, yaşıyor, olduğu gibi
fethedilmiş bir ülkede, [94] eski Protestan kasabalarında,
En büyük özgürlük ve nedensiz değil, onlar
sık sık katledilmiş ve son zamanlarda üstesinden gelmişti,
bunun hakkında bir kelime söyle. Sulh hakimlerinden oluşan Katolik Loudun,
Rahipler, keşişler, birkaç soylu ve bazı işçiler,
Dinlen, gerçek bir fetih yerleşimi gibi. Bu yerleşim, olabildiğince
kolayca tahmin edin, rahiplerin rekabeti ile ikiye katlandı ve
Rahipler.

    [94] Huguenot'un sonuncusu Rochelle'nin yakalanması
    Kaleler 1628'de gerçekleşti.-Çev.

       * * * * * *

Rahipler, çok sayıda ve gururlu olmak, erkeklerin özel olarak gönderdiği gibi
Dönüştürme, Protestanlara karşı kaldırımın seçimini sürdür,
ve Katolik bayanları itiraf ediyorlardı.
Bordeaux, bir mektup adamı Cizvitler tarafından getirilen genç bir zafer,
İyi yazan ve daha iyi konuşan hoş bir şekilde görgü. Bir gürültü yaptı
minber ve dünyada uzun süredir. Doğumla bir kasaba
Mantes, Wrangling Dönüşü, Eğitim tarafından güneyliydi,
Gascon olarak övünen ve anlamsız bir Bordelais'in hazırlığı. O
Yakında tüm kasabayı kulakların yanına koymayı başardı, kadınları
Onun tarafı, erkekler çoğunlukla ona karşıydı. Yüce oldu,
Her şeye saygısız, küstah, dayanılmaz, saygısız. Karmelitler
Jibes ile boğuldu; Minberinden uzaklaşacaktı
genel olarak keşişler. Vaazlarında öfkeyle boğuldular. Gururlu ve
Görkemli, Loudun sokaklarında bir babanın babası gibi
Kilise; Ama geceleri daha az allık ile çalacaktı
Byheways ve arka kapılardan.

Hepsi kendilerini zevkine teslim etti. Taç'ın karısı
Avukat cazibesinin farkındaydı; hala daha çok kızı
Onun tarafından çocuğu olan kamu savcısı. Bu onu tatmin etmedi.
Bayanlar Üstat, bu fatih, o kadar avantajını zorladı
rahibeleri kazandı. O zamana kadar ursulinler her yerde bolca, kız kardeşler
Eğitim, Protestan bir ülkede kadınsı misyonerler,
Küçük kızları kazanırken anneleri memnun ettiler. Rahibeleri
Loudun, fakir ve iyi doğmuş küçük bir genç bayan manastırı kurdu. .
manastır kendi içinde fakirdi, kurulduğu rahibeler,
Eski bir Huguenot koleji olan evlerinden başka bir şey verilmedi. .
Prioress, iyi doğum ve yüksek bağlantılara sahip bir bayan, yüceltmek için yakıldı
Onun rahibe, büyütmek için, onu daha zengin ve daha geniş bilinir. Belki
O zaman olarak moda olarak daha büyük olanı seçerdi
Zaten yönetmeni için çok farklı rootage olan bir rahip
Ülkede, iki baş sulh hakiminin yakın bir akrabası. .
Canon Mignon, çağrıldığı gibi, prioress'i hızla tuttu. Bu ikisi
İtirafla öğrenmeye öfkeli-"bayanlar üstün"
rahibelerini itiraf edebilir-genç rahibelerin hiçbir şey hayal etmediği ama
Çok fazla konuşma olan bu daha büyük.

Bunun üzerine üç parti, tehdit altındaki yönetmen, aldatılmış koca,
Ortak bir kıskançlıkla bir araya gelen öfkeli baba, yemin etti
Birlikte daha büyük olanın yok edilmesi. Başarı sağlamak için sadece onlar
Devam etmesine izin vermeliydi. Kendini yeterince hızlı mahvediyordu. Bir
ışığa çıkan olay, neredeyse aşağı indirecek kadar gürültü yaptı
şehir.

       * * * * * *

O eski Huguenot konağına yerleştirilen rahibeler kolay olmaktan uzaktı
zihinleri. Yatılı, kasabanın çocukları ve belki de
Bazı genç rahibeler, kendilerini korkutarak eğlendirmişti.
Hayaletlerde ve görünüşlerde oynayarak dinlenin. Yeterince siparişti
Zengin şımarık kızların bu tahtında. Hakkında koşarlardı
Geceleri, kendilerini korkutuncaya kadar pasajlar. Bazıları
hasta ya da kalpte hasta. Ama bu korkular ve hayaller ile karıştı
Kasabanın dedikoduları, duydukları ama çok fazla
Gün, gece hayaletin kendisi biçimini alana kadar.
Birkaç kişi onu gördüklerini söyledi, geceleri yanlarında hissetti ve
cesur ilerlemelerine habersiz oldu. Bütün bu süslü miydi yoksa eğlence
acemi mi? Granier Porteres'e rüşvet vermiş veya tırmanmak için girişimde bulunmuştu
Duvarlar? İşin bu kısmı asla temizlenmedi.

O zamandan itibaren üçü onu yakaladığından emin oldu. Ve ilk olarak
Korumaları altındaki küçük halk, iki iyi ruhu karıştırdılar
artık bir vekili olarak kalamayacaklarını beyan etmek için
sihirbaz, bir şeytan, bir serbest düşünen, kilisede bir diz büken
iki, kurallara kaçan ve
Piskoposun hakları. Ona karşı dönen kurnaz bir suçlama
Doğal savunucusu, Poitiers Piskoposu ve onu teslim etti
Rahiplerin öfkesine.

Doğruyu söylemek gerekirse, tüm bunlar çok fazla beceri ile planlandı. Yükselmenin yanı sıra
iki fakir insan suçlu olarak, ona sahip olmanın tavsiye edildiğini düşündüler
bir asil tarafından sarılır. O düello günlerinde kendine izin veren bir adam
Halkla Kayıp Kayıp Zeminle Sikin Olun ve
kadınların saygısı. Granier darbeyi derinden hissetti. Yapmayı Seviyorum
Her durumda bir gürültü, krala gitti, kendini dizlerinin üstüne attı,
ve elbisesine hakaret için intikam aldı. Çok dindar bir
Kral onu kazanmış olabilir; Ama burada biraz olma şansı
Kral'a hepsinin bir aşk meselesi, öfke olduğunu söyleyen kişiler
ihanete uğramış bir koca kendini düşmanında yaratıyor.

Poitiers'ın manevi mahkemesinde, daha büyük bir
Kefaret, Loudun'dan sürülmek ve bir rahip olarak rezil olmak. Ancak
Sivil mahkeme konuyu ele geçirdi ve onu masum buldu. O vardı
Hala Poitiers'ın ruhsal olarak olduğu emirlerini beklemek için
Yardığı, Sourdis, Bordeaux Başpiskoposu. O savaşçı prelate, bir
Amiral ve cesur bir denizci bir rahipten daha fazla, omuzlarını silkti
Bu tür peccadilloların işitmesi. Vicar'ı beraat ettirdi, ama aynı
Zaman akıllıca Loudun'dan herhangi bir yere gitmesini ve yaşamasını tavsiye etti.

Bu gururlu adam umursamadı. Zaferinin tadını çıkarmak istedi
savaş alanında, bayanlar önünde göstermek için. O geldi
Mighty gürültüsü ile geniş günde Loudun'a geri dönün; Kadınların hepsi arıyor
Elinde bir defne dalla geçerken pencereden çıktı.

       * * * * * *

Bu çılgınlıktan memnun değil, tehdit etmeye başladı.
Talep tazminatı. Böylece sırayla itti ve zorlandı, onun
düşmanlar Gauffridi'nin ilişkisini hatırlamak için çağrıda bulundu.
Yalanların babası şeytan, onurlarına geri döndü ve kabul edildi
Doğru bir tanık olarak bir adalet mahkemesi, inanca layık
Majestelerinin tarafına inanmaya layık olan kilisenin tarafı
hizmetkarlar. Umutsuzluk içinde bir şeytan çağırdılar ve bir tane buldular
emretmek. Kendini ursulinler arasında gösterdi.

Tehlikeli bir şey; Ama sonra, kaç kişi neredeyse endişeliydi?
başarı! Prioress, zavallı mütevazi manastırın aniden çektiğini gördü
Mahkemenin, illerin, tüm dünyanın bakışları. Rahipler
Rahipleri rakipleri üzerinde muzaffer gördüler. Resim yaptılar
Eski bir yüzyılda şeytanla yürütülen popüler savaşlar,
Ve çoğu zaman, Soissons'ta olduğu gibi, kilise kapılarından önce; Terörü
insanlar ve iyi ruhun zaferindeki sevinçleri; .
Tanrı'nın varlığında dokunan şeytandan çekilen itiraf
Ayin; ve Huguenots'un reddedilmesinde aşağılama
iblis kendisi.

Bu traji komedilerinde şeytan çıkarıcı Tanrı'yı ​​temsil etti veya her halükarda
Başmelek, ejderhayı deviriyor. Platformdan indi
Tamamen tükenmede, terle akıyor, ama muzaffer, doğacak
kalabalığın kollarından uzakta, iyi kadınların nimetlerinin ortasında
Bir süre sevinç gözyaşları döktü.

Bu nedenle, bu denemelerde her zaman bir büyücülük çizgisi
gerekli. Şeytan tek başına kaba olanın ilgisini çekti. Yapabilirlerdi
Her zaman bir bedenden siyah bir kurbağa şeklinde çıktığını görmez,
1610'da Bordeaux'da olduğu gibi. Ama bir
Muhteşem sahne manzarasının büyük ekranı. Borçlu Provence meselesi
Başarısının çoğu Madeline'nin ıssız vahşiliğine ve terörüne
Sainte-Baume. Loudun kargaşa ve bacchanal ile yeniden düzenlendi
Birkaç kilise arasında dağıtılan bir dizi elden çıkarmanın çılgınlığı.
Son olarak, Kartılar, şu anda göreceğimiz gibi, biraz yeni bir hayat koydu
gece yarısı sahnelerini icat ederek bu solma modaya
Rahibelere sahip şeytanlar, meşale parıltısıyla kazmaya başladı,
Deliklerden belirli takılar çizene kadar
gizlenmiş.

       * * * * * *

Loudun işi, prioress ve onun kız kardeşi ile başladı.
Convulsif uyumları vardı ve Infernal anlamsız konuştular. Diğer
Rahibeler onları kopyalamaya başladı, bir cesur kız özellikle Louisa'nın
Marsilya'da, aynı şeytan Leviathan, önde gelen iblis
hile ve kötü konuşma.

Küçük kasaba bir titremedeydi. Sağlanan her renk tonunun keşişleri
kendileri rahibelerle, onları her yerde paylaştı ve onları kovdu
üçlü ve dört. Kiliseler aralarında parsellendi; .
Capuchins tek başına kendileri için iki tane alıyor. Kalabalık onların peşinden gidiyor
Yerdeki tüm kadınlar tarafından şişti ve bu korkmuş
İzleyici, endişeyle zonklama, birden fazla ağlıyor,
Ayrıca şeytanları hissediyor. [95] Kasabanın altı kızına sahip.
Ve bu endişe verici olayların çıplak resitali
Chinon'da bulundurma.

    [95] Aynı histerik bulaşma,
    Daha sonraki dönemde, İrlanda'daki son çılgın salgına kadar. .
    Tercüman bir gün fiziksel soruyu çözmeyi umuyor
    Burada belirtildi.-Trans.

Her yerde Paris'te mahkemede konuşuldu. Bizim
Yaratıcı ve dindar olan İspanyol kraliçesi [96] onu gönderir
Almoner; Hayır More, sadık takipçisini, eski Papisti, Lord'u gönderiyor
Montague, gören, her şeye inanan ve hepsini bildiren
Papa. Bu bir mucize kanıtlanmış. Kaleleri belirli bir rahibede görmüştü,
ve Şeytan tarafından Lady Superior'ın ellerinde yapılan izler.

    [96] Avusturya Anne, Louis XIII.-Çev.

Fransa Kralı buna ne dedi? Tüm bağlılığı açıldı
Şeytan, cehennemde, korku düşünceleri üzerine. Richelieu'nun olduğu söyleniyor
Onu bu şekilde tuttuğuma sevindim. Şüpheliyim; Şeytanlar aslında
İspanyolca, İspanyol tarafını alıyor: eğer siyasetle konuşurlarsa,
Richelieu'ya karşı konuşmuş olmalı. Belki onlardan korkuyordu. -Den
Herhangi bir oran, onlara saygı gösterdi ve ilgini kanıtlamak için yeğenini gönderdi
Bu konuyu aldı.

       * * * * * *

Mahkeme inandı, ancak Loudun'un kendisi yapmadı. Şeytanları, ama üzgünüm
Marsilya iblislerinin taklitçileri, sabahları prova yaptıkları
Bir gece önce tanınmış baba el kitabından öğrenmişti
Michaelis. Sır için ne söyleyeceklerini asla bilemezlerdi
Exorcisms, günün saçmasının dikkatli provası, hangi gece
Geceden sonra insanlardan önce rakam için eğitildiler.

Şehrin icra memuru olan sağlam bir sulh yargıcı, bir heyecan yarattı:
Knaves'i tespit etmek için onları tehdit etti ve kınadı. Böyle de öyle
Bordeaux Başpiskoposu'nun örtük görüşü
temyiz edildi. En azından rehberlik için bir dizi kural gönderdi
Exorcisers, keyfi yapılarına bir duruş yaptıkları için; Ve,
Daha da iyisi, kızları inceleyen ve bulan cerrahını gönderdi.
ne büyülenmiş, ne de deli, hatta hasta olmaları. Onlar neydi
Daha sonra? Knaves, emin olmak için. [97]

    [97] Zorunlu Knaves değil, Bay Michelet; en azından değil
    kasıtlı olarak öyle; Ama aptal histerik hastalar,
    Ruh tutan, canlandırıcı düzen, sinir kurbanları
    düzensizlik veya aşırı sinir duyarlılığı.-çev.

Bu yüzden yüzyıl boyunca doktor arasındaki bu asil düelloda kalır
Ve şeytan, bu ışık ve bilgi savaşı ile karanlık tonlarla
yanlışlık. Başlangıçını Agrippa ve Wyer'da gördük. Doktor Duncan
Loudun'da cesurca taşıdı ve başkalarını korkusuzca etkiledi
Bu meselenin bir saçmalıktan başka bir şey olmadığı inancı.

İddia edilen tüm direniş için iblis korkmuştu,
Dil, sesini oldukça kaybetti. Ama insanların tutkuları da olmuştu
meselenin orada bitmesi için şiddetli bir şekilde ortaya çıktı. Tide yine aktı
büyük bir lehine, saldırıya uğradığı sırayla
Saldırganlar. Accusers'a akrabanın eczacı bir zengin tarafından dava edildi
Vicar'ın metresi olarak konuştuğu için kasabanın genç hanımı. O
iftira için özür dilemeye mahkum edildi.

Önceden kayıp bir kadındı. Kanıtlamak kolay olurdu, ne
Daha sonra bir tanık, üzerine izlerin yapıldığını gördü.
Boya her gün yenilendi. Ama o kralın birine akrabasıydı
Yargıçlar, Laubardemont ve onu kurtardı. Sadece suçlandı
Loudun'un güçlü yerlerini devir. Kendini görevlendirdi
Granier'i deneyin. Kardinal, sanığın
_loudun kunduracı _ vicar ve arkadaşıydı, [98]
Mary of Medici'nin çok sayıda ajanı, kendini cemaatçisi yapmıştı
Sekreter ve adına utanç verici bir broşür yazdı.

    [98] Hammon adında, düşük doğumda bir kadın,
    ve Medici Mary'nin iyi zariflerinde yükseldi.
    Bkz.

Richelieu, kendi adına, yüksek fikirli bir küçümseme göstermek isterdi
Bütün işin, eğer bunu güvenlik ile yapsaydı
kendisi. Capuchins ve babası Joseph'in de buna bir gözü vardı.
Richelieu, onlara karşı ince bir tutam verirdi.
Kral, bir gayret arzusu göstermiş olsaydı. Bir Quillet, çok mezardan sonra
yansıma, bakanı görmeye ve ona uyarı vermeye gitti. Ama
diğer, dinlemekten korkuyor, onu o kadar sert bir bakışla gördü ki
Tavsiye veren İtalya'da barınak aramayı ihtiyatlı kabul etti.

       * * * * * *

Laubardemont, 6 Aralık 1633'te Loudun'a geldi ve getirdi
Onunla birlikte büyük korku ve sınırsız güçler; hatta
Kralın kendisi. Krallığın tüm gücü olduğu gibi,
Korkunç bludgeon küçük bir sinek ezmek için.

Sulh yargıçları Wroth'du; Sivil teğmen, daha büyük olanı uyardı
Yarın onu tutuklamak zorunda kalacaktı. İkincisi dikkat etmem
ve buna göre tutuklandı. Bir anda taşındı,
Yargılama şekli olmadan, öfke zindanlarına. Şu anda öyleydi
Geri çekildi ve atıldı, nerede olduğunu düşünün? Eve, oda
Pencereleri, hemen hemen hemen duvara olan düşmanlarından biri
onu boğ. Sihirbazın cesedinin daha iğrenç incelemesi
Her tarafa iğneleri yapıştırarak şeytanın işaretlerini öğrenin,
suçlayıcıların elleri tarafından sürdürülen,
Önceden önünde intikamcı, böylece ona verildi
Gelecek ceza.

Onu kiliselere götürdüler, onunla yüzleştiler,
Laubardemont'tan ipuçlarını aldım. Bu bacchanals, çünkü onlar
tarafından uygulanan bazı ilaçların karışan etkisi altında
Yukarıda adlandırılan mecura, bu tür çılgın öfkelerle fırladı,
Bu daha büyük bir gün tırnaklarının altında bir gün yok oluyordu.

Marsilya Demoniac'ın konuşmasını taklit edemediler, denediler
yerine müstehcenlik. Bu kızların verdiğini görmek iğrenç bir şeydi
Suysal öfkesine, azarlama iddiasında tam havalandırma
onların taklit şeytanları. Böylece gerçekten şişmeyi başardılar
izleyicileri. İnsanlar bu kadınların dudaklarından haber almak için akın etti
Hiçbir kadın başka hiçbir kadın söylemeye cesaret edemezdi.

Konu daha nefret ettikçe, bu yüzden daha gülünç büyüdü. Onlar
Little Latince'nin fısıldadığı her şeyi tekrarladığından emindi
onlara. Halk, şeytanların asla geçmediğini buldu
Alt sınıflar_. Ancak Capuchins, serin bir şekilde, eğer bunlar varsa
iblisler Latince zayıftı, Iroquois'in muhteşem konuşmacılarıydı
ve Tupinambi. [99]

    [99] Brezilya Sahili Kızılderilileri.-Çev.

       * * * * * *

St.
Germain veya Louvre, mucizevi, korkunç, dehşet verici görünüyordu. .
Mahkeme hayran kaldı ve titredi. Richelieu Onları memnun etmek için korkak yaptı
şey. Exorcisers'a rahibelere para ödenmesini emretti.

Yükseldikleri iyilik yüksekliği, çizicileri sürdü
tamamen deli. Anlamsız kelimeleri utanç verici işler izledi.
Rahibelerin yorulduğunu iddia ederek, fahişeler onları dışarıya çıkardı
Kasaba, onları kendi başlarına aldı. Onlardan biri, en azından herkese
görünüş, geri döndü hamile. Beşinci veya altıncı ayda tüm dışarıya
İzi kayboldu ve onun içindeki şeytan nasıl
Kötü bir şekilde fakir rahibeyi bu kadar büyük görünmesini sağlayarak iftira etmişti.
Loudun ile ilgili bu masal, tarihçisinden öğrendiğimiz
KANTLI. [100]

    [100] Esprit de Bosroger, s. 135.

Peder Joseph, yerinde gizli bir yolculuktan sonra,
konunun neye geldiğini gördüm ve gürültülü bir şekilde geri çekildi
BT. Cizvitler de gitti, şeytan çıkarlarını denedi, hiçbir şeyin yanında yapmadı,
Genel duyguyu kokladı ve benzer şekilde çaldı.

Ama keşişler, Capuchins, şimdiye kadar gitmişlerdi, sadece yapabiliyorlardı
Başkalarını korkutarak kendilerini kurtarın. Biraz hain koydular
Cesur icra memuru ve karısı için tuzak, onları yok etmeye çalışarak,
ve böylece adaletin yaklaşan tepkisini giderir. Son olarak, çağırdılar
Komiserler üzerinde daha büyük göndermek için. İşler taşınabilir
Ayrıca: Rahibelerin kendileri ellerinden kayıyorlardı. Sonrasında
Şehvetli öfke ve en saf bağıran bu korkunç orgie
İnsan kanının dökülmesini elde edin, ikisi veya üçü kaçtı,
tiksinti ve dehşetle ele geçirildi; çok benliklerini kustu.
Gerçeği konuştukları takdirde onları bekleyen iğrenç kıyamete rağmen,
Günlerini bir zindanda bitirmenin kesinliğine rağmen,
lanetlendikleri kilise,
Şeytan ve Grandier masumdu.

       * * * * * *

Kendilerini mahvettiler, ancak sorunu kalamadılar. Bir general
Kasabanın kralın protestosu da kalamadı. 18.
1634 Ağustos, Grantier hisseye kınandı. Çok şiddetli
onu yakmadan önce ikinci kez ısrar ettikleri düşmanlar
Şeytanın işaretlerini bulmak için onu iğnelerle sıkışması.
Hakimlerinden biri tırnaklarının bile yırtılmıştı,
Cerrah iznini saklamadı.

Kurbanlarının söyleyebileceği son sözlerden korkuyorlardı.
iskele. Makaleleri arasında bir el yazması bulundu
Rahiplerin bekârlığını ve ona sihirbaz diyenleri kınamak
Kendileri bir serbest düşünen olduğuna inanıyorlardı. Cesurları hatırladılar
Özgür düşüncenin şehitlerinin onların karşısında attığı sözler
hakimler; Giordano Bruno'nun son konuşmasını akla getirdiler,
Vanini'nin cesur meydan okuması. [101] Böylece daha büyük, eğer öyleyse
İhtiyatlı, yanmaktan kurtarılmalı, belki de boğulmalıdır.
Zayıf rahip, etli bir adam olmak, bu talebi karşıladı
et ve hiçbir şey söylememe söz verdi. Yolda bir kelime konuşmadı,
ne de iskele üzerinde. Posta oldukça tutturulduğunda,
Her şey hazırken ve onu kaplayacak şekilde düzenlenmiş ateş
Hızla duman ve alevlerde, kendi itirafçısı, bir keşiş,
ibne, cellat beklemeden parlar. Kurban,
Sessizlik sözü verdi, sadece "Beni kandırdın!" Demek için zamanı vardı.
Alevler şiddetli bir şekilde yukarı doğru döndüğünde ve ağrı fırını
Başladı ve hiçbir şey Sesli Şeffafın Çığlıklarını Kurtardı.

    [101] Her ikisi de Napolitans, Burnt Alive, eski Venedik'te
    1600, ikincisi 1619'da Toulouse'da.-Çev.

Richelieu anılarındaki çok az şey söylüyor ve bu açıkça utançla,
Bu olayla ilgili. Sadece takip ettiğine inanmak için bir tane veriyor
Ona ulaşan raporlar, genel görüşün sesi.
Bununla birlikte, ellerini ödüllendirerek, dizginleri atarak
Capuchins ve Fransa üzerinde zafer kazanmalarına izin vererek,
o knavery parçasına cesaretlendirme. Gauffridi, böylece yenilendi
Granier, Bulşuklularda henüz fouler durumunda yeniden ortaya çıkacak
mesele.

Bu yıl, 1634'te Poitou'dan avlanan şeytanlar
Normandiya, Sainte-Baume'un aptallıklarını tekrar tekrar kopyalıyor,
herhangi bir buluş, yetenek veya hayal gücü izi olmadan. .
Provence'in çılgın Leviathan'ı, Loudun'da sahte olduğunda, onu kaybeder
Güney sokması ve sadece akıcı bir şekilde konuşarak bir kazıdan çıkıyor
Sodom dilinde bakireler. Şu anda, ne yazık ki! Kuluşçılarda
Eski cesurunu bile kaybeder, kuzeyin halsiz öfkesini emer,
ve üzgün bir sprite içine batıyor. [102]

    [102] Wright ve Dumas'ın her ikisi de M. Michelet'ten farklıdır.
    Urban Grandier karakterinin görünümü. Özellikle ikincisi,
    onu masum bir kurban olarak kendi korkusuzluğuna ve
    En az ölümcül olmayan düşmanlarının nefreti
    Richelieu'nun kendisi, ona derin bir kişisel taşıyan
    kin.-Trans.




Bölüm VIII.

KANLI İNDONIACS-Madeline Bavent: 1633-1647.


Richelieu, Peder Joseph'in talep ettiği soruşturmanın
aydınlatıcı itirafçıların yapıları, bazı garip ışıklar olurdu
manastırların derinliğine atıldı,
rahibeler. Başarısız olmak, yine de Kenargalı hikayesinden öğrenebiliriz.
Aix ve Loudun'unkinden çok daha öğretici, şu,
Illuminizm tarafından sağlanan yeni yolsuzluk araçlarına rağmen,
Yönetmen hala büyücülük eski hilelerine başvurdu
Görünüşler, göksel veya cehennem vb. [103]

    [103] Olmak isteyenleri aldatmak çok kolaydı
    aldattı. Bu zamana kadar celibacy pratik yapmak
    Orta Çağ, oruçların ve kan dolaşımlarının sayısı
    büyük ölçüde azaldı. Birçoğu gergin bir şeyden öldü
    Hayat çok acımasız. Onların sırrı yapmadılar
    Onları kız kardeşlerine sahip olan işkenceler, itirafçılarına,
    Bakire'nin kendisine. Zavallı bir şey, üzüntü için bir şey
    çünkü alay etmek değil. İtalya'da bakire bir rahibe
    Ona bir sevgili vermek için acıma uğruna.

Manastıra ardışık olarak atanan üç yönetmenin
Otuz yıl içinde kuponlar, birincisi David bir
Molinos'u önleyen Illuminate; İkincisi Picart, bir sihirbazdı
Şeytanla uğraşmak; Ve üçüncüsü Boulle, çalışan bir sihirbazdı
bir meleğin kisvesi.

Bu iş hakkında mükemmel bir kitap var; buna _The denir
Magdalen Bavent_ Tarihi, Bir Kulluk Rahibesi; Sınavı ile,
& c., 1652: Rouen. [104] Bu kitabın tarihi kapsamlıdır
yazıldığı özgürlük. Fronde savaşları sırasında
Rouen'den birinde rahibeyi keşfeden cesur oratorian rahip
Hapishaneler, hikayesini yazmak için dikte'den cesaret aldı.
hayatı.

    [104] Daha önemli, daha korkunç veya
    Yeniden basılmıştır. En güçlü olanı
    sınıfının anlatısı. _Piety offled_, capuchin tarafından
    Esprit de Bosroger, yıllıklarda ölümsüz bir çalışma
    maskaralık. Doughty tarafından iki mükemmel broşür
    Cerrah, Yvelin, _inquiry_ ve _apology_
    Ste kütüphanesi. Genevieve.

1607'de Rouen'de doğan Madeline, dokuz yaşında bir yetim kaldı.
On iki yaşında bir değirmenciye çıraklandı. İtirafçı, bir
Franciscan, bu değirmenin evinde mutlak sallandı,
Rahibeler için kıyafet üreticisi kiliseye bağımlıydı. Keşiş
Belladonna ile şüphesiz sarhoş olduğu çıraklara neden oldu
ve diğer büyülü içecekler,
Sabbath ve orada şeytan Dagon ile evlendi. Üç zaten
onun tarafından sahipti ve on dört yaşında Madeline dördüncü oldu.

Özellikle St. Francis'in dindar bir ibadetçisiydi. Bir Fransisken
Manastır, Liuviers'da, Rouen of Rouen, dul tarafından yeni kurulmuştu
Hile yapmak için asılan avukat Hennequin. Bunu umuyordu
Kocasının ruhunu kurtarmaya yardımcı olmak için onun iyiliği. Bu amaçla
Kutsal bir adamın, yaşlı rahip David'in avukatını aradı.
Yeni Vakfın Direktörü. Kasabanın girişinde duruyor,
çevreleyen bir odun ile, bu manastır, çok trajik bir
kaynak, stern bir yer için yeterince kasvetli ve fakir görünüyordu
özveri. David, Rakes için _Scourge için yazarı olarak biliniyordu, tuhaf
ve manastırı bozan istismarlara karşı şiddetli kitap. [105]
Birdenbire bu sade insan çok garip fikirler aldı
saflık ile ilgili. Adamit oldu, çıplaklığı vaaz etti
Adam masumiyet günlerinde. Kartıların uysal rahibeleri
Acemleri bastırın ve bunlardan uzak durun, onları itaat ederek,
Bu genç evlerin
ortak annelerinin durumuna dön. Bu durumda onlar
bazı tenha bahçelerde egzersiz için gönderildi ve
Şapelin kendisi. On altı yaşında olarak kabul edilen Madeline
Bir acemi, belki de o günlerde de çok saf olan çok gururluydu.
Bu kadar garip bir yaşam tarzına gönderin. Kızgın bir azarladı
Cemaatte koynunu sunak kulotuyla gizlemeye çalıştıktan sonra.

    [105] Bkz. Floquet; _ Normandy_, Cilt. v. s. 636. Daha az isteksiz değil, ruhunu ortaya çıkarmak, bayana itiraf etmek
Üstün, her zamanki manastır geleneğinden sonra,
özellikle düşkün. Eski David ile kendisine güvenmeyi tercih eder,
onu diğerlerinden ayırdı. Kendisi kendi rahatsızlıklarına güvendi
kulağına. Ne de iç öğretisinden saklamadı,
Manastırı yöneten aydınlık: "Günahı öldürmelisiniz
Mütevazı ve günah yoluyla tüm gurur duygusuna kayboldu. "Madeline
sessizce rahibelerin ulaştığı ahlaksızlık derinliklerinde korkmuş
büküldükleri öğretiyi gerçekleştirdi. Kaçındı
Şirketleri, kendine saklandı ve birini yapmayı başardı
Kapıcılar.

       * * * * * *

David on sekiz yaşındayken öldü. Yaşlılık, çok ileri gitmesini engelledi
kız. Ama onu başaran Vicar Picart, onun içinde öfkeliydi
onun peşinde; İtirafta onunla sadece sevgisinden bahsetti. O
Onu Sextoness'i, onunla yalnız buluşabileceğini yaptı. O
onu sevmedi; Ama rahibeler onu başka bir itirafçıya sahip olmasını yasakladı,
Küçük sırlarını açıklayabilir. Ve böylece ona verildi
Picart'a. Neredeyse ölümüne hastalandığında onu besler;
David'den aldığı konusunda ısrar ederek onu korkutmaya çalışarak
Bazı cehennem reçeteleri. Şefkatini kazanmaya çalıştı
Hastalık hissi ve gelip onu görmesi için yalvarıyor. Bundan sonra o
efendisi oldu, zihnini sihirli iksirlerle üzdü ve onu çalıştırdı
onunla Şabat'a gittiğine inanmak için
sunak ve kurban olarak görev yapmak. Uzunlukta, Şabat'ı bile aşıyor
Takip edecek skandalı kullanım ve cesaretlendirerek,
çocukla.

Rahibeler ahlaklarının durumunu bilen bir kişiden korkuyorlardı; Ve
İlgileri de onları ona bağladı. Manastır onun tarafından zenginleştirildi
Enerji, iyi şöhreti, ona çektiği sadaka ve hediyeler
her çeyrekten. Onlara büyük bir kilise inşa ediyordu. Gördük
Loudun Business Bu evler hangi rekabet ve hırslara yöneldi
Uzakta, diğerlerini aşmak için her birini ne kadar kıskançlık ettiler. Sayesinde
Zenginler tarafından ona güvenen güven, Picart kendini büyüttüğünü gördü
Yardımcısının yüce kısmı ve manastırın ikinci kurucusu.
"Tatlım," dedi Madeline, "Bu asil kilise benim
bina! Ölümümden sonra orada harikaların yaratıldığını göreceksiniz. Yapıyor musun
Bunu kabul etmiyor musun? "

Bu iyi beyefendi Madeline ile ilgili kendini hiç ortaya koymadı.
Onun için bir çeyiz ödedi ve zaten bir rahibeyi yaptı.
işçi kız kardeşi. Böylece, artık bir kapı koruyucusu değil, birinde yaşayabilirdi
iç odalardan ve rahatlığı üzerine yatağa getiriliyor. İle
Belirli ilaçların ve kendi uygulamalarının araçları, manastırlar
Doktorların yardımı olmadan yapın. Madeline onun teslim edildiğini söyledi
Birkaç kez. Yeni doğan ne olduğunu asla söylemedi.

Picart şimdi yaşlı bir adam olmak, Madeline'in onun içinde olabileceğinden korkuyordu
Kararsızlık bir gün uçar ve bir başkasına pişmanlık sözleri
İtirafçı. Bu yüzden onu kendine bağlamanın tespit edilebilir bir yolunu aldı
hatırlamanın ötesinde, onu vaat ettiği bir vasiyetname yapmaya zorlayarak "
öldüğünde öl ve nerede olursa olsun. "Bu bir korkunçtu
fakir ruh için düşündüm. Onunla birlikte çizilmeli
dipsiz çukur? Onunla cehenneme bile mi inmeli? O kabul etti
Kendini sonsuza dek kaybetti. Onun mülkü, sadece aracı, o
her türlü amaç için onun tarafından kullanıldı ve kötüye kullanıldı. Onu yaptırdı
en utanç verici şeyler. Onu kazanmak için büyülü bir cazibe olarak çalıştırdı
rahibelerin geri kalanı. Madeline'nin kanına batmış bir kutsal gofret ve
Bahçeye gömülü, duyularını ve
zihinler.

Bu, Urban Grantier'in yakıldığı yıldı. Boyunca
Fransa, erkekler Loudun'un şeytanlarından başka bir şeyden bahsetmedi. .
O sahnede aktörlerden biri olan Evreux'un cezaevi,
korkunç hikayeyi onunla birlikte Normandiya'ya taşıdı. Madeline Fanticed
Kendisi büyüledi ve şeytanlar tarafından vuruldu; izledi
Ateş gözleri ile kedi. Derecelere göre, diğer rahibeler yakaladı
Kendini garip doğaüstü gerizekalı ve kıvılcımlarda gösteren bozukluk.
Madeline, bir piskoposundan sonra bir kapuchin yardımı almıştı.
Evreux. Prioress, sahip olması gereken bir adım için üzgün değildi
farkındaydı, çünkü zenginlik ve şöhret gibi bir işin
Loudun manastırına getirildi. Ama altı yıl boyunca piskopos döndü
Duaya sağır bir kulak, şüphesiz Richelieu korkusuyla
Sonra manastırların reformu üzerinde.

Richelieu bu skandalları sona erdirmek istedi. Till değildi
Kendi ölümü ve Louis XIII.
Kraliçe ve Mazarin'in kuralını takip etti, rahiplerin tekrar
Kendilerini harikalar yaratmaya ve şeytanla savaşmaya yöneldi.
Picart ölmek, bir konudan daha az utangaçlardı
Tehlikeli bir adam başkalarını sırayla suçlamış olabilir. Tanıştılar
Madeline vizyonları, kendileri için bir vizyoner bakarak. Onlar
Belli bir kız kardeşi Anne için manastıra kabul edildi
Doğuş, sanguine bir kız, histerik mizaç, ihtiyacı olan çılgın
Ve yarı dostum, en azından kendi yalanlarına inanmak için. Bir tür
İkisi arasına DICKFIGHT kalktı. Birbirlerini ile beslediler
yanlış ücretler. Anne şeytanı Madeline'in yanında oldukça çıplak gördü.
Madeline, Anne'yi Sabbath'ta görmeye yemin etti, bayanla birlikte
Üstün, anne yardımcısı ve acemilerin annesi. Ayrıca
Bu, yeni bir şey yoktu; sadece iki harika
Aix ve Loudun'da denemeler. Basılı okudılar ve takip ettiler
Yalnızca anlatılar. Hiçbir zekâ, icat, ikisi de gösterilmedi.

Anne, suçlayıcı ve Şeytan Leviathan,
Loudun olayının baş aktörlerinden biri olan Evreux Cezaevi.
Onun tavsiyesiyle, Evreux Piskoposu bedeni artırmak için emir verdi
Picart'ın, böylece şeytanlar pikart olduğunda manastırdan ayrılabilir
Kendisi mahalleden alındı. Madeline kınandı,
bir duruşmadan, rezil olmak, vücudunu incelemek için
Şeytanın izleri. Peçe ve elbisesini yırttılar ve onu
aşağılık bir meraktan sefil spor,
Onu hisseye gönderme hakkını kazanmak için tekrar kanadı.
Kendi başına bir incelemenin bakımını başka kimseye bırakmaz
işkence, oda gibi davranan bu bakireler,
çocuk ya da hayır, tüm vücudunu traş etti ve iğnelerini ona kazdı
Titreyen eti, ihanet eden duyarsız noktaları bulmak için
Şeytanın işareti. Her kazıda ağrı belirtileri keşfettiler: eğer
Ona bir cadı kanıtlama şansı olmasaydı, her halükarda eğlenebilirlerdi
Gözyaşları ve çığlıkları içinde.

       * * * * * *

Ama Rahibe Anne, sadece kendi sözüne kadar memnun değildi
Şeytan, Madeline, bu sınavın sonuçları tarafından beraat etmiş olsa da,
hayatının geri kalanı için bir _in pace_ için kınandı. Söylendi
manastırın ayrılmasıyla sessizleşeceğini; Ama böyle değildi
dava. Şeytan her zamankinden daha şiddetliydi; Yirmi rahibe başladı
Ağlamak, kehanet etmek, kendilerini yenmek.

Böyle bir manzara, Rouen'den ve hatta meraklı bir kalabalık çizdi
Paris. Daha önce görmüş olan genç bir Paris cerrahı Yvelin
Loudun'daki Farce, Kartılardan görmeye geldi. Yanına getirdi
Çok açık başlı sulh yargıcı, Rouen'deki vergi komiseri. Onlar
konuya uygun olmayan dikkat çeken, kendilerini yerleşmiş
Kartılar ve on yedi gün boyunca araştırmalarını sürdürdü.

İlk günden itibaren komployu gördüler. Yaptıkları bir konuşma
Evreux'un kasabaya girişlerinde cezaevi ile birlikte
Sanki bir
vahiy. Doğal düzenlemeler çok büyülüyordu. Gölgeler
Gecenin, Meşaleler, Titreşen ve Sigara İçme Işıkları,
Loudun'da görülmemiş etkiler. Sürecin geri kalanı
yeterince basit. Büyülenmişlerden biri, belirli bir bölümünde
Bahçe bir cazibe bulurlardı. Bunun için kazdılar ve bulundu.
Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, Yvelin'in arkadaşı, şüpheci sulh yargıcı, asla bütçelenmedi
Önde gelen aktrisin yanından, Rahibe Anne. Çok kenarında
Yeni açtıkları bir delik elini kavradı ve açarken,
Charm'ı buldum, biraz siyah iplik, atmak üzere
yere.

Exorcisers, Cezaevi, Rahipler ve Capuchins,
Spot, karışıklıkla boğulmuştu. Dauntless yvelin,
kendi otoritesi, bir inceleme başlattı ve
mesele.

Elli iki rahibe arasında, altı _possessess_ vardı, ama
iffet hak ediyor. On yedi daha fazla kurban bir büyüdü,
Manastırların hastalığı tarafından üzülen bir paket kız. O anlatıyor
Büyük hassasiyetle: Kızlar düzenli ama histerik, üflemeli
Bazı içe doğru fırtınalarla, esas olarak deliler ve düzensiz
akıl. Sinir bulaşma onları mahvetti; Ve yapılacak ilk şey
onları ayırmaktır.

O zaman Voltaire'in canlılığı ile,
Rahipler,
büyülenmiş. Önceden, izin veriyorlar, ama sadece asla olmaz. Onlar
gerçekten tercüme et, ama anlamadan; Örneğin, ne zaman olduğu gibi
"_EX parte virginis_" ü "Bakire'nin ayrılışıyla" oluşturuyorlar.
Yunanlılardan önce Yunanca tanıyorlar, ama konuşamıyorlar
Paris doktorlarından önce. Kapari keserler, sıçramalar
en kolay tür, bir çocuğun üç yıllık bir ağacın gövdesine tırmanın
Eski tırmanabilir. Kısacası, yaptıkları tek şey gerçekten
korkunç ve doğal olmayan, erkeklerin her zamankinden daha kirli bir dil kullanmaktır
Yapmak.

       * * * * * *

Maskeyi bu kişilerin yırtılırken, cerrah bir
İnsanlığa büyük hizmet. Çünkü mesele daha ileri itiliyordu;
Diğer kurbanlar yapmak üzereydi. Charms'ın yanı sıra bulundu
David veya Picart'a atfedilen bazı makaleler,
Kişiye cadı deniyordu ve ölüm için işaretlendi. Her biri
Ürküm, adı orada bulunmalıdır. Yavaş yavaş
Rahiplik korkusu insanlar arasında yol aldı.

Avusturya'nın Zayıf Anne'nin ilk günleri Mazarin'in Çürek Çağı,
zaten gelmişti. Düzen ve hükümet artık değildi. "Ama bir cümle
dilde kaldı: _ Kraliçe çok iyi ._ "Onun iyiliği verdi
Din adamları üst el alma şansı. Laity'nin gücü
Richelieu, piskoposlar, rahipler ve keşişlerle gömülmüş
saltanat. Sulh yargısının ve arkadaşı Yvelin'in cesur imkanı
çok tatlı bir umut. İnilti ve wailings iyiye gitti
Kraliçe, kurbanlardan değil, knaves'den bu şekilde yakalandı
suçlarının ortası. Mahkemeye kadar gittiler, ağlayarak
dinlerine öfke.

Yvelin bu vuruş için hazır değildi:
Mahkeme, on yıl boyunca Kraliçe'ye cerrah unvanını verdi.
Kartılardan Paris'e dönmeden önce Anne'nin zayıflığı
Avusturya, onun tarafından adlandırılan başka bir komisyon vermeye cazip olmuştu.
Dotasında eski bir aptaldan oluşan rakipler, bir diafoirüs
Rouen ve yeğeni, her ikisi de rahipliğe bağlı. Bunlar yapmadı
Kenargar olayının doğaüstü olduğunu keşfedemiyor,
tüm insan sanatını aşmak.

Yvelin'den başka herhangi bir şey cesaretini kırmış olurdu. Rouen
Bu cerrah, bu berber adamı, mutlak küçümseyen doktorlar,
Bu sadece testere kemikleri. Mahkeme ona cesaret vermedi. Yine de o
Henüz yaşayacak bir incelemede yolda tutuldu. Bunu kabul ediyor
Wyer'in yaptığı gibi, Priestcraft'a karşı bilim savaşı, ilan ederek
on altıncı yüzyıl, "tüm bu konularda doğru yargıç değil
Rahip ama bilim adamı. "Büyük zorluklarla buldu
Biri yazdıracak kadar cesur, ama hiç kimse küçüklüğünü satmaya istekli değil
iş. Yani geniş gün ışığında kahramanca genç adam dağıtmaya başladı
kendi elleriyle. Kendini Pont Neuf'a yerleştirmek, en çok
Paris'te, Dördüncü Henry'nin dibinde sık sık yer alan yer, o
Anısının kopyalarını yoldan geçenlere verdi. Sonunda onlar
Utanç verici sahtekarlığın resmi bir ifadesini buldu,
Sulh yargıcısı kadın şeytanlar,
onların onların onursuzluğu.

       * * * * * *

Biz sefil Madeline'ye geri dönelim. Düşmanı, cezaevi
Etkisi tarafından iğnelerle arandığı Evreux
Piskoposluk zindanlarının kalbine avı olarak
şehir. Bir yeraltı pasajının altında, mağaranın altına bir mağara batırdı
Zavallı insan yaratığın neme ve karanlığa gömülü olduğu hücre.
Hızlı ölümünü hesaba katarak, korkutucu arkadaşları bile yoktu.
ülserinin giyilmesi için ona bir parça keten vermek için nezaket.
Orada, kendi pisliğinde uzanırken, acı çekti ve
Temizlik istiyorum. Bütün gece boyunca rahatsız oldu
Kuzgun sıçanlara koşarak, her hapishanenin dehşetini,
Erkeklerin kulaklarını ve burunlarını kemirmeyecekti.

Ama tüm bu dehşetler, zaliminin yetersiz kaldı.
Cezaevi, kendisine dağıtıldı. Gün geçtikçe gelirdi
Üst kasaya ve çukurunun ağzından onunla konuş,
onu tehdit etmek, ona komuta etmek ve onu yapmak, isterse de
Hayır, bu ya da suçu başkaları tarafından işlenmiş olarak itiraf edin. -Den
Yemekten vazgeçtiği uzunluk. Aynı anda ölebileceğinden korkarak çizdi
Bir süre için onun pace_ ve onu üst kasaya koydu.
Sonra, Yvelin'in anısına karşı öfkesinde, onu ona geri attı
Aşağıda kanalizasyon.

Bu ışık bakış, bu kısa yenilenme ve umudun ani ölümü,
umutsuzluğuna taçlandırıcı dürtü verdi. Yarası kapanıyordu, bu yüzden
onun gücünün daha büyük olduğunu. Derin ve şiddetli bir şekilde ele geçirildi
ölüm için susuzluk. Örümcekleri yuttu, ama ölmek yerine, sadece
onları tekrar getirdi. Dövülmüş cam yuttu, ama boşuna.
Eski bir keskin demir bulan, boğazını kesmeye çalıştı, ama
yapamadı. Sonra, daha kolay bir yol olarak, ütüyü karnına kazdı.
Dört saat boyunca çalıştı ve kanadı, ama başarılı olmadan. Bu bile
Kısa bir süre sonra yara kapanmaya başladı. Hepsini taçlandırmak için, öyle nefret ettiği hayat
eskisinden daha güçlü bir şekilde geri döndü. Kalbinin ölümü hayır
yaramak.

Bir kez daha kadın oldu; Yine de, ne yazık ki! bir arzu nesnesi,
Hapishaneleri için cazibe, piskoposluğun kaba varletleri,
kim, yerin dehşetine rağmen ve mutsuz
Yaratığın kendi üzgün ve pis durum, spor yapmak için gelirdi
Bir cadıya karşı tüm zevklerini yapabileceklerine inanarak.
Ama bir melek onu başardı, dedi. Hem erkekler hem de farelerden
kendini savundu. Ama kendine karşı, kendisine koruyamadı.
Hapishanesi aklını bozdu. Şeytanı hayal etti, onu kuşattı
gelip onu görmek, ona utanç verici zevkleri geri getirmek için
Kenarıklarda yürüdü. Asla geri dönmek için tenezzül etmedi. Bir kez daha
duyularının bu yolsuzluğunun ortasında, eski arzusuna geri döndü
ölüm için. Hapishanelerden biri ona sıçanları öldürmesi için bir ilaç vermişti.
Sadece bir melek-bir melek olduğunda, onu yutacaktı
O, ya da bir şeytan?-elini tuttu, diğer suçlar için onu ayırdı.

Bundan sonra-en düşük viless derinliklerine girer,
korkaklık ve hizmetin söylenemez şifresi-sonsuz imzaladı
hiç taahhüt etmediği suç listeleri. Değer miydi
Yakma Sorunu? Birçoğu bu fikri bırakmıştı, ama acımasız
Cezaevi hala yapıştı. Bir büyücüye para teklif etti
Evreux, o zaman hapishanede, eğer getirebilecek böyle bir tanık taşırsa
Madeline'nin ölümü hakkında. Ancak gelecek için onu başka amaçlar için kullanabilirler-
Herhangi bir iftira için bir araç olmak için sahte tanık bulun. Ne zaman
Herhangi bir erkeğin harabesini aradılar, sadece Kengiye'ye sürüklemeleri gerekiyordu veya
ölü bir kadının bu suçlu hayaletini evreux etmek, sadece yapmak için yaşamak
diğerleri ölür. Bu şekilde sözleriyle öldürmek için çıkarıldı
Duval adında fakir adam. Cezaevi ona ne dikte etti, o
kolayca tekrarlandı: ona hangi işaretlerle bilmesi gerektiğini söylediğinde
Daha önce hiç görmediği Duval, onu işaret etti ve sahip olduğunu söyledi
Onu Şabat'ta gördüm. Onun aracılığıyla yanmıştı!

Korkunç suçuna sahipti ve hangi cevabı düşünmek için ürperdi
Tanrı'dan önce yapabilirdi. O öylesine bir hor görmeye düştü ki kimse
Şimdi ona bakmak için tengar oldu. Kapılar açık durdu: Bazen
Anahtarları kendisi vardı. Ama şimdi nereye gitmeli, o
Çok korkunç muydu? Bundan sonra dünya itti-
Dışarı: Gittiği tek dünya onun zindanıydı.

Mazarin ve onun iyi bayan anarşisi sırasında baş otorite
Parlamentolarla kaldı. Rouen'inki, şimdiye kadar en dostça
Din adamlarına, sonunda kibirli inceleme tarzında büyüdü,
İnsanları sipariş etmek ve yakmak. Piskoposun sadece bir kararnamesi
Picart'ın cesedi ayrılacak ve ortak kanalizasyona atılacak. Ve
Şimdi Boulle, Curate'in duruşmasına geçiyorlardı ve
Picart'ın Abettor'u. Picart'ın davasını dinlemek
aile, Parlamento Evreux Piskoposuna onun yerini aldı
Kendi Mezarında Kendi Mezarında Pahasına. Boulle'yi çağırdılar
duruşmasını kendileri üstlendi ve aynı zamanda
Madeline'i Evreux'tan Rouen'e kadar.

İnsanlar, Yvelin ve Sulh yargıcıdan korkuyorlardı.
Hile eyleminde rahibeler ortaya çıkacaktı. Uzaklaşmak
Paris'e, Knave Mazarin'i knavish'lerini korumaya hazır buldular
benlikler. Bütün mesele Kral Konseyi'ne itiraz edildi-
Gözleri veya kulakları olmayan hoşgörülü mahkeme-gömmek, hush
Yukarı, Bedarten adaletle bağlantılı her şey.

Bu arada, bazı bal dilli rahipler Madeline'i rahatlattı
Rouen Dungeon; İtiraflarını duydular ve onu sevdiler.
Kefaret, zulümleri, KANLI Rahibeleri'nin affedilmesini istemek.
Bundan sonra, ne olabilir, Madeline daha fazla getirilemez
onu oruç tutanlara karşı kanıtlar. Bu bir
gerçekten din adamları için zafer ve zafer bir knave tarafından söylendi
Bir şeytan, Capuchin Esprit de Bosroger, onun _piety
Offlign_, suçladığı saçma bir aptallık anıtı,
farkında olmadan, kendini savunan insanları.

Fronde, daha önce söylediğim gibi, dürüst amaçlar için bir devrimdi. Aptallar
Sadece dış formunu gördüm-gülünç yönleri; Ama altta bir
Ciddi iş, ahlaki bir tepki. Ağustos 1647'de ilk
Özgürlük nefesi, Parlamento öne çıktı ve düğümü kesti. BT
ilk etapta, kupon sodom'un yok edilmesini emretti;
Kızlar dağılacak ve akrabalarına geri gönderileceklerdi. İçinde
Sonra, bundan sonra eyaletin piskoposlarının olması gerektiğine karar verdi,
yılda dört kez, rahibelere özel itirafçılar gönderin,
Bu tür faul istismarlarının yenilenmediğini tespit edin.

Ancak bir rahatlık, din adamları alacaktı. İzin verildi
Picart'ın kemiklerini ve Boulle'nin yaşayan bedenini yak,
Katedralde halkın itirafı yapmak,
Balık pazarı ve orada, 21 Ağustos 1647'de,
alevler. Madeline, ya da daha doğrusu cesedi,
Rouen.




Bölüm IX.

Şeytan on yedinci yüzyılda zafer kazanır.


Fronde bir tür Voltaire idi. Voltaire'in ruhu, eski
Fransa'nın kendisi, ama uzun süredir kısıtlandı, siyasi olarak patladı ve
Dini, dünyada anon. Boşuna Büyük Kral
ciddi bir yerçekimi oluşturun. Altında kahkaha devam etti. Öyleyse başka bir şey yok muydu, ama kahkaha ve jesting? Hayır, bu
Aklın gelişi. Kepler, Galileo, Descartes, Newton, Newton,
Şimdi makul bir inanç dogmasını zaferle büyüledi.
Doğanın değişmez yasaları. Mucize artık kendini göstermiyor,
Ya da cesaretlendirildiğinde tısladı. Diğer ve daha iyi kelimelerle,
Sadece hevesli fantastik mucizeler yok olmuştu ve onların yerine
Evrenin güçlü mucizesini gördüm-düzenli ve bu nedenle
daha ilahi.

Büyük isyan kesinlikle günü kazandı. Çalıştığını görebilirsiniz
daha önceki patlamaların cesur formları; Galileo ironisinde; içinde
Descartes ile mutlak şüphe sistemini önler. .
Orta Çağ, "Bu kötü olanın ruhu" derdi.

Ancak zafer olumsuz değil, çok olumlu ve
kesinlikle temelli. Doğanın Ruhu ve Doğa Bilimleri, bunlar
Yaşlı bir günün kanun kaçakları, geri dönüşü karşı konulmaz olabilir. Tüm boş
Gölgeler gerçek, önemli olan tarafından avlanır.

Onların çılgınlığı, "Büyük Pan öldü" demişlerdi. Anon, gözlem
Henüz hayatta olduğunu, onu bir kötülük tanrısı yapmışlardı: böyle bir
Kaos aldatılabilir. Ama! O yaşıyor ve yaşıyor
Uyumlu, Yıldızı Hisseten Yasaların Büyük İstikrarında
ve hayatın derin gizemli gizemi.

       * * * * * *

Bu dönemden iki şey, hiçbir şekilde çelişkili olarak, önlenemez:
Şeytanın Ruhu fethetirken, büyücülük salonu bir
son.

Tüm Marvel-Mongering, cehennem veya kutsal, sonunda çok hastalandı.
Sihirbazlar ve teologlar güçsüzdür. Onlar, olduğu gibi
bazı doğaüstü değişim için boşuna dua eden ampirikler
Providence'ın hevesi, bilimin doğadan sorduğu harikaları çalıştırmak
Ve sadece sebep.

Tüm gayretleri için, bu yüzyılın Jansenistleri sadece
Çok küçük ve çok saçma bir mucizeyi ortaya çıkarmak. Hala daha az
Şanslı, bir mucize yapamayan zengin ve güçlü Cizvitler
herhangi bir fiyata; bir histerik vizyondan memnun olmak zorunda
kız kardeşi Mary Alacokque, son derece sanguine alışkanlığıyla
kandan başka bir şey için gözler. Çok iktidarsızlık, sihir ve
Büyücülük kendileri için biraz teselli bulabilir.

Supernatural'daki eski inanç bu şekilde azalırken, rahipler
Ve cadılar ortak bir kaderi paylaştı. Korkularda, hayalleri
Orta Çağ, bu ikisi birbirine bağlandı. Birlikte onlar
Hala genel kahkaha ve küçümseme ile yüzleşmek. Moliere eğlendiğinde
Şeytan ve onun "seating kazan", din adamları derinden
Cennete olan inancın eşit derecede düştüğünü düşünerek karıştırıldı.

Uzun süren sadece bir meslekten olmayan bir hükümeti, büyük Colbert'in hükümeti
Fransa'nın sanal kralı, bu kadar eski için küçümsemesini gizleyemedi
sorular. Rouen'in sihirbazlarının hapishanelerini boşalttı
Parlamento hala onlara kalabalıklaştı ve 1672'de yasayı yasakladı
Mahkemeler büyücülük için herhangi bir kovuşturmayı eğlendirmekten. .
Parlamento protesto etti ve insanları bununla anlamalarını verdi
Büyücülüğün reddedilmesi birçok şey tehlikeye atıldı. Herhangi bir şüphe
Bu alt gizemler, birçok zihnin onların
daha yüksek bir tür gizemlere olan inanç.

       * * * * * *

Şabat kayboluyor, ama neden? Çünkü her yerde var. BT
Halkın alışkanlıklarına girer, günlüklerinin uygulaması olur
hayat. Şeytan, cadılar, uzun zamandır sevgi ile kınanmıştı
Ölüm, üretken güçlerden nefret ederek ve engelleme ile hayattan daha fazla ölüm
doğanın. Ve şimdi dindar on yedinci yüzyılda, cadı olduğunda
Hızlı ölmek, kısırlık sevgisi ve verimli olma korkusu,
gerçekte, yaygın bir hastalık olduğu bulunmuştur.

Şeytan okursa, okurken kahkaha için iyi bir nedeni olurdu
Onu kaldığı yere götüren Casuistler. Biri vardı
en azından aralarında fark. Terör Şeytan zamanlarında
Ünlüler için hüküm, yoksullara üzüldü. Ama bu arkadaşlar
Sadece zenginler için şefkat edin. Kötübilimiyle, lüksüyle, onun
Mahkeme hayatı, zengin adam hala muhtaç bir sefil dilenci. O geliyor
Gürmek için alçakgönüllülükle tehdit eden bir hava ile itiraf etmek
Doktorunun iyi bir vicdanla günah işleme izni. Bir gün olacak
anlatacak cesarete sahip olabilecek onun tarafından, şaşırtıcı bir masal
korkakça şeylerden ve utanç verici hileler bu kadar temel
Penite'ini korumak isteyen Casuist tarafından yönetildi. Navarro'dan
ESCOBAR'a en garip pazarlıklar sürekli olarak karısında yapıldı
Gider ve bundan sonra bazı küçük boğulma devam etti. Ama bütün bunlar
yapmazdı. Casuist fethedildi, tamamen korkaktı. İtibaren
Zoccoli-Liguori-1670 ila 1770-doğayı yasaklamaktan vazgeçti.

Şeytan, bu yüzden, Şabat'ta iki karşılaşma gösterdi:
Biri önde tehdit edici görünüyordu, diğeri arkasında saçma oldu. Şimdi
Onunla hiçbir ilgisi olmadığını, ikincisini cömertçe verdi
Casuist'e.

Güvenilir arkadaşlarının dürüst arasında yerleştiğini görmek onu eğlendirmiş olmalı
Halk, kilise tarafından sallanan ciddi hanelerde. Dünyevi
günün o büyük kaynağıyla kendini iyileştiren, kazançlı
Zina, ihtiyatlı güldü ve cesurca doğal eğilimi izledi.
Dindar aileler ise Cizvitlerinden başka bir şey izlemedi.
Korumak, mülklerini konsantre etmek, her birini terk etmek
Zengin varis, yeninin çarpık yollarına girdiler
maneviyat. Gizemli bir kasvete gömüldü, faldstool'da kaybetti
Onlardan en gurur duydukları tüm dikkat ve bilgiler
Molinos tarafından öğretilen ders: "Bu dünyada acı çekmek için yaşıyoruz. Ama
Acı çeken zaman yatıştırılmış ve dindar bir alışkanlık tarafından uyumak için durur
kayıtsızlık. Böylece bir olumsuzlamaya ulaşırız. Ölüm diyorsun? Olumsuz
tamamen. Dünyada karışmadan veya seslerini dikkate almadan, biz
Bir yankı loş ve yumuşak olsun. İlahi bir düşüş gibi
Grace, çok hafif ve arama; asla anlardan daha fazla
kendi kendini azaltma, irade tamamen gizlendiğinde. "

Zarif duygu derinlikleri! Ne yazık ki, Zavallı Şeytan! Sanat nasıl ayrıldı
arka! Düşük bükün, çocuklarınızı kabul et ve hayran olun!

       * * * * * *

Popüler ampirizmden yayılan doktorlar
Büyücülük denen erkekler, çok daha gerçekten yasal çocuklardı,
Onları en yüksek patrimasını bırakan çok unutuyor,
onun tercih ettiği varisler. Cadı için nankördüydüler,
kendileri için yol. Hayır, bundan daha ileri gittiler. Bu düşmüş
Kral, babaları ve yaratıcısı,
kırbaç. "_ De, oğlum? _" Jesters acımasız silahları verdiler
ona karşı.

On altıncı yüzyılda bile ruhta alay edecek bazıları vardı
tüm zamanlar boyunca, sibyl günlerinden
Cadı, kadını doldurmuş ve rahatsız etmişti. O olduğunu iddia ettiler
ne Tanrı ne de şeytan, ama sadece "havanın prensi", ortada
Çağlar onu aradı. Şeytan bir hastalıktan başka bir şey değildi!

_Possession_ onlara sadece hapishane benzeri, sedanter,
Manastırın kuru, inatçı ömrü. 6500 şeytan gelince
Gauffridi'nin Küçük Madeline ve bedenlerde savaşan ev sahipleri
Loudun ve Kenarcılardaki Madden Rahibelerden bu doktorlar onları aradı
fiziksel fırtınalar. "Aeolus dünyayı sallayabilirse," dedi Yvelin, "Neden olmasın
Ayrıca bir kızın vücudu? "La Cadiere'nin daha fazla anon cerrahı
"Rahmin boğulmasından başka bir şey değildi."

Harika iniş! En basit ilaçlar tarafından yönlendirilen şeytan sonra
Moliere, Orta Çağ'ın dehşeti kaçar ve yok olur
Tamamen!

Bu çok kapsamlı bir sorunun azalması. Şeytan daha fazlasıydı
O. Doktorlar ne yüksekliği ne de derinliğini gördüler; hiç biri
Bilim şeklinde büyük isyanı veya o garip karışımı
safsızlık ve dindar entrika, o taruffe ve priapus birliği,
1700 yılını geçmeye getirdi.

İnsanlar on sekizinci yüzyıl hakkında bir şeyler biliyorlar ve
Yine de en önemli özelliklerinden birini hiç görmedim. Büyük
dış medeniyeti, banyo yapan ışık daha net ve dolgun
en üst katmanları, o kadar çok daha fazla mühürlü tüm
Bu yaygın alt alemler, rahipler ve keşişler ve kadınlar
Güvenilir, hasta, duydukları veya gördükleri her şeye inanmaya eğilimli. İçinde
Cagliosstro, Mesmer ve Magnetisers, görünen yıllar önce
Yüzyılın sonuna doğru, birçok rahip hala çalıştı
Eski ölü büyücülükten uzakta. Hiçbir şeyden bahsettiler ama
Efsanemeler, yurtdışından korktuklarını yaydı ve avlamayı üstlendi
utanç verici şeytanları ile şeytanları dışarı çıkar. Birçoğu sihirbazlar için kuruldu,
Ne kadar az risk koştuklarını bilmek, şimdi insanlar artık değil
yanmış. Onların daha hafif ruhu tarafından korunduklarını biliyorlardı.
yaş, düşmanlarının hoşgörülü öğretileri ile filozofların
her şeyin olabileceğini düşünen büyük jesterlerin levi
bir kahkaha ile söndürüldü. Şimdi sadece insanlar güldü,
Bu kasvetli arsa-spinnerların çok fazla korkmadan gitmeleri. .
Yeni ruh, Regent'in ruhu, şüpheci ve kolay huyludur.
_Persian mektuplarında parladı_, her yerde parladı
O yüzyılı dolduran güçlü gazeteci Voltaire. Herhangi bir
İnsan kanının dökülmesi tüm kalbi öfkeli yükselir. Diğer
Mesele sadece onu güldürüyor. Yavaş yavaş, maksimum
Dünyevi halk, "Hiçbir şeyi cezalandır ve hiç gülmek" gibi görünüyor.

Bu hoşgörülü ruh, Kardinal Tencin'e halka açık olarak görüldü
kız kardeşinin kocası. Bu da,
Hatta izin verilen rahibelerinin barışçıl mülkiyetini ele alır
hamilelik beyanlarını yapmak, doğumlarını kaydetmek için
çocuklar. [106] Bu hoşgörülü öfke baba için bahaneler yaptı
Apollinaire, utanç verici bir şeytan çıkarıldığında. O
Değerli Cizvit, Cauvrigny, il manastırlarının idolü, ödenen
Maceraları sadece Paris'e bir hatırlama ile, başka bir deyişle-taze
tercih.

    [106] Pignan kanonlarının asil bölümü on altı
    sayı. Bir yıl içinde rahibelerden alınan provost
    Hamileliğin on altı beyanı. (Bkz. MS. Besse Tarihi,
    M. Renoux tarafından.) Bu tanıtımın iyi bir meyvesi
    dini emirler arasında infantik bitinin azalması. -Den
    Biraz utanç fiyatı, rahibeler çocuklarının yaşamasına izin verir,
    Ve şüphesiz iyi anneler oldu. Pignan'ınkiler
    Babes, komşu köylülerle hemşireye çıkıyor,
    onları kendileri olarak gündeme getirdi.

Böylesi, ünlü Cizvit Girard'ın da verdiği ceza
ipi alması gerektiğinde onur yüklendi. O öldü
Kutsallığın en tatlı tadını. Onun en meraklı ilişkisiydi
o yüzyıl. O günün kendine özgü yöntemlerini araştırmamızı sağlar,
o zamanlar o zamanki sarsıcı makinelerin kaba kargaşasını gerçekleştirmek için
iş. Tabii ki, tehlikeli eserler tarafından önceden alındı
Şarkı Şarkısı. Mary Alacokque tarafından sürdürüldü,
kanamış kalplerin evliliği,
Molinos. Bu Girard'a Şeytan'ın fısıltılarını ekledi ve
büyüleyici terörler. O bir anda şeytan ve şeytanın
Exorciser. Sonunda, adalet yapmak yerine söylemek korkunç
Ona, çok zulümle feda ettiği mutsuz kız
ölüme zulmedildi. Kayboldu, belki de bir _lettre de tarafından kapandı
Cachet_ ve mezarına canlı gömüldü.




Bölüm X.

Peder Girard ve La Cadiere: 1730.


Cizvitler şanssızdı. Versay'da güçlü, burada
Mahkeme, cennete en ufak bir kredi yoktu. Küçük bir değil
Mucize yapabilirlerdi. Jansenistler her halükarda taştı
yapılan mucizelerin hikayeleri dokunmak. Anlatılmamış sayıda hasta, sakat,
durma ve paralitik, mezarında anlık bir tedavi elde etti
Deacon Paris. Korkunç bir ve vebalardan ezildi,
Büyük Kralın Regency'nin zamanı, birçoğunun azaltıldığı zaman
Dilenci, bu talihsiz insanlar fakir, iyi bir adamla karşılaşmaya gitti,
erdemli bir embesil, saçmalıklarına rağmen bir aziz, onları yapmak için
tüm. Ve sonuçta kahkahalara ne ihtiyacı var? Hayatı çok daha fazlası
saçma daha dokunmak. Bu iyiyse şaşırmamalıyız
Halk, hayırseverlerinin mezarını görme duygusunda aniden
Kendi acılarını unuttum. Tür sürmedi, ama ne önemli? A
mucize gerçekten de bir bağlılık mucizesi olmuştu
Sevgi dolu, minnettarlık. Daha sonra, tüm bunlarla biraz KNAYARY
karışmaya başladı, ama o zaman, 1728'de bu harika popüler
Sahneler çok saftı.

Cizvitler en az mucizeler için bir şey verirdi
reddettiler. Neredeyse elli yıl boyunca çalıştılar, süslediler
Masallar ve fıkralarla Kutsal Kalp Efsaneleri, Hikaye
Mary Alacoque. Yirmi beş ya da otuz yıldır deniyorlardı
Dünyayı yardım arkadaşlarına ikna etmek için II. James. İngiltere'nin değil
Kralın kötülüğünü iyileştiren içerik (Kralı karakterinde
Fransa), Aptal Konuşmak için ölümünden sonra kendini eğlendirdi,
Düz yürümek için topal ve düzgün görmek için şaşı. Onlar
iyileştirilmiş olan her zamankinden daha kötü şaşkın. Dumb'a gelince, öyle
bu kısmı oynayan kişinin manifest bir haydut olduğu için yakalandı
çalma eylemi. İlleri dolaştı: her şapelde
Herhangi bir ünlü aziz, bir mucize tarafından iyileştirildi ve sadaka aldı ve
Sonra tekrar başka bir yerde çalışmaya başladı.

Harikalar elde etmek için güney daha iyi bir ülkeydi. Orada
Bir sürü gergin kadın bulunabilir, heyecanlandırılması kolay,
Somnambulistlere, mucize konularına, taşıyıcılara
mistik işaretler, vb.

Marsilya'da Cizvitler yanlarında bir piskopos, Belzunce,
Unutulmaz veba ile ünlü cesur, doyurucu bir adam, [107]
güvenilir ve dar görüşlü Withal; kayanın çok altında
Cesur girişim yapılabilir. Yanında bir Cizvit yerleştirmişlerdi
Franche-comte, akılda istemeyen, dışarıda sade olmayan
Onun vaazını hoş, süslü ve oldukça dünyevi olarak önlemek
Sevilen bayanlar gibi stil. Gerçek bir Cizvit, iki yolunu yaptı
şimdi kadınsı entrika ile farklı yöntemler, kutsal tarafından anon
ifadeler. Girard'ın yanında ne yıl ne de figür vardı; O bir
Kırk yedi, uzun boylu, solmuş, zayıf görünümlü, kirli yönlü adam ve
bitmeden tükürmeye verilen. [108] Uzun zamandır öğretmen olmuştu
otuz yedi olana kadar; Ve bazı üniversite zevklerini korudu.
Son on yıldır, yani, büyük vebadan bu yana,
rahibelere itiraf ediyordu. Onlarla iyi ilerledi, kazandı
görünüşte bir yöntemi uygulayarak yüksek derecede güç
Doktrini öğreterek provencial mizaçla varyans ve
mistik bir ölümün, mutlak pasifliğin, bütünün disiplini
benliğin unutkanlığı. Sadece sahip oldukları korkunç kriz
Geçti ruhlarını ölmüştü ve zaten zayıflamış kalpler
bir tür morbid dil tarafından insansız. Girard'ın liderliğinde
Marsilya'nın karmelleleri mistisizmlerini büyük çaba sarf ettiler; Ve
Bunlardan birincisi, bir aziz için geçen Rahibe Remusat vardı.

    [107] 60.000'i gerçekleştiren 1720'nin büyük veba
    Marseilles hakkında insanlar. Belzunce "Marseilles 'iyi
    Papa'nın Piskoposu "TRANS-TRANS.

    [108] Bkz. "Peder Girard ve
    La Cadiere, "Aix, 1733.

Bu başarıya rağmen veya belki de bu başarıya rağmen, Cizvitler
Marsilya'dan uzakta Girard: Onu yükseltmek için kullanmak istediler
Toulon'daki evlerini yeniden canlandırıyor. Colbert'in muhteşem kurumu,
Deniz Papazları Semineri, Cizvitlere emanet edilmişti,
Genç papazları etkisinden temizleme görünümü
Onları neredeyse her yerde yöneten Lazaristler. Ama iki Cizvit
Sorumlu, küçük kapasiteli adamlardı. Biri aptaldı; .
Diğer, Sabatier, dikkat çekici, yaşına rağmen, öfke ısısı için.
Eski donanmamızın tüm küstahlığı ile kendini asla altında tutmadı
en az kontrol. Toulon'da kınandı, bir metreye sahip olduğu için değil,
Ne de evli bir kadın, ama çok küstah ve ilgi çekici bir şekilde ilgi çekici ve
Kocayı vahşi sürmek için çirkin. Kocayı tutmaya çalıştı
Özellikle kendi utançıyla canlı, onu her türlü uyandırmak için
Pang. Sonunda kocası öldüğü için meseleler şimdiye kadar itildi
açıkça.

Cizvitlerin rakiplerinden kaynaklanan skandal hala daha büyüktü,
Bir kardeşliğin manevi suçlamasına sahip olan gözlemciler
Olliouules, rahibelerden açıkça metres yaptı ve memnun değil
Bu, küçük yatılıları baştan çıkarmaya bile cesaret etti. Bir Aubany, Baba
Guardian, on üç yaşındaki bir kızı ihlal etti; Ailesi onu takip ettiğinde
Marsilya'da barınak buldu.

Papazlar seminerinin direktörü olarak Girard, onun aracılığıyla başladı.
görünen sertlik ve onun gerçek el becerisi, Cizvitler için kazanmak
Keşişler üzerindeki yükselen bu şekilde tehlikeye atıldı ve çok fazla cemaat rahipleri
kaba görgü ve yetersiz öğrenme.

Erkeklerin ani olduğu güney bölgelerde nadiren değil
Konuşma ve görünüşün tuhafı, kadınların canlı bir zevkleri var
Kuzey Adamlarının Nazik Yerçekimi: Onlara minnettar hissediyorlar
Bir dili bir anda aristokrat, resmi ve Fransızca konuşmak için.

Girard Toulon'a ulaştığında, zaten tam bilgi edinmiş olmalı
önündeki zeminin. Zaten belirli bir guiol üzerinde kazanmıştı,
Bazen bir kızı olan Marseilles'e geldi, bir karmelit
rahibe. Küçük bir marangozun karısı olan bu Guiol, kendini tamamen attı
Ellerine, istediğinden daha fazla. Olgun yaştaydı,
Kırk yedi, ahlaksız ve hazır bir kadın için son derece şiddetli
ne olursa olsun, ona her türlü hizmet vermeye hazır bir şey, ne olursa olsun
Günahkar ya da aziz olsun ya da olabilir.

Bu Guiol, Marsilya'daki karmelit kızının yanı sıra, başka bir tane daha vardı.
Toulon Ursulines'in bir kız kardeşi. Ursulines, bir emir
her yerde bir tür merkez oluşturulan rahibeler öğretmek; Onların salonu,
Annelerin tesisi, manastır ve
dünya. Evlerinde ve şüphesiz araçlarıyla Girard gördü
Kasabanın bayanları, aralarında kırk yıl, bir spinster,
Mdlle. Gravier, Royal Works için eski bir yüklenicinin kızı
Arsenal. Bu bayanın onu hiç terk etmeyen bir gölgesi vardı, kuzeni la
Reboul, bir kaptanın kızı ve tek mirasçı; Bir kadın,
Ayrıca, neredeyse onu başarmak isteyen, neredeyse kendi yaşı olsa da,
beş-buçuk olmak. Bunların etrafında yavaş yavaş küçük bir yer büyüdü
Girard'ın düzenli penisleri olan hayranları. Bunlar arasında
Bazen La Cadiere gibi birkaç genç kızı tanıttı,
esnafın kızı ve kendisi bir Sempress, La Laugier ve LA
Batarelle, bir sucunun kızı. Tanrısal okumaları vardı
Birlikte ve ara sıra küçük destekler. Ama özellikle
mucizeleri anlatan belirli mektuplarla ilgilenmek ve
Hala hayatta olan Rahibe Remusat'ın Ecstaccies; Ölümü meydana geliyor
Şubat 1730'da. Peder Girard için ne muhteşem bir şey vardı
Onu çok yüce bir sahaya götürdü! Okudılar, ağladılar, bağırdılar
hayranlık. Henüz kendinden geçmiş olmasaydı,
öyle olmak. Zaten, akrabasını memnun etmek için la reboul atar mı
zaman zaman nefesini tutarak garip bir duruma giriyor ve
burnunu sıkıştırıyor. * * * * * *

Bu kızlar ve kadınlar arasında en az anlamsız kesinlikle
On yedi kişilik hassas, hasta bir kız olan Catherine Cadiere
tamamen bağlılık ve hayırseverlik, kederli bir yüz yüzünden
öyle görünüyordu, genç olduğu gibi, daha keskin hissetmişti
Zamanın büyük talihsizlikleri, yani,
Provence ve Toulon. Bu kolayca açıklanabilir. O sırasında doğdu
1709 Korkunç Kıtlık; Ve tıpkı çocuk bir
Kızlık, Büyük Veba'nın korkulu sahnelerine tanık oldu. Onlar
iki olay izini bırakmış gibi görünüyordu, onu almıştı
şimdiki zamandan ötesinde bir hayata.

Bu üzücü çiçek tamamen Toulon'a, o günün Toulon'una aitti.
Onu daha iyi anlamak için o kasabanın ne olduğunu ve ne olduğunu hatırlamalıyız
oldu.

Toulon bir cadde, bir iniş yeri, muazzam bir giriş
Liman ve büyük bir cephanelik. Bunun duygusu gezgini taşır
ve Toulon'un kendisini görmesini önler. Ancak bir kasaba var
Orada, gerçekten eski bir şehir. İki farklı set içerir
insanlar, yabancı görevlileri ve gerçek Toulonnese
birincisine, kıskançlık ile ilgili olarak dost olmaktan uzaktır ve
Genellikle deniz memurlarının sallanmasıyla isyan etmeye yöneldi. Tüm
Bu farklılıklar, bir kasabanın kasvetli sokaklarında konutlandı.
O günler dar tahkimat kuşağında boğuldu. .
Bu küçük karanlık kasaba ile ilgili çoğu tuhaf özellik, yatıyor
Tam iki geniş ışık deniz arasında, muhteşem ayna arasında
Roadstead ve onun muhteşem dağ amfitiyatrosu,
Kaldheaded, göz kamaştırıcı bir gri, sizi öğlen güneşinde kör eden.
Bütün kasvetli sokaklara bakar. Liderlik yapma gibi
Doğrudan limana ve ondan biraz ışık çizin,
Derin kasvetli tüm saatler. Pis bülçeler ve küçük esnaf
Dükkanlar kötü niyetli, gün için gelen herkes için görünmez, böyle
Mekanın genel yönü. İç kısım bir pasaj labirent oluşturur
çok sayıda kilise bulabilirsiniz ve şimdi eski manastırlar döndü
kışlaya. Küslü Kennels, Laden ve kanalizasyon suyu ile faul, koşmak
Torrentlerde aşağı. Hava neredeyse durgun ve o kadar kuru bir iklim
Çok fazla nem görmeye şaşırıyorsunuz.

Yeni tiyatronun önünde La Rue de l'Hopital Lides adlı bir pasaj
Dar Rue Royale'den Dar Rue des Cannoniers'a. BT
Neredeyse kör bir sokak olarak adlandırılabilir. Ancak güneş sadece görünüyor
öğlen üzerine aşağı, ama yeri çok kasvetli bulmak,
Ve hemen ve geçişini kazandığı karanlığına bırakır.

Bu kasvetli konutlar arasında en küçüğü kız kardeşin
Cadiere, bir perakende satıcısı veya huckster. Giriş yoktu ama
Dükkan ve her katta sadece bir oda. Cadieres dürüsttü
Dindar halk ve Madam mükemmelliğin aynasını cadiere. Bunlar
İyi insanlar tamamen fakir değildi. Küçük konutlarının yanı sıra
Kasaba, onlar da, diğer kasabalarının çoğu gibi,
kendi ülke evleri. Bu ikincisi, genellikle bir kulübe,
Biraz şarap veren küçük taş arsa. Onun günlerinde
Deniz Büyüklüğü, Colbert ve Oğlu altında,
Harbor kasabaya biraz kar getirdi. Fransız parası aktı.
Bu şekilde geçen birçok büyük lord, hane halklarını getirdi
Onlarla birlikte, birçok şey bırakan savurgan yurtiçi ordusu
arkalarında. Bütün bunlar aniden sona erdi. Yapay hareket
Kısa Durdu: Arsenal'deki işçiler bile artık alamıyordu
ücretleri; Parçalanmış gemiler onarılmamış bırakıldı; Ve sonunda
Kereste kendileri satıldı.

Toulon ribaunttan çok duyardı. 1707 kuşatmasında
sanki ölmüş gibi görünüyordu. Öyleyse, 1709 korkunç yılında ne oldu?
71. Louis XIV. , her ve bir anda, zor bir kış, bir
Kıtlık ve bir salgın, Fransa'yı tamamen yok etmek için mi bükülmüş görünüyordu? .
Çok Provence ağaçları kurtulmadı. Tüm trafik sona erdi.
Yollar açlıktan etkileyici dilencilerle kaplıydı. Haydutlarla yalvar
Her çıkışı durdurdu, Toulon korku için avlandı.

Hepsini taçlandırmak için, bu yılda Madam Cadiere, çocuktaydı.
Zaten doğmuştu. En büyüğü dükkanda kaldı
Babasına yardım et. İkincisi friar vaizlerle oldu ve hedeflendi
Dominik olmak ya da daha sonra çağrıldıkları gibi bir Jacobin olmak. .
Üçüncüsü Cizvit seminerinde bir rahip olarak okuyordu. .
evli çift bir kız istedi; Madam bir aziz için cennete dua etti.
Dokuz ayını dua ederek, oruç tutarak ya da boşa yemiş ama çavdar yiyordu
ekmek. Bir kızı vardı, yani Catherine. Bebek çok
Hassas ve kardeşleri gibi sağlıksız. Bir nem
kötü içen konut ve bir anneden kazanılan fakir beslenme
Tutkulu ve ılımandan daha fazlası, bununla bir ilgisi vardı. .
Kardeşlerin sarkık bezleri vardı ve önceki yıllarında küçük
şey aynı nedenden muzdaripti. Tamamen hasta olmadan
hasta bir çocuğun tüm tatlılığı vardı. O olmadan büyüdü
Güçlü büyüyor. Diğer çocukların tüm güce sahip olduğu bir çağda
Ve içlerinde hayata yükselen memnuniyeti, zaten "Ben
Yaşamak için uzun sürmüyor. "

Onu işaretli bırakan küçük pox'u aldı. Bilmiyorum
Yakışıklıtı, ama çok kazandığı açık, hepsiyle
Büyüleyici kontrastlar, Provence Kızlarının iki yönlü doğası.
Canlı ve dalgın, eşcinsel ve üzgün, sırayla, iyi bir küçüktü
İbadet, ama zararsız şakalara verildi. Uzun
Kilise hizmetleri, eğer kendi kızlarıyla ülkeye girerse
yaş, yaptıkları gibi hiçbir karışıklık yapmadı, ama şarkı söylerdi ve
Dans et ve tefini geliş. Ama bu günler azdı. En
Başlıca zevkinin evin tepesine tırmanmaktı.
Kendini Cennete Yakına Getirin, Gün ışığına bir göz atmak, bakmak için
Belki de, küçük bir deniz şeridinde veya bazı sivri zirvelerde
Tepelerin geniş vahşi doğası. Bundan sonra gözlerine karşı ciddiydiler
Yine de, ama eskisinden daha az kaba bir şekilde, daha az kel ve yapraksız,
Arbutus ve karaçam ile ince serpilmiş giysi.

Bu ölü Toulon kasabası, veba zamanında 26.000 nüfusa sahipti
başlamak. Bir noktada işbirliği yapan büyük bir taht oldu. Ama bundan
Merkez Sırtlarıyla büyük manastırlardan oluşan bir kuşak alalım
Surlar, minöritler, ursulinler, ziyareti manastırları üzerine,
Bernardines, hatipans, Cizvitler, Capuchins, hatıralar; onlar
Sığınak, iyi çoban ve en önemlisi, muazzam manastır
Dominikliler. Bunlara cemaat kiliseleri, papazlıklar, piskoposlar
Saray, ve din adamları yeri doldururken
İnsanların konuşmaları için hiç yeri yoktu. [109]

    [109] M. d'Antrechaus'un çalışmasını görün ve mükemmel
    M. Gustave Lambert.

Çok yakından bir merkezde, veba ne kadar vahşice tahmin edebiliriz
tutturur. Toulon'un nazik kalbi de Bane'yi kanıtlamaktı. O
Cömert sıcaklık ile alındı ​​Marsilya'dan bazı kaçaklar. Bunlar
ve ve ve veba
bunun ilk görünüşünü izleyen yün balyaları
bela. Mekanın baş adamları uçmak, dağılmak üzereydi
kendileri ülke çapında. Ama ilk konsolos, M. d'Antrechaus, bir
Kahraman Ruh Adamı, Sert Bir Havayla Diyelim, "Ve Ne
Zengin halksa insanlar bu fakir kasabada insanlar yapacak mı?
Cüzdanlarını uzaklaştırdılar mı? "Yani onları geri tuttu ve hepsini zorladı
Kişiler bulundukları yerde kalacaklar. Şimdi Marsilya'nın dehşetleri vardı
sakinlerinin karşılıklı ilişkisine atfedildi.
Ancak d'Antrechaus, bir sistemi tamamen tersine denedi,
Toulon halkını evlerine kapatarak izole edin. Roadstead'de ve
tepeler. Bunlara gelmeyen herkes, evde acı çekmesi gerekiyordu
ölüm. Yedi uzun ay boyunca d'Antrechaus bir bahis yaptı.
imkansız tutulurdu, koruma, yani ve beslenme
kendi evleri, 26.000 ruhu olan bir insan. Tüm o zamanlar
Toulon geniş bir mezardı. Kimse sabahları kurtarmadı, başa çıkmak için
Kapıdan kapıya ekmek ve sonra ölüleri taşımak için. Çoğu
Doktorlar öldü ve sulh hakimleri d'Antrechaus dışında hepsi. .
Mezarlıkçılar da öldü ve yerleri kınanmış tarafından dolduruldu
Acımasız ve başlıca şiddet ile çalışmaya giden Dearers. Gövdeler
dördüncü kattan aşağı doğru, aşağı doğru tumbril'e atıldı.
Bir anne, küçük kızını kaybetmiş, onu görmekten küçüldü
Zavallı çiş vücudu böylece aşağıda fırladı ve rüşvet vererek,
Uygun şekilde indirin. Onlar onu taşırken, çocuk
geldi; Hala yaşadı. Onu tekrar aldılar ve hayatta kaldı
Mükemmel yazan öğrenilen M. Brun'un büyükannesi olun
Limanın tarihi.

Zavallı küçük cadiere, ölen bu kızla tam olarak aynı yaştaydı ve
tekrar yaşadı, on iki yaşında, cinsiyeti için çok dolu bir yaş
tehlike. Kiliselerin genel kapanışında,
Tüm tatiller ve başta Noel, çok mutlu olmayacak bir sezon
Toulon'da çocuğun fantezi her şeyin sonunu gördü. Görünüşe göre
Yine de o fantezi tam olarak sallamamıştı. Toulon onu asla yetiştirmedi
tekrar başa çıkın. Çöl benzeri havasını korudu. Her şey harap oldu
yas içinde herkes; Dul, yetimler, umutsuz varlıklar
her yerde görüldü. Ortasında, güçlü bir gölge, d'Antrechaus'u taşıdı
kendisi; Onun hakkında her şeyi görmüştü, oğulları, kardeşleri ve
meslektaşları; ve şimdi o kadar görkemli bir şekilde mahvolmuştu ki,
Günlük yemekleri için komşularına bakın. Fakirler arasında kavga
kendileri onu besleme onuruna.

Genç kız annesine asla daha fazla giymeyeceğini söyledi
Daha akıllı kıyafetleri ve bu yüzden onları satmalı. Yapardı
Hastayı beklemekten başka bir şey yok ve onu her zaman sürüklüyordu
Sokağın sonunda hastane. Biraz komşu kız
Babasını kaybeden on dört, Laugier
Annesi büyük sefillik içinde. Catherine sürekli gidiyordu
Onları yiyecek ve kıyafetlerle ve onlar için alabileceği her şeyle. O
Laugier'i çıraklık maliyetini karşılamak için ailesine yalvardı.
terzi; Ve onların üzerleri, reddedemeyeceklerdi
çok ağır bir harcama yapmak. Dindarlığı, onun birçok küçük takımı
Ruh, onu güçlendirdi. Hayır kurumunda ateşlendi,
Sadece sadaka değil, aynı zamanda sevgi de vermek. Laugier yapmak için özlem duydu
Mükemmel, onu yanında olması için sevindi ve sık sık yarısını verdi
yatak. Çift, Saint'in _Daugters'ı arasında kabul edilmişti
Theresa_, Carmelites tarafından kurulan üçüncü sipariş. Mdlle.
Cadiere onların model rahibesiydi ve on üçünde bir karmelit gibi görünüyordu
tamamlamak. Zaten bir mistisizm kitaplarından ödünç alındı.
Ziyaret. Kendisi ile belirgin bir kontrastla Laugier görünüyordu, şimdi bir
Yemek ve yakışıklı görünmekten başka bir şey yapmayan on beş kız. Bu yüzden
Gerçekten de öyleydi ve bu hesapta sextoness yapıldı
Saint Theresa Şapeli. Bu onu büyük tanıdıklara yönlendirdi
Rahipler ve böylece davranışı onun sınır dışı edilmesini istediğinde
Cemaat, başka bir otorite, genel müdür, böyle
Kazanırsa, şapelin kendisinin
etkileşime girerdi.

Her iki kız da ülkelerinin mizaçları vardı,
Sinirlerin büyük heyecanı ve şişkinlik olarak adlandırılan şeyden
Rahim. Ancak her birinde sonuç tamamen farklıydı; çok
Carton, tembel, tutkulu olan Laugier örneğinde;
Ama saf ve nazik Catherine ile ilgili olarak tamamen serebral
rahatsızlıkları veya her şeyi alan canlı bir hayal gücü nedeniyle
Kendi başına, seks ile ilgili hiçbir fikri yoktu. "Yirmi yaşında bir
Yedi çocuk. "
Hiç evlenmek istemiyordu. "Evlilik" kelimesinde, o
sanki Tanrı'yı ​​terk etmesi istenmiş gibi bir yığın düşecekti.

Ona patronunun hayatını ödünç verdiler, Cenoa Catherine ve
St. Theresa tarafından kendisi için _ the Ruh Kalesi_ satın almıştı.
Bu mistik uçuşlarda çok az itirafçı onu takip edebilirdi. Onlar kim
Bu tür şeylerden beceriksizce konuştu. O da tutamadı
Annesinin itirafçısı, katedral-rahip veya başka bir karmelit,
hatta eski Cizvit Sabatier. On altı yaşında bir rahip buldu
Saint Louis, son derece manevi bir insan. Kilisede günler geçirdi
öyle bir derece, annesi, o zamana kadar bir dul ve genellikle istemek
Ondan, tüm dindarlığı için eve döndüğünde onu cezalandırmak zorunda kaldı.
Ancak bu kızın hatası değildi: ecstasies sırasında oldukça
kendini unuttum. O kadar büyük bir aziz onun kızları tarafından açıklandı
kendi yaşı, bazen kitlesel olarak ev sahibinin çizildiğini görüyorlardı
aşkının hareket gücü ile, uçup kendini yerleştirene kadar
Ağzında kendi anlaşması.

İki genç kardeşi duygularında birbirlerinden farklıydı
Girard'a doğru. Friar vaizleriyle birlikte yaşayan yaşlı, paylaştı
Tüm Dominiklerin Cizvit için doğal sevmediği. Diğeri, kim
Rahip olmak için Cizvitlerle çalışıyordu
Girard büyük bir adam, çok aziz, kahraman olarak onurlandırılacak bir adam. İle ilgili
Kendisi gibi hasta olan bu küçük kardeş, Catherine çok düşkündü.
Girard hakkında durmak bilmeyen konuşması, işini onun üzerine yapacağından emindi.
Bir gün baba ile sokakta tanıştı. Çok ciddi görünüyordu, ama öyle
iyi ve hafif bir withal, içindeki bir ses, "Adama bak
Kimin rehberliğine verdin! "Ertesi Cumartesi,
İtiraf et, onu beklediğini söyledi. Şaşırmış
Kardeşinin ona vermiş olabileceğini hayal etmediği duygu
uyarı, ama gizemli sesin onunla da konuştuğunu düşündü,
ve ikisinin göksel uyarıların cemaatini paylaştıklarını
Yukarıdaki dünya.

Altı ay yaz vefat etti ve yine de onu itiraf eden Girard
Her Cumartesi, ona doğru adım atmamıştı. Eski Hakkında Skandal
Sabatier onu nöbet tutmuştu. Kendi ihtiyatlılığı tutardı
Guiol gibi bir şey için daha koyu bir türden bir bağ için
Kesinlikle çok olgun, ama aynı zamanda ateşli ve bir şeytan enkarne idi.

Ona karşı ilk gelişmeleri yapan Cadiere idi, masum
onlar. Kardeşi, sersem Jacobin, kafasına almıştı
Bir bayan ödünç vermek ve kasabada dolaşım yapmak için _The adlı bir hiciv
Cizvitlerin Ahlakı_. İkincisi yakında bununla suçlandı.
Sabatier, mühürlü bir emir için mahkemeye yazacağına yemin etti
(Lettre-de-Cachet) Jacobin'i susun. Sorun ve alarmında,
Kız kardeşi, gözlerinde gözyaşları ile, Peder Girard'a gitti.
Acı müdahale etmek uğruna. Biraz sonra ona tekrar gelmesi için
Dedi ki, "Kendini kolaylaştır; kardeşinin korkacak hiçbir şeyi yok; bende
meseleyi onun için çözdü. "Oldukça aşıldı. Girard onu gördü
avantaj. Etkisi olan bir adam, kralın bir arkadaşı, bir arkadaşı
Cennet de, o kadar iyilik kanıtından sonra
Vermek, kesinlikle en güçlü sallanan çok genç bir
kalp! Girişimi yaptı ve kendi belirsiz dilinde
O, "Kendini ellerime koy; kendinizi bana tamamen ver."
Bir allık olmadan, melek saflığının dolgunluğunda cevap verdi,
"Evet;" Tek yönetmeni için ona sahip olmaktan başka bir şey anlamına gelir. Onunla ilgili planları nelerdi? Onu bir metresi mi yapar yoksa
Charlatanlığının aracı? Girard şüphesiz ve fro'ya sallandı, ama
Sanırım en çok ikinci fikre doğru eğildi. Onu yapmak zorunda kaldı
Seçim, riskten arınmış zevkleri aramayı başarabilir. Ama mdlle.
Cadiere dindar bir annenin altındaydı. Ailesiyle birlikte yaşadı, evli
kardeş ve iki kilise adamı, çok kapalı bir evde, sadece
Giriş, ağabeyin dükkanında yatıyordu. HAYIR GİDİYOR
kilise dışında. Tüm sadeliği ile biliyordu
İçgüdüsel olarak şeylerin ne kadar saf olmadığı, ne tehlikeli olduğu. .
Cizvit Penisleri bir evin tepesinde bir araya gelmeyi seviyordu,
Yemek ve aptalca oynamak ve çığlık atmak, onların dilinde,
"Vivent les _jesuitons_!" Gürültülerinden rahatsız olan bir komşu gitti
ve onları yüzlerinde yatarken buldu, şarkı söylerken ve börekler yiyor, hepsi
Sadaka parası için ödendi. Cadiere de
davet edildi, ama asla bir saniye gitmediği şeye bir tiksinti almak
zaman.

Sadece ruhu aracılığıyla saldırıya uğradı. Ve sadece onun ruhuydu
Bu Girard arzu gibi görünüyordu. O dersleri kabul etmesi gerektiğini
Marsilya'da öğrettiği pasif inanç, görünüşe göre
tüm amacı. Bu örneğin onun için kuraldan daha fazlasını yapacağını umuyorum,
Aracı Guiol'u genç azizi Marsilya'ya eşlik etmek için suçladı,
Cadiere'nin çocukluğunun arkadaşı yaşadığı yerde, bir karmelit rahibesi,
Guiol'un kızı. Sanatsal kadın güvenini kazanmaya çalıştı
Onun da bazen kendinden geçmiş olduğunu iddia etmek. Onu tıkadı
saçma hikayeler. Örneğin, bir fıçı bulduğunu söyledi.
Mahzeninde şarap şımarık, dua etmeye başladı ve hemen şarap
iyi oldu. Başka bir zaman kendini bir taç tarafından deldiğini hissetti
dikenler, ama melekler iyi bir akşam yemeği sunarak onu rahatlatmışlardı,
Peder Girard ile birlikte katıldı.

Cadiere, annesinin bu değerli guiol ile gitmek için izini kazandı
Marsilya ve Madam Cadiere masraflarını ödedi. Şimdi en çok
kavurucu ay-Ağustos 1729-kavurucu bir iklimde, ne zaman
Ülke kurutuldu ve göz bir
Kaya ve çakmaktaşı engebeli aynası. Bir
Seyahatin yorgunluklarından muzdarip hasta kız, daha fazlası
Ölülerin bir rahibesinin kasvetli havasından kolayca etkilenebilir. Gerçek
Bu sınıfın türü, zaten dışa doğru bir ceset olan Rahibe Remusat'dı
görünen ve yakında gerçekten ölmek. Cadiere hayran olmak için taşındı
Yüce bir parça mükemmellik. Hain arkadaşı onu cazibe etti
Böyle bir başkası olmanın ve yerini doldurmanın gururlu kibiriyle
Anon.

Bu kısa yolculuk sırasında, boğulmanın ortasında kalan Girard
Toulon'un ısıları, kasvetli bir düşüşle karşılaşmıştı. Sık sık giderdi
Kendini kendinden geçmiş olduğuna inanan kız Laugier ve onu "rahatlat"
Öyle iyi bir amaç için onu şu anda çocukla aldı. Ne zaman mdlle.
Cadiere en yüksek ecstasy'ye geri döndü, sanki uçmak istiyormuş gibi
çünkü onun için o kadar karnaval oldu, zevkten vazgeçti ki
"Kulaklarına düşmesine izin ver." O ateş aldı ama
Herkesin görebileceği gibi, kendi saf, aziz, cömert bir şekilde; gibi
Kendini ölmekten alıkoymaktan alıkoymaya hevesli
onun uğruna.

Aziz hediyelerinden biri, onun derinliklerini görme gücüydü.
erkeklerin kalpleri. Bazen gizli hayatı öğrenmek için şans vermişti ve
itirafçılarının ahlakı, onlara hatalarını anlatmak için; Ve bu, içinde
Korkuları ve şaşkınlıkları, birçoğu büyük alçakgönüllülükle doğmuştu.
Bu yaz bir gün, Guiol'un odasına geldiğini görünce aniden
"Kötü kadın! Ne yapıyorsun?" Dedi.

"Ve haklıydı," dedi Guiol daha sonraki bir dönemde; "Ben vardı
Sadece kötü bir iş yapıyordum. "Belki de yeni yapmaktı
Laugier Aynı ebe hizmetini gelecek yıl istedi
Batarelle. Muhtemelen, gerçekten, Laugier Catherine'e emanet etmişti.
Sık sık uyuduğu ev, iyi servetinin sırrı, aşk,
Baba azizini okşuyor. Zor ve fırtınalı bir yargılamaydı
Catherine'in ruhları. Bir tarafta ezbere öğrenmişti
Girard'ın maksimumu, bir aziz ne yaparsa yapsın kutsaldır. Ama diğer tarafta
El, onun yerli dürüstlüğü ve eğitiminin tüm kursu
onu yaratık için aşırı uğraşmanın hiç olduğuna inanmaya zorladı
ölümcül bir günah. Bu kederli iki farklı doktrin arasında savuruyor
Zavallı kızı çok bitirdi, korkunç fırtınalarına getirildi,
Sonuna kadar kendini bir şeytana sahip olduğunu hayal etti.

Ve burada kalbi iyiliği tezahür ettirildi. Alçakgönüllü
Girard, ona saf olmayan bir ruh vizyonu olduğunu söyledi
düşünceler ve ölümcül günah; o ruhu kurtarma ihtiyacını hissettiğini,
Şeytan kurbanını kurban için sunarak, kendini vermeyi kabul ederek
Girard'ın yerine kalmasına. Onu asla yasaklamadı ama ona verdi
Sadece bir yıl boyunca sahip olmak için bırakın.

Kasabanın geri kalanı gibi, skandal aşklarını duymuştu
Peder Sabatier-Girard'ın hiçbiri ile küstah bir tutkulu adam
İhtiyaç. Cizvitlerin-zihnine, bu tür sütunlar
Kilise-katıldığından eminim, bildiriminden kaçmamıştı. Dedi
Bir gün Girard'a, "Kasvetli bir deniz vizyonum vardı, bir gemiyle dolu
kirli düşüncelerden oluşan bir fırtına tarafından atılan ruhların. Bu gemide
İki Cizvit. Cennette gördüğüm Kurtarıcıya, 'Tanrım, kurtar
Onlar ve boğulmama izin ver! Gemilerinin tamamı üstleniyorum
Kendim, 'Ve Tanrı, onun merhametinde dua etti.'

Tüm duruşma boyunca ve Girard, onun düşmanı olduğunda,
Ölümü, bir zamanlar bu konuya tekrarlanmadı. Bu iki
Parables, anlamda çok net, asla açıklamadı. O da öyleydi
Onlar hakkında bir kelime söylemek için yüksek fikirli. Kendini çok mahkum etmişti
lanet olsun. Bazıları gururuyla kendini öyle kabul ettiğini söyleyecek
iblisin olduğu safsızlığa meydan okumak için ölümcül ve rahatsız edici
Tanrı'nın bir adamını rahatsız etti. Ama doğru olmadığı oldukça açık
Şehvetli şeylerin bilgisi, böyle bir gizem tasarrufunda boşa çıkma
Şeytanın ağrıları ve eziyetleri. Girard çok soğuktu ve oldukça
Bütün bu fedakarlıklara değmez. Merhamete taşınmak yerine,
Güvenilirliğiyle aşağılık bir aldatmaca ile spor yaptı. Tabutun içine
Tanrı, onun uğruna, olduğunu ilan ettiği bir kağıt kaydı.
Gerçekten de gemiyi kurtar. Ama bu kadar saçma bırakmamaya özen gösterdi
Orada belge: gelene kadar tekrar tekrar okurdu
Ne kadar sahte olduğunu algılamak. Kağıdı getiren melek
ertesi gün taşıdı.

Girard hissetmenin aynı kaba olmasıyla, ona hafifçe izin verdi
huzursuz ve açıkça olduğu gibi dua edemez, iletişim kurmak
Her gün farklı kiliselerde memnun olduğu kadar. Bu sadece yapılmış
daha kötüsü. Zaten iblisle dolu, iki düşmana sahipti
tek bir yerde. Eşit güçle her birine karşı savaştılar
diğer. Boğulacağını düşündü. O bir
ölü zayıf, ve böylece birkaç saat kal. Aralık ayına kadar yapabilirdi
yatağından bile hareket etmeyin.

Girard şimdi vardı ama onu görmek için çok iyi bir itiraz vardı. O ihtiyatlı
en azından küçük kardeş tarafından yönetilmesine izin verecek kadar
onun kapısı. Hasta kızın odası evin tepesindeydi. Annesi
Dükkanda gizlice kaldı. O kadar yalnız kaldı
Memnun oldum ve eğer seçerse anahtarı çevirebilirdi. Şu anda çok
hasta. Onu çocukken ele aldı ve onu biraz ileri çekti
Yatağın önü, başını tutarak ve onu bir baba bir şekilde öpüyor.

Çok saf, ama çok hassastı. Hafif bir dokunuş, hiç kimse
Aksi takdirde, onu duyularından mahrum bırakacaktı: bu kiriş
Kendisi için öğrendi ve bilgisi ona kötülükle sahip oldu
düşünceler. Onu bu trance içine attı, [110] ve içinde
O'na tam bir güven, asla önlemeye çalışmayı düşün, hisset
sadece biraz sıkıntılı ve böyle bir adamın boşa harcamasına neden olmaktan utanıyor
Onun değerli zamanının çok fazla olması. Ziyaretleri çok uzundu. Oldu
Sonunda ne olacağını öngörmek kolay. O kadar hasta, fakir
Kız Girard'a bir tutkuyla ilham verdi, hiçbiri daha az vahşi ve
kontrol edilemez. Bir özgürlük diğerine yol açtı ve onun
İzlemeler küçümseyen yanıtlarla karşılandı. "Ben senin ustanım-senin
Tanrı. İtaat uğruna hepsini taşımalısınız. "Uzunluğunda, yaklaşık
Noel zamanı, son rezerv bariyeri parçalandı; ve
Zavallı kız, onu bile hareket ettiren bir ağlama yapmak için transundan uyandı
acıma.

    [110] Çok duyarlı bir mesmerizm vakası
    Hasta.-Trans.

Girard'ın daha iyi aydınlandığı ama loş bir şekilde fark ettiği bir sorun,
büyüyen alarm ile bakıldı. Ne olduğuna dair işaretler göstermeye başladı
kendileri bedensel sağlığında. Dolmayı taçlandırmak için Laugier
Ayrıca kendini çocukla buldu. Bu dini toplantılar, bu destekler
Ülkenin hafif şarabı ile sulanan, doğal bir yükselmeye yol açtı
çok heyecanlı bir ırkın ruhlarının ve takip eden trans
Birinden diğerine yayıldı. Daha sanatsal olarak tüm bunlar sadece
sahte; Ama sanguine, şiddetli laugier ile trance gerçekti
yeterli. Kendi küçük odasında gerçek bir çırpı var ve
Swooning, özellikle Girard geldiğinde. Cadiere'den biraz sonra
O da verimli oldu.

Tehlike harikaydı. Kızlar ne çölde ne de
Bir manastırın kalbi, daha ziyade, söyleyebileceği gibi, açık sokakta:
Laugier, meraklı komşuların ortasında, kendi ailesinde Cadiere.
İkincisinin kardeşi Jacobin, Girard'ın uzun ziyaretlerini almaya başladı
yanlış. Bir gün Girard geldiğinde, onun yanında kalmaya cesaret etti
Güvenliğini izlemesine rağmen. Girard onu cesurca çevirdi
Oda ve anne öfkeyle oğlunu evden sürdü.

Bu bir patlama getirmek gibiydi. Tabii ki genç
Adam, bu zor kullanımda öfkeyle şişlik, bu sınır dışı edildiğinde
ev, vaaz eden friarlara yüksek sesle ağlardı,
Hikayeyi tekrarlamak ve karıştırmaya devam etmek için çok adil bir açılış ele geçirin
Cizvit'e karşı bütün kasabaya. Ancak ikincisi çözüldü
Kendini bir suçla kurtarmak için garip bir şekilde cesur bir hareketle tanışın.
Libertine bir alçak haline geldi.

Kurbanını biliyordu, çocukluğunun sarkık izlerini görmüştü,
İzler iyileşti ama yine de yaygın yara izlerinden farklı görünüyor. Bazı
Bunlardan ayakları vardı, diğerleri koynunun biraz altında. O oluştu
yaraları yenilemek ve onları aktarmak için şeytani bir plan
"_stigmata_"
Desenlerine en yakın olandan sonra arayan Azizler,
Çarmıha gerilmiş Kurtarıcı, hatta kendilerine göre,
Çiviler ve yan taraftaki mızrak yarası. Cizvitler sıkıntılıydı
Jansenistlerin mucizelerine karşı göstermeye boşa gitti. Kızlık
Onları olmayan bir mucize tarafından memnun etmekten emin oldu. Yapamadı
Ancak kendi düzeninin, Toulon'daki evlerinin desteğini alın.
Bunlardan biri, Old Sabatier, bir şeye inanmaya hazırdı:
Yore Cadiere'nin itirafçısıydı ve bu olay onu içine sokacaktı
kredi. Bunlardan bir diğeri Peder Grignet, dindar bir yaşlı dotard,
Ne istediklerini görürlerdi. Karmelitler veya başkaları olsaydı
şüpheleri olduğu düşünülen, bir
Yüksek çeyrek, sessizliği koruyarak güvenliklerine danışmak. Hatta
Şimdiye kadar sert ve kıskanç bir düşman olan Jacobin Cadiere, onun
Dönüşte ve ailesini yapan bir hikayeye inanmak
ünlü ve kendisi bir aziz kardeşi.

"Ama," bazıları diyecek, "doğal olarak gelmedi mi?
gerçekten işaretlenmiş kişilerin sayısız ve iyi katlanmış örnekleri
kutsal yaralar. "

Bunun tersi daha olasıdır. Yeni yaraların farkında olduğu zaman
Girard'ı rahatsız etme korkusuyla utanmış ve üzücü hissettim
çocukça rahatsızlıklarının bu dönüşü; Böyle için yaraları gördü
Trance'de bilinçsiz kalırken yeniden açmıştı. Bu yüzden
Fizikle uğraşan bir komşuya, bir Madam Truc'a attı,
ve onun en küçük kardeşi için bir merhem gibi satın aldı
yaraları yak.

Eğer olmasaydı, kendisini büyük bir günahtan suçlu düşünürdü
Girard'a her şeyi anlattı. Yani, ne korkutucu olsa da
Onu rahatsız ve iğrenç, bu konudan da bahsetti. Bakan
Yaralarda komedisini oynamaya başladı, girişimini azalttı.
Onları iyileştirin ve böylece kendini Tanrı'ya karşı koyun. Onlar izlerdi, o
dedi, cennet. Dizlerinin üzerine düştü, yaraları onun üzerine öptü
ayak. Kendini azaltma ile geçti, uzun süredir mücadele etti
Böyle bir inanca karşı. Girard presler ve azarlar, onu göstermesini sağlar
onun tarafı ve hayranlıkla yaraya bakıyor. "Ben de" dedi, "
bir yara; Ama benimki içeride. "

Ve şimdi kendisine yaşayan bir mucize olarak inanmakla suçlanıyor. O
Bu kadar ürkütücü bir şeyin kabulü, gerçeği büyük ölçüde hızlandırdı,
O kız kardeş Remusat o zaman öldü. Onu ihtişamla görmüştü, onu
Melekler tarafından yukarı doğru yürek. Kim onun yeryüzünde yerini alacaktı?
Yüksek hediyelerini kim miras almalı, göksel iyilik
taç giymiş miydi? Girard ona ardıllığı teklif etti ve onu yozlaştırdı
gururuyla.

O zamandan itibaren değişti. Vanity ile her şeyi
Kutsal olarak onun içindeki doğal hareket. Nefretler, ani başlar
çocukla harika bir kadının, hiçbir şey bilmediği herkesin
Ruhun içe doğru mücadeleleri olarak açıklandı. Masaya otururken
Lent'in ilk gününde ailesiyle birlikte, aniden
Kurtarıcı, "Seni çöle götüreceğim, burada olacaksın
Kutsal Kırk'ın tüm sevgisini ve tüm acılarını benimle paylaş
Günler. "
Yine de bütün bir günahkar dünyası için tek benliğini sunacaktı.
Vizyonları tüm kandı; ondan önce kandan başka bir şeyi yoktu
gözler. İsa'yı kan çalışan bir elek gibi gördü. Kendisi başladı
kan tükürmek ve başka şekillerde kaybetmek. Aynı zamanda doğası
Oldukça değişti. Ne kadar çok acı çekerse
büyüdü. Lent'in yirminci gününde adının bununla birleştiğini gördü
Girard. Gururu, bu yeni duyumlardan büyümüş ve hızlandırılmış,
Mary'nin keyif aldığı _Selial Sway_'i anlamasını sağladı,
Kadın, Tanrı ile ilgili olarak. O çok daha düşük meleklerden daha düşük hissetti
Azizler, erkek veya kadın. Glory Sarayı'nı gördü ve
Kuzu için kendini yanlış anladı. Bu yanılsamaları taçlandırmak için hissetti
Kendisi yerden kaldırıldı, birkaç metre havaya. Yapabilirdi
Mdlle'ye kadar neredeyse inanmayın. Gravier, saygın bir kişi, güvence altına alındı
onun gerçeği. Herkes geldi, hayran kaldı, ibadet etti. Girard getirdi
Önünde diz çöken ve neşeyle ağlayan meslektaşı Grignet.

Her gün ona gitmeye cesaret edemeyen Girard, sık sık onu
Cizvitler Kilisesi. Sunaktan önce, haçtan önce, o
Böyle bir kutsallık için kendisini tüm şiddetli bir tutkuya teslim etti.
Hiçbir scruples yok muydu? Hala kendini aldattı mı? Sanki içinde görünüyor,
Hala unfeign ve ciddi bir sevinçin ortası, vicdanı
zaten şaşkın ve kararmıştı. Kanama yaralarının örtüsü altında,
Cennetteki eşinin bu acımasız iyilikleri, biraz hissetmeye başladı
Meraklı tazminatlar ....

Saygılarında özellikle dokunaklı iki nokta var. Biri
Saf ideal, sadık bir birlikten kurmuştu,
Adını gördü ve Girard'ın adını sonsuza dek bir araya getirdi.
Hayat Kitabı. Diğeri onun kalbi nezaketi, büyüleyici bir şekilde
tüm savurganlıkları boyunca parlayan çocuksu doğa. Açık
Palm Sunday, aile masalarının etrafındaki neşeli partiye bakarak,
Birlikte üç saat ağladı, "o gün hayır
Biri İsa'dan akşam yemeğini istemişti. "

Tüm bunlar boyunca hiçbir şey yiyemedi: küçük o
Alındı ​​tekrar atıldı. Son on beş gün boyunca oruç tuttu,
Zayıflığın son aşamasına ulaşana kadar. Kim inanırdı
Bu ölmekte olan kıza karşı, sadece hiçbir şey kalmadı
Nefes, Girard yeni barbarlar uygulayabilir mi? Yaralarını tutmuştu
kapanıştan. Sağ tarafında yeni bir tane kuruldu. Ve sonunda,
İyi Cuma günü, acımasız komedisine son dokunuş verdi.
alnını delen bir demir tel tacı giymesini sağlamak,
Kan damlası yüzünü yuvarlayana kadar. Bütün bunlar olmadan yapıldı
Çok gizemli. Uzun saçlarını keserek ve taşıyarak başladı
uzak. Kasabada bir cagemaker olan One Bitard'ın tacını emretti. O
Kendini taç ile ziyaretçilerine göstermediler:
Sonuç, sadece kan damlaları ve kanama vizesi. İzlenimler
İkincisi, pek çok _veronicas _ gibi, [111] çıkarıldı
Peçeteler ve şüphesiz Girard tarafından büyük dindar insanlara verildi.

    [111] Bu ismin azizinden sonra, mendil
    Mesih'in yüzünü etkilemesini aldı.-çev.

Anne, kendi başına, tüm bunlarda bir abettor oldu
hokkabazlık. Gerçekte Girard'dan korkuyordu; Onu bulmaya başladı
Herhangi bir şey yapabilen ve belki de Guiol, ona söylemişti.
En derin güven, eğer ona karşı bir kelime söylerse,
Kızı yirmi dört saat hayatta kalmazdı.

Cadiere, kendi adına, asla konuyla ilgili yalan söylemedi. Anlatımda
Bu ödünç olanların kendi dudaklarından aşağı indi, açıkça
Keskin noktaları olan, kafasına sıkışmış ve yapılmış bir taç anlatıyor
kanıyor. O zaman da geldiği için kaynağın herhangi bir sırrını yapmadı
Ziyaretçilerine verdiği küçük haçlar. Tarafından sağlanan bir modelden
Girard, siparişine akrabalarından biri tarafından yapıldı,
Arsenal'de marangoz.

İyi Cuma günü, bir swoon'da yirmi dört saat kaldı.
Trance denir; Girard'ın özel sorumluluğunda kaldı
Dikkatler onu zayıflattı ve ölümcül zarar verdi. O şimdi üç yaşındaydı
aylar çocukla gitti. Aziz Şehit, Dönüştürülmüş Marvel,
zaten doldurmaya başlamıştı. Arzulamak, ama daha fazla korkmak
Bir düşüklerin şiddetli sorunları, onu her gün kırmızımsı ile katladı
Tozlar ve tehlikeli içecekler.

Onun ölümü daha çok olurdu ve bu yüzden kendini kurtardı
tüm iş. Her halükarda, onu uzaklaştırmak isterdi
Annesi, onu bir manastırda güvenliğini gömmek için. Evlerle iyi tanışmış
Bu türden, Picard'ın Kamucılar olayında yaptığı gibi, nasıl
Cadiere's gibi akıllıca ve gizli bir şekilde saklanabilir.
Bu çok iyi Cuma günü konuştu. Ama o kadar zayıf görünüyordu
yatağından güvenli bir şekilde alınmıştır. Ancak sonunda, Paskalya'dan dört gün sonra
düşük gerçekleşti.

Laugier kız da garip konvulsif uyumlara sahipti ve
_stigmata_ saçma başlangıcı: bunlardan biri eski bir yara,
Bir terzi olarak çalışırken makasının neden olduğu, diğeri
yanında patlayan bir acı. Ulaşımları aniden döndü
İmparatorluk. Haç üzerine tükürdü: karşı bağırdı
Girard, "Zavallı bir kızı getiren bir rahibin şeytanı
İki ve yirmi böyle bir duruma girdi, sadece daha sonra onu terk etmek için! "
Girard gidip tutkulu salgınlarıyla yüzleşmeye cesaret edemedi. Ama kadınlar
Onun hakkında, hepsi onun çıkarına olmak, bunu getirmenin bir yolunu buldu
Sessiz bir sorun için önemli.

Daha sonra insanlar sürdürüldüğünde Girard bir sihirbaz mıydı? İyi olabilirler
Öyle düşün, kim ne kadar kolay gördü, ne genç ne de yakışıklı,
çok fazla kadın büyüledi. Yabancı hala, bu şekilde aldıktan sonra
Tazminat, bu dereceye kadar görüşünü salladı. Bir süreliğine
Bütün kasabayı büyülemiş gibiydi. Gerçek şu ki, herkes Cizvitlerin gücünü biliyordu. Hiç kimse
onlarla kavga etmeyi umuyordu. Hasta konuşmak pek güvenli olarak kabul edilmedi
Onlardan, bir fısıltıyla bile. Rahipliğin büyük kısmı
Güçlü arkadaşı veya yüksek olan Domicant Emirlerin Keşişleri
bağlantılar. Karmelitlerin kendileri, kıskanç ve oldukları gibi incinmiş
Cadiere'yi kaybederken sessiz kaldı. Erkek kardeşi genç Jacobin
Titreyen annesi tarafından eski ihtiyatlılığına devam etmek için ders verildi
yollar. Girard ile uzlaşıldığında, ona hizmet etmek için uzun süre geldi.
Bağut bir şekilde küçük kardeşi gibi, hatta kendini bir
İnsanların Girard'ın
kehanet armağanı.

       * * * * * *

Korkması gerekebilecek kadar zayıf muhalefet, sadece
En iyi ustalaşmış gibi göründüğü kişi.
Şimdiye kadar itaatkâr, Cadiere şimdi bir gelişin hafif jetonları verdi
kendini göstermeye yardımcı olamayan bağımsızlık. 30'unda
Nisan, bir ülke partisinde kibar Girard tarafından kalktı ve
Genç adanmış birliğini Guiol ile Şirkete gönderdi, Cadiere düştü
derin düşünceye. Adil bahar saati, o iklimde çok çok
Büyüleyici, kalbini Tanrı'ya kaldırdı. Bir hisle haykırdı
Gerçek dindarlık, "Sana, sadece sen, arıyorum, ya Tanrım! Senin melekler değil
Benim için yeterli.
Provencial moda, boynuna bir tef astı, cadiere
Geri kalanlar gibi atladı ve dans etti; ona atılan bir halı ile
omuzlar, bohem önlemini dans etti ve kendini sersemletti
Yüz deli kapari ile.

Çok huzursuzdu. Mayıs ayında annesinden ayrıldı
Sainte-Baume'a Gezi, Aziz Mary Magdalen Kilisesi, Şef
Kefarette kızların azizi. Girard sadece onun sorumlu olmasına izin verirdi
Guiol ve Reboul, iki sadık göz ardı eden kişiden. Ama sahip olmasına rağmen
Yine de yolda bazı trices, kendisine bir
İster ilahi veya şeytani, şiddetli ruha pasif araç
onu kızdırdı. Yılının sonu _possession_ uzakta değildi. Vardı
Özgürlüğünü kazanmadı mı? Bir kez kasvetten yayınlandı ve
Toulon'un Witcheries, Açık Havaya, Doğanın ortasında,
Tam güneş ışığının altında, mahkum ruhunu geri kazandı,
Kendisi olmaya cesaret eden yabancı ruhu, kendi iradesini kullanmaya cesaret etti.
Girard'ın iki casusu düzenlenmiş therat'tan uzaktı. Onların dönüşünde
Bu kısa yolculuk, 17. ila 22 Mayıs
değişim. Kendi deneyiminden ikna olmuştu. O savaştı
Trance'e karşı, artık kurtarmak istemiyor gibi görünüyor
sebep.

Onu hem büyüleyici hem de aracılığıyla tutmayı düşünmüştü.
Yüksek ofisinin kutsallığı ve son olarak sahip olma hakkıyla
ve karnaval kullanımı. Ama ona hiç dayanmadı. Gençler
sonuçta, o kadar fazla fethedilmemiş
hain bir şekilde şaşırdı, kendi doğasına devam etti. Bu ona zarar verdi.
Pedant işinin yanı sıra, çocukların üzerindeki zulmü
Will'de azarladı, rahibeler üzerinde daha az değil, kaldı
Otoritenin sert bir dibinde kıskançlığın içinde. Koparmaya karar verdi
Böyle bir isim ise, bu ilk küçük isyanı cezalandırarak cadiere geri
tekrar yükselen bir ruhun ürkek çırpınmasına verilebilir
uzun sıkıştırma. 22 Mayıs'ta olmasından sonra ona itiraf etti;
Ama onu kurtarmayı reddetti, o kadar suçlu olduğunu ilan etti ki
Yarın ona gerçekten çok büyük bir kefaret koyması gerekecekti.

Bu ne olurdu? Hızlı mı? Ama zaten zayıfladı ve boşa harcandı.
Uzun dualar, yine sessiz yönetmenlerle moda değildi-
aslında yasak. _Displine_ veya bedensel olarak kaldı
iffet. Bu ceza, o zaman her yerde alışkanlık, uygulandı
kolejlerde olduğu gibi manastırlarda olduğu gibi. Basit ve özetti
hızlı yürütme araçları, bazen kaba ve basit bir yaşta, taşındı
kiliselerin kendilerinde. _Fabliaux_ bize bir sanatsız göster
Karı koca itiraf ettikten sonra, görgü kurallarının resmi,
Rahip onlara disiplini herhangi bir tören olmadan verdi, tıpkı onlar gibi
İtirafın arkasındaydı. Akademisyenler, keşişler, rahibeler, hepsi
aynı şekilde cezalandırıldı. [112]

    [112] Dauphin acımasızca kırbaçlandı. On beş kişilik bir çocuk,
    St. Simon'a göre, bir benzeri acıdan öldü
    ihmal. Wood-in-the Wood'un öncesi, yalvardı
    Kralın önünde "affedici chastisement"
    onun üstün tarafından tehdit edildi. Manastırın kredisi için,
    Halkın utançtan kurtuldu; Ama üstün, kime
    Gönderildi, şüphesiz onu sessiz bir şekilde cezalandırdı. .
    Böyle bir uygulamanın ahlaksız eğilimi gittikçe daha fazla
    tezahür et. Korku ve utanç kederli girişlere yol açtı ve
    değersiz pazarlıklar.

Girard, Cadiere gibi bir kızın utanç verici olmayan ve çok
Mütevazı-şimdiye kadar acı çektiği için bilinmeyen
Kendisi uykusunda-çok acımasızca işkence görmüş olurdu, çok ölümcül
Bu görünmez bir iffetle ezildi, tamamen ne kadar az kaybedecek
Yüzdürücü vardı. O da konuşmamız gerekirse,
Yine de, Pang açısından diğer kadınlardan daha acımasız bir şekilde ipotek
Kadının kibir tarafından katlandı. Çok fazla acı ve çok
oruçlar, ardından geç düşük, vücudu her zaman narin,
Bir gölgeye yıpranmış gibiydi. Daha da kesin olarak küçülür
Çok yalın, çok boşa harcanan, ağrılarla dolu bir formun herhangi bir maruz kalmasından. O
Şişmiş bacaklar ve bu tür küçük sakatlıklar geliştirmeye hizmet eder
onun aşağılanması.

Takip edenleri ilişkilendirme cesaretimiz yok. Hepsi okunabilir
Bu üç mevduat, çok sanatsız, çok açık bir şekilde,
ki yemin etmeden, neyi avlamak görevini yaptı
Kişisel çıkarları gizlemesine sahip olan şeylere sahip olan şeylere sahip olmak
Daha sonra ona karşı en cruellest hesabına döndü.

İlk birikimi, o anın mahmuzunda yapıldı,
onu şaşırtmak için gönderilen manevi yargıç. Bunda görünüyoruz
şöyle konuşan genç bir kalbin ifadelerini duymak
Tanrı'nın kendi varlığında olsa da. İkincisi kraldan önce alındı-ben
onu temsil eden sulh yargıcıdan önce söylemeli,
Toulon'un teğmen sivil ve suçlusu. Sonuncusu daha önce duyuldu
AIX Parlamentosu Büyük Meclisi.

Üçünün de harika bir şekilde birlikte olduğu gibi kabul ettiklerini gözlemleyin.
Aix'te düşmanlarının gözünün altında basılmış, ben
şu anda kanıtlayacak, suçluluğunu uzatmak için bir girişimde bulunuldu.
Girard, ve okuyucunun bakışlarını her noktaya tutturması muhtemel
Cadiere'ye karşı. Ve yine de editör eklenmeye yardımcı olamadı
Bu gibi biriktirmeler, adam üzerinde ezici kilo ile taşıyan
korumaya çalıştı.

Girard'ın korkunç bir tutarsızlık parçasıydı. O ilk
Zavallı kızı korkuttu ve sonra aniden bir üs aldı, bir zalim
korkularının avantajı.

Bu durumda, uzatmada hiçbir aşk savunması sunulamaz. Doğrusu
Aksi halde: Onu artık sevmedi. Ve bu en çok oluşur
Hikayenin korkunç kısmı. Onu ne kadar acımasızca uyuşturduğunu gördük;
Şimdi onun tamamen terk ettiğini görmeliyiz. Ona kin borçluydu
diğer bozulmuş kadınlardan daha değerli olmak. Ona borçluydu
farkında olmadan onu cazip olduğu ve tehlikeye attığı için kin.
Her şeyden önce, ruhunu güvenlik içinde tuttuğu için onu affedemedi. O
Sadece onu evcilleştirmeye çalıştı, ama umarım yenilenen ona yakalandı
Güvence, "Yaşamayacağımı hissediyorum. "Villanous bu kadar
O, utanç verici öpücüklerini o fakir parçalanmış bedene veriyordu
Kimin ölümünü görmek istiyor!

Bu şok edici zulüm antagonizmi için ona nasıl açıkladı ve
okşama? Sabrını ve itaatini denemek mi gerekiyordu, yoksa o
Molinos'un öğretisinin gerçek derinliklerine cesurca geçin,
Günahın günahı tutulabilir "? Hepsini tam olarak mı aldı?
Earnest, asla bu adalet, tövbe gösterisinin,
Expriation, düpedüz bir mesleki miydi ve başka bir şey yok muydu?

Garip ahlaki kazada onu anlamayı umursamadı
O 23 Mayıs'tan sonra hafif bir sıcaklığın etkisi altında
Haziran. Oldukça korktuğu efendisine gönderdi ve
Alınan saçmalıklarda taşınan tekil kökenli bir tutku ile
Her geçen gün küçük penanslar. Girard onun için çok az saygı gösterdi
Diğer kadınlarla ilişkilerini asla saklamadığı duyguları.
Tek istediği onu bir manastıra sokmaktı. Bu sırada o
Oyun: Onu gördü, yoluna girsin. Zayıf ve yine de
onu sinirlendiren utançla zayıfladı, daha üzücü ve daha üzgün büyüyor
Kalbinde, şimdi vardı ama hayatı çok az tuttu ve devam ederdi
Girard'ın ruhuna üzüntü getirmeyen kelimelerle, "Bunu hissediyorum
Yakında öleceğim. "




Bölüm XI.

Manastırda Cadiere: 1730.


Olliouules manastırının abbess, bir abbess için gençti
Sadece otuz sekiz yaşında. Akılda istemiyordu. O idi
Canlı, Swift hem aşkta hem de nefretle, kalbinden acele etti
Ve onun duyuları da, çok az dokunuşla donatıldı ve
Böyle bir bedenin yönetimi için gerekli.

Bu rahibe geçimini iki kaynaktan çekti. Bir tarafta,
Toulon'dan iki veya üç rahibe konsolosluk ailesinden geldi,
onlarla iyi çitler getiren ve bu yüzden ne yaptılar
memnun. Hayaletleri olan Gözlem Rahipleri ile yaşadılar
Manastırın yönü. Öte yandan, bu rahipler
Marsilya ve diğer birçok yere yayılmıştı, biraz aldılar
Keep için ödeme yapan yatılı ve acemiler: Tehlike dolu bir temas
ve Aubany tarafından görülebileceği gibi çocuklar için tatsızlık
mesele.

Gerçek bir hapsetme ne de çok iç düzen yoktu. İçinde
O Afrika ikliminin kavurucu yaz geceleri, tuhaf bir şekilde baskıcı
ve Ollioules, Rahibeler ve Acemilerin Havasız Geçişlerinde Göze Çıkıyor
En büyük özgürlüğe geri döndüm. Aynı şeyler
1630'da Loudun'da gördüğümüz 1730'da Ollioules'ta devam ediyor. Toplu
rahibelerin, evi oluşturan on beş kişiden bir düzine,
Loftier bayanları tercih eden keşişler tarafından terk edilmek
konum, fakir yaratıklardı, kalpte hasta ve dezavantajlı,
Onları tespit etmekten başka bir şey yok, çocuk oyunu ve diğer
Okul kızlarının hileleri.

Abbess, Cadiere'nin yakında tüm bunları göreceğinden korkuyordu.
Onu içeri almakla ilgili biraz şey yaptı. Anon, biraz aniden,
Tamamen işaretini değiştirdi. Büyüleyici bir mektupta, daha fazlası
böyle bir bayandan bu kadar genç bir
Kız, hayalet rehberliğini bırakması umudunu dile getirdi.
Peder Girard. Kız elbette ona transfer edilecekti
Suçlamadan uzak olan gözlemciler. Abbess vardı
onu kendi ellerine almanın cesur, canlandırıcı fikrini oluşturdu ve
tek yönetmeni olmak.

Çok boştu. Kendini eski bir Cizvitten daha hoş görüyor
İtirafçı, bu dahiyi kendi başına yapmayı, fethetmeyi düşündü
Sorunsuz. Genç aziz için çalışırdı
evinin yararı.

Ona eşikte almanın belirgin iltifatını ödedi,
sokak kapısında. Onu öptü, yakaladı, onu içine götürdü
Abbess'in kendi güzel odası ve onu kendisi ile paylaşıyor. O idi
Tevazu ile, geçersiz lütfuyla, belirli bir
Bir kerede gizemli ve eritme. O kısa yolculukta
Kız çok acı çekmişti. Abbess onu içine koymak istedi
Kendi yatağında, onu sevdiğini söyleyerek uyurdu
Birlikte bir yatakta kız kardeşler gibi.

Amacı için bu muhtemelen ihtiyaçtan daha fazlaydı. Olurdu
Azizin kendi çatısının altında olması için yeterliydi. O şimdi olurdu
Biraz favori görünümüne çok fazla sahip. Ancak bayan
kuşkusuz fırlayan genç kızın tereddütüne şaşırdım
tevazu veya alçakgönüllülüğü; kısmen, belki de bir karşılaştırmadan
Genç sağlık ve çiçek açan güzelliği ile kendi sağlıksızlığı
diğer. Ancak Abbess talebini şefkatle çağırdı.

Çok yakın ve çok sürekli bir okşamanın etkisi altında,
Girard'ın unutulacağını kabul etti. Tüm abbesslerle olmuştu
İktidardaki fantezi, evcil hayvan hırsı, kendi rahibelerini itiraf etmek,
St. Theresa'nın izin verdiği uygulamaya göre. Bu hoş tarafından
Onun şeması aynı sonuç kendi başına gelir, genç
Kadın itirafçılarına sadece küçük şeyleri söylüyor, ama
belirli bir kişi için kalbinin derinlikleri. Sürekli okşadı
Meraklı bir kadın, Eventide'da, gece, başının üzerindeyken
Yastık, ister kendi ya da
diğeri.

Bu yaşayan dolaşmadan kendini kurtaramadı
Birinci. Abbess ile yattı. İkincisi onu hızlı tuttuğunu düşündü
iki yönlü bir kravatla, azizde ve üzerinde kullanılan tam tersi araçlarla
kadın; yani gergin, hassas ve onun aracılığıyla
Zayıflık, belki de şehvetli bir kız. Hikayesi, sözleri, ne düşer
Dudaklarından, hepsi yazıldı. Diğer kaynaklardan aldı
fiziksel yaşamının en anlamlı detayları ve raporu iletti
Toulon'a. Onu bir idol yapardı, oldukça az
evcil bebek. Çok kaygan bir yamaçta şüphesiz alrurement çalışması
Taşındı APACE. Ama kızın çırpınması ve bir tür korkusu vardı. O yaptı
Zayıf sağlığının onu görünmesini sağlayacak büyük bir çaba
aciz. Alçakgönüllülükle o dove yuvasını bırakmayı istedi, o kanepe
çok yumuşak ve narin, gitmek ve acemi ile ortak yaşamak veya
yatılı.

Büyük Abbess'in sürpriziydi; Onun ipotek harika. O hayal etti
kendini küçümsedi. Nankör kıza karşı bir düşünce aldı ve
Onu asla affetmiyorum.

       * * * * * *

Diğerlerinden Cadiere çok hoş bir karşılama ile bir araya geldi. Metresi
Acemilerden, Paris'ten bir rahibe olan Madam de Lescot, rafine ve iyi,
Abbess'ten daha değerli bir kadındı. Anlıyor gibiydi
diğeri-ona Tanrı ile dolu genç bir kalp olan kaderin fakir bir avını görmek için
Ama acele etmek gibi görünen bazı eksantrik büyüler tarafından acımasızca markalı
Onun utanç verici, mutsuz bir sonu. Kendini meşgul etti
Tamamen kıza bakmak, onu kendisinden kurtarmak
kızarıklık, onu başkalarına yorumlamak, bu şeyleri mazur göstermek
En az mazeret edilebilir olabilir.

Rahiplerle yaşayan ve iki veya üç asil bayanı kurtarmak
Daha yüksek mistisizm için küçük bir zevk, hepsi ona düşkündü ve
Onu cennetten bir melek için aldı. Onların ihale duyguları çok az
Onlarla etkileşime geçmek için, ona ve yalnız başına konutlandı. Onlar
Onu sadece dindar ve harika bir şekilde dinledi, aynı zamanda iyi bir çocuk buldum
Withal, iyi kalpli, kazanan ve eğlenceli. Artık değillerdi
Listesiz ve kalpte hasta. Onlarla nişanlandı ve düzenledi
Hikayeler, gerçek ya da daha doğrusu, belki de, her zaman karışan hayaller
en saf hassasiyet dokunuşları ile. "Geceleri gidiyorum
Her yerde, hatta Amerika'ya. Her yerde insanlara teklif veren mektuplar bırakıyorum
tövbe. Geceye gidip seni arayacağım, sahip olduğun zaman bile
Kendinizi kilitledi. Hepimiz birlikte kutsal kalbe gireceğiz. "

Mucize işlenmişti. Her biri gece yarısı, dedi ki,
keyifli ziyaret aldı. Hepsi Cadiere hissettiklerini hayal ettiler
Onları kucaklamak ve İsa'nın kalbine girmelerini sağlamak. Onlar
Çok korkmuş ve çok mutlu. En hassas, en güvenilir olan
Bu mutluluğu tatan Marsilya'nın bir kadını Rahibe Raimbaud
Üç ayda on beş kez veya her altı günde bir neredeyse bir kez.

Tamamen hayal gücünün etkisiydi. Kanıt, o cadiere
hepsini aynı anda ziyaret etti. Bu arada abbess
Zararla, ilk kez kıskançlık, onun olduğu düşüncesiyle
sadece dışarıda bırakılmıştı ve daha sonra,
Kız kendi hayallerinde olabilir, o kadar çok şey yaşardı
samimi arkadaşlar ama çok açık bir
ev.

Bunlar ondan neredeyse hiç gizlendi. Ama hiçbir şey geldikçe
Cadiere manevi içgörü yoluyla kurtardı,
Ona bir vahiyde söylendi. Burada nezaketi parladı. Hissetti
Bu şekilde öfkelenen Tanrı için büyük bir şefkat. Ve bir kez daha
Günahkarları kurtarmak için kendini kefaret etmeye bağlı kendini hayal etti
hak ettikleri cezadan, kendini en kötü şekilde boşaltarak
Şeytanların öfkesinin yaratma gücüne sahip olacağı zulümler.

Bütün bunlar 25 Haziran'da St.John Bayramı'nda onu patlattı. O
Akşamları acemilerin odalarında kız kardeşlerle geçiriyordu. İle
Yüksek bir ağlama, bükülmede geriye düştü ve hepsini kaybetti
Bilinç.

O geldiğinde, acemiler onu çevreledi, duymaya istekli bekliyor
Ne söyleyecekti. Ama mürebbiye Madam Lescot, tahmin etti
Söyleyeceği, kendini mahvetmek üzere olduğunu hissetti. Yani o
onu kaldırdı ve onu doğrudan odasına götürdü, burada buldu
Kendisi oldukça çarptı ve ketenleri kanla kaplı.

Girard neden bu mücadeleleri içe doğru ve
olmadan? Onu dışarı çıkaramadı. Çok destek ihtiyacı vardı ve
Yine de, nadir aralıklarla bir an dışında hiç gelmedi.
salon.

28 Haziran'da kardeşleri tarafından yazdı; O olsa da
Okuyabiliyordu, neredeyse hiç yazamadı. Onu aradı
en acımasız, en acil tonlar ve onu koyarak cevap veriyor
kapalı. Hyeres'de vaaz etmek zorunda, boğaz ağrısı var, vb.

Söylemesi harika, onu getiren Abbess. HAYIR
Cadiere'nin içten çok şey keşfetmesinden rahatsız olduğundan şüphe duyuyordu
manastırın hayatı. Kızın bundan bahsedeceğinden emin olmak
Girard, onu ormanlamak istedi. Çok gurur verici ve hassas bir
3 Temmuz'un notu, gelip kendini görmesi için Cizvit'i kuşattı
Birincisi, kendi aralarında, onun öğrencisi olmak için özlem duydu, onun
Mütevazi Nicodemus'un Mesih'ten olduğu gibi, öğrenci. "Senin altında
rehberlik, yazımın sağladığı kutsal özgürlüğün kutsamasıyla
Ben, hızla ve gürültülü bir şekilde ilerlemeliyim
erdem. Buradaki genç adayımızın durumu bana bir fuar olarak hizmet edecek
ve yararlı bahane. "

Şaşırtıcı, kötü düşünülmüş bir adım, bazı sağlamlıklara ihanet etmek
Leydi'nin zihni. Girard'ı Cadiere ile destekleyemeyen, şimdi
Cadiere'yi Girard ile desteklemek için deneme. Aniden, en azından
Önsöz, öne çıktı. Kararını verdi, harika bir
Hala hoş bir şekilde ve ona alındığından emin olan bayan
Söz, kim _freedom_ odan bahsetmek için o kadar ileri gidecek
Keyfini çıkardım!

Bu kadar yanlış bir adım atarken, Girard'ın gerçek bir inançtan başladı
Cadiere için çok ilgilenmeyi bırakmıştı. Ama bunu tahmin etmiş olabilir
Toulon'da onu şaşırtacak başka şeyleri vardı. O bir rahatsız oldu
ilişki artık genç bir kıza dönmüyor, ama olgun bir çağa sahip bir bayanda,
kolay koşullar ve iyi durum; En akıllıca tövbesi Mdlle.
Gravier. Kırk yılını koruyamadı. Yoktu
Kendi kendini yöneten koyunları onun katında. Bir gün, onun sürprizine ve
ipotek, kendini hamile buldu ve yüksek sesle onun wailiydi
TEM.

Bu yeni maceraya katılan Girard, baktı ama soğuk bir şekilde
Abbess'in öngörülemeyen ilerlemeleri. Onları atılan bir tuzak olarak güvensizlik etti
O gözlemciler tarafından. Temkinli olmaya karar verdi, Abbess'i gördü,
Kızarık adımından zaten utanmıştı ve sonra Cadiere'yi gördü,
Ama sadece onu itiraf ettiği şapelde.

İkincisi sıcaklık isteğinden zarar gördü. Gerçekte davranışları gösterdi
garip tutarsızlıklar. Onu ışığı ile rahatsız etti, hoş
Mektuplar, çağrılabilecek küçük sportif tehditlerle dolu
sevgili benzeri. Ve yine de onu halka açık bir şekilde görmek için tenezzül etmedi.

Aynı akşam yazılmış bir notta, kendini çok fazla canlandırdı
hassas yol. Abimliliğini verdiğinde hissettiğini söyledi
hem kendinden hem de diğerlerinden harika bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Creature_.

Girard'ın istediği buydu. Arazileri bir
Üzücü Arap ve Cadiere yoldaydı. Mektubu onu büyüledi: uzak
Onunla rahatsız olmaktan, onu sevmeye devam etmekten hoşlandı. -Den
Aynı zamanda, dikkatli olduğu ihtiyacını ima etti. O vardı
Bir mektup aldığını söyledi, ona hatalarını keskin bir şekilde uyardı.
Ancak, 6 Temmuz'da Marsilya için yola çıkacağı gibi,
Onu yolda gör.

Onu bekledi, ama hiçbir Girard gelmedi. Ajitasyonu çok harikaydı. BT
Eski bedensel distemper'e keskin bir uyum sağladı. Bundan bahsetti
Onu terk etmeyecek olan sevgili kız kardeşi Raimbaud, onunla yatan,
kurallara karşı. Bu, 6 Temmuz gecesi,
Olliouules'in o yakın fırınındaki ısı en baskıcı ve
yoğunlaştırılmış. Saat dört ya da beşte, onu keskin bir şekilde görmek
Acı, diğeri "kolik olduğunu düşündü ve getirmeye gitti
Mutfaktan biraz ateş. "O giderken Cadiere bir tane denedi
Girard'ı hemen yanına getirmek için son çaba. Onunla olsun
Kafasındaki yaraları yeniden açmış olduğu veya sahip olup olmadığı tırnaklar
Keskin demir tacı üzerine sıkıştı, bir şekilde kendini yaptı
kanlı. Acı, gözleri tekrar parlayana kadar onu yeniden yapılandırdı.

Bu iki saatten az sürmedi. Rahibeler onu görmek için akın etti
Bu durum ve hayranlıkla baktı. Hatta getirirlerdi
Gözlemciler, cadiere onları engellememişti.

Abbess, Girard'a hiçbir şey söylemeye özen gösterirdi,
Onu çok dokunaklı, çok zavallı bir durumla görmelisiniz. Ama iyi
Madam Lescot, haberi babaya göndererek kızı teselli etti. O
geldi, ama gerçek bir hokkabaz gibi, odasına gitmek yerine
Bir keresinde, orada bir bütün olarak kalıyor, şapelde kendinden geçmiş bir uyum sağladı
Dizlerinin üzerinde saat, kutsal ayin önünde secde et. Gidiyor
Uzunlukta üst katta, Cadiere tüm rahibelerle çevrili buldu. Onlar
Bir an için Mass'teymiş gibi göründüğünü söyle, nasıl
Ev sahibini almak için dudaklarını açıyor gibiydi. "Bunu kim bilmeli
Kendimden daha mı iyi? "Dedi Knave." Bir melek bana söylemişti. Tekrarladım
Kitle ve ona Toulon'dan kutsallığı verdi. "Çok üzgünler
Mucize tarafından, bunlardan biri iki gün hastaydı. Girard o zaman
Cadiere'yi görünmez bir şekilde ele aldı: "Yani, Little Glutton!
Beni payımın yarısından mı soyuyorsun? "

Bu ikisini yalnız bırakarak saygıyla çekilirler. Yüzüne bak
kanayan kurbanıyla yüzleşmek, çok soluk, çok zayıf, ama hepsini tedirgin etti
daha fazlası! Herkes büyük ölçüde taşınırdı. Avowal ifade edildi
kanıyla, konuşulan kelimelerden ziyade yaraları muhtemelen
Kalbine ulaş. Bu alçakgönüllü bir manzaraydı; Ama kim olmazdı
onu acıyor mu? Bu masum kız bir an için doğaya verebilir!
Kısa mutsuz yaşamında, cazibe gibi bir yabancı
Duygusal, zavallı genç aziz hala bir saatlik zayıflık gösterebilir! Tüm
Şimdiye kadar bilgisi olmadan ondan zevk almıştı, sadece
boşa. Ruhu, iradesiyle, şimdi her şeyin efendisi olurdu.

Biriktirmesinde Cadiere Kısaca ve Bashle hepsini kaybettiğini söyledi
Bundan sonra ne olduğuna dair bilgi. Ondan birine yapılan bir itirafta
Arkadaşları hiçbir şikayet etmedi, ama gerçeği anlamasına izin verdi.

Ve Girard bu kadar çekici bir uçuş için ne yaptı?
o sabırsız kalp mi? Onu azarladı. Sadece bir sıcaklık tarafından soğutuldu
Bu da başka bir kalbi ateşe verecekti. Onun zalim ruhu
İradesinin en iyi oyunu olan ölülerden başka bir şey istemiyordu. Ve
Bu kız, ilk hamlesinin cesurluğuyla, onu gelmeye zorlamıştı.
Bilgin ustayı çizmişti. Peevish Pedant,
Okulda bir isyanı tedavi edeceği gibi. Onun ahlaksız
Şiddet, acımasız bir zevkle ilgili bencilce arayışında,
Şimdi onu pişman olmaktan başka bir şey bırakmayan mutsuz kız.

Kanın uğruna dökülmesi daha az şok edici bir gerçek değildi
Onun için en iyi şekilde yararlanması için onu cezbetmekten başka bir etkisi yoktu
kendi amaçları. Bunda, belki de son röportajı
Şimdiye kadar yoksul şeyin takdir yetkisinden emin, ancak bu
O, kendisi hala ona inanabilir. Olacağını sordu
Mucizeyi gören rahibelerden daha az tercih edildi. Kendine izin verdi
ondan önce kanar. Kanını yıkadığı su
Kendini içti, [113] ve içkisini de yaptı ve bu nefretle
Cemaat, ruhunu hızla bağlamayı düşündü.

    [113] Bu kan komünyonu kuzey arasında hüküm sürdü
    _Reiters_. Bkz. _Origines_.

Bu iki ya da üç saat sürdü ve şimdi öğlen yakındı. Abbess
skandal edildi. Akşam yemeğine gitmeye karar verdi ve
kapıyı açarlar. Girard biraz çay aldı: Cuma, o
oruç gibi davrandı; Şüphesiz kendini iyi silahlandırmış olmasına rağmen
Toulon. Cadiere kahve istedi. Yöneten yataklı kız kardeş
Mutfak böyle bir günde buna şaşırdı. Ama o olmadan
Taslağı güçlendirmek, bayılacaktı. Onu ayarladı
Çok az, ve hala Girard'ı tuttu. Onunla kaldı, hayır
daha uzun gerçekten kilitli, saat dörtte kadar,
Sabah davranışının neden olduğu kasvetli izlenim. DinT ile
arkadaşlık ve babalık hakkında yalan söylemek, biraz güvence verdi
duyarlı yaratık ve sorunlu ruhlarını sakinleştirdi. Ona gösterdi
Çıkış yolu ve ondan sonra yürümek, çocuksu aldı, iki veya üç
sevinç için atlar. Dedi, "Küçük aptal!" Dedi.

       * * * * * *

Zayıflığı için çok para ödedi. Aynı gecenin dokuzunda vardı
Korkunç bir vizyon ve ağladığını duydu, "Ey Tanrım! Benden uzak dur!
Geri dön! "8'in sabahı Mass'da kalmadı
cemaat, kendini şüphesiz, değersiz olarak görüyor, ama kaçtı
kendi odasına. Bunun üzerine çok skandal ortaya çıktı. Yine de çok büyüktü
sevgili, rahibelerden birinin peşinden koştuğunu ve
şefkatli yanlışlık, İsa'nın ona verdiği yemin ettiği yemin etti
kendi eliyle ayin.

Madam Lescot hassas ve akıllıca mistikten bir efsane yazdı
Ejacülasyonlar, Kutsal İç Çekiler, Dindar Gözyaşları ve Başka Ne
Bu paramparça kalpten patladı. Söylemesi garip, bu kadınlar
Bir kadını korumak için şefkatle komplo kurdu. Hiçbir şey bundan daha fazlasını söylemez
Zavallı Cadiere ve onun keyifli hediyeleri adına. Zaten birinde
Ayın zamanı, hepsinin çocuğu olmuştu. Onu savundular
yaptığı her şey. Masum olsa da, sadece onu gördüler
Şeytanın saldırılarının kurbanı. Bir tür sağlam kadın
İnsanlar, Matherone, Ollioules Çilingirinin Kızı ve Porteress
Kendisi manastıra, Girard'ın uygunsuz özgürlüklerinin bazılarını görmek için,
dedi, onlara rağmen, "Ne olursa olsun: o bir aziz." Ve o bir kez
Onu manastırdan almaktan bahsetti, diye bağırdı "
Matemoiselle cadiere! Onu tutmak için bir demir kapım olacak
giden."

Şeylerin durumunda ve olabileceği kullanımda
Abbess ve keşişleri tarafından döndü, Cadiere'nin ona gelen kardeşleri
Her gün, önceden olmak için cesaret aldı; Ve resmi bir mektupta
Girard'a adıyla yazılmış, ona verilen vahyi hatırlattı
25 Haziran'da gözlemcilerin ahlakı ile ilgili. BT
Zaman mıydı, "Bu konuda Tanrı'nın amaçlarını yerine getirmek için" dediler.
Tabii ki, bir soruşturma talep etmek, suçlayıcıları suçlamak.

Aşırı cesurlukları çok döküntü. Cadiere, şimdi ölmek dışında hepsi
Kafasında böyle bir düşünce yoktu. Kadın arkadaşları olduğunu hayal etti
rahatsızlığa neden olan, belki de sakinliği geri getirirdi.
Girard'ı gelip itiraf etmeleri için kuşattılar. Korkunç bir sahne aldı
yer. İtirafta çığlık attı ve ağladı duyulabilir
Otuz adım kapalı. Aralarında meraklı bir miktar eğlence buldu
Onu dinlemek ve hayal kırıklığına uğramadı. Girard atıyordu
iffet. Tekrar tekrar, "Sakin ol, matemoiselle!" Dedi. İçinde
Boşuna onu kurtarmaya çalıştı. O mutfaz olmazdı. Üzerinde
12., kalbinin altında o kadar keskin bir nefes aldı ki, sanki hissetti
Yanları patlıyordu. 14'ünde hızlı ölüyor gibiydi ve onu
Annem için gönderildi. Viaticum'u aldı; Ve Morrow'da
bir kamu itirafı, "en dokunaklı, en etkileyici olanı
hiç duyuldu. Gözyaşları içinde boğulduk. "20. sırada bir
Kalbin yaratan acı durumu. Bundan sonra ani ve tasarrufu vardı
çok rahatlatıcı bir vizyonla işaretlenmiş daha iyisi için değişim. O
Günahkar Magdalen affedildi, zafere yakalandı, cennette doldurdu
Lucifer'in kaybettiği yer.

Ancak Girard, sadece onu bozarak takdirini sağlayabilir
Yine de, pişmanlığını boğarak. Bazen gelirdi
Salon ve onu cesur kucaklamalarla selamlayın. Ama sık sık onu gönderdi
Sadık takipçiler, Guiol ve diğerleri,
kendi utanç verici sırları, şefkatle sempati duyuyor gibi görünüyor
açık sözlü arkadaşlarının acılarıyla. Girard sadece göz kırpmakla kalmadı
Bu konuda, kendisi de bu tür konulardan özgürce konuştu
Mdlle hamileliği. Gravier. Ondan OlliouLes'i istemesini istedi.
Tahrişini sakinleştirmek, böyle bir durumun olabileceğine ikna etmek için
Şeytanın nedeninin yanılsaması, tünemiş olabilecek.

Bu saf olmayan öğretiler Cadiere ile hiçbir şekilde yapmadı. Eminlerdi
Bilinmeyen kardeşlerini öfkelendirin. Onlar mektuplar
Onun adında yazdı çok meraklı. Kalbine öfkeli ve çok
yaralı, muhasebe Girard bir kötü adam, ama kız kardeşlerini yapmak zorunda
Ondan saygılı hassasiyetle konuşuyorlar, hala koparıyorlar, izin ver
Gazapları görünür hale gelir.

Girard'ın mektuplarına gelince, onlar çaba sarf edilmiştir,
açıkça gerçekleşebilecek duruşma için tasarlandı. Konuşalım
Kurcalama için ellerine girmediği tek kişi. Öyle
22 Temmuz tarihli. Bir kerede ekşi ve tatlı, hoş,
Öfke, dikkatsiz bir adamın mektubu. Bunun anlamı:-

"Piskopos bu sabah Toulon'a ulaştı ve görmeye gidecek
Cadiere .... ne yapacaklarını ve söyleyeceklerini bir araya getirecekler. Eğer büyükse
Vicar ve Peder Sabatier onu görmek istiyor ve yaralarını görmek istiyor,
Onlara yapması ya da söylemesi yasak olduğunu söyleyecektir.

"Seni tekrar görmek, bütününü görmek için açlıyım. Biliyorsun
sadece sağladığımı _my right_. Daha fazlasını gördüğümden beri çok uzun
yarısınızdan daha (salon ızgarasında söylemek demektir). MİYORUM
Seni yoruyor musun? Beni de yormuyor musun? "

Her şekilde garip bir mektup. Piskoposa ve
Cizvit, kendi meslektaşı eski Sabatier. Mektubunun dibinde
huzursuz bir suçlu. Elinde mektuplarını tuttuğunu biliyor,
Kağıtları, kısacası onu mahvetmek için araçlar. İki genç adam
kız kardeşlerinin adına ruhlu bir cevap yazın-
Doğru bir sesi var. Hatt'a hakaret etmeden çizgi için cevap veriyorlar.
Ama sıklıkla ironik bir pürüzlülükle ve gazabına ihanet etmek
onların içinde. Kız kardeş ona itaat etmeyi vaat ediyor, hiçbir şey söylememeye söz veriyor
Piskopos veya Cizvit. "Cesurluğa sahip olduğu için onu tebrik ediyor
Başkalarını acı çekecek kadar. "Alıyor ve onu geri veriyor
şok edici cesaret, ama şok edici bir şekilde; Ve burada bir adamın izini izliyoruz
El, bu iki baş döndürücü kafanın eli.

İki gün sonra gittiler ve ona ayrılmaya karar vermelerini söylediler.
derhal manastır. Girard dehşete düştü. Kağıtlarının olacağını düşündü
onunla kaybolur. Terörünün büyüklüğü duyularını aldı.
Olliouules salonuna gidip ağlayacak zayıflığı vardı
önündeki dizlerinin üstünde ve ona ayrılacak kalbi olup olmadığını sor
o. Sözlerine dokunan zavallı kız "hayır" dedi.
Onu kucaklasın. Ve yine de bu Yahuda sadece onu aldatmak istedi.
Daha yüksek bir çeyrekten yardım almak için birkaç gün sürenin.

29'da mutlak bir değişiklik var. Cadiere Olliouules'te kalır, yalvarır
Ona mazur görmesi için, boyun eğme sözü verir. Sahip olduğu çok açık
İş yerinde bazı güçlü etkiler belirleyin; 29. tehditlerden itibaren geliyor
İçinde, belki de AIX'ten ve şu anda Paris'ten. Cizvit Bigwigs
yazıyorlar ve onların Versay'dan gelen patronları.

Böyle bir mücadelede, kardeşler ne yapacaktı? Kuşkusuz aldılar
onları kesinlikle uyaracak şefleri ile danışman
Girard'ı _libertin confessor_ olarak çok zor ayarlamak; Böylece
İtiraf olduğunu düşünen tüm din adamlarına suç verilecekti.
En sevgili ödül. Aksine ihtiyaç duyuyordu; onu koparmak için
Rahipler, öğretisinin tuhaflığını kanıtlayarak, onu getirerek
_Quietist_ olarak ileri. O tek kelimeyle ona uzun sürebilirler
yol. 1698'de Dijon mahallesindeki bir zafer için bir zafer yakılmıştı.
Sessizlik. Bir anı hazırlama fikrini tasarladılar, dikte ettiler
Görünüşe göre planın gerçekten bilinmeyen kız kardeşleri tarafından
Girard'ın yüksek ve muhteşem sessizliği teyit edilmelidir,
ve bu nedenle gerçekte kınandı. Bu anı vizyonları anlattı
Lent'te görmüştü. İçinde Girard'ın adı zaten cennetteydi.
Yaşam kitabında kendisine katıldığını gördü.

Bu anıyı Piskopos'a götürmüyorlar. Ama onların
Arkadaş, küçük Camerle, genç papazını, onlardan çalmak için.
Piskopos okudu ve kasaba hakkında bazı kopyaları dolaştı. Üzerinde
21 Ağustos, Girard sarayda olmak, piskopos gülerek dedi
O, "Eh, baba, yani senin adın hayat kitabında!"

Üstesinden geldi, kendini kaybetti, Cadiere'ye yazdı
acı sitem. Bir kez daha gözyaşlarıyla gazetelerini istedi. Kadife
Büyük bir sürprizle, anısının ondan asla çıkmadığına söz verdi
erkek kardeşin elleri. Ama hatasını öğrendiğinde, umutsuzluğu
sınırsız. Beden ve ruhun en keskin pangları onu besler. Bir kez
Ölüm noktasında kendini düşündü. Deli gibi oldu. "BEN
acı çekecek çok uzun. İki kez kefaret çubuğunu yakaladım ve
çok fazla kan çizecek kadar vahşice kullandı. "ortasında
Bir keresinde onun zayıflığını kanıtlayan bu korkunç salgının
Kafa ve vicdanının sınırsız hassasiyeti, Guiol bitirdi
Girard'ı neredeyse ölü olarak tanımlayarak. Bu onun şefkatini yükseltti
en yüksek zift.

Makalelerden vazgeçecekti. Ve yine de çok açıktı
bunların tek koruma ve desteği olduğunu, onun tek kanıtı
masumiyet ve püf noktaları kurban haline getirildi. İle
Onlardan vazgeçmek, karakter değişikliğini riske atmak, riske atmaktı
Kendini bir aziz baştan çıkarmaya itme, kısacası şansı
Tüm suçu görmek kendi tarafına aktarıldı.

Ama eğer kendini mahvetmeli ya da Girard'ı mahvetmesi gerekiyorsa,
eski sonucu çok daha erken kabul ederdi. Bir iblis, elbette Guiol,
onu bu şekilde cazip hale getirdi, böyle bir
kurban etmek. Tanrım, ona kanlı bir teklif sordu. Yapabilirdi
Ona, suçlanan, haklı çıkarmayan azizleri söyle, daha ziyade
kendilerini suçladı ve kuzular gibi öldü. Bu örnek cadiere
takip etti. Girard ondan önce suçlandığında onu savundu,
"Haklı ve ben bir yanlışlık söyledim. "

Sadece Girard'ın mektuplarını vermiş olabilir; Ama çok harika
Kalbin çıkışı yoktu ve onun da onu verdi
kendi kopyaları bile.

Böylece aynı zamanda bu taslakları Jacobin tarafından yazdı ve
Kopyalar onu diğer kardeş tarafından yapılan ve gönderdi. Bundan sonra vardı
Korkacak bir şey yok: Ona daha fazla kontrol verilemedi. Yapabilir
onlarla uzak ya da tekrar koyun; Yok edebilir, patlayabilir ve
zevkle tahrif et. Sahte'sini sürdürmek için mükemmel bir şekilde özgürdü
iş ve bir amaç için çalıştı. Yirmi dört mektuptan
on altı kaldı; Ve bunlar hala özenle dövme gibi okuyor
Sonrası.

Her şey kendi elleriyle, Girard düşmanlarına gülebilir. BT
şimdi korkma sırasıydı. Piskopos, Yukarı Dünyanın Bir Adamı,
Versay ile çok iyi tanıştı ve
Cizvitler onlara uygun hassasiyetle davranmamak için. Hatta düşündü
Girard'ı kınamayan kınaması için küçük değişiklikler yapmak için en güvenli
Hayat Kitabı; Ve böylece ona isteyeceğini nazikçe bildirdi
akrabalarından birinin çocuğuna vaftiz babası.

Toulon piskoposları her zaman yüksek lordlardı. Onların listesi
Provence'ın tüm adlarını ve bazı ünlü isimleri gösterir
İtalya. 1712'den 1737'ye, Regency ve Fleury altında piskopos
Pin turlarından biri. Abbeys'e sahip olan çok zengindi
Aniane ve St. William, Diledoc'ta. O davrandı
1721 veba sırasında söylendi. Ancak kaldı ama
Toulon'da nadiren, dünyanın bir adamı olarak yaşadı, asla kitle demedi,
ve bir bayan adamından daha fazlası için geçti.

Temmuz ayında Toulon'a gitti ve Girard onu çevirecek olsa da
Ollioules ve Cadiere dışında, onu görmeyi merak ediyordu
yine de. Onu en iyi anlarından birinde gördü. Onu aldı
Süs, ona oldukça küçük bir aziz gibi görünüyordu; Ve şimdiye kadar inandı
Onunla düşüncesizce konuşacak kadar aydınlanmasıyla
Tüm işleri, çıkarları, gelecekteki işleri, ona danışıyor
Fortunes veznedar bir şeytana danışırdı.

Ancak, kardeşlerin dualarına rağmen onu almaktan çekindi
Ollioules ve Girard'dan uzakta. Çözme için bir araç bulundu
o. Toulon hakkında bir rapor yayıldı, kızın
Modeli aziz Theresa'nın sahip olduğu gibi, vahşi doğaya kaçma arzusu
on iki yaşında yapmayı denedi. Girard, bunu koymuştu dediler
Bir gün onu ötesine taşıyabileceğini kafasına süsleyebilir
Gururu olan piskoposluk ve hazinesini biraz uzakta
Cizvitlerin tüm tekelin tadını çıkardığı manastır,
en çok vizyonları, mucizeleri, Winsome yollarını bir
Halkın genç azizi. Piskopos çok acıttı. Talimat verdi
Mdlle vermek için abbess. Kimseye kadar kimseye katlanamadı, kim
çok kısa bir süre içinde gelip onu manastırdan uzaklaştıracağından emindi
aileye ait bir ülke evi.

Girard'ı rahatsız edememek için, yazıp söylemek için cadiere aldılar,
Böyle bir değişiklik onu rahatsız ederse, bir meslektaşını bulabilir ve verebilirdi
onun ikinci bir itirafçısı. Anlamlarını gördü ve silahsızlandırmayı tercih etti
Cadiere terk ederek kıskançlık. 15 Eylül'de onu bıraktı,
Bir notta en dikkatli ifade edilmiş ve acımasızca alçakgönüllü,
dostça ve hassas bırakmaya çalıştı. "Varsa
Bazen seninle ilgili olarak yanlış yapılırsa, en azından asla unutmayacaksın
Sana yardım etmek için ne kadar dilemek için .... Ben ve hiç olacağım, hepsi
seninki İsa'nın gizli kalbinde. "

Ancak Piskopos güvence verilmedi. Üçünü hayal etti
Cizvitler, Girard, Sabatier ve Grignet, onu canlandırmak istedi ve
Bir gün, Paris'ten biraz emirle, onu küçük kadını soyun. Açık
17 Eylül, bir kez herkesin arabasını göndermesine karar verdi,
Işık moda _phaeton_, çağrıldığı gibi ve onu çıkardı
Bir keresinde annesinin ülke evine. Onu yatıştırma ve koruma yoluyla, onu iyi süslemeye koyma yoluyla,
Bir itirafçı için dışarı baktı ve önce bir karmelite başvurdu
Girard gelmeden önce onu itiraf etti. Ama yaşlı bir adam olarak reddetti.
Diğerleri de muhtemelen geri döndü. Piskopos bir
Yabancı, ama üç ay ilçe (avignon), bir baba geliyor
Nicholas, yalınayak karmelitlerden önce. O kırk bir adamdı
beyin ve cesurluk, çok sağlam ve hatta inatçı ile donatılmış. O
Kendisini reddederek böyle bir güvene layık gösterdi. Bu değildi
Cizvitler korkuyordu, ama kızın kendisi. Öngörmedi iyi değil
Buradan, meleğin bir karanlık meleği olabileceğini düşündü ve
nazik bir kız şeklindeki kötü olanın başa çıkmasından korktuğu
Daha baldıran etkisi ile darbeleri.

Ama biraz güvence hissetmeden onu göremedi. O
Güvenli, sabit bir
Kişi, üzerine eğilebileceği. O sürekli tereddüt
Girard tarafından tutulmuş, ona en büyük acıya neden olmuştu. Üzerinde
İlk gün bir ay boyunca yaptığından daha fazla konuştu, ona
hayatının, acılarının, ibadetleri ve vizyonları. Gece
Eylül ayının ortalarında sıcak bir gece, onu durdurmadı. Onun odasında
Her şey açıktı, pencereler ve üç kapı. O devam etti
Daybreak'e bile, kardeşleri uykuya daldı. Üzerinde
Morrow, masalını Vine-Bower'ın altında sürdürdü. Carmelite
hayret etti ve kendisine şeytanın bu kadar ciddi olup olamayacağını sordu
Tanrı'nın övgüsü.

Masumiyeti açıktı. O güzel itaatkar bir kız gibi görünüyordu,
Kuzu, bir köpek yavrusu olarak frolicsome. Bowls'da oynamak istedi, ortak bir
Bu ülke yerlerindeki oyun, ne de kendi tarafına katılmayı reddetmedi
o.

İçinde bir ruh varsa, hiçbir şekilde denemezdi.
yalan ruhu. Uzun bir süre ona yakından bakarken,
Yaralarının ara sıra gerçekten kanadığından şüphe etmiyorum. Baktı
Girard'ın yaptığı gibi en kötü incelemeyi yapmak için,
Ayağının üzerine yaraya bir bakışla kendini memnun etmek. Onun
Yeterince gördü. Aniden, yanan bir ısı yayılır
Kendisi her yerde kalbinden. Bilincini kaybederek gitti
konvülsiyonlara dönüştü ve çılgınca konuştu.

Karmelit, içinde iki kişi olduğunu açıkça algıladı.
Genç kadın ve iblis. Birincisi dürüsttü, hayır, çok taze
kalp; Cahil, ona yapılan her şey için; biraz
Onu bu kadar ağrılı hale getiren şeyleri anla
bela. İtiraftan önce Girard'ın öpücüklerinden bahsettiğinde,
Carmelite kabaca "Ama bunlar çok büyük günahlar" dedi.

"Ey Tanrım!" "Gerçekten kayboldum, yaptığı için gerçekten kayboldum
Benim için bundan çok daha fazlası! "

Piskopos görmeye geldi. Onun için ülke evi sadece uzunluğuydu
bir yürüyüş. Sorularını sanatsızca cevapladı, en azından nasıl olduğunu söyledi
işler başladı. Piskopos öfkeli, ipotek, çok wroth idi. Şüphesiz o
geri kalanını tahmin etti. Onu yükseltmekten alıkoymak için boşa gitti
Girard'a karşı büyük bir çığlık. Bir mücadele tehlikesini önemsememek
Cizvitlerle, karmelitin görüşlerine iyice girdi,
büyülenmiş olmasına izin verdi ve _Girard'ın kendisinin
sihirbaz_. O anı ciddi bir yasak altında bırakmak istedi.
Onu utanmaya ve harabeye getir. Cadiere yapmış olan onun için dua etti
Onun çok yanlış; sahip olmazdı. Dizlerinin üzerine düşme
Piskopostan önce, onu Girard'ı yedeklemeye, daha fazla konuşmaya teşvik etti.
çok üzücü şeyler. Alçakgönüllülükle dokunarak, "
Sonunda aydınlanmam için yeter, içinde yaşadığımı bilmek
günah. "Jacobin kardeşi, böyle tehlikeleri öngörerek rol aldı
Bir savaş ve piskoposun hızlı durup durmayacağı şüpheli.

Bozukluk saldırıları artık daha azdı. Sezon değişti. .
Burning Summer bitti. Uzunlukta doğa merhamet gösterdi. Bu
Ekim ayının hoş bir ayı. Piskopos, hissi duyma zevkine sahipti
onun tarafından kurtarıldığını. Artık Girard'ın etkisi altında değil
Olliouules'in boğucu havası, ama ailesi tarafından iyi bakılmış,
Piskopos tarafından da korunan cesur ve dürüst keşiş, asla
Ziyaretlerini kınadı ve onu istikrarlı yüzüyle koruyan,
Genç kız tamamen sakinleşti.

Yedi hafta kadar iyi davranmış görünüyordu. Piskopos
Mutluluk o kadar harikaydı ki, cadiere ile karmelit istedi
Yardım, Girard'ın diğer tüfeklerine bakmak ve onları da geri getirmek
duyularına. Ülke evine gitmeliler; Ne kadar isteksiz
Ve ne kadar kötü bir lütufla kolayca tahmin edebiliriz. Gerçekte öyleydi
Bu kadınları piskoposun koğuşunun önüne getirmek için garip bir şekilde yargılandı
Kız hala çok genç ve ama sadece kendi kendinden geçmişinden teslim edildi
Raving.

Şeylerin durumu saçma oldu ve çok zorlandı. İki
Partiler birbirleriyle, Girard'ın kadınları ve Piskopos'un kadınlarıyla karşılaştı. Açık
İkincisinin tarafı bir Alman bayan ve kızı, canım
Cadiere'nin arkadaşları. Diğer tarafta isyancılar vardı,
Guiol. Onunla Piskopos tedavi edildi, girmesini umarak
Carmelite ile ilişkilere ve arkadaşlarını ona getirin.
Ona kendi katipini gönderdi ve sonra bir avukat, eski bir sevgilisi
Guiol. Tüm bu başarısızlıklar, piskopos sonuna geldi
Kaynak, hepsini sarayına çağırmaya kararlı. Burada onlar
Çoğunlukla yaptıkları bu trans ve mistik işaretleri reddetti
Böyle bir övünme. Bunlardan biri, Guiol, elbette, onu daha çok şaşırttı
Utanmazca hain bir teklifini, yerinde, yerinde,
Vücutları hakkında hiçbir izleri yoktu. Onu kabul etmişlerdi
Böyle bir tuzağa düşecek kadar ahlaksız. Ama bundan çok uzak durdu
Peki, pahasına olanlar sayesinde teklifi azaltmak
Kendi tevazuları, Girard'ı kopyalamasını ve kışkırtmasını sağlayacaktı
Tüm kasabanın kahkahaları.

Piskopos şanslı değildi. Bir yandan, bu cesur wenches eğlendi
onun. Öte yandan, Cadiere ile olan başarısı şimdi geri alınıyordu.
Kasvetli Toulon'da kendi dar şeridine neredeyse hiç girmemişti.
düşmeye başladı. O sadece o tehlikeli ve balyalı merkezdeydi
Hastalığı nerede başladı, savaşın en çok?
İki düşmanca parti. Herkesin arka muhafızını gördüğü Cizvitler
Mahkeme, onların yanında kurnaz, ihtiyatlı, bilerek vardı. .
Carmelite'in onunla birlikte piskopos olmaktan başka hiçbiri yoktu, onun tarafından bile desteklenmedi.
kendi kardeşleri, ne de din adamları tarafından. Ancak bir silahı vardı
rezerv. 8 Kasım'da, Cadiere'den yazılı bir güçten çıktı.
İhtiyaç durumunda itirafını ortaya çıkarın.

Girard ürperti yapan cesur, korkusuz bir adımdı. O öyleydi
Çok cesur değil ve geri dönecek olurdu, onun sebebi olmasaydı
Cizvitlerin de. Üniversitelerinin derinliklerinde aşağıya indi.
Ama meslektaşı Sabatier, eski, sanguine, tutkulu bir adam, gitti
Doğrudan Piskopos sarayına. Prelat'ın içine girdi
Varlık, başka bir Popilius gibi, elbisesinde barış veya savaş taşıyor. O
onu duvara itti, bir takım elbisenin
Cizvitler kendi geri almasına yol açacaktı; sonsuza kadar kalacağını
Toulon Piskoposu; Asla bir başpiskoposluğa yükselemezdi. Yine de,
Versay'da güçlü bir elçi özgürlüğüyle,
Bu olay bir Cizvitin ahlakını ortaya çıkarırsa,
Bir piskoposun ahlakına daha az ışık. Bir mektupta, açıkça planlanan
Girard, Cizvitlerin kendilerini hazır tuttukları iddia edildi.
arka plan, prelate karşı korkunç suçlamaları zorlamak için,
Yaşam tarzını sadece ayrımcı değil, aynı zamanda _abominable_ ilan etmek
Withal. Siny, inançsız Girard ve sıcak başlı Sabatier, şişmiş
Öfke ve kindarlık ile, söz konusu suçlamaya basardı. Tüm bu meselenin bir
kız; Girard hastalandığında onunla ilgilenmiş olsaydı, piskopos vardı
iyiken onu aldı. Böyle bir kargaşaya neden olur
Büyük dünyevi Rab'bin iyi düzenlenmiş yaşamında bir skandal! BT
çok gülünçlüydüler.
zayıf küçük bir aptalın kızlığı, onunla uğruna kendini kucaklamak
Tüm dürüst insanlar! Bonzi'nin kardinali gerçekten kederden öldü
Toulouse, ama bu adil bir hanımefendi, Marchioness
Ganj. Piskopos, onun harabesini riske attı.
Bir çocuğu için utanç ve alay ile bunalmış olmak
Rue de l'Hopital'de perakende satıcı!

Sabatier'in tehditleri daha büyük bir izlenim bıraktı, çünkü
Piskopos kendisi Cadiere'ye daha az sıkıca yapıştı. Ona teşekkür etmedi
tekrar hastalanıyor; eski başarısına yalan vermek için; yapmak için
Nüksetmesi ile yanlış. Başarısız olduğu için ona kinini taşıyordu
onu iyileştir. Kendi kendine Sabatier'in sağda olduğunu söyledi; o
Bir uzlaşmaya gelmiş iyi olur. Değişim ani-bir tür
Yukarıdan uyarı. Hepsi bir kerede, Paul gibi Şam'a giderken, o
ışığı tuttu ve Cizvitlere dönüştü.

Sabatier gitmesine izin vermezdi. Önüne kağıt koydu ve onu yaptı
carmelite, ajanı ile bir kararname yazın ve imzalayın.
Cadiere ve bir diğeri de kardeşi Jacobin'i yasakladı.




Bölüm XII.

Cadiere'nin denemesi: 1730-1731.


Bu endişe verici darbenin Cadiere ailesi tarafından nasıl alındığını tahmin edebiliriz.
Hasta kızın saldırıları sık ve korkmuş hale geldi. Acımasız bir şansla
Samimi arkadaşları arasında bir tür salgın getirdiler. O
komşu, aynı zamanda olduğu gibi Alman hanımefendi,
şimdiye kadar ilahi olarak gördü, şimdi tamamen korkuya düştü ve onları hayal etti
Cehennemden geldi. Elli yıllık bu değerli Dame, onun olduğunu hatırladı,
Ayrıca, sık sık kirli düşünceleri vardı:
şeytana; Onun hakkında şeytanlardan başka bir şey görmedi; ve ondan kaçmak
Kızının dikkatine rağmen kendi evi, sığınak
Cadieres'den. O zamandan beri ev dayanılmaz hale geldi;
İşletilemedi. Yaşlı Cadiere
Öfkeyle Girard'a karşı, ağlayarak, "Gauffridi gibi hizmet verilecek:
O da yakılacak! "Ve Jacobin ekledi,"
Aile mülkümüzün tamamını boşa harcayın! "

17 Kasım gecesi Cadiere çığlık attı ve bir gibiydi
Boğulma. Öleceğini düşündüler. En büyük kadiere,
esnaf, fikirlerini kaybetti ve komşularına çağırdı
Pencere, "Yardım! Şeytan kız kardeşimi kısıyor!" Koşmaya geldiler
Neredeyse gömleklerinde. Doktorlar ve cerrahlar başvurmak istedi
"boğulma
Rahim. "Bazıları bunları getirmeye giderken başarılı oldular
dişlerinin kilidini açmak ve yutmasını bir damla brendi yapmak
onu kendine getirdi. Bu arada kıza biraz geldi
ruh doktorları; Önce Cadiere'nin eski bir rahip itirafçısı
anne ve sonra bazı Toulon Parsons. Tüm bu gürültü ve bağırıyor,
Rahiplerin tam elbiseye gelişi, hazırlıklar
kovmak, herkesi sokağa çıkarmıştı. Yeni gelenler
Sorunun ne olduğunu sormaya devam etti. "Cadiere,
Girard, "sürekli cevaptı. Yazık ve
Halkın Gazabı.

Çok endişe duydu, ancak korkuyu başkalarına geri atmak için endişeli,
Cizvitler çok barbarca bir şey yaptı. Piskoposa döndüler,
Cadiere'nin yargılanması gerektiği konusunda ısrar etti ve ısrar etti; bu
O gün saldırı yapılmalıdır; Bu adalet bir
Bu zavallı kıza öngörülemeyen iniş,
Son korkunç nöbetten sonra boğaz. Sabatier, ikincisi hakimini arayana kadar Piskopos'u asla terk etmedi,
Memuru, Genel Müdür Larmedieu ve savcısı veya
Piskoposluk avukatı Esprit Reybaud ve işe gitmelerini emretti
Hemen.

Canon Yasası ile bu imkansızdı, yasadışı. Bir _ -sprelians soruşturması
Yargı işi başlamadan önce gerçeklere ihtiyaç duyuldu.
Başka bir zorluk daha vardı: manevi yargının yapma hakkı yoktu
Böyle bir tutuklama Sacrament'in reddedilmesi için tasarruf edin_. İki
Kilise avukatları bu itirazları yapmış olmalı. Ama Sabatier
mazeret duymayın. Bu soğuk yasal olarak konuların sürüklenmesine izin verildiyse
Yol, terör vuruşunu kaçırırdı.

Larmedieu uyumlu bir yargıç, din adamlarının bir arkadaşıydı. O değildi
Kör gibi, önlerinde giden kaba sulh hakemlerinizden biri
Yasanın yüksek yolunda, görmeden veya saygı duymadan domuzlar
herhangi biri. Olliouules'in patronu Aubany'ye büyük saygı göstermişti,
duruşması sırasında; Kendi yavaşlamasından kaçmasına yardım etmek
prosedür. Daha sonra, Marsilya'da olduğunu bildiğinde, sanki
Bu Fransa'dan uzaktı, _ultima thule_ veya _terra incognita_
Eski coğrafyacılardan daha fazla bükülmezdi. Ancak bu,
çok farklı bir durumdu: bu kadar felçli yargıç
Aubany, Cadiere için kanatlar ve şimşek kanatları vardı. Dokuz yaşındaydı
şeridindeki sakinlerin çok merakla gördükleri sabah
Büyük Alay, Usta Larmedieu ile Cadieres'in Kapısına Geliyor
ve kafasındaki piskoposluk savunucusu, iki kişilik bir eskort tarafından onurlandırıldı
Din adamları, İlahiyat Doktorları. Ev işgal edildi: hasta kız
onlardan önce çağrıldı. Gerçeği söylemek için yemin ettiler
kendine karşı; Kulaklarda konuşarak kendini karalamak için yemin ederim
vicdanına ve itirafına dokunan adalet meseleleri
sadece.

Olağan formların hiçbiri için bir cevaptan vazgeçmiş olabilir
gözlemlendi: ama soruyu gündeme getirmezdi. O aldı
Silahsız kalma ve ona ihanet etmeyi amaçlayan yemin. Çünkü bir kez bağlı olmak
Böylece, her şeyi, hatta utanç verici ve saçma
Herhangi bir kızın kabul etmesinin çok acı verici olması gereken ayrıntılar.

Larmedieu'nun resmi ifadesi ve ilk muayene noktası
Onunla Cizvitler arasında açıkça anlaşma anlaştı. Girard
Cadiere'nin knavery'nin dupe ve avı olarak öne çıkarılacak. Fantezi a
Altmış Adam, Doktor, Profesör, Rahibelerin Müdürü,
O kadar masum ve güvenilir ki, genç bir kız, sadece bir çocuk yeterliydi
Onu tuzağa çekmek için! Kurnaz, utanmaz ahlaksız
Vizyonlarıyla, ama onu kendi aşırılıklarına çekemedi.
Öfkeli, ona süsledi
Bir Messalina ona önerebilir!

Bu tür bir fikir için gerekçesiyle şimdiye kadar, sınav getiriyor
Kurbanın nezaketini çok dokunaklı bir şekilde. Açıkçası o
Başkalarını sadece kısıtlama yoluyla, yemin baskısı altında suçlar
yeni alındı. İnançsız olana bile düşmanlarına karşı naziktir
Kardeşinin sözleriyle ona ihanet eden Guiol; onu yapmıştı
onu yozlaştırmak için en kötüsü; onu vererek onu mahvetmişti
Güvenliğini sigortalayacak makalelerde.

Cadiere kardeşler kız kardeşlerinin sanatsızlığından korktular. İçinde
Yeminine olan saygısı, kendisini rezerv olmadan bıraktı
Kötü, ne yazık ki! sonsuza kadar; onun hakkında balladların söylenmesi; alay edilecek
Cizvitlerin düşmanları ve aptalca alaycı özgürlükler.

Yaramazlık yapıldı, en azından tanımlamasını istediler, sahip olmak
Rahiplerin resmi raporu biraz daha ciddi tarafından kontrol edildi
ölçüm. Parti sanık olmasına rağmen, onu yaptılar
Suçlu ve Kralın Teğmen Marteli Chantard'da hüküm sürdü
Sivil ve suçlu, gelip biriktirmesini almak. Bu belgede,
Kısa ve açık, baştan çıkarılması gerçeği açıkça kurulmuştur;
Aynı şekilde Girard'a karşı aradığı kınamalar
sadece güldüğü seveciler, sitemler; Aynı şekilde tavsiye
Ona iblis tarafından sahip olmasına izin vermek için verdi; Aynı şekilde
Yaralarını açık tutmak için kullandığı anlamına gelir.

Kralın subayı, teğmen, konuyu taşımak zorundaydı
kendi mahkemesinden önce. Çünkü onun acelesi içindeki manevi yargıç başarısız olmuştu
dini hukuk biçimlerinden geçmek ve böylece
Bildiriler NULL. Ancak meslekten olmayan sulh yargıcı bunun cesaretinden yoksundu.
Kendisinin büro soruşturmasına girmesine izin verdi, kabul etti
Meslektaşı için Larmedieu, oturup kanıtları duymaya gitti
Piskopos mahkemesinde. Bishopric'in katibi bunu yazdı ve
Kralın teğmeninin katibi değil. Onu yazdı mı
Sadakatle mi? Onu tehdit ettiğini bulduğumuzda şüphe etmek için bir nedenimiz var
tanıklar ve her gece ifadelerini göstermek için gidiyor
Cizvitler.

Cadiere'nin ilk duyulan cemaatinin iki küratı görevden alındı
Drilly, onun lehine değil, ama ona karşı hiçbir şekilde, kesinlikle değil
Cizvitler lehine. Bu ikincisi her şeyin gittiğini gördü
onlar için yanlış. Tüm utançtan, insanları öfkelenme riski altında,
Her şeyi yıkmaya karar verdiler. Piskopodan bir emir aldılar
Cadiere ve baş tanıkları hapsetmek için duyulmak istedi.
Bunlar Alman bayan ve Batarelle idi. Kızın kendisi yerleştirildi
sığınakta bir manastır-mahkeme; Bir bridewell'deki bayanlar,
_Good-shePherd_, çılgın kadınlar ve faul sokakçıların ihtiyacı olan
Ceza atıldı. 26 Kasım'da Cadiere sürüklendi
yatağı ve Ursulines'e verilen Girard'ın Penitentleri,
Onu çürümüş samanın üzerine usulüne soktu.

Bu şekilde kurulmuş olan bir korku, tanıklar şimdi duyulabilir.
İki seçim ve saygınla başladılar. Biri guiol'du
Keen ve zeki bir kadın olan Girard's Pander olduğu için kötü şöhretli
ilk dartı fırlatıp yarayı açmak için görevlendirilen dil
iftira. Diğeri Laugier, küçük terzi, Cadiere
desteklemişti ve kimin çıraklığı ödediği için. O yatarken
Girard'ın çocuğu ile bu Laugier ona karşı ağlamıştı; şimdi o
Cadiere'ye küçülterek ve onu tahrip ederek hatasını yıkadı
hayırsever, ama çok beceriksiz bir şekilde, utanmaz ahlaksız gibi
; onun bilinen küstah konuşmalarına atfedilmesi
alışkanlıklar. Sonra Mdlle geldi. Gravier ve kuzeni geri çekildi-hepsi
_Girardites_, kısacası, Toulon'da çağrıldıkları gibi.

Ancak, yaptıkları gibi, ışık ara sıra patlayacaktı. .
Bu Girarditlerin bir araya geldiği evdeki bir tedarikçinin karısı,
dedi, zalim netlikle, onlara uyamadığını,
tüm evi rahatsız etti; Gürültülü patlamalarından bahsetti
kahkahaları, destekleri için toplanan paradan ödenen
fakir, vb.

Rahibelerin Cadiere için konuşması için korkuyorlardı. .
Piskopos'un katibi, sanki piskoposun kendisinden, bunların
Kötülüğü konuşan kesilmiş olmalıdır. Henüz daha güçlü bir önlem olarak
MARSEILLES'den emredildi Gay babası Aubany
rahibeler üzerinde yükselen. İhlal ettiği kızla olan ilişkisi
onun için yerleşti. Ailesi bu adaleti anlamak için yapıldı
onların durumunda hiçbir şey yapamazdı. Çocuğun iyi ismi değerlendi
Aubany'nin hesabına ödenen sekiz yüz live. Yani dolu
Zeal, kapsamlı bir Cizvit, Olliouules'teki birliğine geri döndü. .
Zavallı birlik gerçekten titredi, bu değerli baba onlara söylediğinde
Onları uyarma komisyonu, eğer kendileri davranmazlarsa, "
işkenceye konmalı. "

Tüm bunlar için, bunlardan istedikleri kadar alamadılar
On beş rahibe. En fazla iki veya üç Girard'ın tarafındaydı, ama hepsi
Belirtilen gerçekler, özellikle doğrudan 7 Temmuz hakkında
ona karşı. Umutsuzluk içinde Cizvitler,
tanıklarından emin. Kendilerini bir dış salona yerleştirdiler
bu da mahkemeye çıktı. Orada içeri girenleri durdurdular, kurcalandılar
Onlarla, onları tehdit etti ve Girard'a karşı olsaydı, serin bir şekilde
Girişlerini kapılardan dışarı iterek daha da çekti.

Böylece büro yargıç ve kralın subayı sadece kukla gibi
Cizvitlerin elleri. Bütün kasaba bunu gördü ve titredi. Sırasında
Aralık, Ocak ve Şubat, Cadiere ailesi çizildi ve
Adaletin reddedilme şekline dokunan bir şikayeti yaydı
ve tanıklar altına. Cizvitlerin kendileri yerin
artık onları tutmayacaktı. Daha yüksek bir çeyrekten yardım uyandırdılar.
Bu, büyük bir kararname şeklinde mevcut görünüyordu
Meseleyi kendisinin önüne getirecek ve susturacak
Mazarin'in Kengiye Olayında yaptığı gibi her şeyi yukarı. Ama
Şansölye D'Aguesseau'ydu; Ve Cizvitlerin izin vermek istemleri yoktu
Madde Paris'e gidiyor. Hala Provence'da tuttular. 16.
Ocak 1731'de, parlamentonun
Provence, bol arkadaşları olduğu yerlerde,
Meclis üyelerinden ikisinin Toulon'da yürüttüğü soruşturma.

Bir meslekten olmayan M. Faucon ve kilisenin meclis üyesi M. de Charleval
Aslında geldi ve düz Cizvitler arasında yürüdü. Bunlar
İstekli komiserler yüksek sesle ve acılarının çok az sırrını yaptı
kısmi, tıpkı onlar
sanık bir mahkum için yapmış olabilir; Girard en çok
kibarca çağırdı ve özgürce gitmesine, kitle söylemeye devam etmesi ve
İşitme İtirafları. Ve böylece davacı kilit ve anahtar altında tutuldu,
Girard'ın her türlü zulmüne maruz kalan düşmanlarının ellerinde
adanmışlar.

Bu dürüst ursulinlerden, sanki bir resepsiyonla tanıştığı
Ölümünü getirmekle suçlanmışlardı. Ona verdikleri oda
her şeyi pis yapan deli bir nun hücresiydi. Rahibenin eski
Saman, korkunç bir kokunun ortasında yatıyordu. Onun akrabaları
Morrow, kullanımı için bir örtüye ve yatağa girmek için çok fazla Ado'ya sahipti. İçin
Hemşiresi ve bekçisi, Girard'ın zayıf bir aracı, bir
işçi, ona ihanet eden çok Guiol'un kızı; Bir Kız
Annesine layık, herhangi bir kötülük, bir kaynağı
Tevazu için, belki de hayatına bile tehlike. Onu gönderdiler
Davasında bir kefaret kursu, özel olarak acı verici, onu reddediyor
Kendini itiraf etme veya ayini alma hakkı. O nüksetti
Hastalığı, ikinci ayrıcalığa karşı çıktığı zaman. O
Şiddetli düşman, Cizvit Sabatier, hücresine geldi ve yeni bir
ve onu kutsal gofretin rüşvetiyle kazanmak için şaşırtıcı bir plan. .
Pazarlık başladı. Şartlarını sundular: İletişim kurmalı,
Kendini sadece bir iftirayı kabul ederdi,
İletişim. Aşırı alçakgönüllülüğünde bunu yapmış olabilir.
Ama kendini mahvederken, karmeliti de mahvederdi
ve kendi kardeşleri.

Ferisaik hilelere indirgenmiş, konuşmalarını açıklamaya başladılar.
Mistik bir anlamda ne söylese de,
Malzeme sertliği. Kendini gösterdiği tuzaklardan kurtarmak için,
En az bekledikleri şey, çok büyük bir zihin varlığı.

Halkın sempatisini soymak için daha hain bir plan ve
Gülerekleri ona karşı koymak, ona bir sevgili bulmaktı. Onlar
genç bir kara korumaya yapmaları gerektiğini önermiş gibi davrandı
Birlikte yola çıkın ve dünyayı dolaşın.

O günün büyük lordları, çocuk sahibi olmayı seviyor ve çok az
Onları beklemek için sayfalar,
köylü oğulları. Bu şekilde piskopos bir çocuğun çocuğuyla uğraşmıştı
kiracılarının. Yüzünü olduğu gibi yıkadı; onu düzenli yaptı. Şu anda, favori büyüdüğünde, ona bademcik verdi,
onu bir abbe gibi giydirdi ve ona papazını çağırdı
yirmi. Bu kişi Abbe Camerle idi. Footmen ile büyüdü
Ve her şeyi yapmak için yapılmış, o, yarım çizilmiş bir ülke gibiydi
Gençlik, kurnaz ama basit bir lout. Ondan beri prelat olduğunu gördü
Toulon'a varış Cadiere'yi merak ediyordu ve dostça olmaktan uzak
Girard'a. Dönerek efendisini memnun etmeyi ve eğlendirmeyi düşündü
Kendisi, Ollioules'ta şüpheli ilişkilerinden bir casusa dönüştü. Ancak
Piskopos Cizvitler korkusuyla değiştikten sonra Camerle
Girard'a Cadiere'ye karşı aktif hizmete yardımcı olmada da aynı derecede gayretli.

Bir gün, başka bir Joseph gibi, Mdlle'yi söylemek için geldi. Cadiere vardı,
Potiphar'ın karısı gibi, onu cezbediyor ve sallamaya çalışıyor
erdem. Bu doğru olsaydı, hepsi daha korkaktı
Onu bir anın zayıflığı için cezalandırmak, bu şekilde bir avantaj anlamına gelmek için
Bazı hafif kelime. Ancak sayfa ve seminer olarak eğitimi böyle değildi
Ona ya onur ya da kadınların sevgisini getirmek için.

Kendisini ruh ve başarı ile serbest bıraktı, onu örttü
utanç. İki öfkeli komisyon üyesi, onu bu kadar muzaffer hale getirdiğini gördü
Cevap, soruşturmayı kısalttıklarını ve numarayı azalttıklarını
tanıklarının. Çağdığı altmış sekiz kişiden izin verdiler
ama otuz sekiz görünmek. Gecikmeler ve
Adalet biçimleri, tanıkların yüzleşmesini öne çıkardılar.
Yine de hiçbir şey kazanılmadı. 25. ve tekrar 26.
Şubat ayında ezici beyanlarını yeniledi.

Onların öfkesi buydu, pişman olduklarını ilan ettiler
Toulon'da işkence ve cellat istemek, "onu kim yapmış olabilir
Biraz şarkı söyle. "Bu şeyler _ultima oranlarını oluşturdu.
o yüzyıl boyunca parlamentolar tarafından istihdam edildi. Bende
Benden önce sıcak bir işkence savunması, [114] 1780'de yazılmış bir
aynı zamanda büyük bir üye olan Parlamento Üyesi
Konsey; Kral, Louis XVI.
Kutsallığı Pius VI'nın gurur verici onayı.

    [114] Muyart de Vouglans, _loix'in devamı
    Criminelles_, 1780.

Ancak, onu şarkı söylemesini sağlayacak işkence varsayılan olarak,
hala daha iyi bir süreçle konuşmak için yapılmış. 27 Şubat'ta Guiol
hapishanesi olarak hareket eden kız kardeşi kızı, ona bir
Bir kadeh şarap ile erken saat. Şaşırmıştı:
Hepsi susamış: Bir sabah şarap, özellikle saf şarap içmedi.
Lay-shitter, manastırlarda tuttukları gibi kaba, güçlü bir minial
Çılgın veya refrakter kadınları yönetmek ve çocukları cezalandırmak,
zayıf bir hastayı,
Tehditler. Olduğu gibi isteksiz, içti. Ve o içmeye zorlandı
Her şey, hoş olmayan tuz bulduğu çok dreglere.

Bu itici taslak neydi? Bunların ne kadar zekice olduğunu zaten gördük
Rahibelerin eski itirafçıları çeşitli türlerde ilaçlardaydı. Bu durumda
Sadece şarap çok zayıf bir hasta için yapardı. Öyleydi
onu sarhoş hale getirmek için yeterince, ondan bir kerede çizmek için
katipin bir
düpedüz yanlışlık. Ama bir tür ilaç, belki de bazı sihirbaz
Birkaç gün boyunca hareket edecek basit, şaraba eklendi
etkilerini uzatma ve onu çürütmenin bir yolunu bırakma emri
onun suçlamasına atılan herhangi bir şey.

27 Şubat bildirisinde, ne kadar ani ve tüm
değiştirmek! Girard'ın savunmasından başka bir şey değil! Söylemesi garip,
Komiserler bu kadar ani bir değişiklik hakkında hiçbir açıklama yapmazlar. Garip,
Sarhoş bir genç kızın utanç verici görüşü şaşkınlığa neden olmaz, başarısız olur
Onları nöbetlerine koyun. O geçen herkese sahip olmak için yapıldı
Kendisi ve Girard arasında sadece kendi yavruları vardı
hastalıklı fantezi; Teklifinde gerçek olarak konuştuğu her şey
Kardeşleri ve karmeliti, bir rüyadan başka bir şey değildi. Olumsuz
Beyazlatıcı Girard ile İçerik, kendi arkadaşlarını kararması gerekiyor,
Onları ezin ve yuları boyunlarını etrafına koyun.

Özellikle harika, birikiminin netliği, düzgün bir yol
burada ifade ediliyor. Ustaca katipin eli gözetliyor
buradan. Bununla birlikte, şimdi çok adil olması çok garip
Yol, takip etmiyorlar. 27'den 6 Mart'a kadar orada
başka sorgulama değil.

28'de, şüphesiz işini yaptı ve daldı
onu mükemmel bir stupora dönüştürür, ya da bir tür sabbatik çılgınlığa,
Onu ortaya çıkarmak imkansız. Bundan sonra, başı hala
düzensiz, onun diğer iksirlerini kolayca verebilirlerdi
Hiçbir şey bilmez ve hatırlar. O altı gün boyunca ne oldu
Çok şok edici görünüyor, fakir cadiere için çok üzücü, ne de
O ne de kardeşi iki kez konuşacak kalbi vardı. Onlar da
Hiç bahsetmişlerdi, kardeşlerin kendileri bir
kovuşturma kendi yaşamlarını hedefleyen.

Cadiere'nin yanlışlığı yoluyla davasını kazanan Girard, gelmeye cesaret etti
Ve onu aptalca ya da umutsuzluk içinde yattığı hapishanesinde görün,
hem yeryüzünden hem de cennetin terk edilmesi ve herhangi bir net düşünce olsaydı
onu terk etti, onun tarafından sahip olmanın korkunç bilincine sahipti
Son biriktirme kendi akrabalarını öldürdü. Kendi harabesi tamamlandı
çoktan. Ama başka bir deneme, kardeşlerinin ve cesur
Carmelite, şimdi başlayacaktı. Pişmanlığı cazip olabilir
Girard'ı yumuşatmak, her şeyden önce onlara karşı ilerlemesini önlemek için
Kendini işkenceye koymaktan kurtarmak için. Girard, her halükarda,
tamamen zayıflığından yararlandı ve kararlı gibi davrandı
Gerçekten vardı.

Ne yazık ki! Gezici ruhu geldi ama yavaşça ona geri döndü. O
6 Mart'ta, eskisini yenilemek için suçlayıcılarıyla yüzleşmek zorunda kaldığı
Kabul, kardeşlerini onarımın ötesinde mahvetmek. Konuşamadı;
boğuluyordu. Komiserler ona bunu söyleyecek nezakete sahipti
İşkence oradaydı; ona ahşap tanımlamak
At, demir noktaları, sıkışmanın kamışları kemiklerini hızla. O
Cesaret onu başarısızlığa uğrattı, o kadar zayıftı ki şimdi bedenindeydi. O olması için gönderdi
şimdi muzaffer gülebilen acımasız ustasının önüne geçti
sadece bedenini değil, daha fazlasını vicdanını, yaparak
Kendi arkadaşlarının öldürülmesi.

Zayıflığından yararlanmak için hiçbir zaman kaybolmadı. Hüküm sürdüler
Karmelit ve ikisine izin vermek için Aix Parlamentosu'nda derhal
Kardeşler hapsedilir, için ayrı bir yargılanabilirler
Cadiere kınanmaz en kısa sürede hayatları.

10 Mart'ta Toulon'un ursulinlerinden sürüklendi
Ollioules Sainte-Claire. Ancak Girard henüz ondan emin değildi.
Korkunç otoyol soyguncusu gibi, onu yürütmesi için izin aldı.
monte edilmiş polisin bazı askerleri arasında. O istedi
Sainte-Claire'de dikkatlice kilitlenmelidir. Bayanlar taşındı
kendini sürükleyemeyen fakir bir acı çeken gözyaşlarına gözyaşlarına
İleri, çizilmiş kılıçlar arasında yaklaşmak. Herkes onu çukurlaştırdı.
İki cesur adam, M. Aubin, bir avukat ve noter M. Claret,
onun için geç itirafını geri çektiği eylemler, korkutucu
Komisyon üyelerinin ve
Ursuline prioress ve her şeyden önce, sahip olduğu ilaçlı şarap gerçeği
içmeye zorlandı.

Aynı zamanda bu cesur adamlar Şansölye Mahkemesi'ne çekildi
Paris'te, denildiği gibi, düzensiz ve
suçlanabilir işlemler, yasanın kasıtlı ihlalleri,
en havalı yol, önce piskopos subayı ve kralın teğmen tarafından
ikincisi iki komisyon üyesi tarafından. Şansölye D'Aguesseau gösterdi
Kendisi çok gevşek ve zayıf. Bu faul işlemlerin durmasına izin verdi;
İşi AIX Parlamentosu'ndan sorumlu bıraktı,
Zaten üyelerinin ikisinin sahip olduğu utanç içinde görünüyordu
Sadece kendilerini örtüyorlar.

Böylece bir kez daha kurbanlarına el koydular ve onu sürüklediler.
Montajlı polisin daha önce olduğu gibi, Olliouules'tan Aix'e. İçinde
O gün insanlar bir halka açık evde yattılar. Burada onbaşı
Emirleri sayesinde gençlerde uyuyacağını açıkladı
Kızın odası. Geçersiz bir yürüyemediğine inanıyormuş gibi davrandılar,
Pencereden atlayarak kaçabilir. Gerçekten, en çok
Villanous Cihaz, böyle bir tane taahhüt etmek için
_Dragonnades _. [115] Mutlu bir şekilde, annesi görmeye gelmişti
Başlangıç, her şeye rağmen onu takip etmişti ve yapmadılar
Onu popo uçlarıyla dövmeye cesaret edin. Odada kaldı,
İzle tutuldu-her biri, gerçekten uzanıyor-ve onu korudu
Tüm zararlardan çocuk.

    [115] Huguenots'da ele alınan zulümler
    Fransız Ejderhaları, Louis'in kapanışında dördüncü
    saltanat.-Trans.

Cadiere, Kralın
onu sorumlu tutmak için komuta. Ancak Prioress,
Düzen henüz gelmemişti. Burada ne kadar vahşi bir kadının
Bir kez ateşli bir kez büyüyecek, tüm kadının doğasını kaybedene kadar.
Diğer dört saati sokak kapısında tuttu, sanki
Halka açık şov. Cizvitlerin takipçilerinden oluşan bir çeteyi almanın zamanı vardı.
Dürüst Kilise Artizanları, yuh ve tıslama, çocuklar yardımcı olabilir
taş atma. Bu dört saat boyunca Boyalaktaydı. Bazı,
Ancak, daha tutkulu yoldan geçenlerin ursulinler olup olmadığını sordu
kızı öldürmelerine izin vermek için emir almıştı. Ne ihale tahmin edebiliriz
Hasta mahkumları bu iyi kız kardeşlerde bulacaklardı!

Zemin takdire şayan bir etki ile hazırlandı. Ruhlu bir konserle
Cizvit sulh hakimleri ve bayanlar arasında, caydırıcı bir sistemi
yürüyerek yerleştirilmişti. Hiçbir yalvaran, bir
Kız bu yüzden ağır bir şekilde ortaya çıktı. Kimse zehirli şeyleri sindirmez
Hapishaneleri tarafından depolandı, her gün yüzünü göstermesi gereken onun için
Cadiere ile bir röportaj beklemek için salonları. Bunda savunma
Dava, Aix Bar'ın Syndic'i M. Chaudon'da devredilecekti. Yapmadı
Çok zor bir görevi azaltır. Ve yine de o kadar huzursuzdu ki
Cizvitlerin reddettiği yerleşim. Bunun üzerine ne olduğunu gösterdi
Gerçekten, haksız dürüstlük, inanılmaz bir cesaret olan bir adamdı. O
maruz kalan, bir avukatın öğrenilmesiyle,
tüm yargılama. Öyleyse, kendini her zaman karşılaşırdı
Parlamento Cizvitlerden daha az değil. Keskin taslak haline getirdi
İtirafçının manevi ensest, mütevazi bir şekilde rahatlamasına rağmen
Kârluluğunu ne kadar taşıdığını belirtmekten. O da
Girard'ın kızlarından, gevşek ömürlü
adanmışlar, iyi bilinen bir konu olarak, ama kimsenin hoşuna gitmeyeceği
tanık olmak. Kısacası, Girard'a yapabileceği en iyi durumu verdi
Ona bir sihirbaz_. İnsanlar güldü, avukatla dalga geçti.
Bir dizi kutsal tarafından şeytanların varlığını kanıtlamayı üstlendi
İncil ile başlayan metinler. Bu onları daha yüksek sesle güldürdü.

Durum, dürüst bir şekilde dönerek zekice şekillenmemişti
Carmelite Cadiere'nin sevgilisine ve tüm zincirinin dokumacısına
Girard ve Cizvitlere karşı Libeller. Bundan sonra kalabalığı
Giddy Worldlings, Scoffers ve Filozoflar,
her iki tarafta da neşeli, aralarında olduğu gibi iyice tarafsız
Carmelite ve Cizvit ve bu savaşı görmek için son derece sevindi
Keşiş ile keşiş. Şu anda _voltairites_ olarak adlandırılanlar,
cilalı Cizvitlere karşı daha da eğildiler, bu adamlar
Dünya, eski dilenci emirlerinden herhangi birine göre.

Böylece mesele giderek daha karışık hale geldi. Şakalar yağmur yağmaya devam etti,
Ama çoğunlukla kurbana yağmur yağıyor. Buna aşk-intrigue dediler. Onlar
İçinde eğlence için yemekten başka bir şey görmedi. Bir bilgin yoktu veya
Girard ve öğrencisine bir ditty dönmeyen katip,
Gauffridi'de Madeline hakkındaki eski il şakalarını yeniden canlandırıyor
olay, altı bin imps, bir kırbaçtan korku ve
Cadiere'nin Şeytanlarının
uçuş.

Bu son noktada Girard'ın Dostları zorluk çekmedi
onu temizliyor. Yönetmen olarak hareket etmişti,
ortak olmayanlara uygun. Çubuk babalığın sembolüdür.
Cezaevi, ruhunun iyileşmesi amacıyla davranmıştı.
Eskiden şeytanları fırlatırlardı, delileri ve hastaları atmak için
başka yollar. Bu, düşmanı avlamanın favori moduydu,
Şeytan veya hastalık şeklinde olsun. İnsanlarla bir
çok yaygın bir fikir. Tanık olan Toulon'un cesur bir işçisi
Cadiere'nin üzücü durumu, bir boğa sinüsünün fakir olduğunu ilan etti
Hastalığın tek tedavisi.

Böylece güçlü bir şekilde desteklenen Girard, sadece makul hareket etmek zorunda kaldı. Olurdu
sorun çıkarmayın. Savunması büyüleyici bir şekilde saygısız. O asla
Kendi mevduatlarına katılmaya bile hizalanır. Yalanını ona veriyor
kendi tanıkları. Jesting gibi görünüyor ve diyor ki
Regency'nin büyük bir efendisi, eğer onu şarj ettikçe, o her zaman
Ona kapa çeneni, "Sadece dokuz kez olabilirdi."

"Ve iyi baba neden bunu yaptı," diyor arkadaşları, "
Ona ilişkin gerçeği aramak için dikkate almak için izleyin? Bu
tüm bu durumlarda itirafçının görevi. En Kutsal Hayatın Hayatını Oku
Cenoa'dan Catherine. Bir akşam itirafçısı kendini odasına sakladı,
Çalışacağı harikaları görmek ve onu eylemde yakalamak için bekliyorum
mucizevi. Ama burada, mutsuz bir şekilde, hiç uyumayan şeytan atmıştı
Bu Tanrı Kuzu için bir tuzak, bu yutma canavarı ortaya çıkardı
bir she-dragon, bu manyak ve şeytan karışımı, onu yutmak için
Yukarı, onu iftira kataraktında ezmek için. "

Beşikte canavarları boğmak için eski ve mükemmel bir gelenekti.
O zaman neden daha sonra olmasın? Girard'ın Bayanlar
Anında ateş ve kılıç karşı kullanma. "Bırak onu yok et!" ağladı
adanmışlar. Büyük bayanların çoğu da ona sahip olmak istedi.
cezalandırıldı, böyle bir yaratığın olması çok kötü olduğunu düşünerek
böyle bir savunmaya girmeye, yapmış olan adama mahkemeye çıkmaya cesaret etti
Onu ama çok büyük bir onur.

Bazı kararlı Jansenistler Parlamentoda vardı, ama bunlar
Cizvitler için kıza dostça daha fazla. Ve onlar
kendilerine karşı olduklarını görerek mahzun ve cesaret kırılabilir
Bir kerede İsa'nın korkunç toplumu, Versay Mahkemesi,
Kardinal Bakanı (Fleury) ve son olarak AIX'in çizim odaları.
Yasanın başından daha cesur olmaları durumunda, şansölye
D'Aguesseau, kim çok gevşek olduğunu kanıtlamıştı? Başsavcı
Hiç tereddüt değil: Girard'ın iddianamesi ile suçlanıyor, o
Kendisini arkadaşını avladı, suçlamaları nasıl karşılayacağını tavsiye etti
ona karşı.

Gerçekten, ama söz konusu bir soru vardı,
bir tür tazminat, ciddi kefaret, örnek şöhretleme,
Davacı böylece sanıklara dönüştü, Girard'ı tatmin edebilir ve
İsa Şirketi. Tüm iyi doğaları ile Cizvitler
bir örnek, dinin çıkarlarına göre, bazıları yoluyla
hem Jansenist konvüzyonlara hem de
Sürülmeye başlayan filozofları karalayın.

Cadiere'nin bağlanabileceği iki nokta vardı,
zıpkın vuruşu.

İlk olarak, sahte tanık vermişti. Ama o zaman, hiçbir yasa ile
iftira ölümle cezalandırılacak. Bu sonu kazanmak için biraz gitmelisin
Dahası, "Eski Roma metni, _de famosis libellis_,
Libelleri incitenlere zarar verenler için ölüm telafi ediyor
İmparator veya İmparatorluğun Dinine. Cizvitler bunu temsil ediyor
din. Bu nedenle, bir Cizvit'e karşı bir anıt, sonuncuyu hak ediyor
penaltı."

Ancak hala daha iyi bir tutamak onların ikincisiydi. Açılışında
Yargılama, Piskoposluk Yargıç, ihtiyatlı Larmedieu, ona sormuştu.
Birçok insanın sırlarını asla _divined_
Cevaplandı Evet. Bu nedenle onu adlandırılan uygulamadan suçlayabilirler
Büyücülük için denemelerde kullanılan formlar listesinde, _divination
ve imposture_. Kilise yasasında tek başına bu hisseyi hak etti.
Gerçekten, çok fazla çaba harcamadan, ona _witch_ diyebilirler.
Olliouules bayanlar tarafından yapılan itiraf, aynı saatte
Birlikte birkaç hücrede olduğu gece. Onların delicesi,
aniden üzerlerine gelen şaşırtıcı hassasiyet, tüm
bir büyünün havası.

Onun yanmasını önlemek için ne vardı? Hala yanıyorlardı
On sekizinci yüzyılın her yerinde. Sadece bir saltanatta
Philip V., İspanya'da on altı yüz kişi yakıldı: bir cadı
1782 kadar geç yanmış. Almanya'da 1751'de yanmıştı; içinde
İsviçre Biri de 1781'de. Roma her zaman kurbanlarını yakıyordu,
Gerçekten, Engizisyon'un karanlık deliklerinde ve hücrelerinde. [116]

    [116] Bu gerçek bize bir danışmandan kutsal
    Ofis, hala yaşıyor.

"Ama Fransa, en azından kesinlikle daha insancıl mı?" O çok
tutarsız. 1718'de Bordeaux'da bir sihirbaz yakıldı. [117] 1724'te ve
1726, ibneler Greve'de,
Versay'da okul çocuğu şakalar. Kraliyet çocuğunun koruyucuları,
Mahkemeye çok hoşgörülü olan Duke ve Fleury,
kasaba. Bir eşek sürücüsü ve asil, bir M. des chauffours,
canlı yanmış. Kardinal Bakan'ın gelişi olamazdı
bir ahlaki reformdan daha değerli bir şekilde kutlandı,
İnsanları bozanların ciddi bir örneği. Daha fazla zamanında bir şey yok
bu cehennem kıza korkunç ve ciddi bir ceza geçirmekten daha çok,
Masum Girard'a bu kadar iğrenç bir saldırı yaptı!

    [117] Halkı tarafından yapılan infazlardan bahsetmiyorum
    kendi anlaşmaları. Yüz yıl önce, bir köyde
    Provence, bir toprak sahibi tarafından sadaka reddedilen yaşlı bir kadın,
    Fury'de "Yarın öleceksin." Dedi. O öyleydi
    vuruldu ve öldü. Yüksek ve alçak tüm köy,
    yaşlı kadın, ve onu bir demet asma-ikincisi üzerine koydu. O idi
    canlı yanmış. Parlamento bir soruşturma yaptı, ancak
    kimseyi cezalandırmadı.-[1751'de yaşlı bir çift, içinde
    Hertfordshire, Wright'a göre işkence gördü, tekmeledi,
    ve büyücülük savunması üzerine, delinmiş bir
    Ülke Mob.-Trans.]

O babayı temizlemek için neyin gerekli olduğunu gözlemleyin. Gerekliydi
Bunu, yanlış yapmış ve des chauffours taklit etmiş olsa bile,
biraz büyüün sporu olmuştu. Belgeler de ama
ova. Canon yasasının ifadesiyle ve bu geç kararnamelerden sonra,
Birisi yanmalı. Tezgahtaki beş sulh hakimden iki
Sadece Girard'ı yakardı. Üçü Cadiere'ye karşıydı. Geldiler
terimler. Çoğunluğu oluşturan üç kişi yakmakta ısrar etmez
O, kazıktaki uzun, korkunç sahneden vazgeçerdi, memnun olur
kendileri basit bir ölüm ödülü ile.

Bu beş adına, nihai rızası beklemek için yerleşti.
Parlamento, "o cadiere, ilk önce işkenceye alınmış
Her iki tür, daha sonra Toulon'a kaldırılmalı ve ölüm yaşanmalı
Yere asılı des precheurs. "

Bu korkunç bir darbe oldu. Bir kerede muazzam bir his tiksinti
yer. Dünya, Jesters gülmeyi bıraktı: titredi.
Öfke sevgileri onları bir sonuçta bulamamıştı, bu yüzden
berbat. Bir kızın baştan çıkarılması, kötü kullanılması, onursuz olması,
sadece bir oyuncak olarak muamele gördü, kederden ya da çılgınlıktan ölmesi gerektiği,
Doğru ve iyi olarak görmüşlerdi; sahip olmadıkları her şeyle
kaygı. Ama bir ceza vakası olduğunda, fantezi içinde gördüklerinde
onlardan önce kederli kurban, boynunun etrafında ip ile,
Asmak üzereyken darağacı, kalpleri isyanda yükseldi. İtibaren
Tüm taraflar ağlamaya gitti, "Asla, dünya başladığından beri oradaydı
o kadar villanous bir şeyleri tersine çevirdi; Yönetilen tecavüz yasası
Yanlış yol, kız bir araç haline getirildiği için kınandı,
Kurban baştan çıkarıcı tarafından asıldı! "

Bu Aix kasabasında, hakimler, rahipler ve dünyadan oluşan
moda, öngörülemeyen bir şey meydana geldi: bir bütün insanlar aniden yükseldi,
Şiddetli popüler hareket Astir'di. Her sınıftan bir kalabalık
Doğrudan Ursulines'e doğru iyi düzenlenmiş bir vücutta yürüdü.
Cadiere ve annesi kendilerini göstermek için teklif edildi. "Kendini yap
Kolay, Matemoiselle, "Bağırlarlar:" Senin yanında duruyoruz: Hiçbir şeyden korkun! "

Hegel tarafından "saltanatı
Akıl, "hala" insanlığın saltanatı "olarak daha büyüktü.
MDE'nin torunu gibi ayrım. De Sevigne,
Büyüleyici Madam de Simiane, genç kıza sahip oldu ve
Onu koynunda korudu.

Jansenisti görmek henüz daha güzel ve daha dokunaklı bir şey
bayanlar, başka bir zaman çok sert, birbirlerine karşı çok zor, içinde
Semirleştirme çok şiddetli, şimdi bu büyük konjonktürde
Zavallı kollarını fırlatarak merhamet sunağı hakkında yasa
Tehdit altındaki çocuk, onu alnındaki öpücüklerle arındırarak vaftiz
Gözyaşları içinde yeniden.

Provence doğal olarak vahşise, bunlarda daha da harika
cömertlik ve gerçek büyüklük vahşi anları. Bundan bir şey
Daha sonra Mirabeau'nun en eski zaferlerinde görüldü, bir milyonu olduğunda
Marsilya'da onu topladılar. Ama burada zaten harikaydı
devrimci sahne, aptal hükümetine karşı geniş bir ayaklanma
Gün ve Fleury's Pets The Cizvitler: Adına Oybirliğiyle Bir Ayaklanma
insanlığın, şefkatin, bir kadının savunmasında, çok çocuk, bu nedenle
barbarca teklif etti. Cizvitler bunu kendi aralarında hayal ettiler
Rabble, müşterileri ve dilencileri arasında, bir tür dizebilirler
popüler güç, el çantaları ve çıtalarla donatılmış
Cadiere partisi. Ancak bu ikincisi neredeyse herkesi içeriyordu.
Marsilya, bir adam olarak yükseldi.
Avukat Chaudon. Toulon fakir olduğu uğruna o kadar ileri gitti
Townswoman, Cizvit Koleji'ni yakmayı düşünmek için.

Cadiere'nin lehine tüm bu jetonların en dokunaklı
onu Ollioules'tan. Basit bir yatılı, mdlle. Agnes, tüm onun için
genç utangaçlık, kendi kalbinin dürtüsünü takip etti, kendini attı
Broşür baskısına ve bir cadiere savunması yayınladı.

Çok yaygın ve derin bir hareketin parlamento üzerinde etkisi oldu
kendisi. Cizvitlerin düşmanları başlarını kaldırdı, cesaret aldı
Yukarıdaki tehditlere, Cizvitlerin etkisine ve
Fleury'nin Versailles'ten üzerine fırlatabileceği cıvatalar. [118]

    [118] durumunu ifade eden gülünç bir hikaye var
    Tekil Niceety ile Parlamento. Kaydedici onu okuyordu
    Duruşma hakkında yorumlar, Şeytan'ın sahip olabileceği paylaşım
    Burada, yüksek bir gürültü duyulduğunda. Siyah bir adam düştü
    baca. Korkularında hepsi kaçtılar, kurtar
    Sadece kayıt cihazı, bornozuna karışan,
    taşınmak. Adam bir mazeret yaptı. Sadece bir bacaydı
    bacasını karıştırmıştı.

Girard'ın arkadaşları, sayılarının düştüğünü görüyor,
Falanks zayıflıyor, cümle için istekliydi. Telaffuz edildi
11 Ekim 1731.

Popüler duyguyu göz önünde bulundurarak, kimse vahşiyi takip etmeye cesaret edemedi
Cadiere asılarak tezgahın cümlesi. On iki meclis üyesi
Girard Masum ilan ederek onurlarını feda etti. On iki
Diğerleri, bazı Jansenistler onu bir sihirbaz olarak alevlere kınadılar; Ve
Üç ya da dört, daha iyi bir sebeple, onu bir
alçak. On iki on iki karşı olmak, Başkan Lebret
Döküm oy verin. Girard için buldu. Sermayeyi beraat ettirdi
Büyücülük suçu, ikincisi rahip ve
İtirafçı, Toulon Sulh Hakimi, samimi arkadaşı Larmedieu,
Piskopos mahkemesinde yargılanmak için.

Büyük halk ve kayıtsız olanlar tatmin oldu. Ve çok az
Bu ödüle dikkat edildi, bu günlerde bile söylendi
"her ikisi de _acquited_." İfade doğru değil. Kadife
iftira olarak muamele gördü, anıtlarını görmek için kınandı ve
Cellatın eli tarafından yakılan diğer makaleler.

Arka planda hala korkunç bir şey vardı. Cadiere varlık
Çok işaretli, Calumny'nin kullanımı için markalı olan Cizvitler
Kardinal Fleury ile başarılarını azaltmaya devam edin ve dürtü
Onun bir sır, keyfi bir şekilde cezalandırılması. Kavram buydu
Aix kasabası tarafından emildi. Evini göndermek yerine,
Parlamento onu up_ olarak tercih eder. Bu çok korkutucu bir öfkeye neden oldu,
Başkan Lebret'e karşı böyle öfkeli tehditler
Flanders Alayı o gönderdi.

Girard onu bulduklarında yakın bir arabada kaçıyordu
ve Cizvitlere kaçmasaydı onu öldürürdü '
Kilise. Orada Mass demeye Rascal betook. Ondan sonra
Bu yüzden kaçtı Dole'ye döndü, onur ve ihtişamını elde etmek için
Toplum. Burada, 1733'te, kutsallık parfümünde öldü. .
Courtier Lebret 1735'te öldü.

Kardinal Fleury, Cizvitlerin memnuniyet duyduğu her şeyi yaptı. Aix, Toulon,
Marsilya, birçoğu sürgün edildi veya hapse atıldı. Toulon
Özellikle suçlu, Girard'ın kapılarına etkisi olduğu için
_Girardites_ ve üç kutsal standarda taşındı.
Cizvitler.

Ödülün şartlarına göre, Cadiere ücretsiz olmalıydı.
Eve dön, annesiyle tekrar yaşamak için. Ama bunu söylemeye çalışıyorum
Asla yerli kasabasına tekrar girmesine izin verilmedi, o yanan
Onun adına çok fazla sesin yükseldiği tiyatro.

Sadece ona ilgi duymak, hapis cezasını hak eden bir suç olsaydı,
Şüphe alamayız ama kendisi şu anda hapse atıldı;
Cizvitlerin Versay'dan kolayca özel bir emri elde ettiğini
Zavallı kızı kilitleyin, suslamak, onunla bir ilişki kurmaya
kendileri için kasvetli. Elbette halka kadar beklerlerdi
Dikkat başka bir şeye dikkat çekildi. Bunun üzerine ölümcül debriyaj
onu yeniden yakalardı; Gözden geçmiş olurdu
Bazı bilinmeyen manastırlar, bazı karanlık pace_ içinde kaplanmıştır.

Ödül sırasında bir ve yirmi yaşındaydı ve vardı
Her zaman yakında ölmeyi umuyordu. Tanrı ona bu merhamet versin! [119]

    [119] Bu konuya dokunarak Voltaire çok saygısız: o
    Her iki tarafta da, özellikle Jansenistler. .
    Kendi günümüzün tarihçileri, mm. Cabasse, fabre, mery, değil
    _trial_ okuduğunda, kendilerine tarafsız inanırken
    Kurbanı taşıyorlar.




Epilog.


Bir dahi kadın, asil hassasiyet patlamasında,
Kendisi, çekimleri Orta Çağ'da kalıplayan iki ruh
Sonunda birbirlerini tanımak, birlikte çizmek, yenilemek için geliyor
eski dostlukları. Birbirlerine daha yakından bakıldığında, fark ederler,
Biraz geç olmasına rağmen, ortak bir ebeveynin izleri. Nasıl eğer onlar
Gerçekten kardeşler miydi ve bu uzun savaş boşa çıktı ama bir hata mı? Onların
Kalpler konuşur ve yumuşatılırlar. Kibirli kanun kaçağı ve nazik
Zulüm her şeyi unuttu: İleri ve atıyorlar
kendileri birbirlerinin kollarına.-(_ Consuelo._)

Büyüleyici, kadınca bir fikir. Diğerleri de aynı rüyayı hayal ettiler.
Tatlı Montanelli onu güzel bir şiire dönüştürdü. Ay, kim yapardı
Burada savaşı görme konusunda hoş bir umudunu karşılamayın
Ve bu kadar hareketli bir kucaklama ile mi bitti?

Bilge Merlin bunu ne düşünüyor? Gölünün aynasında,
Kimin derinlikleri sadece kendi kendine biliniyor, ne gördü? Ne dedi
1860 yılında ürettiği muazzam destanda mı? Neden bu Şeytan
Silahsız kalma, eğer silahsızlandırılırsa, yargı gününe kadar. Daha sonra,
yan yana, birbirleriyle barış içinde, ikisi bir
ortak ölüm.

       * * * * * *

Gerçekten, onları bir tür uzlaşmaya bükmek o kadar da zor değil. .
Bir savaşın zayıflaması, rahatlatıcı etkileri
Belli bir şekilde karışıyor. Son bölümde iki gölge gördük
aldatmacada bir ittifak kurmayı kabul etmek; Şeytan gibi görünen şeytan
Loyola'nın arkadaşı, adanmışlar ve iblisler yanılıyor, cehennem
Kutsal kalpteki yumuşaklığa dokundu.

Şimdi sessiz bir zaman ve insanlar eskiden daha az nefret ediyorlar.
Kendi arkadaşlarından başka bir şeyden nefret ediyorlar. Metodistleri gördüm
Cizvitlere hayran. Kilisenin içinde bulunan avukatlar ve doktorlar
Orta Çağ Şeytan Çocukları olarak adlandırdı, kurnazlık yaptığını gördüm
Eski fethedilen ruhla antlaşma.

Ama biz bu iddialardan uzaklaşıyoruz. Bunu şiddetle önerenler
Şeytan barış yapmalı ve yerleşmeli, çok düşündüler mi?
mesele?

Kötü niyetle ilgili bir engel yoktur. Ölüler öldü. .
Milyonlarca eski kurban barış içinde uyurlar, ister albigenses,
Vaudois veya Protestanlar, Moors, Yahudiler veya Amerikan Hintlileri. Cadı,
Orta Çağ'ın evrensel şehiti, söylemeye başladı. Külleri var
rüzgarlara dağılmıştı.

O zaman, bu ikisini koruyan bir protestoyu gündeme getiren ne olduğunu bil
Ruhlar sürekli olarak ayrı, yaklaşmalarını engelliyor mu? Bu bir
Beş yüz yıl önce doğan büyük gerçeklik; Devasa Bir Yaratılış
Kilise tarafından tahakkuk ettiği, bilimin ve modernin güçlü kumaş bile
Stone'u taş tarafından aforoz ettiği, ancak
Her anathem bir kat daha yüksek hale geldi. Bir bilime isim veremezsin
ki bu bir isyan değildi.

İki ruhu uzlaştırmanın bir yolu var,
Biri iki kilise. Daha genç olanı yıkmak,
İlk başlangıç ​​suçlu olarak telaffuz edildi ve bu şekilde mahkum edildi. Bize izin ver, eğer
Doğa bilimlerini, gözlemevi, müzeyi,
Botanik bahçesi, tıp okulları ve tüm modern
kütüphaneler. Yasalarımızı, tüzük bedenlerimizi yakalım ve
Canon Yasası.

Bütün bu yenilikler Şeytan'dan geldi. İleri her adım bir suç oldu
onun yaptığı.

O, büro yasasını hor gören kötü mantıkçıydı.
ve hukukçuların ve filozofların yenilenmesi, zorlayıcı bir
İnanç, irade özgürlüğü üzerine.

O, erkekler cinsiyeti tartışırken tehlikeli sihirbazdı
Melekler ve yüceltme gibi diğer sorular, kendini attı
gerçeklere şiddetle ve kimya, fizik, matematik yarattı-
Matematik bile. Onları canlandırmaya çalıştı ve bu isyandı.
İnsanlar üçünün üç yaptığını söyledikleri için yakıldı.

Tıp özellikle şeytani bir şeydi, hastalığa karşı bir isyan,
Oco, Tanrı tarafından çok adil bir şekilde ele alındı. Kontrol etmek açıkça günahkârdı
Cennete doğru yolda, hayata yeniden daldırmak için!

Bütün bunlar için ne kefaret yapalım? Nasıl bırakacağız
devirme, bu ayaklanma yığını, şu anda hepsi
Modern yaşam uydurulur mu? Şeytan işini yok edecek mi?
Bir kez daha meleklerin yolu? Bu iş üç sonsuza dayanıyor
Kayalar, akıl, sağ ve doğa.

       * * * * * *

O kadar harika, yeni ruhun zaferi ki, onu unutuyor
Savaşlar, şu anda neredeyse hiç kazandığını hatırlamak için tenezzül ediyor. Ona sefil başlangıçlarını hatırlatmak yanlış değildi, nasıl
kaba, ne kadar kaba ve acı verici çizgi roman giydiği şekiller
Zulüm mevsimi, bir kadın aracılığıyla, hatta mutsuz
Cadı, bilimde ilk sade uçuşlarını yaptı. Daha cesur
Heretic, yarı-Hıristiyan akılcı, bir ayağı tutan bilgin
Kutsal çemberin içinde, bu kadın hevesle kaçtı ve
Açık güneş ışığının altında kendini kaba bir sunak yapmaya çalıştı
Moorland taşları.

Yok olacağından emin olduğu için öldü. Ne yollarla? Esasen
onunla başlayan çok sayıda bilimin ilerlemesi ile
Bir zamanlar çalıştığı doktor, doğa bilimci.

Cadı sonsuza dek yok oldu, ama fay değil. Yeniden ortaya çıkacak
Asla ölmeyen form.

Bu son günlerde erkeklerin işleriyle birlikte, kadın
Geri Döndü, haklı kısmı, doktorun
Yorgan, Şifa Perisi. Burada onun uygun rahipliği yatıyor-bir
Kilise ne derse desin, ona ait olan rahiplik.

Hassas organları, en az detay için sevgisi, ihalesi
hayat bilinci, hepsi onu hayatın kurnaz olmaya davet ediyor
Her gözlem biliminde tercüman. Onun şefkatle zavallı
Kalp, iyiliği bölme gücü, kendi isteğine gidiyor
Doktor çalışması. Çocuklar arasında küçük bir fark var
ve hasta insanlar. Her ikisi için de kadına ihtiyacımız var.

Bir gülümseme olarak bilim yollarına geri dönecek
Doğa, yumuşaklık ve insanlık onun yanına girecek.

Anti-Natural loş büyüyor, ne de gün uzakta
Eclipse gün ışığını dünyaya geri getirecek.

       * * * * * *

Tanrılar yok olabilir, ama Tanrı hala orada. Hayır, ama ne kadar az görüyoruz
Onlardan daha fazla tezahür ettirir. O bir deniz feneri gibidir
anlar, ama her zaman tekrar eskisinden daha net parlıyor.

Onu bu kadar tam olarak tartıştığını görmek dikkate değer bir şey
dergiler kendileri. İnsanlar tüm soruların
Eğitim, hükümet, çocukluk ve kadınlık,
karar ve altında yatan soru. Tanrı olduğu gibi, dünya da olmalı.

Bundan, zamanların olgunlaştığını toplıyoruz.

       * * * * * *

O kadar yakın, gerçekten, o dini Dayspring, anı gibi görünüyordum
Bu kitabı sona erdirdiğim çölün kırıldığını gör.

Ne kadar ışık dolu, bu çölüm ne kadar kaba ve güzel görünüyordu!
Yuvamı Toulon'un güçlü yollarında bir kayada yapmıştım,
Aloe ve selvi ile çevrili düşük villa, dikenli armut
Ve vahşi gül. Benden önce pırıl pırıl bir deniz havzasıydı;
Arkamda, rahatlıkları ile oturabilecek çıplak tepki amfitiyatrosu
Dünya Parlamentosu.

Bu nokta, çok Afrikalı, gündüz sizi yattaşır
Çelikten itibaren yanıp sönmeler. Ama bir kış sabahı, özellikle de
Aralık, ilahi bir gizemle dolu görünüyordu. Yükselmeyecektim
tam olarak saat altıda, iş sinyali patladığında
Arsenal silah. Altı ila yedi arasında lezzetli bir zaman geçirdim. .
Çabuk-Mayıs diyorum?-Yıldızların pırıltısı ayı yaptı
utanç ve gündüze karşı savaştı. Gelmeden önce ve
İki ışık arasındaki mücadele sırasında,
Hava, inanılmaz mesafelerde işlerin görülmesine ve duyulmasına izin verirdi. İki
Ligler uzakta her şeyi çıkarabilirim. Hakkında en küçük detay
Uzak dağlar, bir ağaç, bir uçurum, bir ev, yerde bir viraj,
en hassas keskinlikle atıldı. Yeni duyular görünüyordu
bana verilebilir. Kendimi başka bir varlık buldum, esaretten serbest bırakıldım, ücretsiz
Yeni kanatlarıma uçmak için. Bir saatlik saflıktı, hepsi zor
ve açık. Kendi kendime dedim ki, "Bu nasıl? Hala bir adam mıyım?"

Saygın, saygın, pembe şafak tarafından el değmemiş bırakılan bir mavimsi bir renk tonu,
Her şeyi yapan bir ruh gibi, her şeyi yapan bir ruh gibi
manevi. Ancak, yumuşak ve yavaş değişiklikler yoluyla ileri bir hareket hissetti.
Büyük Marvel yaklaşıyordu, parlamak ve hepsini tutturmak için
diğer şeyler. Kendi sakin bir şekilde geldi: istemedin
Acele et. Gelecek Başkalaşım, Beklenen Witcheries
Işık, hala olmanın derin zevkinden bir beyaz uzaklaşmadı
Gecenin ilahi vasfı altında, hala olduğu gibi, yarı gizli ve yavaş
Çok harika bir büyüden ortaya çıkmak için .... Gel, Ey güneş! İbadet ediyoruz
henüz görünmediğinde, ama bunlardan henüz iyi bir şekilde yararlanacağımız
Hayalimizin son anları!

O kırmak üzeredir. Umut olarak onun hoş karşılanmasını bekleyelim.


SON.




Önde gelen yetkililerin listesi.


Graesse, _bibliotheca Magiae_, Leipsic, 1843.

_Magie Antik _-- Soldan, A. Maury ve c.

Calcagnini, _miscell., Magia Amatoria Antiqua_, 1544.

J. Grimm, _German Mythology_.

_ACTA Sanctorum ._-Acta ss. Ordinis S. Benedicti.

Michael Psellus, _energie des Demons_, 1050.

Heisterbach Sezar, _Illustria Miracula_, 1220.

_ Inquisition_, 1307-1326, limburch; ve
Magi, Llorente, Lamothe-Langon, & c.

_Directorium._ Eymerici, 1358.

Llorente, _ İspanyol Engizisyon_.

Lamothe-Langon, _inquisition de france_.

_ Onbeşinci ve On altıncı Keşiş İnquisitors'ın
Yüzyıllar_: nider's _formicarius_; Sprenc _Malleus_.

C. Bernardus'un _lucerna_; Spina, Grillandus, & c.

H. Mısır. Agrippae _opera_, Lyons.

Paracelsi _opera_.

Wyer, _de prestigiis daemonum_, 1569.

Bodin, _demonomanie_, 1580.

Remigius, _demonolatria_, 1596.

Del Rio, _disquisitiones Magicae_, 1599.

Boguet, _discours des Sorciers_, Lyons, 1605.

Leloyer, _histoire des spectres_, Paris, 1605.

Lancre, _inconstance_, 1612: _Ncredulite_, 1622.

Michaelis, _Histoire D'Ne Penitente, & C._, 1613.

Tranquille, _Relation de Loudun_, 1634.

_Histoire des Diables de Loudun_ (Aubin tarafından), 1716.

_Histoire de Madeleine Bavent_, De Louviers, 1652.

_EXAMEN DE KANITI. Apololie de l'Eppeen_ (Yvelin tarafından), 1643.

_Proces du P. Girard et de la cadiere_; Aix, 1833.

_Pieces akrabaları bir CE Proces_; 5 cilt., Aix, 1833.

_Factum, Chansons, Relatifs ve C._ MSS. Toulon kütüphanesinde.

Eugene Salverte, _Sciences Occultes_, Littre tarafından tanıtımla.

A. Maury, _les ücretleri_, 1843; _Magie_, 1860.

Soldan, _histoire des Proces de Sorcellerie_, 1843.

Thos. Wright, _ Büyücülük Narrifleri, & c._, 1851.

L. Figuier, _histoire du merveilleux_, 4 cilt.

Ferdinand Denis, _Sciences Techimler: Monde Enchante_.

_Histoire des Sciences au moyen Age_, Sprenger, Pouchet, Cuvier, & c.


Woodfall and Kinder, Angel Court, Skinner Street, Londra tarafından basılmıştır.






Projenin Sonu Gutenberg la Sorciere e -Kitabı: Ortanın Cadısı
AGES, Jules Michelet

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA SORCIERE ***

***** This file should be named 31420.txt or 31420.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/4/2/31420/

Produced by Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
