*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miscellaneous Writings, 1883-1896 (Çeşitli Yazılar, 1883-1896)
Yazar: Mary Baker Eddy
Yayın Tarihi: February 27, 2010 [Ebook #31427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miscellaneous Writings, 1883-1896 by Mary
Baker Eddy



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Miscellaneous Writings, 1883-1896

Author: Mary Baker Eddy

Release Date: February 27, 2010 [Ebook #31427]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MISCELLANEOUS WRITINGS, 1883-1896***

*** START OF TURKISH PART ***
Çeşitli Yazılar

1883-1896


Mary Baker Eddy tarafından

Hristiyan Biliminin Keşfi ve Kurucusu

ve Bilim ve Sağlık'ın Yazarı

Kutsal Yazıların Anahtarı

Mary Baker G. Eddy'nin Vasiyeti uyarınca

Mütevelli Heyeti tarafından yayınlanmıştır

Boston, ABD

Telif Hakkı, 1896

Mary Baker G. Eddy Tarafından

Telif hakkı yenilendi, 1924

İÇERİK

İthaf.
Özdeyiş.
Bölüm I. Giriş.
Prospektüs.
Zamanında Bir Sayı.
Düşmanlarınızı Sevin.
Hristiyan Teizmi.
Yeni Doğuş.
Bölüm II. Bir Neden ve Sonuç.
Bölüm III. Sorular ve Cevaplar.
Bölüm IV. Adresler.
Tremont Tapınağı'nda Hristiyan Bilimi.
Bilim ve Duyular. Ana Kilisedeki İlk Konuşmamdan Bir Alıntı, 26 Mayıs 1895
Massachusetts Metafizik Koleji Mezunları Önünde Konuşma,
1895
Massachusetts'in Hristiyan Bilim Adamları Derneği Önünde Konuşma, Metafizik Koleji, 1893
Cemaat Konuşması, Ocak 1896
Ana Kilisenin Yıllık Toplantısına Mesaj, Boston, 1896
Bölüm V. Mektuplar.
Ana Kiliseye.
----'ye, Dua Üzerine.
Ulusal Hristiyan Bilim Adamları Derneğine.
Kolej Derneğine.
Ulusal Hristiyan Bilim Adamları Derneğine.
İlk Mesih Kilisesine, Bilim Adamı, Boston.
Tekne Bağışçılarına, Toronto, Kanada'dan.
Konuşma,--Köşe Taşını Koymak. İlk Mesih Kilisesi'ne, Bilim İnsanı, Boston
İlk Mesih Kilisesi'nin İlk Üyeleri, Bilim İnsanı, Boston,
Massachusetts
Bir Mektuptan Alıntı
Ana Kilise'ye
İlk Mesih Kilisesi'ne, Bilim İnsanı, Oconto'da
İlk Mesih Kilisesi'ne, Bilim İnsanı, Scranton'da
İlk Mesih Kilisesi'ne, Bilim İnsanı, Denver'da
İlk Mesih Kilisesi'ne, Bilim İnsanı, Lawrence'da
Muhabirlere
Öğrencilere
Bir Öğrenciye
Bir Öğrenciye
Bir Noel Mektubundan Alıntı
Bölüm VI. Vaazlar.
Bir Noel Vaazı
Editörün Vaazdan Alıntıları
18 Ocak 1885'te Boston'da Verilen Bir Vaazdan Alıntı
4 Temmuz'daki Pazar Ayinleri
Paskalya Ayinleri
İncil Dersleri
Bölüm VII. Gölet ve Amaç.
Bölüm VIII. Emir Üzerine Emir
"Senin İsteğin Gerçekleşsin"
"Kılıcını Kaldır"
Bilimsel Teizm
Zihinsel Uygulama
Alınma
Din Adamlarına İpuçları
İhanet ve İftira
Bulaşma
Zamanınızı İyileştirin
Şükran Günü Yemeği
Hristiyan Bilimi
Adaletsizlik
Reformcular
Bayan Eddy Hasta
"Üşüttüm"
"Dua ve Şifa"
Veritas Odium Parit
Yalan
Sevgi
4 Temmuz'da Pleasant View, Concord, N. H.'de Yapılan Konuşma
Ana Kilise'nin 2.500 Üyesinin Önünde, 1897
İyilik Yapmak İyilik Yapmanın Meyvesidir
Küçük Tanrılar
Zihinsel Şifanın Avantajı
Bir Kart
Ruh ve Yasa
Gerçek Şifa
Kalpten Kalbe
Düşünülmesi Gereken Şeyler
Hristiyan Olmayan Söylenti
Kendini Beğenmişlik
Bileşikler
Massachusetts Metafizik Koleji'nin Sonu
Kötü Niyetli Raporlar
Sadık Hristiyan Bilim Adamları
Mart İlköğretim Sınıfı
Göze batan Zihinsel Şifa
Evlilik
Yargılama
Yeni Emir
Bir Cruce Salus
İngiliz Barmaid'leriyle Karşılaştırma
Bir Hristiyan Bilim Tüzüğü
Öğrencilere Tavsiye
Bildiri
Melekler
Kişiliğin Tanrılaştırılması
Bir Kart
Taşkın Düşünceler
Büyük Bir Adam ve Sözleri
Övgü Sözleri
Kilise ve Okul
Sınıf, Minber, Öğrencilerin Öğrencileri
Benim Öğrencilerim ve Senin Öğrencilerin
Görünmeyen Günah
Akıllılara Bir Söz
Noel
Kartı
Ana Kiliseye Mesaj
Bölüm IX. Ruhun Meyvesi
Bir Alegori
İlkbaharın Sesleri
"Neredesin?"
İlahi Bilim
Sadakat
Gerçek Felsefe ve Cemaat
Kötülüğün Kökeni
Gerçek ve Hata
İnsan Kavramlarının Yanılabilirliği
Yol
Bilim ve Felsefe
"Dikkat Et!"
Noel Zamanının Çığlığı
Kör Liderler
"Mesih ve Noel"
Hoş Bir Manzarada Gün Doğumu
Bölüm X. Inklings Tarihi
Bölüm XI. Şiirler
Sen Gel
Ölen Annem ve Kocamın Buluşması
Aşk
Kadın Hakları
Annenin Akşam Duası
Haziran
Dilek ve Eşya
Dağın Zirvesindeki Meşe
Wight Adası
Umut
Rondelet
Bay James T. White'a
Sonbahar
Sığınağım Mesih
"Koyunlarımı Besle"
Cemaat İlahisi
Laus Deo!
Bir Dize
Bölüm XII. Tanıklıklar
Dipnotlar

ADIKLAMA.

Bu ve Her Ülkedeki
Sadık Hristiyan Bilim İnsanlarına
Bu Pratik Öğretileri Sevgiyle Adıyorum
Bir Öğrencinin Başarısını Oluşturan Kültür ve Başarılar İçin Vazgeçilmez
Ve Hristiyan Biliminin Etiğini Gösteren

Mary Baker Eddy

EPİGRAMLAR.

Lütfen, kitabımı eline almaya dikkat et,
İyi okumak için; yani anlamak için.

BEN JONSON: _Epigram_ 1

Seni tanımak istediğimde ... düşüncem
İyi yapılmış arkadaş ve kitap seçimlerine bakar;
O zaman seni severim ve arkadaşlarını kitaplar, kitaplarını da arkadaşlar yapmandaki amaçlarını görürüm.

BEN JONSON: _Epigram_ 86

Eğer dünyalar maddeden,
İnsanlık ise tozdan oluşmuş olsaydı;
Zaman daha zamanında sona erene kadar,
Burada güvenilecek hiçbir şey yok.

O zamandan beri evrimin
Jeolojisine, diyoruz ki,--
Bundan hiçbir şey kazanmadık,
Ve dua etmemiz gereken hiçbir şey yok:

Benim dünyam Ruh'tan fışkırdı,
Ebedi günde;
Bundan daha çok övüneceğim,
Bunun için çok şey ödeyeceğim.

MARY BAKER EDDY

ÖN SÖZ.

[Sayfa ix.]

[Yazıcının Notu: Orijinal kitap, sayfa numarası ve satır numarasına göre metne kolayca başvurmak için metin boyunca satır numaraları içerir.

Bu yazıda bu sayfa ve satır numaraları korunmuştur;
[satırların sağ uçlarındaki] köşeli parantez içindeki numaralar orijinal kitabın satır numaralarıdır. Paragraflar e-kitaplardaki metinler için alışılageldiği gibi ayarlanmamıştır, ayrıca tirelerle bölünen kelimeler yeniden birleştirilmemiştir, böylece aşağıda gösterilen satırlar orijinal kitaptaki satırlarla aynı kelimelere sahiptir.]

Bir Talmud filozofunun [1] belirli bir özdeyişi iyilik yapma anlayışıma uygundur. Şöyle yazıyor: "En asil hayırseverlik, bir insanı hayırseverliği kabul etmekten alıkoymaktır; en iyi sadaka ise bir insanı sadakadan muaf tutmak ve bunu mümkün kılmaktır." [5]

Hristiyan Biliminin erken tarihinde, binlerce öğrencim arasında çok azı zengindi. Şimdi, Hristiyan Bilim insanları yoksul değildir; ve rahat servetleri insanlığı ahlaki, fiziksel ve ruhsal olarak iyileştirerek elde edilir. Zamanın sehpası, bir zamanlar [10] parçalı ve soluk olan, şimdi Tanrı'nın sağ elinin dokunuşuyla gençleşen resimler sunar. Sevinç, üzüntü, umut, hayal kırıklığı, iç çekiş ve gülümsemenin karıştığı yerde, şimdi umut güvercin gibi oturuyor.

Uzun yıllar boyunca durağan ve tekdüze bir şekilde [15] fırtınanın, bulutun ve kasırgaların tekdüze karanlığının ortasında, yukarıdan gelen güce, ilahi Sevginin
pınarından derin yudumlara ihtiyaç vardır. Gerçekten şöyle denebilir:
Kalbin yaşlı bir yaşı ve asla yaşlanmayan bir gençlik vardır; bir çocuk olan bir Aşk ve her zaman kız olan bir Ruh [20] vardır. Ancak gençliğin geçici tazeliği,
Ruhun her daim yeşili değildir;

[Sayfa x.]

sürekli çiçeklenmenin renklendirici ihtişamı; [1]
kutsanmış bir hayatın manevi parıltısı ve ihtişamı, içinde barış, kutsal ve samimi bir şekilde denemede veya zaferde ikamet eder.

Sık sık tekrarlanan bir isteği yerine getirme fırsatı sonunda bana sunuldu; yani, [5]
Nisan 1883'ten beri _The Christian_
_Science Journal_'da yayınlanan çeşitli yazılarımı toplamak ve bunları
kitap biçiminde yeniden yayınlamak,--referans olarak erişilebilir ve eski dönüm noktaları olarak güvenilir. Erken öncü günlerimde zamanımın çok çeşitli talepleri nedeniyle, bu makalelerin çoğu [10] başlangıçta aceleyle, gerekli hazırlık yapılmadan yazılmıştı.
Bundan önce basılmış olanlara birkaç makale eklenmiştir.
Bazı makalelere, insanların görüşlerinde ve Davamızın ilerlemesinde mesafeyi veya o zaman ile şimdi arasındaki farkı [15] ölçen kilometre taşları olarak hizmet etmeleri için en gerekli olan yerlerde veriler eklenmiştir.

İmzam, Hıristiyan adım olan Mary Morse Baker'dan biraz değiştirildi.
İlk yıllardaki çekingenliğim, bir yazar olarak, çeşitli _nomlar_
_de plume_ almama neden oldu. İlk evliliğimden sonra, Güney Carolina, Charleston'dan Albay Glover [20]
ile, kızlık soyadımı korumak için Morse adını bıraktım; aksi takdirde adın çok uzun olacağını düşündüm.

1894'te, Amerikan Devrimi Kızları'ndan Mary [25] Baker Eddy adına düzenlenmiş bir üyelik sertifikası aldım ve bundan sonra, yayınlanmış eserlerimle bağlantılı olanlar hariç, bu imza biçimini benimsedim.

[Sayfa xi.]

Science and Health'in ilk baskısının [1]
1875'te Glover adıma telif hakkı alınmış olması, sonraki kitaplarımda ilk "G"yi korumama neden oldu.

Bu sayfalar, [5]
yazılanların bir kopyası olsa da, yine de zamanlarının ötesindedir; ve ırk için bugüne kadar başardıkları şeylerle zengin bir şekilde ödüllendirilmiştir. Hiçbir teklif Tanrı'ya olan şükran borcunu ödeyemezken, ateşli kalp ve istekli el O'nun tarafından bilinmez veya ödüllendirilmez değildir. [10]

Bu cilt okuyucuya yolu gösteren, görülmeyeni tarihlendiren ve daha önce keşfedilmemiş Bilim alanlarında
ayak basılmamış olanı yürümesini sağlayan grafiksel bir rehber kitap olsun. Her tekrar eden bayramda, Hıristiyan Bilim İnsanı burada "kurnaz" bir kırıntı bulacaktır; ve böylece [15]
zamanın eğlenceleri ebedi sevinçlere giden adımlar haline gelebilir.

Gerçekçiliğin sonunda hayal gücünü aştığı ve tüm edebiyata uygun ve tadına vardığı görülecektir.
Dinsel hoşgörüsüzlüğün
mekiği yere düşecektir, eğer onu ileri geri fırlatacak savaşçılar yoksa. [20]
Vox populi'nin bize barışı, onu satın alan ön savaşlar için affıyla birlikte bahşetmeye meyilli olması sevinmek için bir sebeptir.

Düşünce bazen hafızada, yılların loş koridorlarından geçerek, eski savaş alanlarına doğru, [25]
yıllar boyunca, orada hüzünle öldürülenlerin ve düşmanın kayıplarının olduğu alanları incelemek için yürüyor. Bu eseri derlerken, savaşın öncü işaretlerini ve sancaklarını

kaldırmaya ve [1]
bu tarihte barışın ayrıcalıklı silahlarını korumaya çalıştım.

Zırhımla yürüyüşe devam ediyorum, komuta ediyorum ve karşı komuta ediyorum; bu arada bu savaş son parçasını sevgi dolu düşüncelerle araya giriyorum. Desteklenerek, neşelendirilerek, [5]
kalemimi ve budama kancamı alıyorum, "bir daha savaş öğrenmemek" için ve
güçlü kanatla okuyucularımı çatışmanın dumanının üzerinden ışığa ve özgürlüğe
yükseltmek için.

Mary Baker Eddy

CONCORD, N.H.
Ocak, 1897

BÖLÜM I. GİRİŞ.

Prospektüs.

[Sayfa 1.]

Antik Yunanlılar özlemle Olimpiyatı [1]
bekliyorlardı. Keldaniler bir
yıldızın belirişini izliyorlardı; ona göre, varlığın kubbesinde göklerdeki işaretlerle önceden haber verilenden daha yüksek bir kader
doğmuyordu. Tüm alaycıların alay ettiği uysal Nasıralı,
"Gökyüzünün yüzünü ayırt edebilirsiniz; ama zamanların işaretlerini ayırt edemiyor musunuz?" dedi - çünkü günahkarlar tarafından nefret edilen
mükemmel bir Hıristiyanlığın çilesini önceden hissetmiş ve öngörmüştü. [10]

Tüm zihinleri bir minnettarlık parıltısıyla tutuşturmak için,
sonsuz Gerçek'ten fışkıran yeni fikrin
anlaşılması gerekir. Bu çağın kahini bir
bilge olmalıdır.

Alçakgönüllülük, Tanrısallığın daha yüksek bir şekilde tanınmasına [15]
giden bir basamak taşıdır. Yükselen duygu, eriyen benliğin küllerinden taze biçimler ve
tuhaf ateş toplar ve
dünyayı düşürür. Yumuşaklık, ölümsüz nitelikleri ancak onları karartan tozu temizleyerek
artırır. İyilik, başka bir sahneyi ve başka bir benliği, görünüşte gölgeler içinde yuvarlanmış [20]
görünürde, ancak [Sayfa 2.]

ilerleyen düşüncenin evrimleriyle gün ışığına çıkarır, bu sayede [1]
Hakikat ve Sevginin hastaları iyileştirme gücünü ayırt ederiz.

Gurur cehalettir; en çok olanlar en az bilgeliğe veya deneyime sahip olanları varsayar; ve komşularından çalarlar, çünkü kendilerinden çok az vardır. [5]

Bu zamanların işaretleri, insanlığın dünyaya, ete ve kötülüğe bağlanmak için uzun ve güçlü bir kararlılığını haber verir ve bu da Ruhun büyük bir karartılmasına neden olur. Tanrı'nın adil olduğunu hatırladığımızda ve ölümlülerin, _diğer adıyla_ ölümlü zihnin toplam yozlaşmışlığını kabul ettiğimizde - ve [10]
bu Adem mirasının önce görülmesi ve sonra adalet tarafından bastırılması ve tazmin edilmesi gerektiğini, Hakikatin ebedi niteliğini - bakış açısı emek gerektirir ve emekçiler az görünür. Bugün daha derin ve daha geniş bir felsefeyi ve daha rasyonel ve ilahi bir şifayı kucaklayan daha ruhani bir Hıristiyanlığın yalnızca ilk belirsiz görünümünü görüyoruz. İlahi Yaşam, Hakikatin ve Sevginin günah, hastalık ve ölüm için tek çare olarak bulunacağı zaman yaklaşıyor; Tanrı, insanın kurtarıcı İlkesi ve Mesih, Tanrı'nın manevi fikri, ortaya çıkacak. [20]

İnsanın ölümden sonraki denemesi, onun ölümsüzlüğünün zorunluluğudur; çünkü iyilik ölmez ve kötülük kendini yok eder, bu nedenle kötülük ölümlü ve kendini yok eden olmalıdır.
İnsan ölümden sonra ilerlemezse, ama hatada kalırsa, kaçınılmaz olarak kendini yok eder. [25]
"İkinci ölümün hiçbir gücü olmayanlar"
burada ve bundan sonra kötülükten, ölümlü unsurlarından, ve ölümsüz olan iyiliğe doğru ilerleyenlerdir;
böylece Ruh'a karşı savaşan maddi inançları
bir kenara bırakıp ilahi [30]
Bilim'deki manevi unsurları giyerler.

Irkı fiziksel, ahlaki ve ruhsal olarak

yükseltmek için en iyi yönteme ilişkin kararlı görüşlere sahipken, [1]
ve bu görüşleri görevin gerektirdiği şekilde ifade ederken, ilahi kökenimizden özel bir armağan, doğaüstü bir güç talep etmeyeceğiz. İyiyi kötülükten daha doğal, ruhsal anlayışı -Tanrı'nın gerçek bilgisi- [5] hasta ve günahkârı iyileştirmenin tek gücü olarak görürsek, hayatımızda Hakikat ve Sevginin gücünü göstereceğiz.

İlahi Bilimde öğrendiğimiz dersler insanın tüm ihtiyaçlarına uygulanabilir. İsa onlara tam da bu [10]
amaç için öğretti; ve onun gösterisi bize öğretti ki "çizgileri aracılığıyla" -yaşam deneyimi- ve Ruh-vahiycisi Mesih aracılığıyla anlayışa getirilen
İlahi Bilim, insan iyileşir ve kurtulur.
Bu [15]
düşünce veya eylem çizgisine hiçbir ölümlü görüşü veya insan hipotezi girmez. Ruhsal güce yardımcı olmak için ilaçlara, hareketsiz maddelere asla ihtiyaç duyulmaz. Hijyen, manipülasyon
ve hipnoz Zihnin ilacı değildir. Tüm tedavilerin Prensibi Tanrı'dır, yanılmaz ve ölümsüz Zihin. Hatalı veya ölümlü düşüncenin [20]
kendi içinde tüm günahı, hastalığı ve ölümü barındırdığını ve bu durumları bedene aktardığını öğrendik; en yüce ve mükemmel Zihin ise, varlığın gerçeğinde görüldüğü gibi, bu maddi günah ve ölüm unsurlarını panzehirler ve yok eder.

Tanrı en yüce ve her şeye kadir olduğundan, _materia_ [25]
_medica_, hijyen ve hayvansal manyetizmalar etkisizdir;
ve bunların tek varsayılan etkinliği, görünüşte aklı aldatmak, vahyi reddetmek ve İlahiyat'ı tahttan indirmektir.
Zihinsel şifanın eğilimi insanlığı yüceltmektir; ancak
bu sapkın yöntem, "Şeytan'ın serbest bırakılmasıdır." Bu nedenle [30]
günahla yüzleşmek ve onu açığa çıkarmak için psikoloji Bilimine olan derin talep; böylece halüsinasyonu yok etmek.

[Sayfa 4.]

Saflık, Hakikat ve Sevgi ile aşılanmış, [1]
metafizik şifa Bilimi'nde eğitilmiş düşünce, yeryüzündeki en güçlü ve arzu edilen tedavi edici etkendir.
Bu dönemde, ölümlü zihnin hipnoz temelinde zihinsel şifayı yerleştirmeye yönelik belirgin bir eğilimi vardır [5]
bu yönteme "zihin bilimi" denir. "Bütün _Bilim_
Hristiyan_ Bilimidir; Tanrı olan Zihnin Bilimi,
ve O'nun fikri olan evrenin ve bunların birbirleriyle olan ilişkilerinin Bilimi. Tek iyileştirme gücü,
kötü değil, iyilik yapma gücüdür.

Zamanında Bir Sorun.

Bu tarihte, 1883'te, Hristiyan Bilim İnsanları tarafından düzenlenen ve yayınlanan bir
gazete bir zorunluluk haline geldi. Koleje ve pratik yapan öğrencilere
elden çıkarılması gereken birçok önemli soru geldi, ancak bunların cevabına çok az zaman [15]
ayrıldı. Çağ için daha fazla aydınlanma gereklidir ve bu çalışmaya adanmış bir süreli yayın tek başına gereksinimi karşılamaya
yeterli görünüyor. Metafizik şifa konusuna çok fazla ilgi uyandı ve ifade edildi, ancak birçok [20]
zihin bu konuyu izmlerle ve hatta inançsızlıkla karıştırıyor, böylece
dini uzmanlığı ve değerinin enginliği
anlaşılmıyor.

Bu Sık sık, "İyileştirmek için çok güçlü bir iradeye sahip olmalısınız" veya "Gösterilerinizi yapmak için çok fazla inanca [25] ihtiyaç duymalısınız" denir. İrade gücüne gerek olmadığı ve inançtan daha fazlasının gerekli olduğu yanıtlandığında, bir inanmazlık ifadesiyle karşılaşırız. Hristiyan Biliminin tek misyonu hastaları iyileştirmek değil, aynı zamanda ölümlü [30]

düşüncedeki günahı yok etmektir. İyi yapılmış bu iş, ırkı yükseltecek ve arındıracaktır [1]
. En iyi enerjimizi işe adarsak bunu başaramaz.

Bilim, insanı ruhsal, uyumlu ve ebedi olarak ortaya koyar. Bu anlaşılmalıdır. Kolejimiz [5]
kendilerini bu Hristiyan işine adamaya istekli öğrencilerle dolu olmalıdır. Anneler, Hıristiyanlığı uygulama konusundaki bu bilimsel yöntemi inceleyerek çocuklarında ve rahiplerde mükemmel sağlık ve mükemmel ahlak üretebilmelidir. [10]
Birçok kişi, "Çalışmak istiyorum ama iyileştirme gücüm olduğuna dair yeterli inancım yok." der. İyileştirme gücü Gerçek ve Sevgi'dir ve bunlar en büyük acil durumlarda başarısızlığa uğramaz.

_Materia medica_, "Daha fazlasını yapamam. [15]
Yapılabilecek her şeyi yaptım. Üzerine inşa edilecek hiçbir şey yok. Artık umut için hiçbir neden yok." der. Sonra, madde değil, Ruh'un gücüyle silahlanmış metafizik devreye girer, davayı umutla ele alır ve inşaatçıların reddettiği taş üzerine inşa eder ve başarılı olur. [20]

Metafizik tedavi, yalnızca Zihnin bedeni kontrol ettiği büyük gerçeği anlamayanlara bir mucize ve bir gizem gibi görünebilir. Onlar
yanlış veya ölümlü bir zihni kabul ederler, ancak bunun beyin maddesi olduğuna inanırlar [25]
. İnsanın sonsuz Zihnin fikri olduğu, her zaman Tanrı'da, Gerçekte, Yaşamda ve Sevgide mükemmel olduğu, kolayca kabul edilemeyen, ölümlü düşüncenin maddi inançlarla ağırlaştırıldığı bir şeydir. Asla var olmamış olan, bu düşünceye sağlam bir madde gibi görünebilir. İnsanların [30]
zihnin bedeni etkilediğine inanması, zihnin bedeni etkilediğine inanmasından çok daha kolaydır.

[Sayfa 6.]

Minberlerden, hastalığın insanı Tanrı'ya yaklaştıran bir [1]
disiplin olarak gönderildiğini duyuyoruz,--hastalık genellikle ölümlülere şikayetlerden ve huzursuzluktan uzak çok az zaman bıraksa da ve İsa hastalığı kötülük olarak
dışlasa da. [5]

Hristiyan Bilim uygulayıcılarımızın çoğunun yapacak çok işi var ve çağın ilerlemesi için çok daha fazlasına ihtiyaç var. Şu anda akut vakaların çoğunluğu M.D.'lere veriliyor ve sadece tedavi edilemez olarak ilan edilen vakalar [10]
Bilim Adamına devrediliyor. Bu tür vakaların iyileştirilmesi kesinlikle tüm zihinlere metafiziğin fizik üzerindeki gücünü kanıtlamalı; ve birçok düşünür için de kesinlikle kanıtlıyor, çünkü işin hızlı büyümesi bunu gösteriyor. Uzak olmayan bir günde,
Hristiyan şifası, allopatiden [15]
ve homeopatiden çok daha önde yer alacak; çünkü Hakikat, hatanın başarısız olduğu yerde
eninde sonunda başarılı olmalıdır.

Zihin her şeyi yönetir. Tanrı'da var olduğumuza, mükemmel olduğumuza şüphe yok, çünkü Yaşam, Hakikat ve Sevgi kavramları mükemmel olmalı; ve bu temel hakikatle [20]
hastalığı, günahı ve ölümü yeneriz. Sıklıkla, hastanın ilaçlara ve maddi hijyene olan inancını yenmek zaman alır; ancak bir kez bu tür maddi yöntemlerin yararsızlığına ikna olunduğunda, kazanım hızlıdır.

Sağlık yasalarının [25]
kesinlikle uygulandığı ailelerde, diyet konusunda büyük bir dikkat gösterildiği ve konuşmanın esas olarak bedenin rahatsızlıklarıyla sınırlı olduğu, en fazla hastalığın olduğu dikkat çekici bir gerçektir.
Çocukların annelerinin onları giydirmek ve beslemek için elinden gelen her şeye sahip olduğu ve sağlığın genellikle kural olduğu geniş bir aileyi ele alalım; oysa, bir veya iki çocuklu küçük ailelerde, hastalık kesinlikle

[Sayfa 7.]

istisna değildir. Bu çocukların [1]
belirli yiyecekleri yemelerine veya soğuk havayı solumalarına izin verilmemelidir, çünkü bunda tehlike vardır; terlediklerinde, vücutları kuruyana kadar üzerlerine örtüler giydirilmeli ve bir çocuğun annesi genellikle sekiz çocuğun annesinden [5] daha meşguldür.

Bu şifa çalışmasında büyük bir hayırseverlik ve alçakgönüllülük gereklidir. İsa'nın sevgi dolu sabrını taklit etmeye çalışmalıyız. "Komşunu kendin gibi seveceksin" her gün örneklenmelidir; ve [10] şüphecilik ve inanmazlık en az beklenebilecek yerlerde
ortaya çıksa da, zarar vermez; çünkü Mesih'e, Hakikate hizmet etmek, ölümlü görüşün ne faydası olabilir? İncilerinizi domuzların önüne
atmayın; ama eğer herkese
barış getiremezseniz, O'nun [15]
bağında sadık işçilerseniz, birçok kişiye getirebilirsiniz.

Günlük gazetelere bakıldığında, insan doğal olarak
havanın kendisi gibi görünen hastalıklarla dolu yaşamanın tehlikeli olduğunu düşünür. Bu açıklamalar birçok zihinde korkular taşır, gelecekte [20]
beden üzerinde tasvir edilecektir. Kendimize ait bir dergi bu kamusal rahatsızlığı bir dereceye kadar ortadan kaldıracaktır; çünkü gazetemiz aracılığıyla,
onu çıkaracağımız fiyatla, birçok eve şifa verici, arındırıcı düşüncelerle ulaşabileceğiz.
Büyük bir çalışma zaten yapıldı ve daha büyük bir çalışma [25]
yapılması gerekiyor. Çoğu zaman, insanlar metafiziğin doğasını ve gücünü anlamadıkları ve sağlık ve gücün herhangi bir yardım olmadan doğal olarak geri döneceğini düşündükleri için emeklerimizin sonuçlarından mahrum bırakılırız. Bu, [30]
adalet eksikliğinden değil, _mens populi_'nin bu büyük konu hakkında yeterince aydınlatılmamış olmasından kaynaklanmaktadır.

[Sayfa 8.]

manevi gerçeklerden çok maddi yanılsamalara daha fazla düşünce verilmektedir. [1]
Acıyı azaltmaya ve günahı azaltmaya yardımcı olabilirsek,
çok şey başarmış olacağız; Ancak, uyuşturucuların sağlık ve uyum üretmediği, üretemeyeceği, çünkü "O'nun [5] [Zihin] içinde yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz" şeklindeki bu büyük gerçeği genel düşünceye getirebilirsek, daha fazlasını yapmış oluruz."

Düşmanlarınızı Sevin.

Düşmanınız kimdir ki onu sevmelisiniz? Bir yaratık mıdır yoksa kendi yaratımınız dışındaki bir şey midir? [10]

Önce bu düşmanı formüle edip sonra kendi anlayışınızın nesnesine bakmazsanız, bir düşman görebilir misiniz?
Size zarar veren nedir? Yükseklik, derinlik veya başka bir yaratık sizi her yerde bulunan iyi olan, sonsuzca [15] herkesi kutsayan Sevgi'den ayırabilir mi?

Düşmanınızı, yansıtmanız gereken Mesih imgesini kirleten,
tahttan indiren ve tahttan indiren şey olarak sayın. İnsan hayatını arındıran, kutsayan ve adayan her şey, ne kadar [20]
sürecinde acı çeker. Shakespeare şöyle yazar: "Sıkıntının faydaları tatlıdır." İsa şöyle dedi: "İnsanlar
sizi aşağılayıp, zulmettikleri ve
benim yüzümden
size karşı her türlü kötülüğü _yalan yere_ söyledikleri zaman ne mutlu size; ... çünkü
sizden önceki peygamberlere de böyle zulmettiler [25]."

"Yapmayacaksın" ifadesiyle İbranice yasa, talebi ve hükmü ancak
müjdenin kutsaması aracılığıyla yerine getirilebilir. Sonra, "Ne mutlu size," diye-

[Sayfa 9. ]

tıpkı iyilik, lütuf ve barış bilincinin [1]
doğru bir şekilde anlaşılan sıkıntıdan, bedene getirdiği arınmayla, gurur, kendini bilmezlik, kendini isteme, kendini sevme, kendini haklı çıkarma yoluyla kutsallaştırıldığı gibi gelmesi gibi. Gerçekten de, asasının bu kullanımları tatlıdır! İsrail'in Çobanı'nın [5]
tüm sürüsünü asasının altından kendi katına geçirmesi; böylece onları sayması ve sonunda onlara yeryüzünün unsurlarından sığınma sağlaması iyi bir şeydir.

"Düşmanlarını sev" ifadesi "Hiç düşmanın yok" ifadesiyle aynıdır. Bu sonuç [10]
seni sebepsiz yere nefret edenlerle ilgili olarak nerededir? Basitçe, bu talihsiz kişilerin neredeyse senin en iyi arkadaşların olmasıdır. Öncelikle ve nihayetinde, sana iyilik yapıyorlar; senin şu anki iyilik anlayışının çok ötesinde. [15]

Arkadaş dediğimiz kişiler hayatın kadehini tatlandırıyor ve
onu tanrıların nektarıyla dolduruyor gibi görünüyor. Bu kadehi dudaklarımıza götürüyoruz; ama o elimizden kayıp gidiyor, gözlerimizin önünde parçalara ayrılıyor. Belki de, baştan çıkarıcı şarabını tattıktan sonra sarhoş oluyoruz; uyuşuk [20]
olup, kendi kendini tatmin eden düşsel nesneler oluyoruz; aksi takdirde, bu bencil insan zevki kadehinin içeriği tadını
kaybettiğinden, onu gönüllü olarak tatsız ve insani amaçlara
değersiz olarak bir kenara koyuyoruz.

Ve neden bu geçici duygunun, lezzetli dostluk biçimleriyle, ölümlülerin kişisel zevkte tatmin için eğitildiği ve
hain barışta eğitildiği
için daha fazla tadını çıkaramıyoruz?
Çünkü yukarı doğru kıvrılan yolda
tek ve büyük tehlike odur. Mutluluğu oluşturan şeyin ne olduğuna dair yanlış bir anlayış, insan ilerlemesi için bir düşmanın veya düşmanlığın

[Sayfa 10.]

zihne veya onun amaçlarına ve başarılarına aşıladığı [1]
herhangi bir şeyle hayatın sevinçlerini engellemek ve üzüntülerini artırmak için.

Hiçbir düşmanımız yok. Kıskançlık, nefret, intikam
--ölümlü zihni yöneten en acımasız güdüler [5]
--bunlar ne yapmaya çalışırsa çalışsın, "Tanrı'yı ​​sevenler için iyilik için birlikte çalışacaktır."

Neden?

Çünkü O, kendi halkını çağırdı, onları silahlandırdı, donattı ve onlara aşılmaz savunmalar sağladı. Onların [10]
Tanrısı onların kaybolmasına izin vermeyecek; ve eğer düşerlerse, tökezlemeden öncekinden daha güçlü bir şekilde
tekrar ayağa kalkacaklar. İyiler
Tanrılarını, sıkıntı zamanlarında yardımlarını kaybedemezler. İlahi emri yanlış anlarlarsa, onu geri alacaklar, emirlerini iptal edecekler, adımlarını geri izleyecekler ve [15]
emrini yeniden yürürlüğe koyacaklar, güvenli bir şekilde ilerlemek için daha emin olacaklar.
Hayatlarının en iyi dersi,
kılıcı günahla, korkuyla ve kötülüğün kuşatmalarıyla çaprazlayarak elde edilir; böylece güçlerini
denemiş ve kanıtlamış olurlar; [20]
güçlerinin zayıflıkta mükemmelleştiğini ve korkularının
kendi kendini yaktığını bulmuşlardır.

Bu yıkım, eski şeylerin geçip gittiği ve her şeyin yeni olduğu ahlaki bir kimyasallaşmadır.
İnsan sevgilerinin ve [25]
uğraşlarının dünyevi veya maddi eğilimleri böylece yok edilir; ve bu,
ruhsallaşmanın
gelişidir. Cennet yeryüzüne iner ve
ölümlüler sonunda şu dersi öğrenirler, "Benim düşmanım yok."

İnancınızda bile yalnızca bir tane vardır (gerçekte değil)
ve bu tek düşman kendinizsinizdir - düşmanlarınız olduğuna dair hatalı inancınız [30]
; kötülüğün gerçek olduğuna; Bilimde iyilikten başka hiçbir şeyin olmadığına dair inancınız. Er ya da geç, düşmanınız

[Sayfa 11.]

kötü niyetinin acısını çekmek için yanılgısından uyanacak; [1]
engellenmiş olsa da cezasının on kat olduğunu görecektir.

Aşk, yasanın yerine getirilmesidir: lütuf, merhamet
ve adalettir. Devlet tüzüğümüze uymanın yeterince adil olduğunu düşünürdüm; eğer bir adam kalbime bir top atsa [5]
ve ben önce ateş ederek onu öldürebilir ve
kendi hayatımı kurtarabilirsem, bunun doğru olduğunu düşünürdüm. Ayrıca, eğer yoksul öğrencilere karşılıksız ders verirsem, sonradan onlara maddi yardımda bulunursam ve ders döneminin sonunda yoldan çıkanlara ders vermeyi bırakmazsam, ama [10] onları emir üstüne emirle takip edersem; eğer talimatlarım onları iyileştirmiş ve onlara kurtuluşun kesin yolunu göstermişse, öğrencilere karşı tüm görevimi yerine getirmiş olurum.

Sevgi insan adaletini değil, ilahi merhameti dağıtır.
Birinin hayatına saldırılırsa ve kişi onu ancak [15]
ortak hukuka uygun olarak, bir başkasının hayatını alarak kurtarabilirse,
kişi kendi hayatını daha mı çabuk terk eder? Düşmanlarımızı, dostlarımızı sevdiğimiz tüm tezahürleriyle sevmeliyiz; hatta onların kusurlarını açığa çıkarmamaya, fırsat buldukça onlara iyilik yapmaya çalışmalıyız. [20] İnsan adaletini, birini zulmeden ve insafsızca kullananlara dağıtmak, tüm cezayı Tanrı'ya bırakmak ve lanet için nimeti geri vermek değildir. Düşmanlarına iyilik yapmak için özel bir fırsat yoksa, kişi onları ırkın yararına genel çabasına dahil edebilir [25]. Benden nefret edenlere çok genel iyilik
yapabileceğimden, bunu içtenlikle, özel bir özenle yapıyorum - çünkü onlar
bana başka bir yol
izin vermiyorlar, gözyaşlarıyla çabalamama rağmen. Bir yanağıma vurulduğumda, diğerini
çeviriyorum: Sunabileceğim sadece iki tane var. [30]

Beni sevmeyen herkesin elinden tutup, onlara, "_Ben_ seni_ seviyorum ve bilerek sana zarar

vermem." demekten zevk alırım. _Çünkü_ böyle hissediyorum, başkalarına diyorum ki: [1]
Kimseden nefret etme; çünkü nefret, virüsünü
yayan ve sonunda öldüren bir veba lekesidir. Eğer hoşgörülürseniz, bizi ele geçirir;
sahibine, zaman boyunca ve mezarın ötesinde acı üstüne acı getirir. Eğer kötü bir şekilde [5]
haksızlığa uğradıysanız, affedin ve unutun: Tanrı bu haksızlığı telafi edecek ve sizi
zarar vermeye çalışanı sizden daha sert bir şekilde cezalandıracaktır. Kötülüğe asla kötülükle karşılık vermeyin;
ve her şeyden önce,
haksızlığa uğramadığınız halde,
haksızlığa uğradığınızı düşünmeyin. [10]

Şimdiki zaman bizimdir; gelecek, olaylarla doludur.
Her erkek ve kadın bugün, kendisi için bir yasa olmalıdır, İsa'nın Dağdaki Vaazına sadakat yasası. Görünmeden ve cezalandırılmadan günah işlemenin araçları
o kadar artmıştır ki, kişi Sevgide uyanık ve kararlı olmazsa, [15]
günah işlemeye yönelik ayartmalar yüz kat artar. Ölümlü zihin bu dönemde sessizce hem iyinin hem de kötünün çıkarına en az anlaşılan bir şekilde çalışır; bu nedenle izleme ihtiyacı ve insanlık tarihindeki önceki [20] dönemlerde var olmayan sebeplerden kaynaklanan ayartmalara boyun eğme tehlikesi vardır. Bu sözde insan zihninin sessiz argümanlarındaki eylem ve etkileri henüz ortaya çıkarılmamış ve ilahi adalet tarafından özet olarak ele alınmamıştır.

Hristiyan Biliminde, Sevgi yasası kalbi sevindirir; [25]
ve Sevgi Hayat ve Hakikattir. İnsanlık üzerindeki etkilerinde başka bir şey
gösteren her şey, açıkça Sevgi değildir.
Tanrı'ya olan sevgimizi insana olan sevgimizle ölçmeliyiz;
ve Bilim anlayışımız Tanrı'ya olan itaatimizle ölçülecektir, -- Sevgi yasasını yerine getirmek, herkese iyilik yapmak; [30]
düşünce atmosferimizin yarıçapındaki herkese, yansıttığımız kadarıyla, Hakikat, Hayat ve Sevgi vermek.

[Sayfa 13.]

Şu anda yapabileceğimi hissettiğim tek adalet, [1]
herkese karşı merhamet ve hayırseverliktir, --sadece
herkesin bu duyguları onlara karşı kullanmama izin verdiği ölçüde--kendi işime bakmak için özel bir özen göstererek.

Yalan, nankörlük, yanlış yargılama ve keskin [5]
kötülüğün iyiliğe dönüşmesi--evet, gerçek haksızlıklar (eğer yanlış gerçek
olabilirse) uzun zamandır başkalarının
elinden katlandığım--benim için düşmanlarımı sevme yasasını çok mutlu bir şekilde ortaya çıkardı. Bu yasayı şimdi tüm Hristiyan Bilimcilerin ciddi bir şekilde düşünmesi için ısrar ediyorum. İsa [10]
şöyle dedi, "Sizi sevenleri severseniz, ne mutlu olursunuz? Çünkü günahkârlar da kendilerini sevenleri sever."

Hristiyan Teizmi. Skolastik teoloji, kötülüğün iyiliğin bir faktörü olduğu ve kötülüğün gerçekliğine inanmanın [15]
iyiliğin varlığına dair yuvarlak bir anlayış için elzem olduğu önermesini ayrıntılı olarak açıklar.

Bu zayıf hipotez, maddi ve ölümlü kanıtlara dayanmaktadır - yalnızca değişken ölümlü duyuların doğruladığı ve zayıf insan aklının kabul ettiği şeylere. [20]
Ruh Bilimi bu önermeyi tersine çevirir, beş yanılan duyunun tanıklığını altüst eder ve daha net bir ilahiyatla yalnızca iyiliğin varlığını ortaya koyar; yani Tanrı ve O'nun fikri.

İlahi Bilimin bu varsayımının yalnızca kabul edilmesi gerekir [25]
ve doğruluğunun kanıtı ve iyiliğin daha net bir şekilde ayırt edilmesi için fırsat sağlamak için.

Tanrı için Anglosakson terimini arayın ve bunun iyi olduğunu göreceksiniz; sonra iyiyi Tanrı olarak tanımlayın ve iyinin her şeye kadir olduğunu, tüm güce sahip olduğunu göreceksiniz; [30]

[Sayfa 14.]

tüm uzayı doldurur, her yerde mevcuttur; dolayısıyla, kötülük için ne yer [1]
ne de güç kalmıştır. Öyleyse düşüncenizi, iyiliğin her zaman var olması ve her şeye gücü yetmesiyle çelişen ölümlü ve maddi görüşten arındırın; yalnızca bunları içeren ölümsüz gerçekleri alın ve kötülüğü nerede görecek veya [5]
hissedeceksiniz veya varlığını iyiliğin kökeni veya nihai noktası için gerekli
bulacaksınız?

İnsanın, orijinal mükemmellik durumundan, iyiliği geliştirmek için kötülüğü gerektiren
kusurluluğa düştüğü ileri sürülmektedir. Bu belirsiz önermeyi [10]
kabul edersek, insanın Bilimi asla öğrenilemez; çünkü Bilimi öğrenmek için, doğru ifadeyle, uyumla ve
İlkesiyle başlarız; ve eğer insan İlkesini ve uyumunu kaybetmişse, önündeki delillerden, varoluşun gerçeklerini ve onun eşlik edenlerini bilme yeteneğinden yoksundur [15]
: bu nedenle ona göre kötülük, Tanrı'nın iyiliği kadar gerçek ve ebedidir! Bu korkunç aldatmaca, kötülüğün hakemi ve imparatorluğudur, iyi, Tanrı, anlaşıldığında, zorla yok eder. [20]

Ölümlülerin bakış açısından kötülüğün gerekliliği gibi görünen şey, zıtlıklar yasasıyla
zorunluluk olmadan kanıtlanmıştır. İyi, insanın ilkel İlkesidir; ve iyinin karşıtı olan kötülüğün bir İlkesi yoktur
ve iyinin türevi değildir ve olamaz. [25]
Bu nedenle kötülük ne ilkeldir ne de türevdir, fakat varsayımsaldır; başka bir deyişle, kanıtlanamayan bir yalandır - bu nedenle, tamamen sorunludur.

Hakikat Bilimi hatayı yok eder, kötülüğü tüm güçten mahrum eder ve böylece tüm hatayı, günahı, hastalığı, [30]
rahatsızlığı ve ölümü yok eder. Ancak günahkâr günahtan
acı çekmekten korunmaz: kötülüğü büyük bir gerçeklik haline getirir, onunla özdeşleşir, ondan zevk aldığını hayal eder ve [1]
ne ekerse onu biçer; bu nedenle günahkâr, ondan uyanana kadar yanılgısının etkilerine katlanmak zorundadır.

Yeni Doğuş.

Aziz Paul, yeni doğumdan "[5]
evlat edinilmeyi, yani bedenimizin kurtuluşunu beklemek" olarak bahseder. Büyük Nasıralı Peygamber, "Kalbi temiz olanlar ne mutludur: çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir." demiştir. Düşünce ve arzunun
ruhsallaştırılmasından -evet, en yüksek Hıristiyanlaştırılmasından- başka hiçbir şey Tanrı'nın gerçek algısını veremez [10]
ve sağlık, mutluluk ve
kutsallıkla sonuçlanan ilahi Bilim.

Yeni doğum bir anın işi değildir.
Anlarla başlar ve yıllarla devam eder; Tanrı'ya teslimiyet anları, çocukça güven ve iyiliğin sevinçli kabulü [15]
anları; kendini inkar etme, kendini adama,
cennetten doğan umut ve ruhsal sevgi anları.

Zaman başlayabilir, ancak
yeni doğumu tamamlayamaz: sonsuzluk bunu yapar; çünkü ilerleme
sonsuzluğun yasasıdır. Sadece ölümlü zihnin [20]
acılı çilesiyle ruh duyu olarak tatmin olur ve insan O'nun benzerliğinde
uyanır. Bu ne kadar da inançla aydınlanmış bir düşüncedir! ölümlülerin, insan Tanrı adını verdiğimiz sonsuz iyiliğin
imgesi olduğu bulunana kadar, "eski insanı" bir kenara bırakabilecekleri ve Mesih'te insanın olgunluğunun doluluğu ortaya çıkabileceği. [25]

Ölümlü ve maddi insanda, iyilik embriyo halinde görünür. Günah için acı çekerek ve insanın ölümlü ve maddi duygusunun kademeli olarak kaybolmasıyla, düşünce bebek bir Hıristiyanlığa dönüşür; ve ilk başta Sözün sütüyle beslenerek, tatlı vahiyleri [30]

[Sayfa 16.]

içer. Bunlar aç umudu besler [1]
, ölümsüzlük özlemlerini daha fazla tatmin eder ve kişiyi öyle rahatlatır, neşelendirir ve kutsar ki şöyle der:
Çocukluğumda, bu cennetten yeryüzüne inmek için yeterlidir. [5]

Ancak, kişi Hıristiyanlığın erkekliğine veya kadınlığına doğru büyüdükçe, o kadar çok şeyin eksik olduğunu ve tamamen Mesih gibi olmak için o kadar çok şeyin gerekli olduğunu

görür ki şöyle der: Hıristiyanlığın İlkesi sonsuzdur: o gerçekten Tanrı'dır; ve bu sonsuz İlkenin insan üzerinde sonsuz [10]
iddiaları vardır ve bu iddialar ilahidir, insani değildir; ve insanın bunlarla karşılaşma yeteneği Tanrı'dan gelir; çünkü, O'nun
benzerliği ve sureti olan insan, Ruh'un tam hakimiyetini - hatta günah, hastalık ve ölüm üzerindeki üstünlüğünü - yansıtmalıdır. [15]

İşte, maddedeki yaşam rüyasından uyanış, _Tanrı'nın tek Yaşam_ olduğu büyük gerçeğine;
bu nedenle, hem Tanrı hem de insan hakkında daha yüksek bir duyguya sahip olmamız gerektiği gerçeğine. Tanrı'nın bir kişiden veya sonlu bir formdan sonsuz derecede daha fazla olduğunu; [20]
Tanrı'nın ilahi bir _Bütün_ ve _Her Şey_, her yeri kaplayan bir zeka ve Sevgi, ilahi, sonsuz bir İlke olduğunu; ve
Hristiyanlığın ilahi bir Bilim olduğunu öğrenmeliyiz. Bu yeni uyanmış bilinç tamamen ruhsal; bedenden ziyade
Ruh'tan kaynaklanır ve Hristiyan Bilimi'nde [25]
başlayan yeni doğumdur.

Şimdi, sevgili okuyucu, benimle bir an durun, bu yeni doğan ruhsal yüksekliği içtenlikle düşünün; çünkü
bu ifade gösteri gerektirir.

Burada sonsuz [30]
Ruh yasalarıyla yüz yüze duruyorsunuz ve ilk kez beden ve Ruh arasındaki karşı konulamaz çatışmaya tanık oluyorsunuz. Sina'nın

[Sayfa 17.]

korkunç patlamalarının önünde duruyorsunuz. Yaşamın ruhsal yasasının [1]
gök gürültüsünü duyuyor ve kaydediyorsunuz, ölümün maddi yasasına karşı; Sevginin ruhsal yasası, sevginin maddi duygusuna karşı; her şeye gücü yeten uyum ve iyilik yasası, günah, hastalık veya ölümün herhangi bir varsayımsal yasasına karşı. Ve, bu vahiy dağında alevler sönmeden önce, eski patriark gibi, ayakkabılarını çıkarıyorsun -maddi uzantılarını, insan görüşlerini ve doktrinlerini bir kenara bırakıyorsun, ayinleri [10] ve törenleriyle daha maddi dininden vazgeçiyorsun, _materia medica_ ve hijyenini erteleyip işe yaramazdan da beter hale getiriyorsun - İsa'nın ayaklarının dibine oturuyorsun. Sonra, büyük Üstadımızın Tanrı'nın iyileştirme ve kurtarma gücü hakkında verdiği manevi fikir olan Mesih'in önünde uysalca eğiliyorsun. O zaman, insanı maddeciliğin laneti altından -günah, hastalık ve ölüm- kurtaran ilahi İlke'yi ilk kez [15] görüyorsun. Bu manevi doğum, Ruh'un üstünlüğünün ve insanın O'nun benzeri olduğu anlayışının çok daha yüksek ve kutsal bir anlayışına kapılarını açıyor, böylece insan [20] hastaları iyileştirme ilahi gücünü yansıtıyor. Maddi veya insani bir doğum, ölümsüz bir insanın değil, ölümlü bir insanın ortaya çıkmasıdır. Bu doğum, zamanında veya zamansız koşullara, ona eşlik eden normal veya anormal maddi [25]
koşullara göre az veya çok uzun ve acı vericidir.

Ruhsal doğumla birlikte, insanın ilkel, günahsız,
ruhsal varoluşu insan düşüncesinde şafak atar, -- ölümlü zihnin
çalışmaları, ertelenen umut, duyuların
yok olan hazzı ve biriken acıları aracılığıyla -- bu sayede [30]
kişi kendini madde olarak kaybeder ve daha gerçek bir Ruh ve ruhsal insan duygusu kazanır.

[Sayfa 18.]

Ruhtan gelen arınma veya vaftizler, [1]
mükemmel insanın orijinal benzerliğini adım adım geliştirir ve
canavarın izini siler. "Rab kimi
seviyorsa onu terbiye eder ve kabul ettiği her
oğlunu kırbaçlar;" bu nedenle sıkıntıda sevinin ve [5]
Mesih'in yasası ve müjdesi, Gerçek altında yeni doğumun bu ruhsal işaretlerini memnuniyetle karşılayın.

İlahi Bilim düzeninde doğumu ilerleten belirgin yasalar şunlardır: "Benden
önce başka tanrın olmayacak;" "Komşunu kendin gibi sev," [10]
Bu sonsuz bilgelik emirleri, yeni dile çevrildiğinde, ruhsal anlamları şu anlama gelir: Sen
sadece Ruh'u seveceksin, onun karşıtını değil, her Tanrısal
nitelikte, hatta özde bile; Kendini yalnızca Tanrı'nın ruhsal çocuğu ve gerçek insan [15] ve gerçek kadın, tümüyle uyumlu "erkek ve dişi" olarak, ruhsal kökenli, Tanrı'nın yansıması olarak tanıyacaksın - böylece tek bir ortak Ebeveynin çocukları olarak - burada ve bu sayede
Baba, Anne ve çocuk ilahi İlke ve ilahi fikirdir, hatta ilahi "Biz" - iyilikte bir ve [20]
Bir'de iyi.

Bu tanıma ile insan kendini asla iyilikten, Tanrı'dan ayıramaz; ve zorunlu olarak diğer insana karşı alışılmış bir sevgi beslerdi. Yalnızca kötülüğü bir gerçeklik olarak kabul ederek ve kötü [25]
düşünceler durumuna girerek, inançta bir insanın çıkarlarını tüm insan ailesinin çıkarlarından ayırabilir veya böylece Yaşamı Tanrı'dan ayırmaya çalışabiliriz. Bu, tövbe edilmesi ve üstesinden gelinmesi gereken çok şeye neden olan hatadır. Sizi neyin kutsadığını bilmemek, ancak [30]
Tanrı'nın gönderdiği hiçbir şeyin adaletsiz olduğuna inanmak, ya da O'nun
görevlendirdiği kişilerin O'nun

[Sayfa 19.]

haksız olanı size getirmesi, yanlış ve zalimcedir. Kıskançlık, kötü düşünce, [1]
kötü konuşma, açgözlülük, şehvet, nefret, kötülük,
her zaman yanlıştır ve Hıristiyan Biliminin kuralını
bozacak ve onun gösterilmesini engelleyecektir; ancak Tanrı'nın
çubuğu ve O'nun hizmetkarlarından [5]
öğrettiklerini yerine getirirken talep edilen itaat, asla
acımasız, asla akılsız değildir.

Hastaları iyileştirme görevi,
Hristiyan Biliminin ilahi İlke ve kurallarını, insanların sevgilerini ve güdülerini [10]
benimseyip insan hayatlarında ortaya çıkaracak şekilde öğretmekten çok daha hafiftir. Mesih'in adını koyan, ilahi Bilimde Gerçek ve Sevgi'nin ilahi iddialarını neredeyse kabul eden kişi, her gün kötülükten uzaklaşıyor; ve varsayımsal iblislerin tüm kötü çabaları, o hayatın [15]
akışının, ilahi kaynağı olan Tanrı'ya doğru kararlı bir şekilde akmasını asla değiştiremez.

Ancak, kötülüğü örtmek için cennetin üniformasını giymek, ölümlülerin işleyebileceği en korkunç günahtır.

Dürüst bir uyuşturucu doktoruna, [20]
ifadelerine sadık kalan ve beni anladığı kadar yüksek bir temelde
iyileştirerek iyileştiren birine, tatlı dilli bir ikiyüzlüye veya zihinsel
kötü uygulayıcıya yapabileceğimden veya sahip olacağımdan daha fazla inanmalıyım.

Maddi ve ruhsal çekimlerin merkezcil ve merkezkaç zihinsel güçleri [25]
arasında, materyalizme veya günaha gireriz veya çıkarız ve yolumuzu ve sonuçlarını seçeriz. Öyleyse, seçimimiz hangisi olacak: günahkâr, maddi ve yok edilebilir olan mı, yoksa ruhsal, neşe veren ve ebedi olan mı? [30]

Hayatın ve onun büyük arayışlarının ruhsal anlamı kendi başına bir mutluluk, sağlık veren ve neşe veren bir şeydir. Bu

[Sayfa 20.]

Hayat duygusu, yolumuzu [1]
ilahi Sevginin ışıltısıyla aydınlatır; insanı kendiliğinden, ahlaki ve fiziksel olarak iyileştirir,
İsa'nın kendi sözlerinin kokusunu yayar,
"Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin,
ve ben size rahat veririm." [5]

BÖLÜM II. TEK NEDEN VE SONUC.

[Sayfa 21.]

Hristiyan Bilimi, İbranice On Emir'in Birinci Emriyle başlar, [1]
"Benden
başka tanrın olmayacak." Mesih'in Dağdaki Vaazı ile mükemmel bir birlik içinde devam eder ve o çağda, yeryüzünde ve bedendeyken, bizim gibi, "yeni bir gök ve yeni bir dünya" gören Aziz John'un [5] Vahiy'inde doruk noktasına ulaşır; bu, Hıristiyan Biliminin şu anda tanıklık ettiği ruhsal evrendir. Üstadımız, "Benim yaptığım işleri siz de yapacaksınız" ve "Tanrı'nın krallığı içinizdedir" demiştir. [10] Bu, onun tüm sözlerini ve işlerini pratik hale getirir. Çağlar maneviyatta ilerledikçe, Hristiyan Bilimi'nin maneviyatın artması dışında hiçbir şekilde diğer Hristiyan mezheplerinin eğiliminden ayrılmadığı görülecektir.

Hristiyan Bilimi [15] platformundaki ilk tahtam şudur: "Maddede hayat, hakikat, zeka veya öz yoktur. Her şey sonsuz Zihin ve onun sonsuz tezahürüdür, çünkü Tanrı Her Şey'dir. Ruh ölümsüzdür
Hakikat; madde ölümlü hatadır. Ruh gerçek ve
ebedidir; madde gerçek olmayan ve geçicidir. Ruh [20]
Tanrı'dır ve insan O'nun sureti ve benzerliğidir. Bu nedenle insan maddi değildir; o ruhsaldır."(1)

[Sayfa 22.]

Ben kesinlikle bir teistim - tek bir Tanrı'ya, tek bir Mesih'e [1]
veya Mesih'e inanıyorum.

Bilim ne bir madde ne de insan yasasıdır. O, Zihnin yanılmaz manifestosu, Tanrı'nın yasası, onun
ilahi İlkesidir. Kim madde veya [5]
ölümlülerin Bilimi geliştirebileceğini söylemeye cesaret edebilir? Öyleyse, eğer ilahi kaynaktan değilse, Hristiyanlığın çağdaşı olan, insan bilgisinden o kadar ileride olan, ölümlülerin onun bir kısmını bile keşfetmek için çalışması gereken nedir? Hristiyan Bilimi, Zihin, Tanrı'yı ​​[10] ölümlülere tercüme eder. Bu, Ruh'un çizgisini, düzlemini, uzayını ve dördüncü boyutunu tanımlayan sonsuz hesaplamadır. Bireyselliğin birleşmesini, göçünü, emilimini veya yok oluşunu kesinlikle çürütür. İnsan hastalıklarını veya kötülüğünü bir [15] bireyden diğerine aktarmanın imkansızlığını; tüm gerçek düşüncelerin Tanrı'nın yörüngelerinde döndüğünü gösterir: Tanrı'dan gelir ve O'na geri dönerler ve gerçek olmayanlar O'nun yarattıklarına ait değildir, bu nedenle bunlar geçersiz ve hükümsüzdür. Eşi, rakibi yoktur, çünkü "başka [20]
hiç kimse olmayan" O'nda ikamet eder.

Hristiyan Bilimi'nin Hristiyan olduğunu, onu ilahi
İlkesinin kurallarına göre kanıtlayanlar, hastalar, topallar, sağırlar ve körlerle birlikte, onunla iyileşenler, bekleyen dünyaya kanıtlamışlardır. [25]
Bunu test etmemiş olan, onu kınamakta yetersizdir;
ve gönüllü bir günahkar olan, onu kanıtlayamaz.

Düşen bir elma, Newton'a, kendi ağırlığı nedeniyle düştüğü görünen, duyular tarafından algılanan basit bir olgudan daha fazlasını düşündürdü; ancak maddi duyuya görünmeyen ilkel [30]
neden veya Zihin-gücü, Bilim'in hazinelerinde saklıydı. Doğru,

[Sayfa 23.]

Newton, çok şey öğrendikten sonra buna yerçekimi adını verdi; [1]
Ancak daha fazlasını talep eden Bilim şu soruyu öne sürer:
Yerçekiminin gücü nereden veya nedir, yani gücü ortaya koyan
zekâ? Panteizm doğru mudur?
Zihin "mineralde uyur mu, [5]
hayvanda rüya görür ve insanda uyanır mı"? Hristiyanlık bu soruyu yanıtlar. Peygamberler, İsa ve havariler, sözde maddi yasaları alt eden ilahi bir
zekâ gösterdiler; ve hastalık, ölüm, rüzgarlar ve dalgalar
bu
zekâya itaat eder. Yaratılışta konuşan [10]
Zihin miydi yoksa madde miydi, "ve bu gerçekleşti"? Cevap kendiliğinden açıktır ve emir aynı kalır, "Benden
önce başka tanrın olmayacak."

İlk Emir'de sözü edilen Ben'in, Zihin olması gerektiği açıktır; çünkü madde Hristiyan'ın [15]
Tanrısı değildir ve zeki değildir. Madde konuşamaz bile; ve yılan, Şeytan, onun adına ilk konuşan,
yalan söyledi. Akıl ve vahiy, Tanrı'nın hem
numenon hem de fenomen olduğunu ilan eder,--ilk ve tek neden.
İnsan da dahil olmak üzere evren, atomik [20]
etki, maddi kuvvet veya enerjinin bir sonucu değildir; organize toz değildir.
Tanrı, Ruh, Zihin, yansıması yaratılış olan ve insan O'nun sureti ve benzeri olan tek Tanrı için eşanlamlı terimlerdir. Hıristiyan Biliminin _yansıma_ kelimesiyle ne demek istediğini kavrayan çok az kişi vardır. Tanrı [25]
sadece iyiliği, Yaşamı, Gerçeği, Sevgiyi yansıtanda görülür-- evet, tüm niteliklerini ve gücünü, tıpkı
aynaya atılan insan benzerliğinin önündeki nesnenin bakışlarını ve eylemlerini tam olarak tekrarlaması gibi.
Her şey Zihin ve Zihnin fikirleri olmalıdır; çünkü [30]
doğa bilimine göre, Tanrı, Ruh, türünü değiştiremez
ve maddeyi evrimleştiremez.

[Sayfa 24.]

Bu gerçekler Birinci Emri emreder; ve [1]
bunların bilgisi insanı ruhsal olarak düşünür yapar. Aziz Paul şöyle yazar: "Çünkü bedensel düşünceye sahip olmak ölümdür; ama ruhsal düşünceye sahip olmak yaşam ve huzurdur." Bu bilgi bana büyük bir ihtiyaç anında geldi; ve bunu [5]
size maddi duyunun gecesinde doğan sabah yıldızına ölüm döşeğindeki tanıklık olarak veriyorum. Bu bilgi
pratiktir, çünkü bir kaza sonucu oluşan ve doktorlar tarafından ölümcül olarak
kabul edilen bir yaralanmadan
hemen iyileşmemi sağladı. Bundan sonraki üçüncü gün, [10]
İncil'imi çağırdım ve Matta ix. 2'de açtım. Okurken, şifa veren Gerçek duyularımda belirdi; ve
sonuç olarak ayağa kalktım, giyindim ve
daha önce sahip olduğumdan daha iyi bir sağlıktaydım. Bu
kısa deneyim, o zamandan beri başkalarına açıklamaya çalıştığım büyük gerçeğin [15] bir anını içeriyordu, yani,
Ruh'ta ve Ruh'un Yaşamı; bu Yaşam'ın varoluşun tek gerçekliği olması. Ölümlü düşüncenin madde adını verdiği öznel bir durumu geliştirdiğini ve böylece Ruh'un gerçek duygusunu
kapattığını öğrendim. _Karşıt olarak_, Zihin ve insan [20]
ölümsüzdür; ve ölümlü duygudan elde edilen bilgi
illüzyondur, hatadır, Gerçeğin
zıddıdır; bu nedenle
doğru olamaz. Hem iyiliğin hem de kötülüğün bilgisi
(iyilik Tanrı olduğunda ve Tanrı Her Şey olduğunda) imkansızdır. Kötülüğün kökeninden bahsederken Üstat şöyle demiştir: "[25]
Yalan söylediğinde, kendi yalanından konuşur: çünkü o bir yalancıdır ve yalanın babasıdır." Tanrı, insanı konuşan yılana veya daha doğrusu onu tanımlayan alegoriye inanmaması konusunda uyardı. Nasıralı Peygamber, takipçilerinin
yılanlarla ilgilenmeleri gerektiğini ilan etti; yani, tüm ince yanlışlıkları veya yanılsamaları bir kenara bırakmaları ve böylece insanın zihninde ve bedeninde kutsallığına ve [1]
sağlığına karşı
güçlerini kullanan yanlış iddialardan kaynaklanan herhangi bir varsayılan etkiyi yok etmeleri gerektiğini söyledi.

Sadece bir Tanrı veya Hayat, bir neden ve bir sonuç olması, Hıristiyan Biliminin _multum in parvo_'sudur;
ve benim anladığım kadarıyla bu, İsa'nın öğrettiği ve gösterdiği din olan Hıristiyanlığın [5]
kalbidir. İlahi Bilimde, maddenin bir hata aşaması olduğu ve Tanrı'nın Hakikat ve Her Şey olduğu için ikisinin de gerçekten var olmadığı bulunmuştur. Mesih'in Dağdaki Vaazı, insan ihtiyaçlarına doğrudan uygulanmasıyla bu [10] sonucu doğrular.

Bilim, anlaşıldığında, maddeyi Zihne çevirir,
diğer tüm nedensellik teorilerini reddeder, Kutsal Yazıların ruhsal ve orijinal anlamını geri kazandırır ve Rabbimizin öğretilerini ve hayatını açıklar. Aziz Markos'un bahsettiği dinin [15]
"yeni dili"dir ve "işaretler" onu takip eder. Tanrı'nın sonsuz anlamını insanlığa verir, hastaları iyileştirir, kötülüğü kovar ve ruhsal olarak ölüleri diriltir. Hıristiyanlık, yalnızca sözcüğü tekrarladığı, işleri tekrarladığı ve Mesih'in [20]
ruhunu gösterdiği için Mesih'e benzer.

İsa'nın tek ilacı her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen Zihin'di. _Omni_ kelimesi Latincede _tüm_ anlamına gelen kelimeden geldiği için,
bu ilaç tüm güce sahiptir; ve her şeyi bilme de aynı şekilde tüm bilim anlamına gelir. Hastalar günahkârlardan daha acınası bir durumdadırlar [25], eğer hastalar Tanrı'ya yardım için güvenemiyorsa ve günahkârlar güvenebiliyorsa. Eğer Tanrı ilaçları iyi yarattıysa,
zararlı olamazlar; eğer onları başka türlü yaratabilseydi, o zaman kötüdürler ve insan için uygunsuzdurlar; ve eğer ilaçları hastaları iyileştirmek için yarattıysa, İsa neden onları kullanmadı ve [30]
bu amaçla tavsiye etmedi?

Hiçbir insan hipotezi, ister felsefede, ister tıpta olsun,

[Sayfa 26. ]

sinema veya din, zamanın enkazına dayanabilir; ancak [1]
Tanrı'dan olan her şeyde yaşam vardır ve eninde sonunda matematik kadar kanıtlanabilir, apaçık bir gerçek olarak bilinecektir. Her bir ardışık ilerleme dönemi
daha insani ve ruhsal bir dönemdir. Tek mantıklı [5]
sonuç, her şeyin Zihin ve onun tezahürü olduğudur,
dünyaların yuvarlanmasından, en ince eterde, bir patates tarlasına kadar.

Tarımcı bir tohumun tarihini düşünür ve
ürünlerinin fideden ve [10]
tınlı topraktan geldiğine inanır; Kutsal Kitap, O'nun "tarladaki her bitkiyi, yeryüzünde olmadan önce" yarattığını ilan etmesine rağmen. Bilim insanı, ilk tohumun nereden geldiğini ve
toprağı neyin oluşturduğunu sorar? Moleküller miydi, yoksa maddi atomlar mıydı? Sonsuz küçükler nereden geldi, sonsuz Zihinden mi, yoksa [15]
maddeden mi? Eğer maddedense, madde nasıl ortaya çıktı? Kendi kendine var mıydı? Madde zeki değildir ve bu nedenle kendini
geliştirebilir veya yaratabilir: Ruhun tam tersidir, zeki, kendini
yaratan ve sonsuz Zihindir. Zihnin maddeye olan inancı
panteizmdir. Doğal tarih, [20]
ne bir cinsin ne de bir türün karşıtını üretmediğini gösterir.
Tanrı Her Şeydir, her şeyde. Her Şeyden daha fazla ne olabilir? Hiçbir şey: ve buna tam olarak madde, _hiçbir şey_ diyorum. Ruh,
Tanrı, hiçbir öncele sahip değildir; ve Tanrı'nın sonucu ruhsal kozmostur. İbraniler i. 3'ün [25]
ortak versiyonundaki "ifadeli görüntü" ifadesi, Yunan Ahit'inde _karakter_'dir.

Kutsal Yazılar Tanrı'yı ​​iyi olarak adlandırır ve Sakson Tanrı terimi de iyidir. Bu öncülden, Tanrı'nın doğal ve ilahi [30]
olarak sonsuz iyi olduğu mantıksal sonucu çıkar. Öyleyse, bu sonuç nasıl değişebilir veya iyinin kötü olduğu veya kötülüğün yaratıcısı olduğu anlamına gelebilir?

[Sayfa 27.]

Sonsuzluktan başka ne olabilir? Hiçbir şey! [1]
Bu nedenle, iyinin Bilimi kötülüğe _hiçbir şey_ der. İlahi Bilim'de Tanrı ve iyi terimleri, Ruh olarak, eşanlamlıdır. Tanrı'nın, iyinin kötülüğü veya kötülüğe yol açabilecek hiçbir şeyi yarattığı veya Ruh'un karşıtını [5]
adlandırılmış maddeyi yarattığı, öncüllerini yıkan ve geçersiz olduklarını kanıtlayan sonuçlardır. İşte burada
Hristiyan Bilimi metnine sadık kalır ve diğer din sistemleri kendi mantıklarını terk eder. Burada ayrıca temel ifadenin özü, [10]
Hristiyan Bilimi'ndeki temel nokta bulunur, madde ve kötülüğün (her türlü uyumsuzluk, günah, hastalık, ölüm dahil) _gerçekdışı_ olduğu. Ölümlüler
doğa bilimini kabul ederler, burada hiçbir tür asla karşıtını üretmez. Öyleyse neden bu temelde ilahi Bilimi kabul etmesinler? Çünkü Kutsal Yazılar [15]
bu gerçeği benzetme ve kanıtla korur ve "İnsanlar dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplar mı?" diye sorar. "Bir çeşme aynı yerden tatlı ve acı su akıtır mı?"

Akıl ve vahiy uyarınca, kötülük ve madde [20]
olumsuzluktur: çünkü kötülük, Tanrı'nın iyiliğinin yokluğunu ifade eder, Tanrı her zaman mevcut olsa da; ve madde Tanrı'dan başka bir şey talep eder, oysa Tanrı gerçekten _Her Şey_'dir. Yaratılış,
evrim veya tezahür,--Ruh,
Zihin ve gerçekte olan her şeyin içinde ve onlardan olmak--ruhsal ve [25]
zihinsel olmalıdır. Bu Bilimdir ve kanıta açıktır.

Ama, deyin ki, bir taş ruhsal mıdır?

Yanlış maddi duyuya göre, Hayır! ama yanılmaz ruhsal duyuya göre, Zihnin küçük bir tezahürüdür, bir tür ruhsal öz, "umulan şeylerin özü"dür. [30]
Ölümlüler bir taşı öz olarak ancak önce onun özsel olduğunu kabul ederek bilebilir. Ölümlülerin özsel duyusunu

[Sayfa 28.]

çıkarın ve taş kendisi kaybolur, ancak [1]
ruhsal duyusunda yeniden belirir. Madde
ne görebilir, duyabilir, hissedebilir, tadabilir veya koklayabilir; kendine ait bir duyusu yoktur. Beş kişisel duyuyla algı
zihinseldir ve ölümlülerin [5]
kabul ettiği inançlara bağlıdır. Yürüyebileceğinize dair inancınızı yok edin ve
irade sona erer; çünkü kaslar zihin olmadan hareket edemez.
Madde, maddeyi dikkate almaz. Rüyalarda, şeyler yalnızca ölümlü zihnin onları yarattığı şeylerdir; ve ölümlü yaşamın fenomenleri rüyalar gibidir; ve bu sözde [10] yaşam, kısa sürede anlatılan bir rüyadır. Ölümlüler bu ölümlü ve maddi rüyadan gerçek gerçekliğe döndükçe, sonsuz Yaşamın tek Yaşam olduğu görülecektir. Ölümün bedenin inançlarını yok etmediğini, Üstadımız şüpheci öğrencisi Thomas'a kanıtladı. Ayrıca, [15] ilahi Bilimin tek başına maddiliği ve ölümlülüğü yenebileceğini gösterdi; ve bu büyük gerçek, ölümden sonra yükselişiyle, maddenin yanılsamasının üzerine
çıkmasıyla gösterildi.

Birinci Emir, "Benden başka [20] tanrın olmayacak", şu soruyu akla getiriyor: Bu Ben, Ruh mu, yoksa madde mi? Kesinlikle
oyulmuş bir put anlamına gelmez ve Ruh anlamına gelmelidir. Sonra
bu emir, Maddede
ne zekâ ne de hayat tanımayacaksın; ve onda ne zevk [25] ne de acı bulacaksın anlamına gelir. Üstadın bu yüce hakikat hakkındaki pratik bilgisi, ilahi Sevgisiyle birlikte,
hastaları iyileştirdi ve ölüleri diriltti. O, daha yüksek yasanın üstünlüğüyle, fiziksel ve fiziksel yasanın iddialarını kelimenin tam anlamıyla iptal etti; bu nedenle beyanı [30], "İnananları şu işaretler takip edecek;...
eğer ölümcül bir şey içerlerse, bu onlara zarar vermeyecek;

[Sayfa 29.]

Hastaların üzerine ellerini koyacaklar ve iyileşecekler." [1]

Sözlerine inanıyor musun? Ben inanıyorum ve onun vaadinin daimi olduğuna inanıyorum. Sadece yakın müritlerine uygulansaydı, zamir _siz_ olurdu, _onlar_ değil. [5]
Yaşam çalışmasının amacı evrensel insanlığa dokunur. Başka bir zamanda sadece on iki kişi için değil, "sözleri aracılığıyla bana iman edecek olanlar için de" dua etti.

Mesih-şifası, Hristiyan [10] döneminden önce bile uygulanıyordu; "Söz Tanrı ile birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı." Ancak, Hristiyan Bilimi ile spiritüalizm arasında veya herhangi bir spekülatif teori arasında hiçbir benzerlik yoktur.

1867'de Hristiyan Bilimi'ndeki ilk öğrenciye ders verdim. [15]
O tarihten bu yana yaklaşık beş bin öğrencimin arasında sadece on dört kişinin öldüğünü biliyorum.
1875'ten beri yapılan nüfus sayımı (çalışmamın ilk yayınlandığı tarih olan "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık") uzun ömürlülüğün _arttığını_ gösteriyor. Günlük mektuplar [20]
bana, kitabımın incelenmesinin tıbbi beceriye meydan okuyan kronik ve akut hastalıkların yazarlarını iyileştirdiğini bildiriyor.

Batı halkı ezoterik büyünün ve Doğu barbarlıklarının ne Hristiyanlığı tatlandıracağını ne de sağlığı ve günlerin uzunluğunu ilerleteceğini kesinlikle bilir.

Mucizeler Tanrı'nın yasalarının ihlali değildir; aksine, O'nun yasalarını yerine getirirler; çünkü bunlar Hristiyanlığı izleyen işaretlerdir, bu işaretler sayesinde madde güçsüzdür ve Zihne tabidir. Hristiyanlar, matematikteki öğrenciler [30] gibi, İsa'nın öğrettiği ve kanıtladığı o daha yüksek Yaşam kurallarına doğru çalışmalıdır. Bizler, İsa'nın hastaları iyileştirme örneğine göre, en azından bazı zayıf gösterilerinde, Hristiyanlığın ilahi İlkesini [1] gerçekten anlıyor muyuz? Hristiyan Bilimi'ndeki "basit toplamayı" benimseyip onun daha yüksek kurallarından şüphe mi etmeliyiz, yoksa Hristiyanlığın tüm olasılıklarını ilk başta gösteremesek bile [5] onlara ulaşmaktan umutsuzluğa mı düşmeliyiz?

St. John, aşkıncılığın toplamını ruhsal olarak ayırt etti ve ortaya koydu. Gerçek dünyayı ve cenneti gördü. Bunlar maddi değil, ruhsaldı; ve [10]
acı, günah veya ölümden
arınmışlardı. Ölüm bu cennete açılan kapı değildi. Kapılarının
inciyle
işlendiğini ilan etti, --bunları insanın gerçek varoluşunun paha biçilmez anlayışına benzeterek, burada ve şimdi tanınması gerektiğini söyledi. [15]

Büyük Yol Gösterici, Yaşamı madde tarafından sınırlandırılmamış,
kirletilmemiş,
engellenmemiş olarak resmetti. Zihnin beden üzerindeki üstünlüğünü kanıtladı, tutsak olana kapıyı açtı ve insanın Yaşam yasasını göstermesini sağladı, St. Pavlus "beni günah ve ölüm yasasından [20]
özgür kıldı" der.

Hristiyan Bilimi "ne Hristiyan ne de bilimdir!" şeklindeki bayat söz, bugün bilgelikten yoksun zekâ, zayıflık ve batıl inancın fosilidir. "Aptal, yüreğinde Tanrı yoktur dedi." [25]

Cesaret edin sevgili okuyucu, çünkü gerçekçiliği çevreleyen her türlü mistisizm Kutsal Yazılarda şöyle açıklanmıştır:
"Yeryüzünden [maddeden] bir sis yükseldi;" ve
maddecilik sisi, maneviyata, gerçeklik alanına yaklaştığımızda kaybolacaktır; hayatlarımızı Mesih'in [30]
doğruluğunda temizleyin; Ruh'un vaftizinde yıkanın ve O'nun benzerliğinde
uyanın.

BÖLÜM III. SORULAR VE CEVAPLAR.

[Sayfa 31.]

_Siz zihinsel suistimal olarak neyi düşünüyorsunuz? [1]_

Zihinsel suistimal, Hakikatin yavan bir inkarıdır ve
Hristiyan Biliminin tam tersidir.
Bir başkasının mutluluğunu feci şekilde etkileyebilecek bir şekilde zihinsel olarak tartışmak - ona [5]
ahlaki, fiziksel veya ruhsal olarak zarar vermek - Altın Kuralı ihlal eder ve varlığın bilimsel yasalarını altüst eder. Bu,
dolayısıyla, zihinsel tedavinin kullanımı değil, kötüye kullanımıdır ve zihinsel suistimaldir. Söylemeye gerek yok ki,
bu tür bir hak ihlali bilimsel değildir. [10]
Güç iddiası, kötülüğe olan inançla ve
sonuç olarak iyiliğe olan inancın eksikliğiyle orantılıdır.
Bu tür yanlış inanç, Hristiyan Biliminin İlkesinde veya kurallarında yer bulmaz ve onlardan hiçbir yardım almaz; çünkü bu Bilimin büyük gerçeğini, yani Tanrı'nın, iyinin, [15]
tüm_ güce sahip olduğunu reddeder.

Bu, bireye kötülüğe olan inancından vazgeçmekten veya kendi iyi inançlarına karşı çıkıp
iyi olma veya iyi yapma gücünü yok etmekten başka alternatif bırakmaz, çünkü Tanrı'nın _her şeye gücü yettiğine_ [20]
inanmamaktadır, iyi. Kötülüğe olan inancını korumak ve böylece

[Sayfa 32.]

yanlış argümanında başarılı olmak için

iyilik anlayışından vazgeçer,--eğer gerçekten bu [1]
yıkıma giden geniş yolda başarı istiyorsa.

_Kendimizi sadakatsiz öğrencilerin

_öğrencilerine karşı nasıl aşağılayabiliriz? Peki ya o din adamının __"__Mesih ve Noel__"__ hakkındaki_
_yorumları ne olacak?_ [5]

Bu sorudan, öğrencilerimin bazılarının
sahte öğretmenlerin öğrencilerine veya Hıristiyan Biliminin kurallarından ve ilahi İlkesinden
uzaklaşanlara karşı nasıl davranmaları gerektiğini
bilmedikleri sonucunu çıkarıyorum. Bu soru, Kutsal Yazılarda ve kitaplarımda bu konu hakkında "önerge üstüne ilke; [10] satır üstüne satır" bulunduğunda anormaldir.

Markos'un dokuzuncu bölümünde, otuz üçüncü ayetten başlayarak, bu konu hakkındaki görüşlerimi bulacaksınız; dost ve düşmana karşı tek başına sevgi kabul edilebilir. [15]
Benim sempatim, yukarıda adı geçen öğrenci sınıfına, diğer birçok öğrenciden daha fazla uzanıyor. Eğer Hristiyan Bilimi'nin tüm öğrencileriyle konuşup onlarla yazışacak zamanım olsaydı,
öğretmenleri doğru ve dar yoldan [20]
sapmış olan bu talihsiz Hakikat arayıcılarına yardım etmek için elimden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyardım. Fakat kendi cemaatime ihtiyaç duydukları tüm zamanı ve ilgiyi verecek kadar zamanım yok ve hayırseverlik evde başlamalıdır.

Ayrı mezhepsel ve sosyal örgütler ve [25]
topluluklar şu anda birey için ve Davamız için gereklidir. Ancak tüm insanlar adil ve merhametli olabilir ve olmalıdır; asla kıskanmamalı, dirsek atmamalı, iftira atmamalı,
nefret etmemeli veya yaralamaya çalışmamalı, ancak her zaman diğer ölümlüleri kutsamaya çalışmalıdır. [30]

Bazı din adamlarının resimli şiirimle ilgili yorumlarına ilişkin soruya şunu söyleyeceğim: Tanrı'ya fayda sağlayan doğru [1]
duadır. Yanlış olan her şey kendi ödülünü alacaktır. Eskiden baş rahipler büyük Üstadın bile
çarmıha gerilmesine neden oldular; ve böylece
onlar kaybettiler ve o cenneti kazandı. Mesih'in, Hakikat'in tüm bakanlarını ve [5]
bakanlıklarını seviyorum. Tüm din adamları "Mesih ve Noel"deki çizimleri anlamayabilir; veya bunların kişiliğe atıfta bulunmadığını, ancak Tanrı'nın, ilahi Babamız ve Annemizin hem kadınlığında hem de erkekliğinde [10]
görünen Hakikatin tipini ve gölgesini sunduğunu.

_Hristiyan Bilimine inanmalı mıyım ki_
_bununla iyileşebileyim?_

Bu her gün sorulan bir sorudur. Tedaviye başladıklarında [15]
Bilime hiçbir şekilde inanmayanları iyileştirmek imkansız olmamıştır,
--kendilerini benim bakımıma bırakmak ve verilen talimatları takip etmek dışında. Hastalar doğal olarak Hristiyan Bilimine güven kazanırlar çünkü bundan aldıkları yardımı fark ederler. [20]

_Sizin şifa sisteminizin, sıradan hastalık iyileştirme yöntemlerine göre avantajları nelerdir?

Hristiyan Bilimi ile şifanın şu avantajları vardır:--

_Birincisi_: Tüm maddi ilaçları ortadan kaldırır ve [25]
ölümlü zihnin "bedenin miras aldığı tüm hastalıkların" nedeni olduğu gerçeğini kabul eder, hastalığın panzehiri de günahın panzehiri gibi ölümlü zihnin karşıtında, yani ilahi Zihinde bulunabilir ve bulunmalıdır.

_İkincisi_: İlaçlardan daha etkilidir; bunların başarısız olduğu [30]

[Sayfa 34.]

tedavi eder ve bunların zararlı "son etkilerinin" [1]
hiçbirini sistemde bırakmaz; böylece metafiziğin fiziğin üstünde olduğunu kanıtlar.

_Üçüncüsü:_ Hristiyan Bilimi tarafından iyileştirilen kişi sadece hastalıktan iyileşmekle kalmaz, aynı zamanda ahlaki olarak da iyileşir [5]. Beden zihin tarafından yönetilir; ve ölümlü zihin, beden yenilenip uyumlu hale gelmeden önce iyileştirilmelidir, çünkü fizik sadece düşüncenin tezahür ettirilmesidir.

_Ruhçuluk veya hipnozculuk Hristiyan_ [10]
_Bilimine dahil midir?_

Bunlar tamamen ondan ayrıdır. Hristiyan Bilimi
ilahi İlkeye dayanır; oysa spiritüalizm, anladığım kadarıyla,
sadece varsayımsal bir görüş ve
insan inancıdır. Eğer ayrılanlar bizimle iletişim kursalardı [15], onları ölümden önceki halleriyle görürdük ve yanımızda bulundururduk; ölümden sonra, artık geride bıraktıkları kişilere gelemezler, tıpkı bizim şu anki varoluş durumumuzda ayrılanlara gidemeyeceğimiz veya yetişkinin çocukluğuna geri dönemeyeceği gibi. Onların varoluş durumlarına geçebiliriz [20]
ama onlar bizimkine geri dönemezler. İnsan
_ölümsüzdür ve onun
varoluşunun sona erdiği bir an yoktur. "Ruhlardan gelen iletişimler" olarak adlandırılan her şey, bu varoluş düzleminde ölümlü düşüncenin alanında yer alır ve Hıristiyan Biliminin zıttıdır; [25]
ölümsüz ve ölümlü, ışık ve karanlık kadar doğrudan zıttır.

_Zihinsel şifanın kurucusu kimdir?_

"Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık"ın yazarı, eserlerinde vücut bulan şifa Bilimini keşfeden kişidir. [1]
Homeopati yoluyla yıllarca süren pratik kanıt, ona, madde yerine Zihnin patolojinin Prensibi olduğunu gösterdi; ve
sonrasında, Zihnin madde üzerindeki üstünlüğü sayesinde, hekimler tarafından tedavi edilemez olarak ilan edilen [5]
ağır bir kazadan iyileşmesi, bu kanıtı Hristiyan Biliminin
mührüyle mühürledi. 1883'te, bir milyon insan bu zihinsel
hastalık tedavi sisteminin nimetlerini kabul etti ve onayladı. Belki de kocası merhum Dr. Asa G. Eddy'nin [10] şu sözleri,
konunun en özlü, ancak eksiksiz özetini sunar:--

"Bayan, Eddy'nin eserleri hayatının uzantılarıdır.
Bu kadar bencil olmayan bir birey hiç tanımadım."

_Satışa sunduğunuz Bilim ve Sağlık kitabı_ [15]
üç dolara, okuyucularına hastaları iyileştirmeyi öğretecek mi, yoksa_
_kişi sizin kişisel eğitiminiz altında bir öğrenci olmak zorunda mı? Ve eğer biri sizin altınızda çalışmak zorundaysa, _
_kitabınızın ne faydası var?_

Neden İncil'i okuruz ve sonra kiliseye [20]
yorumunu dinlemek için gideriz? Sadece ikisi de önemli olduğu için. Neden ahlaki bilimi okuruz ve sonra üniversitede çalışırız?

Bilim ve Sağlık'ı okumaktan faydalanırsınız, ancak bu eserin yazarı tarafından [25]
öğrenilmesi sizin için büyük bir avantajdır. Yazar bu eseri ayrıntılı olarak açıklar.

_Ölümsüz Zihin nedir?_

Cevap olarak, sizi "Kutsal Yazılara
Anahtarlı
Bilim ve Sağlık" (2) Cilt I, sayfa 14'e yönlendiriyoruz: "Yanlış, günahkâr, hasta ve ölmekte olan, maddi veya [1] ölümlü insan olarak adlandırılan şey, ne Tanrı'nın insanı ne de Zihindir; ancak
anlaşılmak için, iyi ve Gerçek'in veya ölümsüz olan Zihnin aksine, kötülüğü ve hatayı ölümlü zihin olarak sınıflandıracağız." [5]

_Hayvanların ve hayvanların bir zihni var mıdır?_

Hayvanlar ve insanlar, kökenleri olarak Zihni ifade ederler;
ancak daha az Zihin gösterirler. İlk ve tek neden, Tanrı olan ebedi Zihin'dir ve tek bir Tanrı vardır. Canavarda görülen vahşi zihin [10]
ölümlü zihindir, zararlıdır ve Tanrı'dan gelmez; çünkü O'nun canavarı kuzuyla birlikte yatan aslandır. İştahlar, tutkular, öfke, intikam, kurnazlık, günahkâr ölümlülerin hayvansal nitelikleridir; ve bu eğilimlere sahip olan
hayvanlar, sözde hayvansal insanın daha düşük [15] niteliklerini ifade eder; başka bir deyişle, ölümlü zihnin doğası ve niteliği, ölümsüz Zihin değil.

_Ölümlü zihin ile ölümsüz_
_Zihin arasındaki ayrım nedir?_ [20]

Ölümlü zihin tüm kötülüğü, hastalığı ve ölümü içerir;
ayrıca, sözde maddi yasalarla ilgili tüm inançlar,
tüm maddi nesneler ve günah ve ölüm yasası.

Kutsal Kitap şöyle der: "Bedensel zihin [başka bir deyişle, ölümlü zihin] Tanrı'ya karşı düşmanlıktır; çünkü Tanrı'nın yasasına tabi değildir ve olamaz da." Ölümlü zihin bir yanılsamadır; uyanık anlarımızda olduğu kadar uyku rüyalarımızda da. Zekanın, Gerçeğin ve Sevginin maddede ve Tanrı'dan ayrı olduğuna inanmak bir hatadır; çünkü akıllı bir kötülük ve Tanrı'dan başka iyi bir güç yoktur [30]

[Sayfa 37.]

Tanrı her şeye kadir olmazdı eğer [1]
insanı veya evreni yaratan veya yöneten başka bir zihin olsaydı.

Ölümsüz Zihin Tanrı'dır; ve bu Zihin, insanı saflığa, sağlığa, kutsallığa ve varoluşun ruhsal gerçeklerine çeken tüm düşünce ve arzularda [5]
açıkça ortaya çıkar.

İsa bu ilişkiyi o kadar net bir şekilde fark etti ki,
"Ben ve Babam biriz." dedi. Maddi duyuya, hastalığa, günaha ve ölüme olan inanca karşı çıktığımız ölçüde [10] ve kendimizi Tanrı'nın, ruhsal ve ölümsüz Zihnin kontrolü altında gördüğümüz ölçüde, hayvanı bırakıp ruhsal olana doğru ilerleyecek ve İsa'nın şu sözlerinin anlamını öğreneceğiz: "Bütün dünyaya gidin... hastaları iyileştirin." [15]

_Biliminiz ölçüsüzlüğü iyileştirebilir mi?_

Hristiyan Bilimi baltayı ağacın köküne koyar.
Bütün kötülüklere karşı panzehiri, tüm kötülüklerin geldiği ölümlü düşünceyi düzelten mükemmel Zihin olan Tanrı'dır. Tanrı, ahlaki [20] veya fiziksel ölüme yol açan düşünceyi yok edebilir ve yok eder. Ölçüsüzlük, kirlilik, her tür günah Gerçek tarafından yok edilir. Alkole olan iştah, hastalık ve günah gibi doğrudan ve kesin olarak Bilime teslim olur.

_Bayan Eddy hasta kabul ediyor mu?_ [25]

Artık etmiyor. Zamanının tamamını öğretime ayırır ve öğrencilerine şifa işini bırakır;
ki bu, şu anda, aslında Hristiyan Bilimi'nin talep ettiği
en az zor işlerden biridir.

[Sayfa 38.]

_Neden Hristiyan Bilimi'ni öğretmek için ücret alıyorsunuz, oysa_ [1]
_yapabileceğimiz tüm iyilikler özgürce yapılmalıdır?_

Öğretmek, sağlığı kazanma ve sürdürme, insanı iyileştirme ve yaşamın her alanında yükseltme yeteneği verdiğinde, ki bu öğreti kesinlikle bunu yapar, karşılığında kişinin kendisini ve bir Davayı destekleyecek bir şey beklemesi mantıksız mıdır? [5] Eğer öyleyse, laik ve dini tüm eğitim sistemimiz hatalıdır ve ülkemizdeki eğitmenler ve hayırseverler hiçbir tazminat beklememelidir. "Size [10]
ruhani şeyler ektiysek, sizin bedensel şeylerinizi biçmemiz büyük bir şey midir?"

_Diğer kurumlar bu kadar kuru ve soyut bir konuya pek ilgi göstermezken, metafizik öğretmek için bir kolej kurmanız nasıl oldu?_ [15]

Massachusetts Metafizik Koleji'nde öğrettiğim metafizik, kuru ve soyut olmaktan çok uzaktır.
Hakikatin ruhuna sahip bir Bilimdir.
Irkın yararına, hastaları iyileştirmek, aydınlatmak
ve günahkarı düzeltmek için pratik uygulaması, ilahi metafiziği gerekli [20]
ve vazgeçilmez kılar. Metafiziği diğer kolejlerde öğretmek, esas olarak, insan yapımı bir teoriyi veya pratik öneme sahip sorular için çok buharlaşmış ve varsayımsal olan bazı spekülatif görüşleri
geliştirmek anlamına gelir.

_İyileşmek için Biliminizi incelemek gerekli midir_ [25]
_ve sağlıklı kalmak için?_

Eğer demek istediğiniz buysa, her hastayı mevcut hastalığını iyileştirmek için bir öğrenci yapmak gerekli değildir. Öyle olsaydı, Bilim daha az

[Sayfa 39.]

pratik değere sahip olurdu. Yardım için başvuranların çoğu [1]
Hristiyan Bilimi'nde bir eğitim kursu almaya hazır değildir.

Hastalığa _tabi olmaktan_ kaçınmak için,
nasıl iyileştiğinizi anlamak gerekir. 1885'te, bu [5]
bilgi Massachusetts Metafizik Koleji'nde gerçekliğiyle elde edilebilir.
Bu erken tarihte, yurtdışında Hristiyan Bilimi olarak adlandırdıkları şeyin bazı çok yanlış ve sahte
öğretmenleri vardır; bu tür

lere dikkat edin. Bu iddiayı ortaya atmak için bir günde ayağa kalktılar; [10]
oysa gerçek Hıristiyan Biliminin Kurucusu
tüm yıllarını buna doğum vermekle geçirdi.

_Kendine bakabilir misin?_

Tanrı herkese bu _kudreti_ verir; ve ben O'nun "İşte, ben her zaman seninleyim" vaadine inanıyorum - [15]
_her zaman_. Tıp doktorlarının aksine, Hıristiyan Bilim İnsanları
kendi ilaçlarını almaktan korkmazlar, çünkü bu ilaç ilahi Zihindir; ve bu kurtarıcı, tükenmez kaynaktan insan zihnini
tüm yığını mayalayacak kadar Hakikat mayası ile doldurmayı amaçlarlar. [20]
Diğerlerinden daha fazlasını karşılaması gereken bir Hıristiyan Bilim İnsanının zaman zaman desteğe ihtiyacı olabilir; o zaman, "birbirimizin yüklerini taşımak ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirmek" doğrudur.

_Hristiyan Bilim İnsanı hangi şekilde_ [25]
_Tanrı'nın başkalarına ulaşarak onları iyileştirdiği bir araçtır ve en çok_
_yolu tıkayan nedir?_

Bir Hristiyan veya bir Hristiyan Bilim İnsanı, hastaları iyileştirmek için Tanrı ile birlikte çalıştığını iddia ederken,
günahkârı dönüştürmekten daha fazla bir şey varsaymaz. İlahi yardım, bir durumda olduğu kadar diğerinde de gereklidir. [1]
İyileştirmenin bilimsel İlkesi böyle bir işbirliğini gerektirir; ancak kişi maddi yöntemleri manevi olanla karıştırırsa, hijyenik kuralları, ilaçları ve duaları aynı süreçte [5]
birleştirirse ve böylece "diğer tanrılara" hizmet ederse, bu birlik ve gücü durdurulur. Gerçek, günahı yok etmede olduğu kadar hastalığı yok etmede de etkilidir.

Sıkça sorulan bir soru şudur: "Hristiyan Bilimi, İsa ve havarilerin kullandığı aynı şifa yöntemiyse [10], öğrencileri neden Hristiyan döneminin ilk yüzyılındakiler gibi anında şifalar vermiyorlar?"

Bazı durumlarda Hristiyan Bilimi öğrencileri şifacılar olarak eski peygamberlerle eşit durumdadır. Tüm gerçek şifalar, onlarınkiyle aynı İlke [15] tarafından yönetilir ve bu İlke üzerine gösterilir; yani, ilahi Ruh'un, Gerçeğin gücüyle, her türlü hatayı, anlaşmazlığı yok etme
etkisi. Aynı sonuçların her durumda ortaya çıkmamasının nedeni, öğrencinin her durumda Mesih ruhuna ve [20] hastalığı yok etme gücüne yeterince sahip olmamasıdır. Hristiyan Bilimi'nin Kurucusu, öğrencilerine Gerçeğin ve Sevginin ruhuna sahip olmaları gerektiğini, günah üzerinde kendi içlerinde güç kazanmaları gerektiğini, aksi takdirde anında şifacılar olamayacaklarını öğretir. [25]

Bu Hıristiyan savaşında öğrenci veya uygulayıcı
diğer zihinler için çok yaygın olan kötülük unsurlarında ustalaşmak zorundadır. Eğer hastasını zihinsel yollarla öldürme amacını taşıyan nefret ise, bu günahı yenmek için [30]
hastalığın kendisini veya kişinin istemeden kendisine veya bir başkasına zarar verdiği cehaleti geçersiz kılmaktan daha fazla ilahi anlayış gerekir. Sadece zalim ve kötü olanın gönderebileceği kaba kuvvetin bir unsuru, [1]
iyilik yapmak için özgür düşüncenin gücünü öğrenmiş, onu saptıran ve kötü bir amaç elde etmek için kullanan birinin şeytani uygulamasında açığa çıkar. Bu zihinsel kötü uygulama, Tanrı onu geçersiz kılmasaydı ve "insanın gazabının"
Onu övmesine neden olmasaydı, Zihin-iyileştirmeyi utandırırdı. Bunu uygulayanları iyileştirme gücünden mahrum eder ve kendi ilerleme olasılıklarını yok eder.

Dürüst Hıristiyan Bilim öğrencisi, Mesih, Hakikat aracılığıyla temizlenir [10]
ve böylece yüceltici mücadelede zafere hazır olur. İyi mücadele, inancını koruyan ve yolunu tamamlayanlar tarafından verilmelidir. Zihinsel
temizlik devam etmelidir: ruhsal büyümeyi teşvik eder,
insan çabasının dağını aşar ve [15]
Bilimde aksi takdirde ulaşılamayacak zirveye ulaşır,
--günahla mücadele sonsuza dek biter.

_Tüm hastalık sınıfları sizin yönteminizle iyileştirilebilir mi?_

Biz cevaplıyoruz, Evet. Zihin, kendi fikrini
inşa eden ve ortaya çıkan tüm uyumu üreten mimardır. [20]
Bu durumda başka bir şifacı yoktur. Ölümlü zihin,
korku eylemiyle, iltihaplanma ve kronik veya akut bir hastalık
inancı ortaya koyarsa, sözde zihindeki nedeni
kaldırarak etki veya hastalık ortadan kalkacak
ve sağlık geri gelecektir; çünkü sağlık, _diğer adıyla_ uyum, [25]
Bilimde insanın normal tezahürüdür. Evreni, insanı da kapsayan
ilahi İlke, kanıtlanırsa, tüm acil durumlar için yeterlidir.
Ancak uygulayıcı, her zaman, [30]
doğru olduğunu bildiği İlkenin sonucunu ortaya çıkarmakta eşit olmayabilir.

[Sayfa 42.]

_Ölüm denilen değişim gerçekleştikten sonra, daha önce gitmiş olanlarla karşılaşır mıyız? - yoksa yaşam yalnızca_
_bir rüyada olduğu gibi düşüncede mi devam eder?_

İnsan, ölüm denilen inançtan geçerek yok olmaz veya kimliğini kaybetmez. [5]
Ölümün anlık inancı ölümlü zihinden geçtikten sonra, bu zihin hala bilinçli bir varoluş halindedir; ve birey, düşüncelerle uyanmak ve daha önce olduğu kadar maddi olmak için sadece aşırı ölümlü korku anından geçmiştir. Bilim ve Sağlık, düşüncenin maneviyatının bedenin ölümüyle değil, Tanrı ile bilinçli bir birleşmeyle elde edildiğini açıkça belirtir [10]. Ölüm denen çileyi atlattığımızda veya bu son düşmanı yok ettiğimizde ve daha önce gitmiş olanlarla aynı bilinçli varoluş düzlemine ulaştığımızda, o zaman [15]
onlarla iletişim kurabilir ve onları tanıyabiliriz.

Eğer, sevgili ölenle karşılaştığımız değişiklikten önce, hayat işimizin iyi yapıldığı ortaya çıkarsa, onu tekrarlamak zorunda kalmayacağız; ancak ilerleme sevinçlerimiz ve araçlarımız orantılı olarak artacaktır. [20]

Maddi varoluş inancı ile Yaşamın manevi gerçeği arasındaki fark, birincisinin bir rüya ve gerçek dışı, ikincisinin ise gerçek ve ebedi olmasıdır. Sadece Tanrı'yı ​​anladığımızda ve iyiliğin, kötülüğün değil, yaşadığını ve ölümsüz olduğunu, ölümsüzlüğün yalnızca [25]
manevi mükemmellikte var olduğunu öğrendiğimizde, günahtaki sahte Yaşam hissimizi bırakacağız veya maddi hissedeceğiz ve daha iyi bir varoluş durumunu tanıyacağız.

_Tedavi sırasında orada olmadan tedavi edilebilir miyim?_

Zihin sınırlarla sınırlı değildir; ve [30]
kendi yanlış itiraflarımız dışında hiçbir şey bu büyük gerçeği

[Sayfa 43.]

göstermemizi engelleyemez. Zihnin kendi kendine ve maddeden bağımsız olarak hareket etme yeteneklerini tanıyan Hristiyan Bilimi,
bireyin kendisini görmeden bile vakaları iyileştirmeyi sağlar, --ya da sadece hastanın zihinsel durumuyla tanıştırıldıktan sonra. [5]

_Şu anda Hristiyan_
_Bilim'i öğrettiğini iddia eden herkes, onu doğru bir şekilde öğretiyor mu?_

Kesinlikle hayır: Hristiyan Bilimi bunun için yeterince anlaşılmış değil. Bu Bilimi en iyi anlayan öğrenci, diğer [10]
zihinlere güvenli ve başarılı uygulayıcılar yetiştirmek için yeterli olduğuna dair önemsiz bir his
vermesi en az olası kişidir. Kitaplarımı dikkatli, tarafsız, tefekkürlü bir şekilde okuyarak bu Bilim hakkında kazanılan basit his, ruhen yetersiz olanların sahte [15]
öğretilerinden çok daha fazla hasta ve öğrenci için avantajlıdır. Bu erken yazımdaki üzücü gerçek, mektubun Hristiyan Bilimi ruhundan daha erken kazanılmasıdır: öğrencileri bu yüzyılın büyük çilesi için iyice
nitelendirmek için zamana ihtiyaç vardır. [20]

Eğer bir öğrenci diğerini baltalamaya çalışırsa, böylesine uğursuz bir
rekabet Davaya büyük zarar verir.
Birinin
vicdanı pahasına cebini doldurması veya
başkalarının çöküşü üzerine inşa etmesi,
birini Hristiyan Bilimi'ni uygulamaktan veya öğretmekten alıkoyar. Böyle birinin ara sıra elde ettiği geçici [25]
başarı, kısmen, _Hristiyan_ Bilimi'nin kudretli Gerçeği'ni bilmeyenlerin, öğretilen
açıkça hataları ve bunların öğrencinin pratiği, Dava ve [30]
toplumun sağlığı üzerinde bıraktığı zararlı etkileri fark edememesinden kaynaklanır.

[Sayfa 44.]

Dürüst öğrenciler gerçeği "dağda sana gösterilen [1]
örneğe göre" söyler ve yaşarlar: bunlar
ücret için çalışmazlar ve bu konuyu araştırmaya hazır olan insanlara
Hristiyan Biliminin temellerini
karlı bir şekilde öğretebilirler. [5]

_Hristiyan Bilimi, zarlı krupta olduğu gibi acil rahatlamaya ihtiyaç duyulan akut vakaları iyileştirebilir mi?_

Hristiyan Biliminin iyileştirici gücü pozitiftir ve
uygulaması doğrudandır. Bu Bilimi en yüksek olasılıklarını gösterecek kadar anlayan biri tarafından yürütüldüğünde, her hastalık vakasında iyileşme sağlamada başarısız olamaz.

_Diş ağrım varsa ve dişimi çektirene kadar ağrıyı durduracak hiçbir şey yoksa, zihin veya diş çekimi veya her ikisi de ağrının_ [15]
_durmasına neden olur mu?_

Kemikte veya sinirde ağrı olduğunu düşündüğünüz şey,
sadece maddede ağrı olduğuna dair bir inanç olabilirdi; çünkü maddenin
duyusu yoktur. Bu, ölümlü düşüncenin
et içinde tezahür ettiği bir durumdu. Siz bu bedene madde diyorsunuz, uyanıkken [20]
veya bir rüya sırasında uyurken. Maddenin ağrıyı yeniden
bildirebilmesi veya zihnin _maddede_ olması, duyumları bildirmesi, her zaman bir rüyadan başka bir şey değildir. Diş çekilirse
ağrının duracağına inandınız: ölümlü düşüncenin bu talebi karşılandığında, inancınız [25]
yeni bir biçim aldı ve dediniz ki, Artık ağrı yok.
Acıya olan inancınız sona erdiğinde, ağrı durur; çünkü maddenin
kendi
zeyinde bir zekası yoktur. Bu zihinsel ilacı veya panzehiri doğrudan inancınıza uygulayarak, Zihnin en üstün olduğu gerçeğini bilimsel olarak kanıtlarsınız. Bu [1]
irade gücüyle yapılmaz, çünkü bu Bilim değil hipnozdur.
Tanrı'nın Zihin olduğunu ve maddenin sadece bir inanç olduğunu tam olarak anlamak, acıyı kontrol etmenizi sağlar. Metafizik [5]
şifa ilkesi aracılığıyla Hıristiyan Bilimi, bir diş ağrısını iyileştirmekten daha fazlasını yapabilir;
ancak korkuyu yatıştırma, iltihabı önleme ve eter ihtiyacını ortadan kaldırma gücü -böylece sıklıkla bu ilacın kullanımını izleyen ölümcül sonuçlardan kaçınır- bu Bilimi diş hekimliği uygulamasında [10]
paha biçilmez kılar.

_Bir ateist veya dinsiz bir adam metafizikle,_
_veya Hristiyan Bilimiyle iyileştirilebilir mi?_

İnsanın ahlaki statüsü, bu durumda çoğu durumdan daha fazla
Hakikatin çaresini gerektirir; bu nedenle, [15]
arzın her zaman talebi karşıladığı ilahi yasaya göre, bu Bilim ahlaki rahatsızlıkları tedavi etmede etkilidir. Günah, ilahi Bilimin efendisi değildir, ancak _tam tersi_; ve
Bilim tek bir durumda çatışmayı çözdüğünde,
hasta hem ahlaki hem de fiziksel olarak daha iyidir. [20]

_Tanrı yapılan her şeyi yaptıysa ve iyiyse, kötülük nereden_
_kaynaklandı?_

Asla bir varlık olarak ortaya çıkmadı veya var olmadı. Bu sadece
yanlış bir inançtır; hatta Tanrı'nın Kutsal Yazıların ima ettiği gibi, Her Şey-birlikte olmadığı, ancak [25]
kötü olarak adlandırılan zıt bir zekâ veya zihnin olduğu inancıdır. Bu inanç hatası putperestliktir, "benden önce başka tanrılar" vardır.
Yuhanna i. 3'te şunu okuruz, "Her şey O'nun tarafından yapıldı;
ve O'nsuz yapılan hiçbir şey yapılmadı."

[Sayfa 46.]

Kötülüğün gerçekliğinin kabulü, kötülüğe olan inancı [1] veya inancı sürdürür. Kutsal Yazılar, "Kendinizi itaat etmek için kime hizmetkar olarak verirseniz, onun hizmetkarları olursunuz." diye bildirir.
Hristiyan Biliminin önde gelen apaçık önermesi şudur: iyi gerçektir, kötü, iyinin karşıtı gerçek değildir. Bu [5]
gerçekçiliğin, daha önce benimsenen herhangi bir doktrinin gücünün ötesinde bir ölçüde kötülüğün görünümünü yok etmek için bilimsel olarak test edilmesi yeterlidir.

_Tanrı ile eşit olduğunuzu mu öğretiyorsunuz?_ [10]

Yazılarımı okuyan biri bu soruyu sormazdı. Hristiyan Biliminin öncüllerinde veya sonuçlarında böyle bir gösterge yoktur ve Hakikat hakkında böyle bir yanlış anlama bilimsel değildir. İnsan, Yaratıcısı ile eşit değildir; oluşturulan şey neden değil, sonuçtur [15]
ve yaratıcısından türemiş bir güce sahip değildir. Düşüncelerinin ve eylemlerinin ağırlığını Hakikatin tarafına atmak, yaratıcısıyla birlikte terazide her zaman bulunmasını sağlamak mümkündür ve insanın görevidir; O'nunla eşit olarak tartılmamalı, fakat [20] ilahi Bilimde, elçinin "Ruh, ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık eder: ve eğer çocuklarsak, o zaman mirasçıyız; Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih'le birlikte mirasçıyız." ifadesiyle kastettiği şeyin tam anlamını her noktada kavramalıdır. Bilimde, insan ilahi İlkesini, [25] Tanrı olan Yaşam ve Sevgiyi temsil eder, tıpkı ses fikrinin tonlarda uyumu temsil etmesi gibi; fakat düşünce henüz varlığın Bilimine tam olarak ulaşmamıştır, burada insan, ilahi İlkesi olan Baba'nın mükemmel olduğu gibi mükemmeldir. [30]

[Sayfa 47.]

_Madde diye bir şeyin olmadığına nasıl inanabilirim,_ [1]
_İki yüz pounddan fazla ağırlığım varken ve her gün bu ağırlığı

taşırken?_

Maddenin sadece belirgin ölümlü zihin olduğunu öğrenerek.
Kendinize madde olarak şişman bir inanç beslersiniz; [5]
oysa, madde maddeden daha fazlasını ifade eder: Ruhun ihtişamı ve kalıcılığıdır:
umulan ama görülmeyen, maddi duyuların
alamadığı şeydir. Vücudunuzu hareket ettirirken hiç bu kadar düşünceyle meşgul olmadınız mı ki bunu [10]
ağırlığının bilincinde olmadan yaptınız? Uyanık olduğunuz
saatlerde hiç olmadıysa, gece rüyalarınızda oldunuz; ve bunlar gündüz rüyanızı veya maddenin efsanevi doğasını ve zihnin kendi inançlarından
serbest bırakıldığında olasılıklarını açıklama eğilimindedir. Uykuda, bedenin bir hissi, düşünceye uyanıkken olduğundan daha az engel ile eşlik eder, ki bu daha gerçek varoluş hissiyatıdır. Bilimde, beden Zihnin hizmetkarıdır, efendisi değil: Zihin en yücedir. Bilim, maddi hissin kanıtını, Tanrı'nın, Ruh'un tek [20] öz olduğu ve insanın, O'nun sureti ve benzerliğinin manevi olduğu, maddi olmadığı şeklindeki manevi hisle tersine çevirir. Bu büyük Gerçek, insanın kimliğini yok etmez, onu doğrular; ölümsüzlüğü ve önceden var oluşuyla veya Yaratıcısı ile manevi birlikteliğiyle birlikte. Başlangıcı olanın [25] bir sonu da olmalıdır.

_Profesör Carpenter'ın_ _hipnoz gösterileri hakkında ne sonuca varılmalıdır?_

Bu büyük ölçüde, kişinin neyi yararlı veya doğru olarak kabul ettiğine bağlıdır. Hipnoz hakkında hiçbir bilgim yok, [30]

[Sayfa 48. ]

pratik veya teorik olarak, gösterilerini yanlış bir inanç olarak ölçtüğüm ve kötü işleyen her şeyden kaçındığım sürece. Eğer
hipnoz, bahsi geçen beyefendi tarafından kendisine atfedilen güce sahipse, ne öğretilmeli ne de uygulanmalı,
ama vicdanen kınanmalıdır. Bir şey [5]
oldukça açıktır; yani, sözde gücünün despotik olduğu ve Bay Carpenter'ın bunu kamuoyuna ifşa etmesinden dolayı
övgüyü hak ettiği. Eğer gücü böyleyse, ona karşıyım,
her türlü hataya karşıyım, ister cehaletten ister fanatizmden, ister para kazanma veya kötü niyetten kaynaklansın. Hayvansal manyetizmanın ne Tanrı'dan ne de Bilim'den olmadığını bilmem [10]
yeterlidir.

Boston'daki son derslerinden birinde Bay Carpenter'ın bir adamı suyla sarhoş ettiği ve ardından dinleyicilerine, [15]
alkolün veya herhangi bir ilacın insan sistemi üzerindeki etkisini,
sadece zihnin eylemiyle üretebileceğini söylediği iddia ediliyor. Hayvansal manyetizmanın animusuna ve bunun hangi olası amaca adanabileceğine dair bu dürüst beyanın, insanların gözlerini [20]
bu dönemdeki bazı trajik olayların ve ani ölümlerin gizli doğasına açmak için zamanında yapıldığına inanıyoruz.

_Meta-__fizik çalışarak hiç kimse delirmiş midir?_

Böyle bir olay imkânsızdır, çünkü [25]
Zihin-iyileştirmenin uygun şekilde incelenmesi delileri iyileştirir. Kişilerin Massachusetts Metafizik Koleji'nden "Bayan Eddy'nin öğretileri yüzünden delirmiş" olarak ayrılması, diğer yüzlerce hikaye gibi, yalnızca ona veya okuluna zarar vermek için sunulan temelsiz bir uydurmadır. [30]
Düşman, aşağıdaki vakadan sermaye çıkarmaya çalışıyor. [1]
Hemen fark ettiğim üzere, monomani eğilimi olan ve kapanmadan önce çekilmesini isteyen genç bir bayan Kolej sınıfına girdi. Güvenilir bir kaynaktan, Koleje girmeden önce bu genç bayanın bir miktar zihinsel sağlıksızlığı olduğunu öğrendik [5] ve Hristiyan Bilim tedavisiyle
iyileşebileceğinden hiç şüphemiz yok. Arkadaşları, arkadaşlarına verdiği görüşe göre "Bayan Eddy'nin öğretilerinin deliliğe yol açmadığını" söyleme becerisine ve onuruna sahip bir homeopat çalıştırdılar. Bu, Bayan Eddy'nin sınıfında meydana gelmiş olan tek delilik iddiasına dönüştürülebilecek [10] vakadır; ancak sınıfında kabul görmüş ve dikkate değer delilik vakaları
tedavi edilmiştir.

_Eğer ölümlü olan her şey bir rüya veya hataysa, rüya formüle etme kapasitemiz gerçek değil midir? [15]
_Tanrı tarafından yapılmış değil midir? Ve eğer Tanrı tarafından yapılmışsa, yanlış, günahkâr veya_
_bir hata olabilir mi?_

Hakikat ruhu tüm hakikate götürür ve insanın gerçek ile gerçek olmayanı ayırt etmesini sağlar. [20]
İyiliğin zıttı olan yaygın inancı eğlendirmek,
ve kötülüğün iyi kadar gerçek olduğu inancı,
insanın Tanrı'ya doğru ilerlemesine yardımcı olan ilahi Ruh'un yönlendirmelerine karşı çıkar:
Rüyanın hiçliğinin veya Zihnin maddede, zekanın zeka olmayanda, [25]
günahın ve ölümün inancının tanınmasını engeller. Bu inanç, yalnızca Tanrı'ya karşı bir gücü ve Tanrı'nın Kutsal Yazılar'ın ima ettiği gibi Her Şey'in olmadığını değil, aynı zamanda hata yapma kapasitesinin Tanrı'dan kaynaklandığını varsayar.

Tanrı'nın Hakikat olduğu, Kutsal Yazılar'ın iddia ettiği gibidir; Hakikat [30]
asla hata yaratmamıştır veya böyle bir kapasite kendiliğinden açıktır;

[Sayfa 50.]

Tanrı'nın yapılan her şeyi yarattığı yine Kutsal Yazılar'a uygundur; [1]
bu nedenle cevabınız, hatanın ölümlülerin bir yanılsaması olduğudur; Tanrı'nın yazarı olmadığı ve gerçek olamayacağı.

___"__Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık__"_ [5]
_metafizik şifanın tüm yöntemini açıklıyor mu, yoksa_
_bazılarının söylediği gibi_
_o kitapta yer alanların arkasında gizli bir şey mi var?_

"Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık"
Hristiyan Bilimi'nin eksiksiz bir ders kitabıdır; ve [10]
metafizik şifa yöntemi, metafiziği fiziksel terimlerle ifade etme zorunluluğu altında, mümkün olabilecek en açık sunumdur. Öğretilerinin dışında kesinlikle ek bir sır yoktur veya birine iyileşme gücü veren bir şey yoktur; ancak öğrencinin [15]
bu kitabın içeriğinin ruhsal anlayışını kazanması, iyileşmek için önemlidir.

_Kalp değişimine inanıyor musunuz?_

Biz inanıyoruz ve anlıyoruz ki -ki bu daha da önemlidir-
insan sevgilerinden, arzularından, [20]
amaçlarından, ilahi standart olan "Bu yüzden mükemmel olun"a doğru bir değişim olması gerekir; ayrıca, kalbin madde olduğu ve hayatı sürdürdüğü inancından, Tanrı'nın Hayatımız olduğu, Zihinde var olduğumuz, böylece yaşadığımız ve var olduğumuz anlayışına doğru bir değişim olması gerekir. Bu kalp değişimi [25]
insanı kalp hastalığından kurtaracak ve Hıristiyanlığı yüz kat ilerletecektir. İnsan sevgilerinin benlikten iyilikseverliğe ve Tanrı ve insan sevgisine doğru değişmesi gerekir; _Tek_ Tanrı'ya sahip olmaya ve
O'nu yüce bir şekilde sevmeye ve kardeş insanımıza yardım etmeye dönüştü. [30]

[Sayfa 51.]

Bu kalp değişikliği Hıristiyanlık için esastır ve [1]
hem fiziksel hem de ruhsal olarak etkisini gösterecek,
hastalıkları iyileştirecektir. Yakılan adaklar ve uyuşturucular, Tanrı
gerektirmez.

_Gerginlik inancı, büyük zihinsel_ [5]
_depresyonla birlikte, hipnozculuk mudur?_

Bütün hipnozculuk üç türden biridir; yani, cahil, hileli veya
yanlışın veya ölümlü zihnin kötü niyetli
işleyişleri. Sizin atıfta bulunabileceğiniz olayın ayrıntılarına sahip değiliz ve bu nedenle- [10]
sorunuza profesyonel olarak cevap veremeyiz.

_Bir çocuğu metafiziksel olarak nasıl yönetebilirim? _
_Çubuğun kullanımı ona maddede yaşamı öğretmiyor mu?_

Çubuğun kullanımı, çocuğun zihnine, duyumun maddeye ait olduğunun neredeyse bir bildirisidir. Motifler [15]
eylemleri yönetir ve Zihin insanı yönetir. Eğer çocuğun düşüncesine eylem için doğru
motivleri netleştirirseniz ve onları sevmesini sağlarsanız, onu doğru yola götürürler: Eğer ona Tanrı'yı ​​sevmeyi, iyiliği ve Altın Kural'a itaat etmeyi öğretirseniz, bedensel cezaya başvurmanıza gerek kalmadan sizi sevecek ve itaat edecektir.

""Hakikat'in dudaklarından çıkan güçlü bir nefes, bir kasırga gibi, esintisinde
İnsan alaylarının tüm karanlık yığınını dağıtacaktır;
Sonra Zihnin egemenliği yeryüzünde başlayacak, [25]
Ve ikinci bir doğumdan itibaren,
İnsan dünyanın yeni baharının güneş ışığında,
Kutsal bir şey gibi şeffaf bir şekilde yürüyecek."

_Hem dua hem de ilaçlar şifa vermek için gerekli midir?_

Havari Yakup şöyle demiştir, "İsteyip almıyorsunuz, [30]
çünkü yanlış istiyorsunuz, onu şehvetleriniz için tüketmek için.

[Sayfa 52.]

" Bu metin, ruhsal olana yardım etmek için maddi olanı [1]
arayan ve Tanrı'nın onları iyileştirme gücünü desteklemek için ilaçlar alan kişilere atıfta bulunuyor olabilir. İnancı kediotu ve Mesih arasında bölünmüş birinin kendisi için ne kadar şey yapabileceğini söylemek zor; ancak [5]
eğer tek bir efendiye hizmet ederse çok daha fazlasını yapabileceğini bilmek o kadar da zor değil. Ruhun gücünü anlayan kişi,
Tanrı'nın gücünden, hatta Gerçeğin kudretinden,
ilahi aracılığıyla şifa vermekten hiç şüphe duymaz. Bilim, tüm insani araçların ve yöntemlerin ötesinde. [10]

_Evlilik hakkında ne düşünüyorsunuz?_

Çoğu zaman rahat, bazen keyifli ve ara sıra da bir aşk ilişkisi. Evlilik birçok
tanıma açıktır. Bazen insan varoluşunun en sefil durumunu sunar. Normal olmak için, [15]
ölümlüleri daha yükseğe çıkarma eğiliminde olan, sevgilerin birleşmesi olmalıdır.

_Eğer bu hayat dağılmayan, sadece ölümle değişen bir rüyaysa,_
_eğer biri bundan bıktıysa, neden intihar etmesin?_ [20]

İnsanın varoluşu, ilahi
Bilimde işlenmesi gereken bir sorundur. Bir bilim öğrencisi, matematikten bıktığında veya bir kuralı kolayca gösteremediğinde, daha ileri ve daha zor bir kural çıkarmaya çalışırsa -ve bunun nedeni, [25]
ilk kuralın kolayca gösterilememesidir- ne kadar ilerleme kaydeder? Bu durumda, ileri
sorunu çözmeden önce, geri dönüp önceki
örneği çalışmak zorunda kalacaktır. Ölümlüler, çalışmak için var olma toplamına sahiptir
ve manevi bakış açısına kadar. Çalışmaları gerekir [30]

[Sayfa 53.]

bu rüyadan veya maddedeki duyum ve yaşam [1]
sahte iddiasından ve varoluşun manevi gerçekliklerine kadar,
bu sahte iddia tamamen ortadan kaldırılmadan önce. Soruyu savuşturmak için intihar etmek, onu çözmek değildir. [5]
maddedeki varsayılan yaşam ve zeka hatası, yalnızca Hakikat ile hatayı kontrol altına aldığımızda çözülür.
Günah veya intiharla değil, günah ve ayartmayı _yenerek_, ölümlü varoluşun yorgunluğundan ve kötülüğünden kaçıp, varlığın uyumu olan cennete
kazanacağız. [10]

_Bazen, hastanın iyileşmesine başlamak zor olduğunda, bir tedavi üretmeye yardımcı olmak için ilaç kullanmayı__tavsiye ediyor musunuz?_

Sadece maddeyle herhangi bir uzlaşma yaparak, Zihin aracılığıyla iyileştirme gücünüzü zayıflatırsınız; ki bu, zorluklar altında birincisinin ikincisine eşit olmadığını neredeyse kabul etmektir. Fiziğe başvuran kişi, metafiziğin standartlarının üstünde değil altında olanı arar; bu da terimin ve Hristiyan Bilimi'nin anlamı hakkındaki cehaletini gösterir. [20]

_Eğer Hristiyan Bilimi İsa'nın öğrettiğiyle aynıysa, neden_
_daha basit değil ki, herkes kolayca anlasın?_

İsa'nın öğretileri basitti; ve yine de yöneticilerin anlamasını sağlamakta zorlandı, çünkü onların maneviyattan
çok yoksundular. Hristiyan Bilimi [25]
basittir ve çocuklar tarafından kolayca anlaşılır; sadece ondan
uzak eğitilen düşünce onu soyut veya algılanması
zor bulur. Görünüşteki soyutluğu dindarlığın gizemidir; ve dindarlık dindarlar için basittir; ancak ruhani olmayanlar, dinsizler için karanlık [30]

[Sayfa 54.]

ve zordur. Bedensel zihin ruhsal [1] şeyleri ayırt edemez.

_Bayan Eddy iyileştirme gücünü mü kaybetti?_

Güneş parlamayı ve gezegenler onun etrafında dönmeyi mi unuttu? Hristiyan Bilimi'ni keşfeden, gösteren ve öğreten kimdir? O, kim olursa olsun, kaybedilemeyecek bir şeyi anlıyor. Metafizik
şifa alanında binlerce kişi, hayatları değerli tanıklıklar olan, onun öğrencileridir ve bu gerçeğe tanıklık ederler. İyileştirme gücünü kaybetmek yerine [10], kıskançlığın ve kötülüğün yoluna
çıkartacağı tüm engellerin üzerindeki Hristiyan Bilimi'nin gücünü gösteriyor. "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" adlı kitabını
okuması şu anda yüzlerce kişiyi iyileştiriyor; ve hastalar, sorulmadan [15] buna tanıklık ediyor.

_Hayatım boyunca iyi kalabilmek için Biliminizi mi çalışmalıyım_
_? Öğrencilerinizden birinin bir aylık_
_tedavisinden sonra kronik bir rahatsızlıktan iyileştim._

Bir kez Bilimle iyileştiğinizde, iyileştiğiniz hastalığın geri dönme olasılığı için hiçbir neden yoktur.

Ancak herhangi bir hastalığa tekrar maruz kalmamak için,
iyileştiğiniz Bilimi anlamak gerekir.

_Çünkü öğrencilerinizden hiçbiri İsa ve havarilerinin yaptığı kadar büyük_ [25]
_şifa mucizeleri gerçekleştiremedi,_
_bu onların aynı temelde_
_iyileşmediği olasılığını akla getirmiyor mu?_

Öğrenciden basit denklemlerle logaritmalarla ilgili bir problemi çözmesini istemezsiniz; ve sonra, [30]

[Sayfa 55.]

doğru cevabı bulamadığı için, öğrenciyi [1]
ve sayı bilimini kınarsınız. Hristiyan Bilimindeki en basit sorun
hastaları iyileştirmektir ve bunun en az anlaşılması ve gösterilmesi tüm olasılıklarını kanıtlar. İsa'nın yaptığı ölçüde [5]
gösterme yeteneği, öğrenci paylaştığı kadar ilahi Ruh'a sahip olduğunda ve günahı yenmek için
gücünü kullandığında gelecektir.

İyi olanın karşısında, iyiliğin oranlarını arayan evrensel kötülük iddiası vardır. Söylenmemiş düşüncenin gücünü öğrenmiş olan [10]
kişiler olabilir,
onu iyileştirmekten çok zarar vermek için kullanırlar ve bu gücü Hristiyan Bilimcilere karşı kullanırlar. Bu büyük günah
Matta'da bahsedilen Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahtır.
xii. 31, 32. [15]

_Hristiyan Bilimi hem Ruh'un hem de maddenin gerçeklerine mi dayanır?_

Hristiyan Bilimi Ruh'un gerçeklerine ve onun biçimlerine ve temsillerine dayanır, ancak bu gerçekler
sözde maddenin gerçeklerinin doğrudan zıttıdır; ve [20]
Ruh'un ebedi hakikatleri, Ruh'a benzemeyen her şeyin nihai yıkımında
karşıtları veya madde üzerinde kendilerini gösterirler.

İnsan, Tanrı'yı ​​tek Zihin, Yaşam ve öz olarak gördüğünde, yalnızca tek bir Tanrı'ya sahip olabileceğini bilir. [25]
Kutsal Yazıların ilan ettiği gibi Tanrı Ruh ise ve Her Şey
birlikte ise, madde mitolojidir ve yasaları ölümlü inançlardır.

Eğer Zihin maddede ve bir kafatası kemiğinin altındaysa, O'na benzemeyen bir
şeydedir; dolayısıyla ya tanrısız ve [30]
maddi bir Zihindir ya da maddedeki Tanrı'dır,--ki bunlar agnostisizm ve panteizmin teorileridir, Hıristiyan Biliminin tam zıttı [1]


_Organik yaşam nedir?_

Yaşam inorganik, sonsuz Ruh'tur; eğer Yaşam veya Ruh
organik olsaydı, düzensizlik Ruh'u yok eder ve [5]
insanı yok ederdi.

Eğer Zihin madde, biçim ve elle tutulurluk değilse, Tanrı
maddesizdir; çünkü Ruh'un maddesi ilahi
Zihin'dir. Yaşam Tanrı'dır, tek yaratıcıdır ve Yaşam ölümsüz Zihin'dir, madde değil. [10]

Maddenin yaşamı oluşturduğuna dair her belirti ölümlüdür,
ölümsüz Yaşam'ın tam tersidir ve Ruh'un haklarını ihlal eder. Sonra, Ruhun bu yönde yasalar oluşturduğunu veya oluşturduğunu sonucuna varmak, ölümcül bir hatadır, ilahi [15]
hükümete karşıt bir insan anlayışıdır. Zihin ve madde, sürekli savaşta birbirine karışır, kendi içinde bölünmüş bir krallıktır, ıssızlığa sürüklenecektir. Maddeye olan bu yanlış inancın nihai yıkımı, Ruhun tam olarak açığa çıkmasıyla ortaya çıkacaktır, --tek Tanrı ve insan kardeşliği. [20]
Organik yaşam, Hakikatin yok ettiği bir ifade hatasıdır.
Yaşam Bilimi'nin sadece anlaşılması gerekir; onun ispatı ifadelerimin doğruluğunu kanıtlar ve
sonsuz bereketler getirir.

_Tanrı neden, __"__Verimli olun ve çoğalın,_ [25]
_ve yeryüzünü doldurun,__"__buyurdu, eğer tüm zihinler (insanlar) başlangıçtan beri_
_var olmuşsa ve varoluşun ardışık aşamalarından_
_şimdiye kadar?_

Sorunuz, ilk önce insan da dahil olmak üzere evreni ruhsal olarak yaratan Ruh'un, insanı [30]

yeniden maddi olarak yarattığını ve insanlığın yardımıyla, _O'nun yaptığı_ her şeyin [1]
daha sonra yapıldığını ima ediyor. Eğer ilk kayıt doğruysa, ruhsal şeyleri ayırt edemediğinizi kabul ettiğiniz kanıtın dışında, başka hiçbir yaratılışın kanıtına sahip misiniz? Yaratıcı "Biz" [5]
her şeyi yarattık ve Zihin yaratıcıydı. İnsan
maddi olarak tozdan değil, ruhsal olarak Ruh'tan kaynaklandı.
Bu çalışma yapılmıştı; gerçek yaratılış tamamlandı
ve onun ruhsal Bilimi Genesis'in ilk bölümünde ima edildi. [10]

İsa hata için, "Yaptığını çabuk yap" dedi.
Karşıtlıklar yasasına göre, insanın gerçeği gösterildikten sonra, hata postülatı ortaya çıkmalıdır. Bu ekin
yanlış olduğu, Gerçek Tanrı'nın bunu kınadığı ve "Ben senin [15]
üzüntünü çokça çoğaltacağım" dediği zaman görülür. "Ondan yediğin gün kesinlikle öleceksin." Karşıt hata, "Ben doğruyum" dedi ve "Tanrı biliyor ki ... gözleriniz açılacak ve tanrılar gibi olacaksınız" diye ilan etti, yaratıcılar. Bu yanlıştı;
ve Rab Tanrı bunu asla söylemedi. Bu yanlışlığın tarihi [20]
Gerçek adına anlatılmalı, aksi takdirde
görünüşü olmazdı. Yaratılış Bilimi, insanla birlikte evrenin ruhsal olarak
yaratılmasıdır. Yaratılışın yanlış anlamı ve hatası,
insanın ve evrenin maddi olarak
yaratılmasıdır.

_Kayıtlar, insanı neden altıncı günün bir yaratılışı olarak gösteriyor_ [25]
_ve Tanrı ile birlikte var olmuşsa?_

Yaratılış Bilimi, oluşumunda, en düşük formdan başlayarak ve insana kadar varlık ölçeğinde yükselen matematiksel bir düzende ifade edilir. Fakat gerçekte olan her şey
her zaman vardı ve sonsuza dek var oldu; çünkü Zihinde ve Zihinden var oldu [30]
yani Tanrı, insanın en önde olduğu.

[Sayfa 58.]

_Eğer biri veremden öldüyse ve o hastalığın veya rüyanın hatırası yoksa, o hastalığın onun üzerinde daha fazla gücü var mıdır?_

Bir rüyadan uyandığında, onun _gerçek dışılığını_ öğrenir; o zaman
birinin üzerinde gücü yoktur. [5]
Ölüm rüyasından uyanmak, öldüğünü düşünen kişiye bunun bir rüya olduğunu ve ölmediğini kanıtlar; o zaman veremin onu öldürmediğini öğrenir. Hastalığın gücüne olan inanç
yok edildiğinde, hastalık geri dönemez.

_Bayan Eddy, duyuların kanıtlarını reddetmek gerekirse, doğru bir şekilde okuyup çalıştığını nasıl biliyor?_
_Okumak için gözlerini kullanmak zorundaydı._

İsa, "Gözleriniz varken görmüyor musunuz?" dedi. İlham edilmiş sayfayı ölümlüden daha yüksek bir duyuyla okudum. Madde olarak göz göremez; ve ölümlü zihin olarak gören [15]
bir inançtır. Kutsal Yazıları bir görme inancıyla okuyabilirim; ancak Bilimlerini yorumlamak için onları ruhsal olarak anlamalıyım.

_Hristiyan Biliminin teolojisi onun iyileşmesine yardımcı oluyor mu?_ [20]

Teolojisi olmadan zihinsel bilim, Tanrı'dan gelen bir düzen yoktur. Tüm Bilim, kökeni ve gösterimi bakımından insani değil, ilahidir. Tanrı insanın eylemini yönetmiyorsa, uyumsuzdur: yönetiyorsa, eylem Bilimdir. [25]
Zihinsel şifa teolojisini ortadan kaldırırsanız, onun bilimini de ortadan kaldırırsınız,
onu bir insan "zihin-tedavisi" olarak bırakırsınız, ne daha fazlası ne de daha azı,
--bir insan zihninin diğerini yönetmesi bile; bununla,
Tanrı'nın Zihin olduğunu kabul ederseniz,

[Sayfa 59.]

birden fazla hükümet ve Tanrı olduğunu kabul edersiniz. Zihnin şifa teolojisi hakkında gerçek bir [1]
duyguya sahip olmadığınız için, onun Bilimini ne anlayabilir ne de gösterebilir ve ona olan inancınızı Hakikat adına uygulayabilirsiniz. Bu, hipnoz etkisi yaratan ölümlü "zihin-tedavisi"dir.
Hristiyan Biliminde olduğu gibi, ilahi güç yerine, insan iradesinin gücünü kullanır;
ve bu Bilim olmadan, hastaların son halinin ilkinden daha kötü olduğu bir "zihin-tedavisi" daha iyi olmazdı. [10]

_Hastaların iyileşmesi için dua etmek yanlış mıdır?_

Kutsal Yazılara göre dua edersek, Tanrı'nın Kendisini sevenlere her şeyi _verdiği_ anlayışıyla dua edersek;
ama sonsuz Sevgiyle bizi sevmesi veya sağlığı ve uyumu
geri getirmesi için yalvarmak ve sonra da bunların [15]
Onun yönetimi altında kaybolduğunu kabul etmek, İlahi Bilimde faydasız olan şüphe ve ölümlü inanç duasıdır.

_Tüm tartışmalar zihinden daha güçlü değil midir?_

Kutsal Yazılar Tanrı'nın "Hadi gelin ve
birlikte akıl yürütelim" dediğini söyler. Sadece bir doğru Zihin vardır ve [20]
biri insanı yönetmelidir ve yönetir. Bu Zihinle herhangi bir ortaklığa
sahip olmak imkansızdır; ve sık sık birbirimizle konuşmanın tek faydası, bir bireyin düşüncelerini insan zihninden veya bedeninden uzaklaştırmada ve onları [25]
Gerçekle yönlendirmede bir başkasıyla elde ettiği başarıdan kaynaklanır. En az kendini öne süren ve böylece tek hekim olan ilahi Zihin için bir şeffaflık haline gelen kişi en iyi şifacıdır; ilahi Zihin bilimsel şifacıdır.

[Sayfa 60.]

_Nasıl günah olmadığına ve Tanrı'nın hiçbir günahı tanımadığına inanabilirsiniz? [1]
Oğlunu günahtan kurtarmak için gönderdiğinde ve İncil günahkarlara hitap ettiğinde? Nasıl hastalık olmadığına inanabilirsiniz? İsa gelip hastaları iyileştirdiğinde? [5]

Günaha, hastalığa ve ölüme daha az saygıyla ve sadece varlığın acıklı gerçek dışılıkları olarak bakmak, onları yok etmenin tek yoludur; Hristiyan Bilimi bunu, diğer tüm araçlar başarısız olduktan sonra hastalık ve günah vakalarını iyileştirerek kanıtlıyor. Nasıralı Peygamber, her ikisinin de gerçek dışılığını [10]
bir anda belirgin hale getirebilirdi. _Aklın gücünü, yalnızca inançta ölü olan, ölmüş dostlarla birleşme olasılığını reddetmek sınırlamaz mı?_

Toplamanın [15]
matematikte çıkarma olmadığını söylemek Zihnin gücünü sınırlamaz mı? Zihin Bilimi, farklı düşünce evrelerinde olan iki uyuyanın,
birbirlerine bedensel olarak dokunsalar bile, iletişim kurmasının veya uyuyan birinin uyanık olan biriyle iletişim kurmasının imkansızlığını ortaya koyar. Zihnin olanakları, [20]
Varlık Bilimi'ne sınırlanıp uyum
sağlanarak azaltılmaz.

_Ölümlü zihin ve beden mitlerse, bunlar ile gerçek kimlik arasındaki bağlantı nedir ve neden_
ölümlü bedenler kadar kimlik vardır?_ [25]

Kötülük başlangıçta iyiliğin gücünü, bilgeliğini ve
faydasını talep etti; ve her yaratım veya Ruh fikri
bazı madde inançlarında sahtesine sahiptir. Her maddi inanç manevi gerçekliğin varlığına işaret eder; ve eğer ölümlüler manevi şeylerde eğitilirse, maddi inancın, tüm tezahürlerinde, tersine çevrildiğinde, [1]
paha biçilmez, ebedi ve hemen el altında olan hakikatlerin tipi ve temsilcisi olarak bulunacağı görülecektir.

Geleceğin eğitimi, manevi Bilimde, maddi sembolik sahte [5]
bilimlere karşı eğitim olacaktır. Ölümlü zihnin ölüme yol açan tüm bilgisi ve boş çabaları, --ölümsüz Zihnin bilgeliğini ve büyüklüğünü taklit etseler bile--Hakikatin hata üzerindeki gerçekliği ve her şeye gücü yetmesi tarafından
yutulacaktır. [10]

"_Sevgili Bayan Eddy_:--Ekim _Günlüğü_nde şunu okudum: "Ama Tanrı'nın suretinde yaratılan gerçek insan günah işlemez." _O zaman günah ne işliyor?_
_Hırsızlık ne işliyor? Ya da kim cinayet işliyor?_ Örneğin,
insan suçtan sorumlu tutuluyor; çünkü bir keresinde [15]
bir adamın "cinayetten asıldığı" söylenen bir yere gittim ve kesinlikle onu veya onun suretini bir ipin ucunda sallanırken gördüm. Bu "insan" 'günahtan' sorumlu tutuldu. "

_Hangi günahlar?_ [20]

Kelimeye göre, insan Tanrı'nın sureti ve benzeridir. Tanrı'nın özsel benzerliği günah mı işliyor yoksa bir ipin ucunda mı sallanıyor? Eğer değilse, ne işliyor? Bir suçlu, bir günahkâr,
--insandan başka her şey! Peki, günahkâr nedir? Ölümlü; ama insan _ölümsüzdür_. [25]

Tekrar: ölümlüler, Hakikatin değil, hatanın (veya isterseniz bedenlerin) somutlaşmış halleridir; hastalığın, günahın ve ölümün. Bunlara O'nun somutlaşmış halleri demek, onları ne öyle yapabilir ne de insanın Tanrı'nın benzerliği olduğu mantığını altüst edebilir. Ölümlüler çok maddi görünür; Ruh'un benzerliğindeki insan [30]

[Sayfa 62.]

ruhanidir. İnsanın _doğru_ fikrini [1]
zihnimde tutarak, kendimin ve diğer insanların bireyselliğini, sağlığını ve ahlakını geliştirebilirim; oysa, insanın zıttı olan, bir günahkar olan imgesi, sürekli olarak akılda tutulduğunda, bir boa yılanının [5]
şeklini düşünmenin bir sanatçının bir manzarayı
resmetmesine yardımcı olabilmesinden daha fazla sağlığı veya ahlakı geliştiremez.

İnsan yalnızca Yaratıcısının gerçek benzerliğinde görülür. Bir yalana inanmak gerçeği görüşümüzden gizler; tıpkı matematikte olduğu gibi, pozitif ve negatif [10]
miktarları toplarken, negatif miktar eşit bir pozitif miktarı dengeler ve toplam pozitif veya gerçek miktarı o kadar daha az erişilebilir hale getirir.

_Hristiyan Bilim İnsanları neden teolojilerinin hastaları iyileştirmek için elzem olduğunu savunurken, zihin tedavisinin iyileştirdiğini iddia ediyor_ [15]
_onsuz?_

Hristiyan Biliminin teolojisi Gerçektir; buna karşıt olan, gerçeğin yok ettiği hastalık, günah ve ölüm hatasıdır.

"Zihin tedavisi" bir madde tedavisidir. Bu [20]
yönteme bağlı olan biri, "Maddi Temelde Zihin Tedavisi" başlıklı

esaslı çalışmasında bu gerçeği dürüstçe kabul eder. Yazar bu eserde Hıristiyan Bilimi ile boğuşuyor, ilahi İlkesini insan zihninin kuralıyla çözmeye çalışıyor, başarısız oluyor ve bu Bilim hakkında, özellikle de bu Bilimi uyguladığını söylediğinde, zeki okuyucular için eğlenceli olan bir parodiyle sonlanıyor. [25] Hristiyan Bilimi teolojisi, ilahi Zihnin insan zihni ve bedeni üzerindeki eylemine dayanır;
oysa, "zihin tedavisi" insan [30]
zihninin kendi hastalığını veya neden olduğu şeyi iyileştirebileceği,

[Sayfa 63.]

ve _madde hastalığı_,--birinde [1]
kâfir, diğerinde ise anormal olan bir kavram üzerine kuruludur. Eskiden
Hakikat-içi yorumcular tarafından İsa'nın Beelzebub aracılığıyla iyileştirdiği söylenirdi;

ancak bir hatalı zihnin bir diğerini iyileştirdiği iddiası ilk başta onun iyi huylu etkisini engellemek ve ilahi gücünü gizlemek için ortaya atıldı.

Üstadımız, Yaşam, Hakikat ve Sevginin tüm saf teolojinin üçlü Prensibi olduğunu; ayrıca, bu ilahi üçlünün zıt üçlü, hastalık, günah ve ölüm için sonsuz bir çare olduğunu anlamıştı. [10]

_Günah yoksa, İsa neden günahkarları kurtarmak için geldi?_

Hastalıkta gerçeklik yoksa, neden bir Hıristiyan Bilim İnsanı yatağının başına gidip hastalığın gerçek dışılığına dayanarak
hastalığın iyileştirilmesine yöneliyor?
İsa, gerçek olmayanın gerçekliğine inananları aramaya ve kurtarmaya geldi; onları _bu yanlış inançtan_ kurtarmak için;
sonsuz Yaşamı, insanı ilgilendiren büyük gerçekliği kavrayıp, nihai gerçeği, Tanrı'nın her şeye gücü yeten ve her yerde hazır olduğunu; evet, "Rab Tanrı'dır; O'ndan başkası yoktur", Kutsal Yazıların [20]
beyan ettiği gibi.

_Eğer Mesih Tanrı olsaydı, İsa neden haykırdı, __"__Tanrım,_
_beni neden terk ettin?__"_

Daha yüksek bir hedefe doğru ilerleyen mücadeleci kalp bile umuduna ve inancına şöyle seslenir, Neden beni [25]
başarısızlığa uğratıyorsun? İnsan oğlu olarak İsa insandı: Tanrı'nın
Oğlu olarak Mesih ilahiydi. Bu ilahilik, insanın çarmıha gerilmesiyle insanlığa ulaşıyordu, --Ruhun madde üzerindeki üstünlüğünü
kanıtladığı Tanrı'nın o muazzam gösterisi. İsa ölümlüler için [30]

[Sayfa 64.]

bedenin zayıflığını, Ruhun "Her şeyde" bulunabilmesi için üstlendi. [1]
Bu yüzden, o mücadeleyi dile getiren insan çığlığı;
bu yüzden, ölümlülerin kaçışı için yaptığı yol. Efendimiz, ölüm üzerindeki gücünü göstermek için haçı taşıdı;
sonra öğretme ve hastalığın, günahın ve ölümün hiçliğini gösterme şeklindeki yeryüzü görevini bıraktı
ve insanın Tanrı'daki yok edilemez sonsuz yaşamına, doğal konumuna yükseldi.

_Kolejin olası öğrencileri ön çalışmalar için ne alabilir? Edebiyat ve dillerin çalışmasını sakıncalı mı görüyorsunuz?_

Massachusetts Metafizik Koleji'nde bir ders almayı düşünen kişiler, İncil ve "Kutsal Yazıların Anahtarı Olan Bilim ve Sağlık" dışında hiçbir kitapla buna hazırlanamazlar.

İnsan yapımı teoriler dar [15]
dardır, aksi takdirde abartılı ve her zaman materyalisttir.
Düşünceyi ruhsal olarak yönlendiren etik herkese fayda sağlamalıdır; çünkü öğretimi sağlayan tek felsefe ve din, gerçeklerle ilgilenen ve spekülatif görüşlere ve masallara direnenlerdir. [20]

Bilimsel çalışmalar kârlıdır; çünkü bilim insani değildir. Manevidir, maddi değildir. Edebiyat ve diller, sınırlı bir ölçüde, İncil ve Hristiyan Bilimi öğrencisine yardımcı olur.

_Neden bu duruma getirildiğimizi bilmek mümkün müdür_ [25]
_ölümlülük?_

İnsanın neden bu şekilde
koşullandırıldığını bilmek, onun bir ölümlülük
durumunda olduğundan emin olmak kadar mümkündür. Ölümlü bir insanın veya maddi bir durumun ve evrenin varlığına dair tek kanıt, beş kişisel duyudan toplanır [30]

[Sayfa 65.]

Bu aldatıcı kanıt, [1]
Bilim, yanlışlığının tekrarlanan kanıtlarıyla tahtından indirmiştir.

İnsan uyuşmazlığı, günah, hastalık, rahatsızlık veya ölüm hakkında, dünyanın yüzeyinin düz ve hareketlerinin hayali olduğuna dair kanıtımız olmadığı gibi, daha fazla kanıtımız yoktur. Eğer [5]
insanın yıldız sistemine ilişkin _ipse dixit_'i doğruysa, bunun nedeni
Bilimin doğru olması ve duyuların kanıtının
yanlış olmasıdır. O zaman neden
Bilimin insan refahı ve
kederinin daha büyük konusuyla ilgili onaylarına boyun eğmiyoruz? Gerçek ve hata arasındaki her soru, [10]
Bilim karar vermeli ve verecektir. Kararı Bilime bırakalım, sorunuz pozitif Gerçeğin yok ettiği olumsuz bir şeyle ilgilidir; çünkü Tanrı'nın evreni ve insan
ölümsüzdür. Yaşamın ve onun [15]
büyük gerçekliklerinin gerçek çözümüne ulaşmak için varoluşun yanlış tarafını düşünmemeliyiz.

_Hastalığı tedavi etmenin doğru yolu hakkındaki talimatlarınızı değiştirdiniz mi?_

Değiştirmedim; ve bu önemli gerçek, bu sorudaki talimatlarımı anlayanlar tarafından kavranmalı ve zaten kavranmıştır. Hristiyan Bilimi, şifayı göstermek için hem yasayı hem de müjdeyi talep eder ve ben ikisini de gösteriminde ve ardından gelen işaretlerle öğrettim. Bunlar, zihin ve bedenin dengesini yeniden sağlamada ve insanın Yaratıcısıyla [25]
hesabını dengelemede bir birimdir. Sıra, birine sıkı sıkıya bağlı kalmanın diğerinin yokluğunu telafi etmek için yetersiz olduğunu kanıtlar, çünkü ikisi de ilahi şifa yasasını oluşturur.

Yahudi dini, "Kim [30]
insanın kanını dökerse, kanı da insan tarafından dökülecektir." der. Fakat bu

[Sayfa 66.]

yasa bilgelikte yanılmaz değildir; ve buna itaat etmek [1]
kusurlu bulunabilir, çünkü sahte tanıklık veya hatalı delil masumun suçlu için acı çekmesine neden olabilir.
Bu nedenle, yasayı doğrulukla yerine getiren müjde,
bunun dehası Yeni Ahit'in şu sözlerinin şaşırtıcı bilgeliğinde [5]
gösterilir: "İnsan ne
ekerse onu
biçer." Bu emirde olası hiçbir adaletsizlik gizlenmez ve hiçbir insan yanlış yargısı onu çarpıtamaz; çünkü sadece suçlu acı çeker ve her zaman ilahi karara göre. Bu kutsal, [10]
sağlam kural Zihin-şifasında her yönden doğrulanır ve Kutsal Yazılarda paralel kanıtlarla desteklenir.

Gerçek ve Sevgi yasası ve müjdesi, ilahi Bilim aracılığıyla günahın acıyla özdeş olduğunu ve [15]
acı çekmenin daha hafif bir ızdırap olduğunu öğretir. Bilimin zirvesine ulaşmak için, Tanrı'nın mükemmel yollarını ve araçlarını ayırt etmek için, maddi duyunun daha yüksek manevi duyu tarafından kontrol edilmesi ve Gerçek'in tahtta oturması gerekir,
bu arada "görünen şeylere değil, [20]
görünmeyen şeylere bakarız."

Kinik eleştirmenler, hastaların bilimsel tedavisine ilişkin anlamımı yanlış değerlendiriyorlar. Günahın ardından gelen hastalık, daha fiziksel rahatsızlık gibi iyileşmez. Günah iyileştirmede yeni başlayanlar bunu bilmelidir, aksi takdirde [25]
Zihin iyileştirme Bilimine asla ulaşamaz ve
bu yüzden "kötülüğü iyilikle yenemez." Öncüldeki hata, uygulamada hatayla karşılanır; evet, bu "kör köre rehberlik eder." Hastalığın nedenini bilmemek ne o nedeni ne de etkisini ortadan kaldırabilir. [30]

Talimatlarımı öğrencinin mevcut
kapasitesine uydurmaya ve

[Sayfa 67.]

özgür düşünceyi, yüksekliği Zihin iyileştirmenin [1]
basit alfabesinin ötesine ulaşana kadar desteklemeye çalışıyorum. Fiziksel ihtiyaçların üstünde,
şifa yasasının ve müjdesinin daha yüksek talepleri yatar.
İlk olarak, şunu söyleyen yasa vardır:--

"Zina etmeyeceksin"; başka bir deyişle, [5]
Hayatı, Gerçeği veya Sevgiyi zihinsel, ahlaki veya fiziksel olarak bozmayacaksın. "Çalmayacaksın"; yani, insanın parasını çalmayacaksın, ki bu onun akıl ve karakter haklarıyla karşılaştırıldığında
sadece çöptür.
"Öldürmeyeceksin"; yani, kötü niyetli bir amaçla [10]
sonsuz Yaşam duygusuna saldırmayacaksın, fakat bunu yaparak
kendi Yaşam duygunun kaybedileceğini bileceksin. "Yalan yere tanıklık etmeyeceksin"; yani,
zihnen veya işitsel olarak yalan söylemeyeceksin veya
düşünülmesine neden olmayacaksın. Bu emirlere [15]
uymak sağlık, mutluluk ve uzun günler için
vazgeçilmezdir.

Şifa müjdesi Sevgi yasasını gösterir.
Adalet her türlü günahı açığa çıkarır; ve merhamet,
tehlikenin başkalarını tehdit ettiğini görürseniz, [20]
_Deo volente_, onları bundan haberdar etmenizi gerektirir. Ancak bu şekilde Zihin-şifasının doğru uygulaması elde edilir ve yanlış uygulama ayırt edilir, etkisizleştirilir ve yok edilir. _Çeviriye inanıyor musunuz?_

Sorunuz dil ile ilgiliyse, yani bir dildeki kelimelerin anlamını [25]
başka bir dildeki eşdeğer kelimelerle ifade ediyorsa, inanıyorum. Bir kişinin ölüme tabi olmadan cennete
gönderilmesinden bahsediyorsanız,
olumlu cevabımı değiştiriyorum. Bu
çıkarmanın, gerekli tüm adımlar [30]
tahta, ilahi öz, zekâ, [1]
Hayat ve Sevginin manevi duygusu ve gerçeğine kadar

[Sayfa 68.]

atıldıktan sonra mümkün olduğuna inanıyorum. Bu çeviri anların işi değildir; hem zaman hem de sonsuzluk gerektirir. İnsan duyusuna sadece
kaybolmaktan daha fazlasını ifade eder; ayrıca
insanın değişmiş görünümünü ve daha ilahi biçimini [5]
burada onu görenler için görünür hale getirmelidir.

_Rahip ---- bir vaazında şöyle demiştir: Gerçek bir Hristiyan_
_metafizik şifanın_
_Hristiyan Bilimi olarak adlandırılmasına itiraz ederdi. Ayrıca acı ve_
_hastalığın yanılsama değil, gerçeklik olduğunu ve bunların yanılsama olduğuna inanmanın_ [10]
_Hristiyanca olmadığını savundu. Bu doğru mu?_

Acı ve hastalığın yanılsamalardan başka bir şey olmadığına inanmak Hristiyanca değildir. Benim buna dair kanıtım, bunların gerçekliğine inanmanın cezasının acı ve
hastalığın kendisi olmasıdır. İsa bir şeytanı kovdu ve dilsiz konuştu; [15]
bu nedenle Şeytan'ın işlerinin Hakikatin kovduğu yanılsama ve hata olduğunu bilmek doğrudur.

Yukarıda adı geçen beyefendi ilahi metafiziğin veya metafizik teolojinin anlamını biliyor mu? [20]

Webster'a göre metafizik şu şekilde tanımlanır:
"Düşünce ve bilgi için gerekli olan kavramların ve ilişkilerin bilimi; zihnin bilimi." Worcester bunu "zihnin felsefesi, maddeden farklı olarak; [25]
amacı var olan tüm şeylerin ilkelerini ve nedenlerini açıklamak olan bir bilim" olarak tanımlar, Brande metafiziği "varlığın nihai temellerini fenomenal değişikliklerinden ayrı olarak ele alan bilim" olarak adlandırır. "Deneyimin sınırlarının ötesine geçen spekülatif bir bilim, [30]" daha ileri bir tanımdır.

[Sayfa 69.]

İlahi metafizik, Tanrı'nın varlığını, özünü, ilişkilerini ve niteliklerini ele alan şeydir. Metafiziğe küçümseme, İlahiyat'a; O'nun iyiliğine, merhametine ve kudretine alayla bakmaktır.

Hristiyan Bilimi, gerçek metafiziğin açığa çıkmasıdır; [5]
yani, Zihin veya Tanrı ve O'nun niteliklerinin. Bilim, İlke ve gösteriye dayanır. Hristiyan Biliminin İlkesi ilahidir. Kuralı, insanın ilahi gücü kullanmasıdır.

Yaratılış i. 26'da şunu okuruz: "İnsanı [10]
kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yaratalım: ve denizdeki balıklara ve havadaki kuşlara egemen olsunlar."

Bir keresinde, düzenli doktorların üç doz Croton [15]
yağı verdiği ve sonra onu ölüme terk ettiği hasta bir adamı ziyaret etmek için çağrılmıştım. Geldiğimde onu zar zor hayatta ve korkunç bir acı içinde buldum. Bir saat içinde iyileşti ve ertesi gün işine baktı. Tıkanıklığı açtım, onu enteritten iyileştirdim ve zehirli [20]
yağın kötü etkilerini nötralize ettim. Doktorları bağırsaklarını bile hareket ettirmeyi başaramamışlardı, ancak bu sonucu elde etmek için kullandıkları araçlarla birlikte, onu tam olarak öldürmemiş olmaları şaşırtıcıydı. Teşhislerine göre, iltihabın ve [25] tıkanıklığın heyecan verici nedeni, tütsülenmiş ringa balığı yemekti. Adam hala yaşıyor; ve kendisine durumuyla ilgili bilgi almak isteyen herkese adresini göndereceğim. Şimdi soru şu: O hasta adamın midesindeki balık üzerinde hakimiyeti [30] var mıydı? "Denizdeki balıklar" üzerindeki kontrol eksikliği bir yanılsama olmalı, aksi takdirde Kutsal Yazılar [1] insanın gücünü yanlış ifade ediyor. İncil'in doğru olduğuna inanıyorum, sadece değil, balık üzerindeki gücümü kullandığımda, hasta adamın yanılsamasını ortadan kaldırdığımda ve onu iyileştirdiğimde doğruluğunu _gösterdim_. Böylece, Zihnin beden üzerindeki [5]
iyileştirici etkisinin tek açıklamasının ilahi metafizikte olduğu gösterildi. Bir insan "yüreğinde
düşündüğü gibi, öyledir." Ölümlü düşünce veya inanç ortadan kalktığında, insan iyileşti.

_İsa ölmekte olan hırsıza,_ [10]
_"__Bugün benimle cennette olacaksın__"__ dediğinde ne demek istedi?_

Eğer ölme rüyası onu acı çekme rüyasından
korkutuyorsa, suçluya fiziksel acıdan cennetsel bir dinlenme gelirdi. Ruhun cenneti, İsa'ya, Yaşam ve [15]
gücün ruhsal bir duygusuyla gelirdi. İsa Mesih yaşadı ve yeniden
göründü. Ölmek için fazla
iyiydi; çünkü iyilik ölümsüzdür. Hırsız, saatin taleplerine
eşit değildi; fakat günah kendini yok ediyordu ve çoktan ölmeye başlamıştı, zavallı hırsızın yardım duasının da işaret ettiği gibi. Ölmekte olan [20]
kötü adam ve Rabbimiz kaçınılmaz olarak Zihin yoluyla ayrılmışlardı. Hırsızın bedeni, madde olarak,
doğal hiçliğine erimeliydi; oysa İsa'nın kutsal Ruhunun bedeni ebediydi. O gün hırsız İsa ile birlikte yalnızca sonlu [25]
ve maddi bir rahatlama duygusuyla olacaktı; Rabbimiz ise yakında Ruhun üstünlüğüne yükselecek, sessiz mezarda bile, hiç kimsenin onun ihtişamına
eşemeyeceği o harika ilahi güç gösterilerini gerçekleştirecekti. [30]

[Sayfa 71.]

_Kendim tamamen iyi olmadığımda, başkalarına davranmam doğru mu?_

Merhum John B. Gough'un ölümüne kadar
alkollü içkiye karşı bir iştahtan muzdarip olduğu söylenir; yine de
birçok sarhoşu bu ölümcül iştahtan kurtardı. Pavlus [5]
bedeninde bir diken vardı: bir yazar onun romatizmayla uğraştığını, bir diğeri ise
gözlerinin ağrıdığını düşünüyor; ancak şu kesindir ki, hasta olan başkalarını iyileştirdi. Doğru olanı yapmak tartışmasız doğrudur; ve hastaları iyileştirmek çok doğru bir şeydir. [10]

_Hristiyan Bilimi, aktarım yasasını,_
_doğum öncesi arzuları ve doğmamış çocuk üzerindeki iyi veya kötü etkileri bir kenara mı koyuyor?_

Bilim asla yasayı engellemez, aksine onu destekler. Tüm gerçek
nedensellik, her şeyi bilen [15]
Zihin'i yorumlamalıdır. Yasa, hatayı değil, Gerçeği ortaya çıkarır; ilahi
İlke'yi ortaya çıkarır,--ama ne insan hipotezini ne de maddeyi.
Hatalar ölümlü veya maddi bir oluşuma dayanır; onlar
varsayımsal modlardır, ilahi varlığın
ve gücün faktörleri değil. [20]

İnsanca kavranan her şey ilahi yasadan bir sapmadır; dolayısıyla efsanevi kökeni ve kesin sonu.
Kutsal Yazılara göre, Aziz Paul zekice şöyle der,
"Çünkü O'ndan, O'nun aracılığıyla ve O'na yöneliktir,"--insan kaynaklanmaya muktedir değildir; hiçbir şey [25]
Tanrı'dan, iyiden, her şeyi bilen Zihinden ayrı olarak oluşturulamaz.
İnsan kökenli gibi görünen şey ilahi olanın
taklitidir, --hatta insan kavramları, zamanın kadranında uçuşan ölümlü gölgeler.

Gerçek olan her şey doğru ve ebedidir; dolayısıyla Bilim'in değişmez ve adil yasası, Tanrı'nın yalnızca iyi olduğu,

[Sayfa 72.]

ve insana ve evrene hiçbir kötü, [1]
veya Kendisinden farklı hiçbir şey iletemeyeceğidir. Masum bir bebeğin, ebeveynlerinin hataları veya günahları yüzünden
ömür boyu acı çeken biri olarak doğması,
büyük bir adaletsizlikti. Bilim, insanı bir yaratıcı olarak bir kenara koyar
ve tek yaşayan ve [5]
gerçek köken olan Tanrı'nın ebedi uyumlarını açığa çıkarır.

Bedenin inançlarına göre, ebeveynlerin hem iyi hem de kötü özellikleri çaresiz yavrularına aktarılır ve Tanrı'nın insana bu ölümcül gücü
vermesi beklenir. Bu inancın [10]
pişmanlık duymadığı kadar yanlış olması da sevindiricidir. Değişmez Söz, peygamber Hezekiel aracılığıyla şöyle der: "İsrail toprakları hakkında şu atasözünü kullanarak ne demek istiyorsunuz:
Babalar ekşi üzüm yediler ve çocukların dişleri kamaştı? Yaşadığım sürece, Rab Tanrı şöyle der, [15]
İsrail'de artık bu atasözünü
kullanma fırsatınız olmayacak. "

_Maddi şeyler uyumlu olduklarında gerçek midir ve_
_sadece doğal duyuya mı kaybolurlar? Bu_
_Kutsal Yazı, __"__Göksel Babanız, tüm bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir_ [20]
_"__Ruhun__maddeyi_
_dikkat ettiğini mi ima ediyor?_

Zihin Bilimi ve maddi evren, maddi olan hiçbir şeyin
sürekli uyum içinde olmadığını gösterir. Madde, belirgin ölümlü zihindir, [35]
ve sadece maddi duyuya var olur. Gerçek duyum
maddi değildir; zihinseldir ve öyle olmalıdır: ve Zihin
ölümlü değildir, ölümsüzdür. Varlık Tanrı'dır, sonsuz
Ruh'tur; bu nedenle maddi veya
sonsuzluğun dışında hiçbir şeyi kavrayamaz. [30]

Alıntılanan Kutsal Yazı pasajı,

[Sayfa 73.]

maddenin gerçekliğine veya Tanrı'nın bunun bilincinde olduğuna dair hiçbir kanıt sunmaz. [1]
Sözde maddi beden, acı çektiği söylenir, ancak Zihin acıyı
dışarı attığında bu varsayımın hatalı olduğu kanıtlanır. Kutsal Kitap, "Rab kimi
seviyorsa onu terbiye eder" der ve yine, "O [5]
isteyerek acı çektirmez." Maddi olarak yorumlandığında, bu pasajlar çatışır; ölümsüz Bilimin tanıklığını ölümlü duyuyla karıştırırlar; ancak bir kez onların
ruhsal anlamını ayırt ettiklerinde, yanlış duyuyu gerçek olandan ayırır ve ruhsal olanın gerçekliğini [10]
ve maddiliğin gerçek dışılığını ortaya koyar.

Yasa asla maddi değildir: her zaman zihinsel ve ahlakidir ve bilgelere bir emirdir. Aptallar ahlaki yasaya itaat etmez ve cezalandırılırlar. Bu nedenle insan bilgeliği, O'nun deneyime [15]
ihtiyacımız olduğunu bildiğini söylemekten daha ileri gidemez. İnanç, bir inancın koşullarını yerine getirir ve bu koşullar inancı yok eder. Bu nedenle deneyimin hükmü: _Bu_ şeylere ihtiyacımız var; _maddesel hazlar ve acıların -evet, tüm öznel sahte duyum durumlarının- [20]
gerçek dışı olduğunu bilmemiz gerekiyor.

_"__Ve İsa onlara dedi ki, Size doğrusunu söyleyeyim,_
_Beni izleyen sizler, İnsanoğlu'nun yüceliğinin tahtına oturacağı yenilenmede_
_sizler de on iki tahtta oturacak ve İsrail'in_ [25]
_on iki kabilesini yargılayacaksınız.__"_ (Matta xix. 28.) _Yeniden doğuşla_
_ne kastediliyor?_

Bu, ilahi yasanın insan anlayışına görünmesidir; sözde maddi duyuların tanıklığının aksine, manevi duyudan gelen maneviyattır. Ruhun fenomenleri

[Sayfa 74.]

Hristiyan Bilimi ve [1]
numenon ve fenomenin anlaşılan ilahi uyumu burada belirtilmektedir. Bu yeni doğan his, yalnızca yanlış
üretim hissini değil, insan iradesini ve ölümlü insanın Tanrı'ya karşı doğal olmayan düşmanlığını da bastırır. Hızla [5]
varlığın gerçek temeline dair yeni bir kavrayış kazandırır ve
İnsanoğlunu Babasının yüceliğinde tahtına oturtan sevgilerin manevi temeli; ve
Bilimin katı emriyle, tüm insan etiyoloji ve teleoloji sistemlerini yargılar. [10]

_Tanrı maddeyi tanımıyorsa, İsa, kim_
_"__yol, hakikat ve hayat__"__ idi, onu nasıl tanıdı?_

İsa Mesih'in madde hissi, ölümlülerin
aldığı hissin tam tersiydi: onun doğuşu, ideal dünyanın manevi ve ölümsüz bir hissiydi. Dünyevi görevi [15]
maddeyi orijinal anlamı olan
Zihin'e çevirmekti. Dalgaların üzerinde yürüdü; suyu
şaraba çevirdi; hastaları ve günahkarları iyileştirdi; ölüleri
diriltti ve kendi
mezarının kapısından taşı yuvarladı. Ruh'u göstermesi, maddeyi ve onun varsayılan yasalarını neredeyse tamamen yendi. Dalgayı
yürüyerek, maddenin madde olduğu teorisinin yanlışlığını kanıtladı; Zihin aracılığıyla şifa vererek, maddenin zeki olduğu veya acıyı ve hazzı
tanıyabileceği veya ifade edebileceği varsayımını ortadan kaldırdı. Mezar üzerindeki zaferi [25]
Yaşam için sonsuz bir zaferdi; maddenin cansızlığını ve Ruh'un
güç ve kalıcılığını
gösterdi. Dünyanın direnişiyle karşılaştı ve onu
yendi. Eğer benimle birlikte, maddenin ne [30]
öz, zekâ ne de Hayat olduğunu kabul ederseniz, geriye kalan her şeye

[Sayfa 75.]

sahip olabilirsiniz; ve İsa'nın madde fikrinin [1]
giysisinin eteğine dokunmuş olacaksınız, Mesih "yol"du;
Hayat ve Hakikat, bize bir insan aracılığıyla, insanın olası dünyevi gelişiminin manevi bir vahiyini veren yol olduğundan. [5]

_Neden sadece bir Ruh olduğunu ve_
_Ruhun bedende olmadığını ısrarla söylüyorsunuz?_

_Öncelikle:_ Hristiyan Biliminin bu temel gerçeğini ve büyük hakikatini ısrarla vurguluyorum, çünkü anlaşılması gereken bir kural içeriyor, aksi takdirde Bilimi kanıtlamak imkansız. [10]
Ruh, Ruhun eşanlamlısıdır ve Tanrı Ruhtur.
Sadece tek bir Tanrı vardır ve sonsuz, sonlunun içinde değildir; bu nedenle Ruh birdir ve Tanrı'dır; ve Tanrı maddede veya ölümlü bedende değildir.

_İkincisi:_ Çünkü Ruh, İlahiyat için bir terimdir ve bu [15]
terim, _Tanrı_ kelimesinin kullanılabileceği ve tam bir anlam ifade edebileceği durumlar dışında nadiren kullanılmalıdır. _Ruh_ kelimesi bazen mecazi olarak kullanılabilir; ancak bu terim insan niteliğini belirtmek için çarpıtılırsa, _ruh_ kelimesinin _duygu_ ile değiştirilmesi anlamı netleştirir ve kişinin [20]
Hristiyan Bilimini anlamasına yardımcı olur. Meryem'in ünlemi,
"Ruhum Rab'bi yüceltir," Science'da, "Ruhsal duygum Rab'bi yüceltir," olarak çevrilmiştir;
çünkü o yerde kullanılan İlahiyat adı, pasajın anlamını ortaya çıkarmaz. Açıkça, [25]
insanın ruhsal kökenini keşfettiği aydınlanmış bir duyguydu. "Günah işleyen ruh, ölecektir," günah işleyen ölümlü insanın (_diğer adıyla_ maddi duygu) öleceği anlamına gelir; ve genel olarak kabul gören görüş, _ruhun_ ölümsüz olduğudur. Ruh, ilahi Zihin'dir,--çünkü [30]
Ruh, insan düşüncesi tarafından oluşturulamaz veya ortaya çıkarılamaz,--ve Tanrı'dan gelmelidir; bu nedenle [1]
günahsız ve kendi kendine yaratılmış veya türetilmiş günah işleme kapasitesinden yoksun olmalıdır.

_Üçüncüsü:_ İsa şöyle dedi, "Eğer bir insan benim sözümü tutarsa, o asla ölümü görmeyecektir." Üstadımızın [5] bu ifadesi doğrudur ve kanıtlanmayı beklemektedir; çünkü bu, Hıristiyan Biliminin ültimatomu; ancak bu ölümsüz söz,
ruhun bedende, yaşamın ve zekanın maddede olduğuna dair ölümlü inanç gibi yanlış bir varsayım üzerine asla test edilemez veya doğru olduğu kanıtlanamaz. Bu doktrin [10]
teizm değil, panteizmdir. İnsan inancına göre, ölümlülerin bedenleri ölümlüdür, ancak ölümsüz ruhlar içerirler! bu nedenle bu bedenler, bu ruhların kaçması ve ölümsüz olması için ölmelidir. Ölümün, bir insan ruhunun çevresinden özgürleşmesi için gerçekleşmesi gerektiği teorisi [15], İsa'nın ilahi bildirisiyle geçersiz kılınmıştır; İsa, hiç kimsenin
konuşmadığı şekilde konuşmuştur ve hiçbir insan bu konudaki otoritesini rasyonel olarak reddedemez ve daha az önemli diğer konularda kabul edemez. Şimdi, bu [20]
kelime bedendeki sözde ruh anlamına geldiğinde, _ruh_ terimini _duyu_ ile değiştirin ve doğru anlamın gösterildiğini göreceksiniz. Yanlış adlandırılan insan
ruhu, günah işleyen ve ölecek olan maddi duyudur; çünkü
bu maddede bir hata veya yanlış bir zihniyet duygusudur ve
maddenin hiçbir anlamı yoktur. Ruhun [25]
İnsanın Hayatı olduğunu kabul edeceksiniz. Şimdi, Ruh günah işleseydi, ölürdü; çünkü "günahın
ücreti ölümdür." Kutsal Kitap şöyle der: "Hayatımız olan Mesih göründüğünde, siz de
onunla birlikte
görkemle görüneceksiniz." Ruh Bilimi, Ruh,
bu görünmeyi içerir ve son düşman olan ölümü
yenen usta Metafizikçinin bu görkemli kehanetinin yerine getirilmesi için esastır.

[Sayfa 77.]

_Hadımın kurtuluşu yalnızca onun_ [1]
_İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanması mı?_

Öyleydi; ancak bu inanma, İsa'nın Mesih olduğu gerçeğine olan inançtan daha fazlasıydı. Burada _inanmak_ fiili orijinal anlamını aldı, yani _sabit olmak_, evet, [5]
Mesih hakkında ileri sürülen o büyük gerçekleri anlamak:
Hadıma, elçinin o birkaç sözünde yapılan o sonsuz talebi ayırt etmek ve ona onay vermek anlamına geliyordu. Philip'in gereksinimi, yalnızca enkarnasyonu, [10] insan aracılığıyla tezahür eden Tanrı'yı ​​değil, aynı zamanda insan ve Tanrı'nın ebedi birliğini, ilahi İlke ve ruhsal fikir olarak kabul etmesiydi; bu, ideal insanlarını desteklemek için, İlahi Bilim, Yaşam, Gerçek ve Sevgi'deki birliğin çözülmez bağı, güç ve mevcudiyettir. Bu, Baba'nın [15] bize bahşettiği büyük Sevgi'dir ve insanı sonsuz Yaşam ve uyumlu bir varoluşun sonsuz bir turunda tutar. Onu, hiçbir hata bilmeyen Gerçek ve duyularüstü, tarafsız ve söndürülemez Sevgi ile yönlendirir. _İnanmak_, _kararlı_ olmaktır. Hadım, [20]
İsa Mesih'in tüm bu engin fikrini benimserken, kime inandığını _bilmek_ zorundaydı. Böyle _inanmak_, Hakikatin manevi kutsal alanına girmek ve orada, ilahi Bilimde, Her Şeyin
Baba-Ana Tanrısı'nı biraz öğrenmekti. Tanrı'yı ​​ve insanı anlamaktı: insanın ilk halinden düştüğüne dair ölümlü [25]
inancı sert bir şekilde azarlamaktı; Tanrı'nın kendi benzerliğinde yaratılmış ve Hakikati yansıtan insanın ölümlü bir hataya düşebileceğine; veya insanın insanın
babası olduğuna. Kutsalların Kutsalı'na çıplak girmekti, orada
lütfun mucizesi belirir ve İsa'nın mucizeleri [30]
doğumlarını gerçekleştirirdi, hastaları iyileştirir, kötülükleri
kovar ve insan _duyusunu_ şu inanca

[Sayfa 78.]

dirirdi: Hayat, Tanrı, maddeye gömülmemiştir. Bu, Mesih'in manevi [1]
şafağı ve meleklerin
uvertürüdür. Bu, Tanrı'nın bedende tezahür ettiği ve böylece tüm günah, hastalık ve ölüm duygusunu yok ettiği zamandır, O'nun ihtişamının parlaklığı [5] tüm varlığı kuşattığında.

_Hristiyan Bilimi Zihin-şifası, _yok olanlara_
öğretilebilir mi?_

Zihin-şifası Bilimi, bilimin başka herhangi bir yönde öğretilmesinden daha fazla
öğretilemez. [10]
Ne Öklid'i ne de Zihin Bilimi'ni sessizce nasıl öğreteceğimi bilmiyorum; ve bunların hiçbirinin okültizm, büyü, simya veya nekromansi doğasından pay aldığını asla hayal etmedim. Bu "boş yollar", mümkünse, [15]
seçilmişleri bile aldatacak olan hayvansal manyetizmanın icatlarıdır. Ancak, bazı insanların _etc. cehalet ve kendini beğenmişliğin_ _ve benzerlerini_ bilinçsizce, yanlış ifadelerin ve iddiaların akılsızca havalandırılmasında kullandıklarını hayırsever bir şekilde umacağız. Kamuoyunun zihnini yanlış yönlendirmek ve
bu suistimal karşılığında onun parasını almak, [20]
çok yaygın hale geldi: bunun bir yanılgı köpüğü olduğunu ve Hristiyan Biliminin bir gün kamunun bu konudaki düşüncelerinin arınması için daha da netleşeceğini umuyoruz.

_İnsan mükemmellik durumundan mı düştü?_ [25]

Eğer Tanrı insanın İlkesi ise (ki öyledir), insan Tanrı fikridir; ve bu fikir, İlkesinin tam doğasını ifade etmekte başarısız olamaz, tıpkı iyiliğin iyiliğin niteliğini sunmaması gibi. İnsan hipotezleri
her zaman insan kaprisleridir, ilahi düzene ve İlahiyatın doğasına karşıt [30]

[Sayfa 79.]

formüle edilmiş görüşlerdir. Tüm bu [1] ölümlü inançlar, Hakikat potasında temizlenecek ve çözülecek ve bir zamanlar onları bilen yerler, tarihin rüzgarları tarafından süpürüldükten sonra, sonsuza dek onları bilmeyecekler. Bilimin [5] büyük gerçekleri, insanın Tanrı'nın mükemmel benzerliği olduğu ve Tanrı'yı ​​bilebileceğimiz her şeyi yansıttığı insan anlayışına açık olana kadar, buğdayı samandan ayıracaktır. O'nda yaşar, hareket eder ve var oluruz. İnsanın kökeni ve varoluşu O'nda olduğundan, insan mükemmelliğin ültimatomudur [10] ve hiçbir şekilde kusurun aracı değildir. Ölümsüz insan, kendisi ve kökeniyle ilgili ölümlü bir inanca veya hataya düşemeyen, sonsuzluğun odak mesafesinden çıkamayan, Hakikat'in ebedi fikridir. Eğer Tanrı doğru ve ebediyse, O'nun benzeri olan insan [15]
iyilikte dik ve Yaşam, Gerçek
ve Sevgi'de süreklidir. Eğer büyük neden mükemmelse, etkisi de mükemmeldir; ve Bilim'deki neden ve sonuç değişmezdir
ve ölümsüzdür. Günah işleyen, hasta ve ölmekte olan bir ölümlü, ölümsüz bir insan değildir; ve asla olmamıştır ve olamaz, [20]
Tanrı'nın sureti ve benzerliği, ölümsüz insanın ilahi İlkesinin gerçek ideali. Ruhsal insan, Tanrı ile birlikte var olan ve birlikte ebedi olan o mükemmel ve düşmemiş benzerliktir. "Adem'de hepsi öldüğü gibi, Mesih'te de hepsi diriltilecektir." [25]

_Hristiyan Bilim İnsanları, tıbbi tüzüklerin ihlali nedeniyle mahkemeye getirilen kişilere yardım etme konusunda_
_hangi yolu izlemelidir?_

Patentli hap satıcıları, hipnozcular,

[Sayfa 80.]

gizli bilim insanları, kirli edebiyat satıcıları ve [1]
zihinsel şifa üzerine sahte eserlerin yazarları olmaları nedeniyle sizi yardım etmeye zorlayan herhangi bir tıbbi birliğe katılmaktan kaçının. Hatalı bir hizmet sunarak, adaletsiz tıbbi yasalara muhalefetin tek bir konusu üzerinde birlik olarak kazanılabilecekten çok daha fazlasını kaybedersiniz. [5]

Üyelerini genel olarak tıbbi şarlatanları desteklemek ve savunmak için para ve nüfuz vermeye ve muhtemelen bireysel hakları yanlış bir yöne yönlendirmeye zorlayan bir birlik -ki bu Hristiyan Bilimi bundan kaçınır- kaçınılmalıdır. [10]
Tıp fakültesine karşı savaşacak olan herkes bu birliğe katılabilir. Hristiyan Bilimi'nin kendi liyakatine veya liyakatsizliğine göre yükselmesine veya düşmesine izin veren kültürlü ve vicdanlı tıp adamlarıyla dost olmak, yanlış bir insan sınıfıyla ilişki kurmaktan daha iyidir. [15]

Bireysel hakları ihlal eden anayasaya aykırı ve adaletsiz zorlayıcı mevzuat ve yasalar "birkaç günlük ve sorunlu" olmalıdır. _Vox populi_, Tanrı'nın takdiriyle, tüm gerçek reformları teşvik eder ve zorlar; ve,
en iyi zamanda, yanlışları düzeltecek ve adaletsizliği düzeltecektir- [20]
Terörizm, Hükümetimiz altında ancak zayıf bir şekilde gelişebilir. Tanrı hüküm sürer ve "dönecek ve devirecektir" ta ki
hak en yüce bulunana kadar.

Bir bakıma, yüzyıllar boyunca ardışık nesillerde [25]
patoloji, hijyen ve terapötik olarak gördükleri
alanlara eken, eken ve biçen,
ancak şimdi eskinin şifasını geride bırakan yeni bir uygulayıcı ekolü tarafından dirseklenen normal doktorların durumuna acımalıyız.
Eski, yeni ekolü, en azından yeninin tıbbi sistemini anlayana kadar [30]
korumayacaktır.

Hristiyan Bilimi Zihinsel şifa, kanıtlanabilir bir şekilde Bilimin

[Sayfa 81.]

geniş ve sağlam temeline dayanmaktadır; ve bu [1]
en yetenekli ve bilgili hekimlerin bazılarının açıkça kabul ettiği gibi _materia medica_'nın temeli değildir.

Tüm nahoş ve Hıristiyanlık dışı eylemleri önlemek için -Tanrı'nın sevgili sevgisi hakkıyla daha ruhsal [5]
yaşam çizgilerine doğru sürüklenirken- her uygulayıcı topluluğu, madde hekimleri ve metafizikçiler, fikir ayrılığına düşmeyi kabul etsin ve
sonra Tanrı'nın, kesinlikle karar vereceği gibi,
hangisinin gerçek tıp sistemi olduğuna sabırla beklesin.

_Genel olarak kabul görmüş_ [10]
_gün öğretilerinde, Mesih fikrinin Vaftizci Yahya'nın öğretileriyle karıştığını görmüyor muyuz? veya, daha doğrusu, Son on sekiz yüzyıl, Yahya'nın vaftiz ettiği ve törensel (veya ritüelistik)_
_sulardan hemen çıkıp onurlandırılmış bir Babanın kutsamasını almak ve_ [15]
_sonra çöle çıkıp, Yahudiye'nin tüm şehirlerine_
_ve kasabalarına gitmeden veya Ürdün'ün ötesinden birçok insanı görmeden önce, ölümlü duyuyu yenmek için mi? Şimdi, eğer tüm bunlar bu_
_sorunun adil veya doğru bir görüşüyse, neden Yahya bu sesi duymuyor veya_ [20]
_güvercini görmüyor, yoksa Gerçek henüz kıyıya ulaşmadı mı?_

Her bireysel karakter, tıpkı Vaftizci Yahya gibi, bir tarihte çölde dünyevi sevinçle haykırmalıdır; ve sesi ilahi ve
insani olarak duyulmalıdır. İnsan anlayışının ıssızlığında, [25]
ilahi Aşk, insanın yardım çağrısını duyar ve yanıtlar;
ve Hakikatin sesi, ölümlüleri cehaletin ve ahlaksızlığın derinliklerinden kurtaran
ilahi varoluş gerçeklerini dile getirir. Bu _Babanın_ kutsamasıdır. İnsan hayatına
dersler verir, anlayışı yönlendirir, insanları [30]

[Sayfa 82.]

ruhsal fikirlerle, Yahudi [1]
dini yeniden inşa eder ve Tanrı'yı ​​ve insanı tüm iyiliğin İlkesi ve
fikri olarak ortaya koyar.

Bu gerçeği Hıristiyan Biliminde anlamak, bir güvercinle sembolize edilen
barışı getirir; ve bu barış kıyısız bir sonsuzluğa bir nehir gibi akar [5]
. Önceden bildiren Gerçeği bilen, yaklaşan Gerçeği, Ruh'un vaftizinden çıkıp ölümlüleri aydınlatmak ve
kurtarmak için gördüğü gibi gördü. Yuhanna gibi Hıristiyanlar Tanrı'nın
sembollerini tanır, zamanın sağlam temellerine ulaşır, [10]
sonsuzluğun kıyısında durur ve gözün görmediği şeyleri tüm ihtişamıyla kavrar ve toplar.

_Ölümlü zihnin yıkımından sonra insanda sonsuz bir ilerleme var mıdır?_

İnsan, yasası mükemmel ve sonsuz olan Yüce Varlığın [15]
çocuğu ve fikridir. Bu yasaya itaat ederek, insan Varlığın sonsuz mutluluklarını sonsuza dek açığa çıkarır; çünkü o sonsuz Yaşam,
Hakikat ve Sevginin sureti ve benzeridir.

Sonsuz ilerleme, sonlu [20]
ölümlülerin yalnızca soyut bir ihtişam olarak görüp anladığı somut bir varlıktır.
Ölümlü zihin veya yaşamın maddi duygusu ertelendikçe,
varlığın manevi duygusu ve Bilimi
aydınlığa çıkarılır.

Ölümlü zihin bir mittir; tek Zihin ölümsüzdür. [25]
Efsanevi veya ölümlü bir varoluş duygusu, kendi alevlerinin hain parıltısında bir güve gibi tüketilir - onu
yutan hatalar. Ölümsüz Zihin Tanrı'dır,
ölümsüz iyiliktir; Kutsal Yazıların "yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz" dediği kişi. Bu Zihin, o zaman, [30]
büyümeye, değişime veya azalmaya tabi değildir, fakat tüm gerçek varlığın ilahi

[Sayfa 83.]

zekası veya İlkesi'dir; [1]
insanı sonsuza dek ortaya çıkan mutluluğun ritmik döngüsünde,
tükenmez iyiliğin yaşayan bir tanığı ve sürekli bir fikri olarak tutar.

_Bilim ve Sağlık kitabınızda,_(_3_)_ sayfa 181, siz_ [5]
_şunu söylüyorsunuz: __"__Her günah kendi kendisinin yazarıdır ve her_
_kendi acılarının geçersiz sebebidir.__"__ Sayfa_
_182'de şunu söylüyorsunuz: __"__Hastalık bir illüzyon büyümesidir, düşünce tohumundan kaynaklanır, ya kendi düşünceniz_
_ya da bir başkasının.__"__ Lütfen bu görünüşteki_ [10]
_çelişkiyi açıklar mısınız?_

Hiç kimse, kendi inancının onayı olmadan, başkasının inancını kabul edemez. Kendi düşüncenizin kapısını çalan hata, başkasının zihninden kaynaklanıyorsa, bu hatayı reddetmek veya [15]
kabul etmek için özgür bir ahlaki etkensiniz; dolayısıyla, kendi kaderinizin hakemisiniz ve günah, günahın yazarıdır. Efendimizin sözleriyle, sen "yalancısın ve yalanın babasısın."

_İsa neden kendine __"__insanoğlu__"__ dedi?_ [20]

Rabbimizin hayatında, uysallık
olabildiğince belirgindi. Yuhanna xvii'de Tanrı ile olan
oğulluğunu ilan etti: "İsa bu sözleri söyledi ve gözlerini göğe kaldırdı ve dedi ki, Baba, saat geldi;
Oğlunu yücelt ki, Oğlun da Seni yüceltsin." [25]
Bu büyük gerçeğin itirafı ve
ebedi Yaşamının ve oğulluğunun kanıtı için saat gelmişti. İsa'nın

[Sayfa 84.]

bilgeliği, çoğu zaman konuşmaktan çekinmesiyle, [1]
ve tüm gerçeği konuşmasıyla gösterilmişti. Belki de
insan kalbinin
şaşırtıcı duyurular almaya hazırlanmasını beklemişti. Sözlerini karakterize eden bu bilgelik, onun ölümünü kehanet etmedi ve dolayısıyla [5]
hızlandırmadı veya izin vermedi.

Havariler ve peygamberler,
hazırlıksız zihinlere tartışmalı noktalar dayattılar. Bu onlara hayatlarına ve
dünyanın geçici itibarına mal oldu; ancak kehanetler
yerine getirildi ve onların güdüleri, [10]
ölümlülerin üzerinde derece derece
şafaktan doğan büyüme ve daha fazla ruhsal anlayışla ödüllendirildi. Ruhsal Mesih yanılmazdı; maddi insanlık olarak İsa, Mesih değildi.
"Acıların adamı", sevinçlerin adamının, ruhsal benliğinin veya Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğunu ve ölümlü zihnin, ölümsüz Zihnin değil, [15]
acı çektiğini biliyordu. Tanrı'nın Oğlu'nun insan
tezahürüne İnsan
Oğlu veya Meryem'in oğlu denildi.

_Lütfen Pavlus'un metindeki anlamını açıklayın, __"__Çünkü benim için_
_yaşamak Mesih'tir ve ölmek kazançtır.__"_ [20]

Hayat Bilimi, Pavlus'un maddedeki yaşam duygusunu gölgede bırakarak, onu sonsuza dek söndürdü ve ona olan sevgisini
söndürdü. Bedenin disiplini, yorgun bir gezgin gibi, birini Sevginin
yurduna döndürmek için tasarlanmıştır. Böylece yanılgıyı kaybetmek, Mesih'te, Gerçekte yaşamaktır. [25]
Maddi sevinçlerin ve üzüntülerin, hazların ve acıların sahteliğinin gerçek bir duygusu, onları ortadan kaldırır ve Yaşamın derslerini doğru bir şekilde öğretir. Yaşamın daha düşük duyusundan yeni ve daha yüksek bir duyusuna geçiş, ölüm adlı kapıdan geçse bile, şimdiki zamanı kullanmış olanlara daha net ve [30]
daha yakın bir Yaşam duygusu verir,

[Sayfa 85.]

ve hasat-yuvası için olgunlaşmış olanlara. Savaş-[1]
yıpranmış ve bitkin Hıristiyan kahramana, Ebedi Yaşam bereketler getirir.

_Bir Hıristiyan Bilim İnsanı hiç hasta olur mu ve hasta olan_
_yenilenmiş midir?_ [5]

Hıristiyan Bilim İnsanı, Yaşam hakkında bildiği her şeyi ruhsal olarak öğrenir ve anladığını gösterir.
Tanrı, varlığının ve iyiye götüren her düşünce ve eylemin ilahi İlkesi olarak kabul edilir. Amacı doğru olmalıdır, ancak gücü geçici olarak sınırlıdır- [10]
. Varoluşun hedefi olan mükemmellik bir anda kazanılmaz; ve buna yol açan yenilenme kademelidir,
çünkü Bilimdeki bu ilahi kuralın yerine getirilmesiyle
doruk noktasına ulaşır: "Bu nedenle siz de mükemmel olun, tıpkı göklerdeki Babanızın mükemmel olduğu gibi." [15]

Yenilenmenin son derecesi,
devam eden, ruhsal, bireysel varoluşun geri kalanına yükselir.
Ölümlülerin Mesih'e doğru ilk zayıf çırpınışları çocukçadır
ve az çok kusurludur. Yeni doğmuş Hıristiyan
Bilim İnsanı olgunlaşmalı ve kendi kurtuluşunu gerçekleştirmelidir. [20]
Ruh ve beden birbirine düşman olur. Ölümlü zihnin madde ve ölümlülerin çevresi gibi görünen o sisi olan ayartma, maddede haz ve acıyı ima eder;
ve bu ayartma sürdüğü sürece, savaş sona ermez ve ölümlü yeniden canlandırılmaz. Duyuların hazları--acılarından daha fazla--yenilenmeyi geciktirir; çünkü acı insan bilincini duyulardan kaçmaya zorlar
Ruhun ölümsüzlüğüne ve uyumuna.
Hatadaki hastalık, içindeki rahatlıktan daha çok, hatayı yok etmeye eğilimlidir: hastalar sıklıkla bu sayede Mesih'e, Hakikate [30]
yönlendirilir ve hem hastalıktan hem de günahtan çıkış yollarını öğrenirler.

[Sayfa 86.]

Maddi ve fiziksel olan kusurludur. İçsel [1]
ve ruhsal olan mükemmeldir; bunların bedensel bir doğası yoktur. Bu son yenilenme derecesi kurtarıcıdır ve
Hristiyan buna ulaşmak ister, ulaşmalıdır; ancak henüz
görünmez. Bu ulaşılıncaya kadar, Hristiyan Bilim İnsanı [5]
hastalık, günah ve ölümle mücadele etmeye devam etmelidir--
azalan derecelerde de olsa--ve her deneyimde büyümeyi göstermelidir.

_Maddi nesneler için, bunların hiçbir şey olmadıklarını ve yalnızca hayal gücünde var olduklarını söylemek doğru mudur?_ [10]

_Hiçbir şey_ ve _bir şey_ doğru
tanımlamaya ihtiyaç duyan kelimelerdir. Bunlar ya belirsiz ve muğlak insan görüşlerinin oluşumları ya da gerçek olmayan ve gerçek olanın bilimsel sınıflandırmaları anlamına gelir. Evrenin güzelliğine dair hissim, güzelliğin kutsallığı simgelediği ve [15]
arzulanan bir şey olduğudur. Dünya, Havva'nın gözlerine daha dünyeviyken olduğundan
şimdi bakış açıma göre daha ruhsal olarak güzeldir. İnsan inancının, biçim ve rengin hoş hisleri, yeni cennette ve [20]
dünyada olduğu gibi yüceltilmiş öz duygusunu, beden ve Zihnin uyumunu elde edene kadar ruhsallaştırılmalıdır.

İnsanın güzellik, ihtişam ve
fayda anlayışı bile alaycı bir şekilde karşı koyan bir şeydir. Hayal gücünden daha fazlasıdır. İlahi güzelliğin ve Ruhun ihtişamının yanındadır. Dünya hayatımızla birlikte yaşar ve [25]
yüksek düşüncelerin öznel halidir. Ölümlü zihnin atmosferi, ölümlü çevremizi oluşturur. Ölümlülerin duyduğu, gördüğü, hissettiği, tattığı, kokladığı şeyler
onların şimdiki dünyalarını ve cennetlerini oluşturur: ama biz
bu hoş esaretten bile büyümeli ve duyularüstü Yaşamın ihtişamına ulaşmak için kanatlar [30] bulmalıyız; o zaman

[Sayfa 87.]

mavi zamansal gökyüzünün berrak eteri içindeki kuş gibi yukarılara uçacağız.

Dünyanın tüm güzelliğini bir yudum boşluğa
almak ve güzelliği hiç olarak etiketlemek, cahilce Tanrı'nın yaratılışını karikatürize etmektir ve bu insan duyusuna ve [5]
ilahi gerçekçiliğe haksızlıktır. Ruhsal şeylere dair olgunlaşmamış anlayışımızla, duyusal evrenin güzellikleri hakkında şunu söyleyelim: "Sözünü seviyorum; ve bir gün, şimdi senin aracılığınla belirsizce ayırt ettiğim şeyin ruhsal gerçekliğini ve biçim, ışık ve renk özünü öğreneceğim; ve [10] bunu bilerek tatmin olacağım. Madde, ölümlü zihnin zayıf bir kavramıdır; ve ölümlü zihin, ölümsüz Zihnin güzelliğinin, ihtişamının ve ihtişamının daha zayıf bir temsilcisidir."

Lütfen Günlüğünüz aracılığıyla bize bildirin; eğer_ [15]
_Bayan ----'i ----'ye gönderdiyseniz. Kendisini oraya öğrencilere bakması için gönderdiğinizi ve ayrıca orada kimsenin_
_Fen'de çalışmadığını söyledi, ki bu kesinlikle bir hatadır._

Öğrencilerime ders vermesi için hiç kimseyi görevlendirmem. Ders sonrası, en çok kendine ve Tanrı'ya güvenen [20]
Hristiyan Bilimi'nin araştırılmasında en iyisini yapar. Öğrencilerime Zihin-şifası Bilimi'nin ilahi İlkesi ve kuralları öğretilir. Bundan sonra ihtiyaç duydukları şey, Kutsal Yazıları ve
"Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık"ı iyice incelemektir. [25]
İzlemek ve dua etmek, dürüst, samimi, sevgi dolu ve doğru olmak, kendilerine öğretilen gerçeğin gösterilmesi için vazgeçilmezdir.

Eğer çağrılmadan, herhangi birine yardım edebileceklerini ve [30]
Tanrı'nın sunağının sabit olduğunu düşünen dalkavuk yardımcılar tarafından rahatsız edilirlerse - bu müdahale mücadeleyi uzatır

[Sayfa 88.]

ve öğrencilerimin meyvelerini mahvetme eğilimindedir. Sadık [1]
bir öğrenci bazen fiziksel yardıma ihtiyaç bile hissedebilir ve ara sıra bunu başkalarından alabilir;
ancak bu ne kadar az gerekliyse, o öğrenci için o kadar iyidir. [5]

Lütfen Derginiz aracılığıyla, Eylül sayısındaki o gerçek eleştirinin yazarının adını verin, __"__Quibus Ne Düşünüyor.__"_

Bu araştırmacıya, söz konusu makalenin yazarının, [10]
düşünceleri birçok liberal tarafından takdir edilen Bostonlu bir beyefendi olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum. Sabır, gözlem, entelektüel kültür, okuma, yazma, kapsamlı seyahatler ve kürsüde geçirdiği yirmi yıl,
onu ne hakkında konuştuğunu bilen bir eleştirmen olarak donatmıştır. Aşağıdaki paragrafta [15]
Hristiyan Bilimine yaptığı gönderme, karanlık eleştirinin gölgesinde gece yarısı güneşi gibi parlıyor. Erkeksi dürüstlüğü, duadan sonra gelen bir dua gibi
gelir ve sağır kulaklara ve
donuk tartışmacılara konuşma görevini sonlandırır.

"Biz her zaman bu Bilimin doğal, [20]
ruhani olarak doğal olduğunu; İsa'nın gerçek doğanın en yüksek türü olduğunu; Hristiyan şifasının doğaüstü veya
doğaüstü olmadığını, yalnızca onun yüceliğine girmeyen veya onun biçimlerini anlamayanlar için olduğunu ısrarla vurguladık - tıpkı ithal buzun
ekvatoral Afrikalı için mucizevi olması gibi, suyun donduğunu hiç [25]
görmemişti."

_Bir Bilim İnsanının bir doktorla tedavi olması doğru mudur?_

Bu, ne tür bir doktor olduğuna bağlıdır. Zihinsel şifa ve ilaçlarla şifa, tıpta zıt biçimlerdir. Kural olarak, diğerini işe aldığınızda bu doktorlardan birini bırakın. Kutsal Kitap, "Hiçbir insan [1]
iki efendiye hizmet edemez;" ve "Kendi içinde bölünen her krallık
yıkıma uğrar." der.

_Bilim insanları, bir aile üyesine veya hasta bir arkadaşa bakmakla görevlendirilirse, bu kişi düzenli bir doktor çalıştırıyorsa, bu hastayı tedavi etmek doğru olur mu? _

Hastalar maddi tıbbi tedavi altındayken, çoğu durumda Bilim insanlarının onları tedavi etmemesi [10]
veya _materia medica_ ile etkileşime girmemesi önerilir. Eğer hasta tehlikedeyse ve siz onu kurtarır veya acılarını hafifletirseniz,
tıbbi görevli ve arkadaşları sizin yönteminize inanmasalar bile, ona elinizden gelen tüm iyiliği yapmak insani ve Hıristiyanca olmayan bir davranıştır;
ama sizin iyiliğiniz genellikle [15]
"kötü konuşulur." "Domuzların önüne inci atma" tehlikesi, Efendimizin yardımını arayan bazı kişilere yardım etmeyi reddetmesine neden oldu; ve bu önlemi başkalarına bıraktı.

_Eğer ölümlü insan gerçek değilse, nasıl kurtarılabilir ve neden_ [20]
_kurtarılması gerekir? Bilgi istiyorum, tartışma için değil, çünkü ben Gerçeği arayan biriyim._

Bu sorunun doğru cevabını yayınlanmış eserlerimde bulacaksınız. İnsan ölümsüzdür. Ölümlü insan, kendisinden, yanlış olan her şeyden [25]
kurtarılarak kurtarılamayan veya uzatılamayan yanlış bir kavramdır. Bu kurtuluş şu anlama gelir: hatadan kurtulmak veya hatanın üstesinden gelmek. Ölümsüz insan, Tanrı'nın benzerliğinde, ilahi Bilim'de güvendedir.
Ölümlü insan, yalnızca Gerçeğin etkinliğinden yararlanırsa ve Kurtarıcısını tanırsa, bu ilahi İlke'de kurtulur. Tanrı'nın her şeye kadir olduğunu bilmelidir; bu nedenle, günahın aciz olduğunu bilmelidir. Günahın gücünün günahtaki zevk olduğunu bilmelidir. Bu zevki ortadan kaldırırsanız, gücünden tüm gerçekliği kaldırırsınız. İsa, günahın ve ölümün güçsüz olduğunu gösterdi. Bu [5]
pratik Gerçek, günahtan kurtarır ve bunu anlayan herkesi kurtaracaktır.

_Bir eşin, kocasının günah işlediğini bildiğinde veya içki ve sigara içtiği için tedavi görmesi yanlış mıdır?_ [10]

Doğru davranmak her zaman doğrudur; ancak bazen, istisnai
koşullar altında, kötülüğe saldırmak uygunsuzdur. Bu kural sonsuza dek altın değerindedir: "İnsanların size
yapmasını istediğinizi, siz de onlara yapın." Günahtan
kurtulmak mı istiyorsunuz? O zaman başkalarının özgür olmasına yardım edin; [15]
ama önlemlerinizde, Kutsal Yazılara uyun, "Yılanlar gibi
bilge olun." Esaretin boyunduruğunu her bilgece şekilde kırın. İlk olarak, iyilik yapmak için kullandığınız araçların
güdülerinize eşit olduğundan emin olun; sonra onları
meyvelerine göre yargılayın. [20]

_Eğer rahip değilse, Mesih Kilisesi'nin pastörü, Bilim Adamı, komünyonu yönetecek mi ve_
_örgütlenmemiş bir kilisenin üyeleri komünyonu alacak mı?_

Büyük Üstadımız, öğrencilerine [25]
Fısıh Bayramı'nı veya son akşam yemeğini, bu ayrıcalık görünür bir organizasyon ve rahiplik tarafından
verilmeden yönetti. Dirilişinden sonra ve öğrencileri ağlarını bırakıp onu
takip ettikten sonra onun ruhani olarak hazırladığı kahvaltı, Hristiyan Bilim Adamlarının Mesih'i anmak için kutladığı ruhani komünyondur. [30]

[Sayfa 91.]

Bu tören, gerçek ibadetin bir türü olarak önemlidir ve şu anda kiliselerimizde gözlemlenmelidir.

Mesih'in kilisesini maddi olarak
örgütlemek vazgeçilmez değildir. Rahipleri atamak ve kiliseleri adamak kesinlikle gerekli değildir; ancak bu yapılacaksa, bu, kilisenin sürekli veya vazgeçilmez bir töreni olarak değil, dönemin bir tavizi olarak yapılmalıdır. Eğer kilisemiz örgütlenmişse, bu, "Şimdilik böyle olmasına izin verin" talebini karşılamak içindir. Gerçek Hıristiyan sözleşmesi [10], birbirimize olan sevgidir. Bu bağ tamamen ruhsaldır ve dokunulmazdır.

Her zaman ve her koşulda, bu zihinsel durumların tipleri dışında hiçbir töreni sürdürmemek zorunludur; anma ve [15] sevgi; İsa'nın karakteri ve örneği için gerçek bir sevgi.
Hristiyan Bilimi hizmetinde kullanılan tüm tiplerin, gözle görülür hale getirilebilecek en ruhsal düşünce ve ibadet biçimlerini temsil etmesi gerektiği unutulmamalıdır. [20]

_Hristiyan Bilimi öğretmeni, bizim_
_ders kitabımız, __"__Kutsal Yazılara Anahtarlı Bilim ve Sağlık__"_
_'ı sınıfın da bulundurmamalı ve ondan ders vermemeli mi?_

Bunu öğrenene kadar, sadık bir öğrencinin ders kitabını sınıfa götürmediğini, [25]
bu kitaptan sorular sormadığını, sorulara göre cevap vermediğini ve gerektiğinde öğrettiği şeyin otoritesi olarak kitaptan okumadığını hiç düşünmemiştim. Öğrencilerin
benim ve diğer öğretmenlerin örneklerini yeterince takip ettiklerini ve ayrıca öğrencilerinden [30]
okumalardan önce dersleri incelemelerini istediklerini varsaydım.

[Sayfa 92.]

Bu önemli noktaları atlamak, Bilimi anlama gerekliliği ve
Hristiyan Biliminden sapmanın şu anki sorumluluğu göz önüne alındığında anormaldir.
Bu kitabın tükenmez konularının ifadesinin yeterince anlaşılması ve kesin olarak gösterilmesi için yüzyıllar geçmesi gerekecektir.
Hristiyan Bilimi öğretmeninin bu ders kitabını sürekli incelemesi gerekir.
Onun işi, düşünceyi yenilemek ve insan hayatını bu açık Hakikat ve Sevgi kaynağından maneviyatla doldurmaktır.

En açık şekilde gören ve diğer zihinleri [10]
en kolay şekilde aydınlatan kişi, kendi lambasını açık ve yanık tutar. Derse Hristiyan Bilimi ders kitabını götürecek, Özetleme bölümündeki soruları tekrarlayacak ve öğrencileri de aynı kaynaktan cevaplayacak. Öğretmen [15], tüm açıklamaları boyunca, "Kutsal Yazılara Anahtar Olan Bilim ve Sağlık" bölümündeki soru ve cevaplara kesinlikle uymalıdır. Dersi sınıfa belirtmek ve öğrencilerden okumalardan önce bunu iyice incelemelerini istemek önemlidir; çünkü bu onların düşüncelerini ruhsallaştırır [20]. Dersi kapatırken, öğretmen her üyeden yukarıda adı geçen kitabın bir kopyasına sahip olmasını ve bu ders kitabını incelemeye devam etmesini istemelidir. İnsanların görüşleri Tanrı'nın [25] vahiyinin yerine geçemez. Unutulmamalıdır ki, geçmişte, kibirli cehalet ve gurur, Hakikat gemisini sabitlemeye çalışırken, bu Hristiyan Bilimi ders kitabının Anahtarı olan
Kutsal Yazıların gücünü ve ihtişamını azaltmıştır. [30]

Öğrencileri için en çok şeyi yapan, gurur ve benlikten en çok
kurtulan, kendi

[Sayfa 93.]

düşüncesini ruhsallaştıran ve bu nedenle öğrencilerinin zihinlerini boşaltabilen, böylece onların Hakikat ile
dolmasını sağlayan öğretmendir.

Sevgili öğrenciler, _öyle_ öğretin ki, gelecek nesiller sizi
kutsanmış
olacak ve tarihin kalbi
sevinecek! [5]

Korku veya günah, Hristiyan Bilimi tarafından
iyileştirilmiş olan eski hastalık inançlarını geri getirebilir mi?_

Kutsal Yazılar, Tanrı'nın her şeyi ve birliğini Hakikat'in öncülleri olarak açıkça beyan eder ve Tanrı iyidir: O'nda hiçbir kötülük barınmaz. Hristiyan Bilimi, Kutsal Yazılardan çıkarılan mantıksal sonucu yetkilendirir,
gerçekte ebedi, sonsuz Tanrı'dan başka iyi yoktur. Kötülük geçicidir: zamanın ve ölümlülüğün yanılsamasıdır.

Bu doğru olduğundan, günahın hiçbir gücü yoktur; ve çağdaşı olan korku, [15]
ilahi otoriteden yoksundur. Bilim, yalnızca yanılmaz
Varlık İlkesi tarafından desteklenen şeyi onaylar. Günah hiçbir şey yapamaz: tüm sebep ve sonuç Tanrı'dadır. Korku, maddede duyum inancıdır: bu inanç ne Bilim tarafından sürdürülür ne de gerçeklerle desteklenir ve yalnızca [20]
masal olarak var olur. Cevabınız, ne korkunun ne de günahın hastalığa yol açabileceği veya hastalığı geri getirebileceğidir, çünkü gerçekte hiçbir hastalık yoktur.

Ancak, insan bilincinin günahın tövbe ve reform olmadan affedildiğine inanarak [25] günahı ve onun hiçliği gerçeğini test etmediğini unutmayın. Günah kendini cezalandırır, çünkü ne burada ne de bundan sonra cezasız kalamaz. Hiçbir şey günahkâr bir duyguya veya bilince bir an bile düşkün olmaktan daha ölümcül değildir. Bunu bilerek, ilk etapta bunun için acı çekseniz bile, Mesih'in Dağdaki Vaazına uyun, [30]
--

[Sayfa 94.]

yanlış yargılanır ve iftiraya uğrarsınız; ikincisinde, [1]
onunla birlikte hüküm süreceksiniz.

Kötülüğe bilerek düşkün olan birini hiç tanımadım,
minnettar olmak; beni veya kendisini anlamak için. Önce kendini ve günahın halüsinasyonunu görmeli; sonra [5]
tövbe etmeli ve Tanrı'yı ​​anlamak için iyiliği sevmelidir.
Günahkâr ve günah, tek beden olan ikisidir,--
ama Tanrı bunları birleştirmemiştir.

BÖLÜM IV. KONUŞMALAR.

[Sayfa 95. ]

Tremont Tapınağı'nda Hristiyan Bilimi.

Pazartesi günü [2]
Tremont Tapınağı'ndaki konferansın platformundan, 16 Mart 1885 Pazartesi günü, aşağıda görüleceği gibi. Rahip Mary Baker G.
Eddy, Bay Cook'un izleyicilerine sunuldu ve öğretilerini kınayan kamuya açık mektubuna cevap vermek için [5]
on dakika verildi; bu cevap, orada bulunan bir
kısa yazı muhabiri tarafından tam olarak alındı ​​ve aşağıda
yazısı verilmiştir.

Bayan Eddy cevap olarak şunları söyledi:-- [10]

Bana bu kadar nazikçe ayrılan zaman, Hristiyan Bilimi'nin bir özeti için bile yeterli olmadığından, kendimi soru ve cevaplarla sınırlayacağım.

Ben bir spiritüalist miyim?

Ben değilim ve hiç olmadım. Ölüler ve yaşayanlar arasında [15]
bir iletişimin imkansızlığını anlıyorum. Hayatımda her zaman, spiritüalistlerin yanlış bir şekilde medyumluk adını verdiği
olağandışı bir düzende fenomenler olmuştur; ancak hiçbir insan aracının kullanılmadığını, ilahi Zihnin [20]
insanlığa manevi yasa aracılığıyla kendini gösterdiğini açıkça anlıyorum. Ve
"bedenimizin kabulünü, yani kurtuluşunu bekleyenlere", Hıristiyan Bilim, ilahiliğin sonsuzluğunu ve İsa'nın zaferin ve ölümün mezarını
sokan İsa tarafından işlendiği gibi, insanın hastalıktan ve ölümden kurtuluş yolunu açığa çıkarır. Anlıyorum ki
Tanrı her sıkıntı anında her zaman hazır bir yardımcıdır,--Onu öyle buldum; ve başka tanrılar, [5]
ilaçlarda çareler, maddi ilaçlar istemezdim.

Kişisel bir Tanrı'ya inanıyor muyum?

Tanrı'ya Yüce Varlık olarak inanıyorum. Her şeye gücü yeten ve her yerde hazır bulunan kişinin ne olduğunu bilmiyorum, veya sonsuzun neyi içerdiğini bilmiyorum; bu nedenle, ilk olarak sevgi dolu bir Baba ve Anne olarak kavrayabildiğim [10] şeye tapıyorum; sonra, düşünce varlığın ölçeğini
ilahi bilince doğru yükselttikçe, Tanrı benim için, bunu ilan eden elçiye benzer şekilde, "Tanrı Sevgidir" -ilahi İlke- olur, ki ben buna taparım; ve "[15]
babalarımın tarzında, ben de Tanrı'ya taparım."

Mesih'in kefaretine inanıyor muyum?

İnanıyorum; ve bu kefaret benim için daha da fazla oluyor, çünkü insanın günahtan olduğu kadar hastalıktan da kurtuluşunu içeriyor. Mesih'e daha önce hiç olmadığı kadar saygı ve hayranlık duyuyorum. [20]

Benim ve Tanrı Bilimi anlayışını benimseyen herkesin hissine _bütünsel_ bir kurtuluş getiriyor.

Hristiyan Biliminde şifa nasıl yapılır?

Bu cevap, size kısa bir açıklamada kesin bir fikir vermek için çok fazla şey içerir. [25]
Bunun yapılmadığı bazı araçları adlandırabilirim.

Bu, bir zihnin diğer bir zihin üzerinde etki etmesi değildir; bu, insan düşünce imgelerinin diğer zihinlere aktarılması değildir; kişisel duyular önündeki kanıtlarla desteklenmez, Bilim bu kanıtla çelişir; bu, bedenin değil, Ruhundur. Bu, bedenin gücünü yok etmek için gelen Mesih'tir; bu, hatanın üzerindeki Gerçektir; [1]
anlaşılan, insana duyuların kanıtlarının üzerine çıkma, Gerçeğin ebedi enerjilerini ele geçirme ve ölümlü uyumsuzluğu ölümsüz uyumla yok etme yeteneği verir, varlığın görkemli gerçekleri. Bu, içinde tüm kötülüğü barındıran insan zihninden bir başkasının düşüncesine aktarılan tek bir ölümlü [5]
düşünce değildir.

Üstadımız öğrencilerinden biri için "O bir şeytandır" demiş ve şeytanları Beelzebub aracılığıyla kovma fikrini reddetmiştir. Yanılan insan zihni hiçbir şekilde arzu edilen veya etkili bir şifacı değildir. Bu tür varsayımsal şifayı kınıyorum. İlahi güçle hiçbir şekilde bağlantılı değildir. Tüm
insan kontrolü, diğer tüm hastalık tedavi yöntemlerinden daha
aşağılık, hayvansal bir manyetizmaya sahiptir.

Hristiyan Bilimi tek başına bir inanç ilacı değildir, fakat [15]
inancı anlayışla birleştirir, bu sayede O'nun giysisinin eteğine dokunabiliriz; ve her şeye gücü yetmenin tüm güce sahip olduğunu biliriz. "Ben Rab'bim ve başkası yoktur, benden başka Tanrı yoktur."

Kişisel bir insan var mıdır? [20]

Kutsal Yazılar bize insanın Tanrı'nın suretinde ve benzerliğinde
yaratıldığını bildirir. İzlandaca çevirisini takdir ediyorum: "O, insanı Zihnin sureti ve benzerliğinde yarattı, Zihnin sureti ve benzerliğinde yarattı onu." Benim hissime göre, insanın tamamını görmedik; [25]
kişisel hissin kavrayabileceğinden daha fazlasıdır, sonsuzun sureti ve benzerliğidir. Zihinde veya bedende mükemmel bir insan görmedim ve gerçek benzerlik olanın kişiliği böyle olmalı: kayıp
suret bu kişilik değildir ve bedensel insan bu [30]
kayıp surettir; bu nedenle, insanın gerçek kişiliğinin ne olduğu ortaya çıkmaz. Bu kişilik sorusunu bir nokta veya herhangi bir öneme sahip hale getirmenin tek nedeni, [1]
insanın mükemmel modelinin akılda tutulması ve böylece
şu anki durumunun iyileştirilmesidir; Kendisiyle ilgili tefekkürünün uyumsuzluktan, hastalıktan ve günahtan uzaklaşıp Yaratıcısının sureti olana yönelmesi gerektiğini. [5]

Bilim ve Duyular.

Chicago'daki Ulusal Kongre'deki Konuşmamın Özü,
13 Haziran 1888

Ulusal Hıristiyan Bilim İnsanları Derneği, bizi hizmet etmek ve hizmet edilmek üzere bir araya getirdi [10]
birlikte; tüm insan ailesine yardım etmek için yollar ve araçlar bulmada birbirimize yardım etmek; daha yüksek bir tıp yöntemine duyulan ilgiyi
hızlandırmak ve genişletmek; Hıristiyan Bilim İnsanları'nın bireysel gelişimini ve Chicago'daki ortak [15]
Davamızın ilerlemesini, Batı'nın mucizesini, hevesle izlemek. Bizler,
kurumlarımızı ve örgütlerimizi güçlendirmeye ve sürdürmeye geldik; ve birlikte güç bulmak için, - Tanrı'nın sağ eliyle, Bilimi Tanrı'yı ​​ve [20]
insanın mükemmelliğini gösteren o saf ve lekesiz dini inşa etmek için güç. Bu amaç muazzamdır
ve bireysel gelişimle, "dindarca arzulanan bir tamamlanma" ile başlamalıdır. Tüm reformcuların yaşamları, misyonlarının gerçekliğini doğrular ve dünyayı ilahi İlkesini kabul etmeye çağırır. Gerçekten [25]
şöyle yazılmıştır:--

"Sen kendin doğru olmalısın, eğer gerçeği öğretmek istiyorsan;
Kalbin taşmalı, eğer başkasının kalbine ulaşmak istiyorsan."

[Sayfa 99.]

Bilim mutlak ve nihaidir. [1]
doğası gereği devrimcidir; çünkü doğru olmayan her şeyi altüst eder. Sahte delilleri iptal eder ve beş maddi duyuya şöyle der: "Gözleriniz varken görmüyorsunuz, kulaklarınız varken duymuyorsunuz;
anlayamıyorsunuz da." [5]
Bilimin bir ipliğini zamanın tezgahlarında örmek başlı başına bir mucizedir.
Risk muazzamdır. Galileo'ya ne kadara mal oldu? Bu korkunç bedel: Öz saygısının geçici kaybı.
Korkuları sadakatini yendi; inançlarının cesareti
onun önünde düştü. Korku, [10]
tiranların elindeki silahtır.

On dokuzuncu yüzyılın erkekleri ve kadınları, daha yüksek bir Bilim
düzeyini seslendirmeye mi çağrıldınız? O zaman bu çağrıya uyun. Eğer gitmeniz gerekiyorsa, zindana veya darağacına gidin, ancak Hakikatin sözlerini geri almayın. Kaç kişi [15]
haklı bir dava uğruna acı çekmeye, uzun bir kuşatmaya dayanmaya, ön safta yer almaya, düşmanla yüzleşmeye ve her gün savaşta olmaya hazır?

Nasıralı İsa'nın hiçbir şeyde sözlerinin ölümsüzlüğüne olan inancından daha ilahi görünmediği. [20]
"Gök ve yer geçecek, ama benim sözlerim geçmeyecek" demişti; ve geçmediler. Zamanın rüzgarları yüzyılları süpürüp süpürüyor, ama onlar
asla onun sözlerini unutamazlar. Onlar hala yaşıyorlar ve yarın bugünden daha yüksek sesle konuşuyorlar. Onlar bugün [25]
çölde haykıran birinin sesi gibidirler, "Tanrı'nın yollarını düzeltin; sağlığa, kutsallığa, evrensel uyuma yol açın ve buraya gelin." Sözün ihtişamı, Hakikatin gücü, yine kötülükleri
kovuyor ve hastaları iyileştiriyor; ve fısıldanır, "Bu [30]
Bilimdir."

İsa, mütevazı evlerde, yol kenarında öğretti. O

[Sayfa 100.]

saf dinleyicilere ve sıkıcı [1]
müritlere Hakikat ve Sevgiden bahsetti. Onun ölümsüz sözleri, çürüyen bir
dilde dile getirildi ve sonra Tanrı'nın takdirine bırakıldı. Hristiyan Bilimi bunları yorumlayacaktı; ve "çarmıhta sonuncu" olan kadın, [5]
haz veya acıyla sarhoş olmuş donuk duyuları, o sözcüklerin sonsuz anlamına uyandıracaktı.

Geçmiş, şimdi, gelecek, Gerçeğin kelimesini ve gücünü gösterecek - hastaları iyileştirecek ve günahkarı geri kazanacak -

Hakikatin [10]
inkar edeceği veya yok edeceği bir hata iddiası kaldığı sürece. Sevginin emekleri boşa gitmez.
Ne özverinin anlamını ne de büyüklüğünü kavrayamayan beş kişisel duyu, onu gözden kaybedebilir;
ama Bilim bencil olmayan sevgiyi dile getirir, sonsuz iyiliği açığa çıkarır,
karşı konulamaz güçlere öncülük eder ve sonunda Sevginin [15]
meyvelerini gösterecektir. İnsan aklı yanlıştır; ve duyuların kapsamı, Gerçeğin kelimesini kavramak ve
ebedi olanı öğretmek için yetersizdir.

Bilim, duyular sessiz olduğunda konuşur ve sonra
Gerçeğin sonsuza dek devamı muzaffer olur. Ruhsal gözlemci [20]
anlaşılan şey, ilahi olanın insanla çakışması, Hristiyan Biliminin zirvesidir. Saf insanlık, dostluk, yuva, sevgi alışverişi, yeryüzüne cennetin bir ön tadını getirir. Dünyevi ve göksel sevinçleri birleştirir ve bunları sonsuz nimetlerle taçlandırır. [25]

Hristiyan Bilim İnsanı insanı daha çok sever çünkü Tanrı'yı ​​en çok o sever. Bu İlkeyi anlar, --Sevgi.
Bu şeyler için kim yeterlidir? Sabrın, bağışlamanın, kalıcı inancın ve şefkatin, Babamızın insanın günahtan kurtulmasının ve Bilime girişinin farklı aşamalarını gösterdiği belirtiler olduğunu kim hatırlar? Zayıf dudakların nasıl

[Sayfa 101.]

anlaşılır hale getirildiğini, kalplerin nasıl ilham aldığını, iyileşmenin nasıl kendiliğinden olduğunu ve ilahi Zihnin nasıl
anlaşılıp gösterildiğini kim bilir? Bu harikaları, duyuların esaretinden uzaklaşıp, ruhsal gerçeği kabul eden, [5]
sevincin arıtılması ve üzüntünün reddedilmesiyle benimsenmesini kutsayan kişi bilir.

Hristiyan Bilimi ve duyular savaş halindedir. Bu, devrimci bir mücadeledir. Bu ulusta zaten iki tane oldu; ve bunlar [10]
gerçek fikir, insan özgürlüğü ve hakları için bir mücadeleyle başladı ve sona erdi. Şimdi üçüncü bir mücadele geliyor; sağlık, kutsallık ve
cennete ulaşma özgürlüğü için.

Uyumu kuran bilimsel varoluş duygusu, sonluluk ve [15]
zayıflıkla uzlaşmaz. Ölümlülüğün,
fiziksel yasanın temellerini sarsar, zincirlerini kırar ve tutsakları serbest bırakır, bağlı olanlara kapıları açar.

Kanıt için bedene dönen kişi, sonuçlarını ölümlülüğe, kusura dayandırır; ancak Bilim
insana, "Tanrı her şeye kadirdir" der. [20]

Her şeye kadir olma Bilimi yalnızca bir
gücü gösterir ve bu güç iyidir, kötü değildir; madde değil,
Zihindir. Bu, günah ve hastalık dahil olmak üzere maddeyi ve kötülüğü fiilen yok eder. [25]

Eğer Tanrı Her Şey ise ve Tanrı iyiyse, bundan her şeyin
iyi olması gerektiği; ve başka hiçbir güç, yasa veya zekanın
var olamayacağı sonucu çıkar. Bu kanıta, Bilimdeki öncül ve sonuç ve duyuların kanıtlarını çürüten gerçekler dayanır. [30]

Tanrı bireysel Zihindir. Bu tek Zihin ve O'nun bireyselliği, tüm formların ve bireyselliklerin unsurlarını

[Sayfa 102.]

içerir ve ideal insan olan [1]
Mesih'in doğasını ve statüsünü kehanet eder.

Sözlükbilimciler ve skolastik ilahiyatçılar tarafından sıklıkla tanımlanan cismani bir Tanrı, yalnızca sonsuz, sonlu bir varlık, sınırsız bir insandır; benim için akıl almaz bir teoridir. Eğer [5]
sınırsız ve ölümsüz Zihin sınırlı bir bedende ortaya çıkabilseydi, Zihin sonluluğa zincirlenirdi ve sonsuz sonsuza kadar sonlu olurdu.

Bu sınırlı ve daha düşük anlamda Tanrı kişisel değildir.
Onun sonsuzluğu, cismani kişilik olasılığını [10]
dışlar. Varlığı bireyseldir, ancak fiziksel değildir.

Tanrı Kendisi gibidir ve başka hiçbir şeye benzemez. O evrensel ve ilkeldir. Karakteri hiçbir derecenin
karşılaştırılmasına izin vermez. Tanrı bir parça değil, bütündür. Onun bireyselliğinde sevgi dolu, ilahi Baba-Anne [15]
Tanrı'yı ​​tanırım. Sonsuz kişilik cisimsiz olmalıdır. Tanrı'nın yolları bizimkiler değildir. Onun merhameti, insanın üstündeki
modlarda ifade edilir. Onun cezaları, Sevginin
tezahürleridir. Onun ebedi
Zihninin sempatisi, tüm kötülüklerimizi silen ve tüm hastalıklarımızı iyileştiren ilahi Bilimde tam olarak ifade edilir. İnsanın
merhameti genellikle acı getirir.

Bilim, uyumu destekler, acıyı reddeder ve onu Hakikatin ilahiliğiyle yok eder. Maddi görünen her şey, yalnızca maddi duyulara öyle görünür ve ölümlü ve maddi düşüncenin [25]
öznel halidir.

Bilim, duyu ve Ruh arasındaki bastırılamaz çatışmayı başlatmıştır. Ölümlü düşünce, havayı döven bir duygu gibi bu duyguyla savaşır, ancak Bilim onu ​​alt eder ve savaşı sona erdirir. Bu, her gün "Tanrı'nın tarafında olan birinin [30]
çoğunluk olduğunu" kanıtlar.

Bilim _her yerde bulunmayı_ evrensellik olarak tanımlar, ki bu

[Sayfa 103.]

kötülüğün varlığını engeller. Bu gerçek, günahın kötü bir güç olduğunu ve
özün bozulabilir olduğunu söyleyen duyuların tanıklığını geçersiz kılar. Akıllı Ruh, Can,
özdür, maddeden çok daha dayanıklı ve sağlamdır; çünkü
biri geçicidir, diğeri ise ebedidir, varlığın nihai [5]
ve yüklemidir.

Ölümlülük, maddilik ve günah, hastalık ve ölüm gibi
yıkıcı güçler, ölümlüler neredeyse _öz_ olarak adlandırırlar;
ama bunlar _umut_ edilmeyen şeylerin özüdür.
Özün ne olduğunu bilmedikleri için, duyular belirsiz bir şekilde şöyle der: [10]
"Yaşamın özü üzüntü ve ölümlülüktür; çünkü
iyiliğin özünü kim bilebilir?" Bilimde, biçim ve bireysellik asla kaybolmaz, düşünceler ana hatlarıyla belirtilir, bireyselleştirilmiş fikirler, sonsuza dek ilahi Zihinde somut, gerçek bir öz olarak kalır, çünkü ebediyen bilinçlidir. [15]
Her zaman esaret altında olması gereken ölümlü zihnin aksine,
ebedi Zihin özgürdür, sınırsızdır ve zamansal olanı bilmez.

Zamansal olan da ebedi olanı bilmez.
Ölümlü insan, zihin veya madde olarak, ölümsüz insanın ne kalıbı ne de Yaratıcısıdır [20]. İnsandan, zihin veya beden olarak türetilen ilahi olanın herhangi bir çıkarımı, Tanrı'nın gerçek gücünü, mevcudiyetini ve bireyselliğini gizler.

İsa'nın bedendeki kişiliği, maddi duyunun ayırt edebildiği kadarıyla, diğer insanlarınkine benziyordu; ancak Bilim [25], İsa'nın bu insan kavramını, İmmanuel'i veya "Bizimle olan Tanrı"yı yansıtan manevi bireyselliği olan ilahi idealle değiştirir. Bu Tanrı ana hatlarıyla belirtilmemiştir.
Bunun için fazla güçlüydü. O, ebedi Hayat, sonsuz Gerçek ve Sevgiydi. Bireysellik Zihinde kucaklanır, [30]
bu nedenle sonsuza dek Baba ile birliktedir. Bu nedenle Kutsal Kitap, "Ben yakın bir Tanrı'yım, diyor Rab." Kişiliği

[Sayfa 104.]

yeryüzünde ve ızdırap içindeyken bile, bireysel [1]
varlığı, Mesih, ebedi uyum içinde huzur içindeydi.
Görünenden çok daha üstün olan görünmeyen bireyselliği,
bedenin, maddi yasaların, ölümün veya mezarın ayartmalarına tabi değildi. Tanrı tarafından biçimlendirilen ve yönetilen bu bireysellik, Ruhun özünde, Ruhun özünde, evet, Tanrı'nın özünde, kapsayıcı bir iyilik olan
güvendeydi.

Bilimde tüm varlıklar bireyseldir; çünkü bireysellik,
formların ve sayıların hesabında sonsuzdur. Burada [10]
günah mucizevi ve doğaüstüdür; çünkü bu Tanrı'nın doğasında yoktur ve iyilik sonsuza dek iyidir. Hristiyan Bilimine göre, mükemmellik normaldir, mucizevi değildir. Giyinmiş ve doğru Zihninde, insanın bireyselliği günahsız, ölümsüz, uyumlu ve ebedidir. [15]
Yanlış bir zihniyete bürünmüş maddiliği, bireyselliğiyle zayıf bir
mücadele verir, fiziksel duyuları ruhsal duyularıyla. İkincisi, Tanrı'nın Bilim oluklarında hareket eder: ilki kendi yörüngelerinde döner ve benlik [20]
yok edilene kadar sahte benliğin sürtünmesine dayanmalıdır.

İlahi doğaya itaat ederek, insanın bireyselliği
varoluşun ilahi yasasını ve düzenini yansıtır. Gerçek benliğimize nasıl
ulaşacağız? Sevgiyle. Hristiyan Biliminin Prensibi Sevgi'dir ve fikri [25]
Sevgi'yi temsil eder. Bu ilahi İlke ve fikir,
şifada, Tanrı ve gerçek insan olarak gösterilir.

Kim ölümlü olmak ister veya Hayatın gerçek idealini elde etmek ve kendi bireyselliğini geri kazanmak istemez? Başkası nefret ederse, ben seveceğim. [30]
iyi, gerçek varlığımın yanında bir denge elde edeceğim. Bu tek başına bana tüm hataların üstesinden gelmek için Tanrı'nın güçlerini verir.

[Sayfa 105.]

Hristiyan Bilimi tarafından oluşturulan örtük inanç, [1]
insanın maneviyatının, bireyselliğinin gerçeklerine akıllıca başvurur, bu maddi kişiliğin korkularını küçümser ve
uyumsuzluklarını yok eder.

Üstadımızın günah, [5]
hastalık ve ölüm üzerine bireysel gösterileri, rahipliğin ve duyuların aforozunu
sağladı; yine de bu gösteri Hristiyan Bilimi'nin temelidir. Duyuların tanıklığından gelen fiziksel acıları, [10]
bize maddi bedenden kaçış yolunu gösterdikten sonra, bireysel ruhsal varlığına geri döndüğünde sona erdi.

Eğer bu duyu tutarlı bir şekilde mantıklı olsaydı, Bilim Yaşam veya sağduyu ile hiçbir çatışma yaşamazdı. İnsanın gerçek yaşamı veya varoluşu Yaşam ve onun görkemli fenomenleriyle uyum içindedir. Varlığı destekler ve zıtlarının çok [15]
sağduyusunu yok eder - ölüm, hastalık ve günah.
Hristiyan Bilimi ebedi bir galiptir ve yenilgi her yerde bulunan Gerçek tarafından bilinmez. Ben her zaman bu ışık ve savaş çizgisini takip etmeliyim.

Hristiyan Bilimi benim tek idealimdir; ve birey [20]
ve onun ideali asla koparılamaz. Eğer biri yanlış anlaşılırsa veya kötülenirse, diğerini bu hatanın oluşturduğu gölgeyle
gölgeler.

Hakikat hatayı yok eder. Fiziksel duyulara kendi öznel düşünce hallerinden başka hiçbir şey görünmez. [25]
Duyular hatayla birleşir ve acınmaya veya var olmaya hakkı olmayan ve Bilim'de var olmayan şeye acır. Günah, hastalık, ölüm düşüncesini yok edin ve onların varlığını yok edin. "İnsan ne ekerse onu biçer." [30]

Çünkü Tanrı Zihindir ve bu Zihin iyidir, her şey iyidir ve her şey Zihindir. Tanrı evrenin toplamıdır. O zaman günah, hastalık ve [1]
ölüm nedir ve nerededir?

Hristiyan Bilim ve Hristiyan Bilim İnsanları bir tarihe sahip olacak, _olmalıdır_; ve eğer Tennyson'ın görkemli dizesinin tarihini kötü bir parodiyle yazabilseydim, [5] şöyle okunurdu:--

Sağlarında hainler,
Sollarında M. D.'ler,
Önlerinde rahiplik,
Voleybol oynadılar ve gürlediler! [10]
Nefretin çenelerine,
Sevginin kapısından dışarı,
Yukarıdaki kutsanmışlara,
Yüz kişi yürüdü.

26 Mayıs 1895'te Ana Kilise'deki İlk Konuşmamdan Alıntı

_Dostlar ve Kardeşler_:--Kutsal Yazılar ve "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık"taki karşılığıyla oluşturulmuş Pazar Dersleriniz sizi besledi. Ayrıca- [20]
Bu Hakikat masasından düşen kırıntıları getirebilir ve parçaları toplayabilirim.

Uzun zamandır ciddi bir öneme sahip bir soru olmuştur, İnsanlık en
sevimli ama en
sevimsiz olana nasıl tapınacak ve asla
sonu gelmeyecek olan o övgü nereden başlayacak? Altında, üstünde, ötesinde, sanırım [25]
meleklerin yumuşak, tatlı iç çekişini duyuyorum, "Öyle yaşayın ki
hayatlarınız samimiyetinizi tasdik etsin ve O'nun övgüsünü yankılasın."

Müzik varlığın uyumudur; ancak Ruhun müziği
duygu akorlarını
uyandıran ve kalbin arp tellerini
uyandıran tek tınıları sağlar. Zihin tarafından hareket ettirilen [30]
çok gırtlaklı organınız, birçok

[Sayfa 107.]
enstrümanın taklit tonlarında, O'nu över; ancak bu tapınağın içindeki ve içindeki O'nu öven tatlılık ve [1]
güzellik bile, yeryüzünün vurgularıdır ve Tanrı'nın kehanetleriyle karıştırılmamalıdır.
Sanat Bilim'e üstün gelmemelidir. Hıristiyanlık
gereksiz değildir. Kurtarıcı gücü, acı dolu denemelerde, [5]
kendini inkar etmelerde ve bedenin çarmıha gerilmelerinde görülür. Fakat bunlar, ölümlülerin yardımına gelir, onları uyarır ve ayaklarını Mesih'te sabit bir şekilde diker. Görünen duygu sislerinin üzerine çıktıkça, tüm kalbin hürmetinin Tanrı'ya ait olduğunu daha net bir şekilde görürüz. [10]

Daha fazla sevgi insanlığın en büyük ihtiyacıdır. Saf bir şefkat, eşmerkezli, kendini unutan, haksızlıkları affeden ve onları önleyen bir sevgi, insan sevgisinin lirini şişirmelidir.

Zavallı insanlık yeniden canlandırılmadan ve Hıristiyan Bilimi gösterilmeden önce üç temel nokta kazanılmalıdır: (1) Doğru bir günah duygusu; (2) tövbe;
(3) iyiliğin anlaşılması. Kötülük bir olumsuzlamadır:
asla zamanla başlamamıştır ve sonsuzlukla
başlayamaz. Ölümlülerin sahte duyuları, hataya yol açmadan önce insan bilincinin üç halinden ve aşamasından geçer. [20]
Aldatılmış duyuya, önce kötülüğün sözde kötülük olduğu bilgisi aracılığıyla sahteliği gösterilmelidir. Kişinin ilahi yasayı sık sık ihlal ettiğine dair bir hissi olmadan, kişi ahlaki olarak kör olabilir ve bu acınası zihinsel durum ahlaki aptallıktır. Kişinin [25]
çarpık zihniyetini ve bundan dolayı derin olan, asla tövbe edilmeyecek _tövbeyi_ görememesi, Hıristiyan Bilimcilerin büyümesini geciktirir ve bazı hastalıklı durumlarda durdurur.
Günahlarının bilgisi olmadan ve onları yok edecek kadar şiddetli bir tövbe olmadan, hiç kimse Hıristiyan [30]
Bilimci olamaz.

İnsanlık günah hakkında ya çok fazla ya da çok az düşünür.

[Sayfa 108.]

Hassas, kederli aziz günah hakkında çok fazla düşünür: [1]
pis günahkar veya sözde uyuyan Hıristiyan günah hakkında çok az düşünür.

Herhangi bir günaha izin vermek, iyiliğin sonsuz, Her şey olduğunu iddia eden Hristiyan Bilim Adamları için anormaldir. [5]
Üstadımız, Şeytan'ı en başından beri bir yalancı olarak tanımlarken, kötülüğün mutlak güçsüzlüğünü -evet, hiçliğini- doğruladı: çünkü bir yalan, gerçekte temeli olmadığından, yalnızca bir yanlışlıktır; ruhsal olarak, kelimenin tam anlamıyla, o
_hiçbir şey_ değildir. [10]

Yanlış bir iddianın yanlış olduğunu bilmemek, ona inanma tehlikesiyle karşı karşıya olmaktır; bu nedenle kötülüğü doğru bilmenin, sonra da iddiasını uygun paydasına, hiç kimseye ve hiçbir şeye indirgemenin faydası vardır. Günah yalnızca bir yanılsama olarak düşünülmelidir. Bu doğru anlayış, ölümlülerin [15]
cehaletini ve sonuçlarını ortadan kaldıracak ve insan bilincinin ikinci aşaması olan tövbeyi ilerletecektir. İlk durum, yani kişinin kendini bilmesi, kötülüğün ve kötülüğün iyi kadar gerçek göründüğü ince işleyişlerinin uygun bilgisi vazgeçilmezdir; çünkü [20]
gerçekten kavranan şeyle başa çıkabiliriz; ancak kötülük hakkında bilmemiz gereken şeyin yanlış anlaşılması -ya da onu gerçek bir şey olarak kavramak- çok pahalıya mal olur. Günahın yalnızca olmadığı şey olarak bilinmesi gerekir; o zaman biz onun efendisi oluruz, hizmetkarı değil. İsa'nın [25]
günahı bir _yalan_ olarak tanımlamasını hatırlayın ve ona göre hareket edin. Bu lakap onu daha az
tehlikeli hale getirir; çünkü çoğumuz doğru olmadığını bildiğimiz şeye
inanırken veya bağlı kalırken görülmeyiz. Uyuşturucu kullanımına inanan, ancak bunların [30]
içsel bir niteliği olmadığını ve madde olmadığını beyan eden bir Hristiyan Bilim İnsanı hakkında ne düşünülürdü? Bir bireyin

[Sayfa 109.]

doğru olmayan şeye inanması ve aynı zamanda Hakikatin birliğini [1]
ve bütünlüğünü ilan etmesi hakkında ne düşünülmelidir? Gerçekleri yanlış temsil edenlere; veya karşı çıkmaları gereken yerde zımnen onaylayanlara; veya onaylamadığım şey için beni otorite olarak kabul edenlere,
veya belki hiç düşünmediğim bir şey için beni otorite olarak kabul edenlere,
ve Hakikati tersine çevirmeye, [5]
çevirmeye veya çürütmeye çalışanlara dikkat edin; çünkü bu ahlaki kirlenmenin kesin bir bahanesidir.

Kendinizi inceleyin ve günahın sizden ne ve ne kadar talep ettiğini görün; ve bu talepten ne kadarını geçerli olarak kabul ettiğinizi veya uyduğunuzu görün. Tövbeye [10]
yol açan kötülük bilgisi, ölümlü zihniyetin en umut verici aşamasıdır. Hafif bir hata bile düzeltilebilmesi için bir hata olarak görülmelidir; o zaman, kişinin günahları ne kadar daha fazla görülmeli ve tövbe edilmelidir ki,
kendi doğal hiçliklerine indirgenebilsinler! [15]

Cehalet yalnızca hiçliği nedeniyle kutsanmıştır;
çünkü onun yerine bir şeye ihtiyaç olduğunu görmek, ölümlüleri kutsar.
Cehalet, Adem ve Havva'nın Cennet Bahçesi'ndeki alegorisinde günahın ilk koşuluydu.
Onların
zihinsel durumları arzu edilir değildir, [20]
günah ve onun sonuçları, tövbe, başlı başına, bilgisi de arzu edilir değildir; ancak, her ikisinin de varlığını kabul ederek, ölümlüler ikinciden üçüncü aşamaya, yani iyiliğin bilgisine,
hızla geçmelidirler;
çünkü bu olmadan değerli bilgi dizisi, hatta [25]
günahın yanlış iddialarından kaçma gücü bile eksik kalırdı. İyiyi anlamak için, kişi kötülüğün hiçliğini ayırt etmeli ve hayatını yeniden adamalı.

Sevgili kardeşlerim, Mesih, Hakikat, size şöyle diyor: "Korkmayın!" - günahtan korkmayın, yoksa sizi ele geçirir;
ama sadece _günahtan korkun_. Öz-bilgi için uyanık olun ve dua edin; [30]
o zamandan beri ve böylece, tövbe gelir ve bir yanılsamaya
üstünlüğünüz kazanılır.

[Sayfa 110.]

Tövbe, fedakarlıktan daha iyidir. Efendimizin ayaklarına dökülen pahalı Araby merhemi [1]
tek bir _gözyaşı_ değerinde değildi.

Sevgili çocuklar, dünyanın size ihtiyacı var - ve
çocuk olarak erkeklerden ve kadınlardan daha fazla: sizin [5]
masumiyetinize, özverinize, sadık sevginize, kirlenmemiş hayatlarınıza ihtiyacı var. Ayrıca, bu erdemleri lekesiz olarak korumak ve dünyayla temas halindeyken onları kaybetmemek için uyanık olmalı ve dua etmelisiniz. İsa'nın sevdiği şeyi kendinizde korumaktan ve [10]
örneğinizin, sözlerden daha çok insanlık için ahlak oluşturduğunu bilmekten daha büyük bir hırs
ne olabilir!

Massachusetts Metafizik Koleji Mezunları Önünde Konuşma, 1895

_Sevgili Öğrencilerim_:--Son görüşmemizden bu yana haftalar [15]
aylara, aylar yıllara geçti; ancak
zaman ve mekan, ilahi varlıkla kuşatıldığında,
bizi ayırmaz. Kalplerimiz zamanı bir arada tuttu
ve ellerimiz aynı nesne dersi üzerinde kararlılıkla çalıştı, aramızda ligler varken. [20]

Davamızın devam eden ilerlemesi ve benzeri görülmemiş refahı için şükranla birleşebiliriz. Dünyanın kabulünün ve Hıristiyan Biliminin ivmesinin, yıllar geçtikçe hızla arttığı zaten açıktır. [25]

Hıristiyan Bilimciler olarak, Gerçeğin tehlikeli savunmasına cesaret ettiniz ve başardınız. İnsanların
büyük dediği şeyin ne kadar geçici olduğunu ve Tanrı'nın iyi dediği şeyin ne kadar kalıcı olduğunu öğrendiniz.

[Sayfa 111.]

En büyük dindarlığın bile benimsediğiniz ve öğrettiğiniz şeyi kanıtlamak için [1]
yetersiz olduğunu; iyi yaptığınız işin melekleri onurlandıracağını kanıtladınız.

Sadakatle, uysalca, bütün gece çalıştınız; ve
şafak vakti çok şey yakaladınız. Bazen, ağınız [5]
o kadar dolu oldu ki koptu: insan gururu, ağlarına
sızdı, onu güvenli bir şekilde genişletemeyecek kadar uzattı; sonra,
ilahi Sevgiyi kaybederek, balıklarınızı kaybettiniz ve muhtemelen kendinizden daha çok başkalarını suçladınız. Fakat Tanrı'nın "insan balıkçıları" yaptığı kişiler kıyıya doğru çekilmeyecekler; [10]
Petrus gibi, onlar da derinliklere atlayıp ağlarını
sağ tarafa atıp, kaybı telafi edip
gerçek fikrin daha yüksek bir duygusunu elde edecekler. Tanrı'nın verdiği hiçbir şey kaybolmaz: Eğer
ağları doldursaydı, kırılmazdı.

Hakikat tohumunu kendi canlılığına bırakarak, o yayılır: yabani otlar onu engelleyemez. Efendimiz şöyle demiştir:
"Gök ve yer geçecek, ama benim sözlerim
geçmeyecek;" ve İsa'nın Hakikate olan inancı, ölümsüz olma gücünü
kanıtlayan Hıristiyan Bilimcilerinkini aşmamalıdır. [20]

Sadece mezheplerden, kürsüden ve
modaya uygun toplumdan oluşan Hıristiyanlık kısadır; fakat Tanrı'nın Sözü kalır.
Platon bir putperestti; fakat onun doktrinleri ile İsa'nın doktrinleri arasında, bugün Katolik ve Protestan mezhepleri arasında olduğundan daha büyük bir fark yoktu. [25]
Ortodoks kilisesini seviyorum; ve zamanla, o kilise
Hristiyan Bilimini sevecek. Bu Derneğin dikkatini özellikle ölümlü zihni daha da dolambaçlı bir şekilde
eğiten şu yanlış inançlara çekmek istiyorum:--

Deccal'e olan inanç: bedendeki birinin [30]
Tanrı'nın oğlu olduğu, ya da başka bir Mesih olduğu, ya da ruhsal olarak
evlat edinilmiş bir çocuk olduğu, ya da enkarne olmuş bir bebek olduğu inancı kötü olandır--

[Sayfa 112.]

başka bir deyişle, tek kötü olandır--günahın [1]
incelikleriyle eğlenen!

Dürüst düşünürler bile, nereden geldiklerini bilmeden,
bu yanılsamaları, farkına varmadan gerçek olarak kabul edebilirler,
ya da gerçekten yanılsamaların yüzüne bakabilirler. Çağlar [5]
maddi modlarla yüklenmiştir. Hipnoz, mikroplar, X-ışınları ve
eski sağduyu, zaman ve düşünceyi meşgul eder; ve
hata, yeni fırsatlar verildiğinde, onları iyileştirecektir.
En adil insan bile, adil olmayı _nasıl_ bilmezse, ne masumu savunabilir ne de suçluyu tespit edebilir; ve bu bilgi [10]
zamanımızı ve dikkatimizi talep eder.

Son günlere ait gibi görünen suçun zihinsel aşamaları, metafizikte kesin olarak, aşırı durumlarda ahlaki aptallık olarak adlandırılan birçok özellik ve
biçimden bazıları olarak sınıflandırılır. Başkan Garfield'ın katilini hücresinde ziyaret ettim [15]
ve onu ahlaki aptallık denen zihinsel durumda buldum.
Suçunun hiçbir duygusu yoktu; ama eylemini basit bir adalet olarak görüyordu ve kendisini de kurban olarak görüyordu. Birkaç kelimem ona dokundu; sandalyesine yaslandı, cansız ve solgundu; [20]
pantisi kaçmıştı. Gardiyan bana teşekkür etti ve "Diğer
ziyaretçiler ona buketler getirdiler, ama sen ona iyi gelecek
şeyi getirdin." dedi.

Bu zihinsel hastalık ilk başta aşırı hassasiyetle kendini gösterir; sonra, öz-bilginin ve [25]
kendini kınamanın kaybıyla, kişinin kendi
kusurlarını
görmede şok edici bir yetersizlik, ancak diğer insanların
kusurlarını abartılı bir şekilde görme duygusuyla.
Bu zihinsel durum üstesinden gelinmediği takdirde, ahlaki, entelektüel ve ruhsal ayırt etme yeteneğinin tamamen kaybıyla sonuçlanır ve bu Kutsal Kitap'ta şöyle tanımlanır: "Akılsız [30]
yüreğinde, Tanrı yoktur dedi." Bu zihin durumu, tam bir yozlaşmanın örneğidir ve maddedeki

[Sayfa 113.]
duyusal zihnin sonucudur. Tanrı olan zihin [1]
maddede değildir; ve Tanrı'nın varlığı ruhsal ışık verir, ki orada karanlık yoktur.

Eğer, tartışmasız bir şekilde doğru olduğu gibi, "Tanrı Ruh'tur" ve Ruh bizim Babamız ve Annemizdir ve içerdiği şeyler [5]
gerçek ve ebedi olan her şeyse, kötülük baskın geliyor ve ilahi ışık gizleniyor gibi görünüyorsa, özgür ahlaki eylem
kaybolur; ve Vahiyci'nin "hiç kimse, canavarın
işaretini veya adını veya adının rakamını
taşıyan dışında
alıp satamaz" vizyonu yakındır. [10]

İnsan zihnini zihinsel olarak manipüle eden ve
bununla daha yüksek bir Hakikat duygusu kazanamayan kişi, ahlaki ve manevi varlık ölçeğinde
kaybediyor ve kendi rızasıyla
perişanlığın derinliklerine sürüklenebilir. İlahi Zihin dışında herhangi bir şeyden etkilenmeyi reddeden kişi, [15]
yolunu Tanrı'ya adar ve kötü bir kaynaktan gelen telkinlerden daha üstün olur. Hristiyan Bilimi,
bilimsel gerçek aracılığıyla
sonraki kötülüğün ültimatomundan kurtulmanın bir yolu olduğunu gösteriyor; böylece herkes
mazeretsiz kalıyor. [20]

Zaten zihinsel suistimalin,
sürdürülürse, delilik, bunama veya ahlaki
aptallıkla sonuçlanacağını açıkça kabul ediyorum. Tanrıya şükür! Bu kötülüğe gerçek Hristiyanlık ile karşı konulabilir. İlahi Sevgi umudumuz, gücümüz ve
kalkanımızdır. Sevgi düşüncenin dümeninde olduğunda korkacak hiçbir şeyimiz yoktur [25]
ama yeryüzünde ve
cennette her şeyin tadını çıkarabiliriz.

Hristiyan Biliminin sistemleştirilmiş merkezleri, hayat veren hakikat çeşmeleridir. Kiliselerimiz, _The Christian_
_Science Journal_ ve _Christian Science Quarterly_, [30]
entelektüel, ahlaki ve ruhsal düşmanlığı ülke çapında hissedilen verimli ruhsal güç kaynaklarıdır.

[Sayfa 114.]

Yayın Topluluğumuz ve Pazar Derslerimiz, [1]
Hakikati arayan herkes için paha biçilmez bir değere sahiptir. Pazar Okulu Dersleri Komitesi görevlerine çok fazla zaman ve dikkat veremez ve _Çeyreklik_'in bir eğitim dalı olarak hazırlanmasında hiçbir araştırmayı esirgememelidir. [5]

Hristiyan Bilimi öğretmenleri kendi düşüncelerinin eğilimini sürekli olarak izlemelidir; bunların gizlice
soyulmasına, kendilerinin yanlış yönlendirilmesine ve böylece başkalarını yanlış öğretmeye zorlanmamasına dikkat etmelidir. Öğretmenler, Kutsal Kitap'ta ve ders kitapları olan "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık"ta duyurulan ilahi Bilim kurallarına [10] kesinlikle uymalıdır. İbranice On Emir'i, Dağdaki Vaaz'ı ve bunların Mesih'e göre anlaşılmasını ve telaffuzunu kendileri uygulamalı ve başkalarına da uygulama öğretmelidirler. [15]
Her zaman zırh giymeli ve içerideki ve dışarıdaki düşmana karşı koymalıdırlar. Onlar, sayısız biçimlerinde görünen asli günaha karşı çok kapsamlı bir şekilde silahlanamazlar: tutku, iştahlar, nefret, intikam ve [20]
kötülüğün tüm _et cetera_'sı. Hıristiyan Bilim İnsanları çok fazla dikkatle izleyemez,
ya da kapılarını çok sıkı kilitleyemez veya kötülüğün iddialarından kurtulmak için Tanrı'ya çok hararetle dua edemezler. Bunu yaparak Bilim İnsanları kötü önerileri susturacak,
yöntemlerini açığa çıkaracak ve ölümlülerin hayatları üzerindeki gizli etkilerini [25]
durduracaklardır. Tanrı'nın bilgeliğiyle
tüm insanlığı tüm sorularla sınayacağından emin olabilirsiniz; ve sonra, eğer sadık bulunursak, bizi ayartmadan kurtaracak ve bize kötülüğün
güçsüzlüğünü, hatta tamamen hiçliğini gösterecektir.

Öğrencilerine kötülüğe ve onun sessiz modlarına karşı nasıl korunacaklarını ve Mesih aracılığıyla yaşayan Gerçeği nasıl elde edeceklerini özel olarak öğretmeyen Hristiyan Bilimi öğretmeni, [1]
Tanrı'ya ve insanlığa karşı bir suç işliyor. Ders kitapları olarak Bilim ve Sağlık'ı seçtikleri için, bazı öğrencilerin günah ve zihinsel suistimal konusundaki ilgisizliğine ve bunların işleyişine dair [5]
kaba cahilliklerine ve hatta öğretmenin bu alandaki kendi eksikliğine hayret ediyorum. Öğretmenin bu zihin durumunu ancak günahın sonucu olarak açıklayabilirim; aksi takdirde, zihinsel suistimalci olarak kendi suçluluğu ve yakalanma korkusu. [10]

Topluluğun bu konudaki çaresiz cehaleti acınası ve açıkça görülebilir. Tanrı, öğrencilerimin
benim yaptığım gibi haçı almalarını ve
Hristiyan Bilimi'ni uygulamak, öğretmek ve yaşamak için uygun bir kalp hazırlığının acil ihtiyacını karşılamalarını sağlasın! Günahtan korunma ve savunma araçlarınız, sürekli uyanıklık ve günaha girmemeniz ve
her türlü kötülük iddiasından kurtulmanız için dua etmektir, ta ki Bilim'de kötülüğün ne prestiji, ne gücü ne de varlığı olmadığını akıllıca bilip gösterene kadar, çünkü Tanrı, iyi, Her Şey'dir [20]
her şeyde.

Kötülüğün daha incelikli biçimlerine karşı bizi savunmak için Tanrı'ya güvenmenin artan gerekliliği, bizi yardım için daha çekincesizce O'na yöneltir ve böylece bir lütuf aracı haline gelir. Kişi doğru bir şekilde yaşarsa, birine zarar vermek için yapılan her çaba [25]
sadece ona yardımcı olur; çünkü Tanrı ilerlemeyi engelleme eğiliminde olan her şeyin üstesinden gelme yeteneği verecektir. Şunu bilin: Eğer herhangi bir şekilde günaha girerseniz, günahın kendiniz üzerindeki zararlı etkilerinin üstesinden gelemezsiniz; çünkü,
er ya da geç, hem kendi günahlarınızın hem de [30]
başkalarının günahlarının kurbanı olacaksınız. Zihinsel gücünüzü yalnızca doğru yönde kullanarak, başkalarına

[Sayfa 116.]

kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranarak, kötülüğü iyilikle yenecek ve [1]
kötülüğün gücüne karşı kendi duyarlılığınızı yok edeceksiniz.

Bütün lütufların Tanrısı sizinle olsun ve sizi
"yüksek yerlerdeki ruhsal kötülükten" kurtarsın.

HOŞ GÖRÜNÜM, CONCORD, N. H. , [5]
3 Haziran 1895

Massachusetts Metafizik Koleji Hristiyan Bilim İnsanları Derneği Önündeki Konuşma, 1893

KONU: _İtaat_ [10]

_Sevgili Öğrencilerim_:--Bu soru, kalbime her zaman en yakın olan, bugün en üst sırada: Hayatın müziğinin ölçülerini doğru şekilde dolduruyor muyuz, görkemli
esintilerini vurguluyor muyuz, varlığın uyumunu neşeli yankıların geldiği tonlarla
şişiriyor muyuz? _Crescendo_ ve _diminuendo_ vurgu müziği gibi [15]
insan akorlarının çeşitli esintileri de hayatın kaybını veya kazancını ifade eder,--hazların ve acıların kaybı ve hayatın gururu: tatlı uyumunun, dürüst inançların cesaretinin ve manevi yasaya nihai itaatin kazancı. [20]
İlahi Bilimde bilimsel araştırma ve başarının en uç noktası bir argüman değildir: sadece söylemek değil, aynı zamanda Sözü yapmaktır - Gerçeği göstermek - uyanıklığın, duanın, mücadelelerin, gözyaşlarının ve zaferin meyveleri olarak bile.

Anladığınızı ve sevdiğinizi iddia ettiğiniz ilahi İlkeye itaat etmek, Gerçeği gösterir. Görev yerinizden asla
uzak olmamak, asla hazırlıksız olmamak, asla kötü huylu olmamak, asla
Tanrı için çalışmaya hazır olmamak - itaattir; "birkaç şeye sadık olmak." Bir durumda itaat eksikse, bilimsel kuralı ve ödülünü kaybedersiniz: yani, [30]

[Sayfa 117.]

"birçok şeyin yöneticisi" olmak. İlerici [1]
bir yaşam, ölümsüz İlkesini ortaya koyan Yaşamın gerçekliğidir.

Hristiyan Bilimi öğrencisi önce buğdayı yabani otlardan ayırmalıdır; Düşünce, [5]
sebep ve yanlış sebep veya gerçek -Tanrı tarafından verilen niyet ve irade- tarafından üstlenilen eylem arasında ayrım yapın, ilkini tutuklayın ve ikincisine itaat edin. Bu onu uygulamanın güvenli tarafına yerleştirecektir. Gerçek Bilim İnsanını nerede arayacağımızı her zaman biliriz ve onu her zaman orada buluruz. Rahip Dr. Talmage'e katılıyorum [10], "Tanrı'nın halkı arasında zekâ, mizah ve kalıcı canlılık vardır."

İtaat Sevginin ürünüdür; ve Sevgi birlik ilkesidir, tüm doğru düşünme ve hareketin temelidir; yasayı yerine getirir. Göz göze geliriz ve bilindiğimiz gibi [15]
bilinir, nezaketle karşılık veririz ve sevdiğimiz oranda akıllıca çalışırız.

Diğer insanların hareketlerine veya _modus operandi_'sine katılırken ilahi bir görevi yerine getirmem
zor. Bir öğrenciye her adımı göstermek ve [20]
sonra her adımın atıldığını izlemek zaman tüketir,--ve deneyler çoğu zaman maliyetlidir. Takvimime göre, Tanrı'nın zamanı ve ölümlülerin zamanı farklıdır. Acemi kişi çok hızlı veya çok yavaş olmaya meyillidir:
biraz karanlıkta çalışır; ve bazen mevsim dışında, [25]
gece yarısı lambasını doldurur ve daha tedbirli gözlemciden yağ ödünç alırdı. Tanrı ışığın
çeşmesidir ve kişi itaatkar olduğunda yolunu aydınlatır. İtaatsizler Tanrı'dan önce hareketlerini yaparlar veya O'nu takip etmek için çok geç kalmalarına neden olurlar. [30]
Tanrı'nın yolunuzu _yönlendirdiğinden_ emin olun; sonra, her koşulda takip etmek için acele edin.

[Sayfa 118.]

İnsan iradesi boyun eğdirilmelidir. [1]
Hem Tanrı'ya, iyiye hem de kötüye itaat edemeyiz, yani maddi duyulara, yanlış telkinlere, bencil isteklere,
bencil amaçlara ve insan politikasına. İnanç bir dinlenme yeri bulduğunda ve bilimsel [5]
anlayış insana rehberlik ettiğinde kötülüğe inancımız olmayacaktır. Her koşulda, her şartta dürüstlük, itaatin vazgeçilmez kuralıdır. Matematik ilkesine yüz kere doksan dokuz kez itaat etmek ve sonra bir sayının tüm probleminizi yanlış çıkarmasına izin vermek ne Bilim [10]
ne de itaattir.

İnsan sevgisi bir hatayı affetmek ve bir arkadaşa bunu sorunsuzca aktarmak için ne kadar hevesli olursa olsun, kişinin sempatisi ne hatayı telafi edebilir, bireysel gelişimi ilerletebilir ne de bu değişmez Sevgi kararını değiştirebilir: "[15]
Emirlerimi tut." Erdemli inancın veya güvenilirliğin ödülü, Tanrı ile ve O'nun için tek başına çalışmaya istekli olmaktır; tüm hatalar yok olana ve O'nun asası ve değneği sizi rahatlatana kadar hatalar için sabırla acı çekmeye istekli olmaktır. [20]

Öz-cehalet, öz-irade, kendini-doğru görme, şehvet, açgözlülük, kıskançlık, intikam, lütuf, barış ve
ilerlemenin düşmanıdır; bunlarla erkekçe karşılaşılmalı ve
yenilmelidir, aksi takdirde bütün mutlulukları kökünden sökerler. İyi bir ruh halinde olun;
kişinin kendi kendisiyle savaşı muhteşemdir; kişiye bolca [25]
iş imkanı verir ve ilahi İlke sizinle birlikte çalışır ve itaat, ısrarlı çabayı
ebedi zaferle taçlandırır. Kötülüğün iyiye zarar vermek için yaptığı her girişim
boşunadır ve kötülük yapanın ateşli cezasıyla
son bulur. [30]

İsa şöyle demiştir, "Ağza giren
bir insanı kirletmez; fakat ağızdan çıkan,

[Sayfa 119.]

bir insanı kirletir." Kötü niyetli öneriler [1]
zihnin kulak zarı aracılığıyla kötülük fısıldarsa, bu kötü davranmak için bir özür değildir. Düşüncelerimizden ve eylemlerimizden sorumluyuz; ve diğer insanların düzenlerine itaat ederek yardım etmek yerine -ve sonra talihsizliklere sızlanmak yerine- [5] ikisini de ayağa kaldırın ve devirin. Bir suçlu, dikkatsiz bir adamı suç işlemeye ikna ederse, yasalarımız bu aldatılanı bu gerçeğe yardımcı olarak cezalandırır. Her birey kendinden sorumludur. Kötülük, doğru insanı [10] dürüstlüğünden döndürmek için yetersizdir. Koşullardan daha inatçı olan bireyin doğası, her zaman kendi adına, alışkanlıkları, zevkleri ve hoşgörüleri için tartışırken bulunacaktır. Bu maddi doğa, kirişi manevi doğaya karşı eğmeye çalışır; çünkü beden, Ruh'a karşı mücadele eder -[15]
kötülüğe karşı çıkan her ne veya kim olursa olsun- ve insanın yüce kaderine karşı terazide güçlü bir şekilde tartılır. Bu sonuç
ne karamsarlık ne de iyimserlik için bir argüman değildir,
ama özgür ahlaki faaliyet için bir yalvarıştır,--Hristiyan Biliminde güçsüz bulunması gereken ve [20]
bulunan bir güce itaat etme zorunluluğundan tam muafiyet.

En ufak bir şekilde bile Sevgi yasasına itaatsizlik,
veya buna sıkı sıkıya itaat, gerçek ve gerçek olmayan Bilim İnsanı arasında sınama ve ayrımcılık yapar. İlahi yasada öne çıkan bir yasa olan Adalet, tüm [25]
mütecavizlerden, kişinin kendine haklı olarak sakladığı seyrek bireysel haklara sahip olmalarını talep eder,--Başkalarının sınır taşlarınızı yıkmasına, öğrencilerinizi manipüle etmesine, kurallarınızı geçersiz kılmasına veya tersine çevirmesine, emirlerinizi iptal etmesine, mallarınızı çalmasına ve [30]
bunun cezasından kaçmasına razı olur musunuz? Hayır! "Bu nedenle, insanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara aynısını yapın." Hristiyan Bilimi profesörleri [1]
sunaklarımızda ayakkabılarını çıkarmalı; şeylerin maddi anlamını Hristiyan Bilimi'nin tam eşiğinde çözmelidirler: yaşamın uzun [5]
sorununun ilahi İlkesinin her bir emrine örtük olarak itaat etmeli veya işlerini gözyaşları içinde tekrarlamalıdırlar. Aziz Paul'ün sözleriyle, "Kendinizi itaat etmek için kime teslim ederseniz, itaat ettiğiniz kişinin köleleri olduğunuzu bilmiyor musunuz; ister ölüme giden günahın, ister doğruluğa giden _itaatin_ köleleri olun?" [10]

Sevgili öğrenciler, sadık işçilersiniz; sizler Rabbimiz'in bağında yiğitçe çalışmış ve büyük kazançlar elde etmiş
siniz; ancak henüz kazanılacak büyük bir zafer, ırk için büyük bir özgürlük var; ve Hıristiyan başarısı
silahlar altında, zırhlar giyilmiş, henüz bırakılmamış. Bununla birlikte, [15]
barış çağrısının savaşın gürültüsünün üstünden duyulacağı ve
Ren Nehri'ndeki köylülere çalınan eski çanların sesinden
daha tatlı geleceği için sevinelim.

Bu Derneğin bundan sonra üç- [20]
yılda bir toplanmasını öneriyorum; üyelerinin çoğu Massachusetts'ten çok uzakta ikamet ediyor ve onlar Pazar günü sizinle birlikte olmayı çok isteyen Ana Kilise üyeleri ve
üç yılda bir belki de kendi çalışma alanlarından uzakta kalabilecekleri en sık zamandır. [25]

Komünyon Konuşması, Ocak 1896

_Dostlar ve Kardeşler:_--Bugün karakterini andığımız büyük Nasıralı'nın İncil'deki kaydı yetersizdir; ancak verilen şey, sözlerinin ve işlerinin ölümsüzlüğüne dair her türlü şüpheyi ortadan kaldırır. Yine de [30]

[Sayfa 121. ]

çürüyen bir dilde yazılmış, sözleri asla geçip gidemez [1]
: insanların kalplerine kazınmıştır: sonsuzluğun tabletlerine kazınmıştır.

Kuşkusuz Efendimiz Yahudilerin Fısıh bayramına katılmış ve onların şenlikli şarap kadehlerinden içmiştir. [5]
Ancak, dikkatinizi çekmek istediğim kadeh bu değildir, hatta şehitlik kadehi bile: Ruh ve madde, iyi ve kötünün boğuştuğu ve insanın ilahi olana karşı mücadele ettiği, keşfedilecek bir noktaya kadar; yani kötülüğün acizliği ve iyiliğin her şeye gücü yettiği, [10]
ilahi olarak onaylanmıştır. Eskiden, şehitlerin kanının Kilise'nin tohumu olduğuna inanılırdı.
Durmuş teokrasi bu ölümcül doktrini adil ve egemen, hatta ilahi bir kararname, bir Sevgi yasası haline getirirdi! Masumların suçlular için acı çekmesi insanlık dışıdır. [15]
peygamber, "İsrail'den masum kanın suçunu ortadan kaldıracaksın" dedi. Bu açıktır: İlahiyatın doğasını ve özünü küçümseyen, bulandıran veya yalanlayan her şey ilahi değildir. Öyleyse, masumiyet üzerine verilen bu hükmü kim baba veya kayıracaktır? Böylece, sevgili Oğlu, doğru Nasıralı'nın tutuklanması, yargılanması ve çarmıha gerilmesi için Tanrı'nın [20]
mührünü vermiş olur; Vaftizci Yahya tarafından vaftiz edilen, "Tanrı Kuzusu".

Ah! İlahi krallığa karşı utanmazca bir hakaret, büyük Üstat'tan, haham güruhunun sorularına şu cevabı çıkarmıştır: "Size söylersem, inanmazsınız; ve size sorarsam, bana cevap vermezsiniz ve beni bırakmazsınız."

İnsan merhametinden çok daha büyük olan, ilahi Sevgi'dir; bu merhametsiz olamaz. İnsan mahkemeleri, eğer adilse,
adalet duygusunu, suçluyu değil masumu cezalandıran ilahi İlkeden [30] ödünç alırlar. Hem yasanın hem de İncil'in
Öğretmeni, iyi bir adamın kötülük yapanlar için acı çekmesinin

[Sayfa 122.]

bir suç olduğunu yorumladı! [1]
Kendi çarmıha gerilmesini önceden haber verirken, "Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun! Çünkü suçların gelmesi
gerekir; ama suçun
geldiği adama yazıklar olsun!" [5]

İsa, günahkârlar dünyasının kurtuluşu için vazgeçilmez olan şeyden mi, yoksa böylesine korkunç bir işi başarmak için bu kutsal (?) ittifaktaki bireysel araçtan mı söz ederdi? veya Tanrı'nın ilahi [10] bir emri yerine getirmesi için önceden belirlediği ve takdir ettiği kişi hakkında "Boynuna bir değirmen taşı asılıp denizin derinliklerinde boğulması onun için daha iyi olurdu" mu dediler?

İlahi düzen merhametin zirvesidir: ne
şüpheli ne de
haksızlığa uğrayabilir: kötülüğün iyiliği üretmesi [15] ne de iyiliğin kötülüğe yol açması değildir. Böyle bir çıkarım
dinsizliktir. Kutsal Yazı, "Kötülük yapalım ki iyilik gelsin! Onun laneti adildir." diyen kişiyi kınar.

İyilik, zıddından türetilemez: ve ilahi [20]
sevgi hor görülmez, nefret edenin nefretini veya suçlunun suçunu azaltmaz; adaleti adaletsizlikle uzlaştırmaz; günahtan kaynaklanan
acıyı Tanrısal olanın acısıyla değiştirmez. Ne manevi iflas ne de dini bir şansölye
yüksek cenneti veya "Aferin, iyi ve sadık [25]
hizmetkar,... Rabbinin sevincine gir."i kazanamaz.

İlahi Sevgi nefret bilmez; çünkü nefret veya nefret eden
hiçbir şey değildir: Tanrı asla onu yaratmadı ve yaratılmış olan her şeyi O yarattı. Nefret edenin zevkleri gerçek dışıdır; acıları,
kendi kendine empoze edilmiştir; varlığı bir parodidir ve o intiharla [30]
son bulur.

Adil bir Nasıralı'nın öldürülmesi,

[Sayfa 123.]

zamanımızda misyonerlerimizi katleden, [1]
çaresiz Ermenileri katleden, masumları katleden aynı ruh tarafından kışkırtılmıştır. Kötülük, Birinci Emri, "Benden başka tanrın olmayacak"ı çiğnemenin yanılsamasıydı ve öyledir: ya bir şeyi ve birini putlaştırmak ya da onlardan nefret etmektir [5]: putperestlik, kıskançlık, haset, tamah, hurafe, şehvet, ikiyüzlülük, _büyücülük_ ruhudur. O adam sonsuz Sevgi'nin ebedi yasasını çiğneyebilir,
ve öyledir, yılanın en büyük yalanı! ve suçla şişmiş pagan rahiplerin bir dininde nihai sonlar; insan kurbanlarının insan tutkularına ve insan tanrılarına kurban edilmesini veya sözde bir tanrının veya yanlış çağrılmış bir erkek veya kadının öfkesini yatıştırmak için işkence görmesini talep eden bir din!
Asur Merodach veya günah tanrısı "şanslı tanrı"ydı; ve Babil Yawa veya Yehova [15]
Yahudi kabile tanrısıydı. _Hristiyan'ın_ Tanrısı ikisi de değildir ve kötülüğü görmek için fazla saftır.

İlahi Bilim, Rabbimiz'in mezarındaki taşı yuvarladı; ve uyanmış düşünceye ilahi Sevgi'nin görkemli kefareti yükseldi. [20] Mesih ile bir olma hali, adil olanların adaletsizler için affını elde ettiği dolaylı acı çekme yoluyla değil, adaletin ebedi yasası yoluyla ortaya çıkmıştır; günahkarlar kendi günahları için acı çeker, tövbe eder, günahtan
vazgeçer, Tanrı'yı ​​sever ve O'nun emirlerini yerine getirir, oradan [25] doğruluk ödülünü alırlar: günahtan kurtuluş, bir insanın _ölümü_ yoluyla değil, Kurtarıcımız olan ilahi bir _Yaşam_ yoluyla.

Kutsal Yazılar Tanrı'nın Sevgi olduğunu, Ruh olduğunu ilan eder; bundan dolayı O'na tapanların [30] O'na ruhsal olarak tapmaları gerektiği sonucu çıkar, -- fiziksel duyumlardan çok uzak, örneğin bedensel olarak yemek ve içmek gibi. Açıkça

[Sayfa 124.]

Tanrı [1] ile insan arasına giren manevi olmayan hiçbir şeyin ilahi düzeni bozmaya ve
Baba'ya tapanların O'na ruhen tapmaları gerektiğini söyleyen Kutsal Yazıları geçersiz kılmaya eğilimli olacağı açıktır. Ayrıca açıktır ki,
Tanrı'yı ​​maddede [5] veya maddi yöntemlerle aramamalıyız ve bulamayız; ne de O'nu madde veya beden aracılığıyla sevip itaat ederiz; bu beden Ruh'a karşı savaşır ve onunla
uzlaştırılamaz.

Pagan bir Yahudi'nin [10] veya Müslüman'ın İlahiyat hakkındaki yanlış anlayışından, hastalıklı bir duyguyla barışa yöneliriz; ve ruhsal idealde veya Mesih'te huzur buluruz. Çünkü "Tanrımız kadar büyük bir Tanrı kimdir!" değişmez, her şeyi bilen, her şeyi adil, her şeyi merhametli; her zaman seven, her zaman yaşayan Hayat, Gerçek,
Aşk: yas tutanları rahatlatmak, tutsaklara hapishane [15]
kapılarını açmak, kanatsız kuşu işaretlemek, bir babanın acımasından daha fazlasıyla acımak; hastaları iyileştirmek,
cüzamlıları temizlemek, ölüleri diriltmek, günahkarları kurtarmak. Düşündüğümüz gibi
insanın gerçek duygusu huzur ve güçle dolar;
ve deriz ki, Hıristiyan Bilimi'nin [20]
övgüsünü düşünmek, İsa'nın ayaklarını öpmek, beyaz Mesih'e tapınmak ve kollarımızı Tanrı'ya
açmak için anlamlı bir sessizlik alması iyidir.

Calvary'deki trajedinin son perdesi maddenin perdesini yırttı ve Aşk'ın ölümlülere olan büyük mirasını ortaya çıkardı: [25]
_Düşmanlarını affeden Aşk_. Bu büyük eylem Hıristiyanlığı taçlandırdı
ve hala taçlandırıyor: ölümlüleri özgürleştiriyor;
aşkı tercüme ediyor; acıya ilham veriyor;
sabretme, deneyim; deneyimlemek, umut etmek; umut etmek, inanç;
inanmak, anlamak; ve anlamak, Aşk, zafer- [30]
umphant!

Bir insanın ruhsal ilerlemesine orantılı olarak, o

[Sayfa 125.]

gerçekten Efendimizin kadehinden içecek ve vaftiz edilecek [1]
vaftiziyle! ateşle arınmış olacak, acının ateşleri;
o zaman Aşkın kefaretinde payı olacak, çünkü "Rab kimi
seviyorsa onu terbiye eder." O zaman o da onunla birlikte hüküm sürecek: günahın olmadığını, [5]
acıların olmadığını bilecek; çünkü _gerçek_ olan her şey _doğru_.
Bu bilgi ona dünyayı, bedeni ve tüm kötülükleri yenme, kendi günahkâr
duyusu ve benliği üzerinde egemenlik kurma olanağı sağlar. O zaman Mesih'in kadehini yeniden içecek,
Tanrı'nın krallığında -doğruluğun saltanatında- [10]
kendi içinde; O, Baba'nın sağ tarafına oturacak:
_otur_; bekleyip yorgun bir şekilde durma; ama Tanrı'nın
koynunda dinlen; her anlayışı
aşan ilahi Sevgi'nin
anlayışında dinlen; "doğru
bir şekilde bilmenin Ebedi Hayat olduğu" ve görmediğimiz halde [15]
sevdiğimiz şeyde dinlen. Sonra Yaşamın uzun dersine, Sevginin ebedi bilgisine doğru ilerleyecek ve bu kısa cümlelerin sonsuz anlamlarını sonsuza dek öğrenecek: "Tanrı Sevgidir" ve, Gerçek olan her şey ilahidir, çünkü Tanrı Her Şeydir. [20]

Boston'daki Ana Kilise Yıllık Toplantısına Mesaj, 1896

_Sevgili Kardeşler, Çocuklar ve Torunlar_:--
İnsanlığın ortak yollarından ayrı olarak, varoluşun şimdiye kadar dokunulmamış sorunları ve [25]
belki de daha sık, onu şaşırtan tartışmalar etrafında dönen,
Düşünce yorgunu Anne, bugün sana dönüyor; sevgili kilisesine döner, kulelerine son birkaç yıldır bizim olan dikkat çekici
başarıları anlatır: salonlardan kiliselere, [30]

[Sayfa 126.]

çözümlenmemiş sorulardan kalıcılığa, tehlikeden kaçışa, [1]
parçalı söylemlerden tek bir ebedi vaaza; evet,
karanlıktan gün ışığına, fizikte ve metafizikte.

Gerçekten, yarı yarıya topluma geri dönmeyi diliyorum; en azından bir kez,
Şabat çanlarımızın yumuşak müziğini, [5]
Tanrı ve insan sevgisiyle sevinçten sıçrayan tonlarda kulağı selamlayan duymak için.

Yalnızken kendi düşüncelerini, insanlarla mücadele ederken öfkesini ve toplumda dilini korumak zorunda olduğunu kim öğrenmemiştir? Biz de [10]
daha yüksek seviyelere ulaştık; denemelerin bizi ayakta tutan Ruhun onuruna
yükselttiğini ve sonunda onları
fethettiğini öğrendik; ve bu çile terbiye ederken arındırır.

Belki de kilisemiz, [15]
Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu'nun gücüne, uysallığına, dürüstlüğüne ve itaatine; _Hristiyan Bilim Dergisi_'nin yetenekli editörlerine ve
etkili Yayın Topluluğumuza ne borçlu olduğumuzun henüz tam olarak farkında değil.

Hiçbir azarlama, iyi bir [20]
örneğin sessiz dersi kadar etkili değildir. Hristiyan Bilim İnsanlarını, sözlerden daha çok, eserler karakterize etmelidir. Çoğu insan kötü yapmayı, kötü konuşmayı kınıyor; ancak hiçbir şey bu kadar hızlı dolaşmıyor: altın bile
daha az geçerli. Hristiyan Bilim İnsanları'nın koşması gereken güçlü bir yarış ve pusuda düşmanları var; ancak [25]
uzun yarışta dürüstlüğün her zaman sahtekârlığı yendiğini unutmayın.

Tanrı gerçekten de kiliseme gülümsedi, Siyon'un bu kızı: yüksek yerlerde oturuyor; ve onu aşağılamak, İbranice ozanın şu şekilde söylediği cezaya çarptırılmaktır: "[30]
Cennetlerde oturanlar gülecek: Rab onları alay konusu yapacaktır."

[Sayfa 127.]

Şimdiye kadar, bu [1]
kilisenin "küçüklerine" gülümsediği oranda, onu kutsadığını gözlemledim. Ana Kilise ile olan tüm bağlantım boyunca, başkalarına olan sevgisi oranında, O'nun sevgisinin ona bahşedildiğini gördüm; [5]
çorak yerlerini suladı ve sınırlarını genişletti.

Çok arzuladığım ve tekrar içtenlikle rica ettiğim bir şey var, yani Hıristiyan Bilimcilerin, burada ve başka yerlerde, kendileri için her gün dua etmeleri; sözlü olarak veya diz çökerek değil, zihinsel olarak, uysalca ve ısrarla [10]
dua etmeleri. Aç bir kalp, ilahi Baba-Anne Tanrı'dan ekmek için yalvardığında, ona bir taş verilmez, ama daha fazla lütuf, itaat ve sevgi verilir. Eğer bu alçakgönüllü ve güvenilir kalp, ilahi Sevgi'den onu cennetin ekmeği, sağlık, kutsallık ile beslemesini sadakatle isterse, [15]
arzusuna cevap alabilecek bir uygunluğa uyum sağlayacaktır; sonra ona "O'nun hoşnutluğunun nehri", ilahi Sevgi'nin kolu akacaktır ve Hristiyan Bilimi'nde büyük bir büyüme takip edecektir, hatta bir başkasının iyiliğinde kişinin kendi zevkini bulan o sevinç bile.

Sevmek ve sevilmek için, kişi başkalarına iyilik yapmalıdır. [20]
Kutsanmanın kaçınılmaz koşulu, başkalarını kutsamaktır: ama burada, kendinizi öyle bilmelisiniz ki, Tanrı'nın yönetimi altında, incileriniz çiğnenmiş olsa bile O'nun iradesini yapacaksınız. Çoğu zaman asa, O'nun lütfunun aracıdır; o zaman o bizim olmalı, eğer O'nu yansıtırsak onu kullanmaktan kaçınamayız [25]. Bilge sözler ve geveze konuşmalar, dinleyicinin kulağına veya kalbine değil,
yere düşebilir; ancak doğru anda hissedilen hassas bir duygu veya söylenen nazik bir söz
asla boşa gitmez. Ölümlü zihin, yakından ilgi ve inceleme gerektiren karakter evreleri sunar.
İnsan kalbi, bir tüy yatak gibi, sık sık _karıştırılmaya_,

[Sayfa 128.]

bazen sertçe ve çeşitli _dönüşler_ verilmesine ihtiyaç duyar, aksi takdirde [1]
üzerinde durulması zor ve rahatsız edici hale gelir.

Bu sözde maddesel yaşamın dersleri, öğrenmek veya kısaca öğretmek için çok geniş ve çeşitlidir; ve özellikle
bir mektubun sınırları içinde. Bu nedenle burada, [5]
elçinin şu emriyle bitiriyorum: "Son olarak, kardeşlerim, doğru olan her şey, dürüst olan her şey, adil olan her şey, temiz olan her şey, sevimli olan her şey, iyi
adlı olan her şey; erdemli olan her şey ve övgüye değer olan her şey varsa, bunları düşünün. Hem öğrendiğiniz, hem aldığınız, hem işittiğiniz ve bende gördüğünüz şeyleri yapın: ve barış Tanrısı sizinle olacaktır."

Sevgiyle, Anne,
MARY BAKER G. EDDY

BÖLÜM V. MEKTUPLAR.

[Sayfa 129.]

Ana Kiliseye.

Sevgili Kardeşlerim:--Eğer kilisenin bir üyesi merhametsiz olmaya veya sebepsiz yere kardeşini kınamaya meyilliyse, parmağını dudaklarına götürsün ve başkalarını affedilmek istediği gibi affetsin. Kişinin ilk [5] dersi kendini öğrenmektir; bunu yaptıktan sonra, kişi doğal olarak, Tanrı'nın lütfu sayesinde, kardeşini affedecek ve düşmanlarını sevecektir. Hayali veya gerçek bir yanlışın intikamını almak intihardır. Tanrımızın yasası ve kilisemizin kuralı, kardeşine hatasını söylemek ve böylece ona yardım etmektir [10]. Bu kural etkili olmazsa, bir sonraki Kutsal Kitap adımını atın: bu üyenin adını kiliseden çıkarın ve ardından "ölüler ölülerini gömsün" -- kalıntıları üzerinde sessizlik hakim olsun.

Eğer bir adam kıskanç, hasetçi veya intikamcıysa, [15] başka bir adamın dikkatsizliğinin bir atomunu şişirmek, onu şişirmek ve ölümlü zihnin atmosferine göndermek için fırsat arayacaktır -- diğer yeşil gözlerin bakması için: her zaman yoluna çıkan birini bulacaktır ve onu bir kenara itmeye çalışacaktır; [20]
kendisine asla dönmediği merceğin altında birinin hatalarını büyütmek için görecektir.

Liderinizin emirleri ve örnekleri nelerdi!
Günahkârı kurtarmak ve onun ifşasını

[Sayfa 130.]

ona fayda sağlama umudu kaldığı sürece mi? [1]

Hayatı uzun süreli acıyı, uysallığı, hayırseverliği,
saflığı örneklendirdi mi?

Cevabı onu tanıyanlara
kolayca bırakıyor. [5]

Hala haksızlığa uğramanın, haksızlık yapmaktan ne kadar daha iyi olduğunu anlıyor muyuz? Bu konuda İncil'de ve Hristiyan Bilimi ders kitabında ne buluyoruz? İkincisi, başkasında sürekli bir kusur aramanın, bunun hakkında konuşmanın, [10] bunun üzerinde düşünmenin ve bununla nasıl başa çıkılacağının, "günahı dilinizin altında tatlı bir lokma gibi yuvarlamanın" sizi günahkar yapma gücüne sahip olduğunu öğretmiyor mu? Bu konudaki Kutsal Kitap ayetlerine dikkat edin: "İntikam benimdir; karşılığını ben ödeyeceğim, diyor [15] Rab."

Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu, günün sıcağında yükü
üstlenmiştir ve tek bir hata yapmadan, [20] başardıkları gibi Herkülvari görevleri başarmaları beklenmemelidir. Başkalarını yargılayan kişi, ne hakkında konuştuğunu iyi bilmelidir. Doğru olanı yapma güdüsü varsa ve kişinin eylemlerinin çoğu doğruysa, geçmiş hatalara atıfta bulunmaktan
kaçınmalıyız. Kişinin kendisine karşı işleyebileceği en büyük günah, Tanrı'nın "küçüklerinden [25] birine" haksızlık etmektir.

En büyük hayırseverliği yapanın,
Tanrı'ya güvenen kişinin gücünü yenilediğini ve yüceldiğini bilmiyor musunuz?
Sevgi kibirlenmez; ve yumuşak başlı ve sevgi dolu olanları Tanrı, insanlığın çölden, karanlıktan ışığa doğru olan zafer yürüyüşünün hattına önderlik etmek üzere mesheder ve atar.

[Sayfa 131. ]

Başkalarının hatalarına meydan okuyan ve [1]
kendi hatalarını besleyen kişi ne kendine ne de başkalarına yardım edebilir;
ahlaki bir sıkıntı, bir mantar, bir mikrop, insanlığın hayati organlarını
kemiren bir fare olarak adlandırılacaktır.
Öncelikle kişinin kendi içindeki karanlık dışarı atılmalıdır, böylece [5]
karanlığı doğru bir şekilde ayırt edebilir veya ışığı yansıtabilir.

Ortalamanın üzerinde bir avoirdupois'e sahip bir adam kilisede bir tabureye diz çökerse, daha zayıf olan kişi de aynısını yaparak bu kardeşin ihtiyacını
teselli etsin. Hristiyan Bilimciler birliği korur ve böylece yüce [10]
inancımızın özünü ve onun ilahi birlik kayası üzerine inşa edildiğinin kanıtını ortaya koyarlar: tek inanç, tek Tanrı, tek vaftiz.

Yönetim Kurulumuz, Mesih'in İlk Kilisesi'nin inşasından bu yana geçen ilk mali yılın raporunu madde madde yazmaya hazırsa, Bilim Adamı, bunu yapsın; aksi takdirde- [15]
bu yıl ilk meyvelerinizin mali durumuyla ilgili kilise Tüzüğünden feragat etmenizi öneririm. Bu
Kurul o Tüzük uyarınca hareket etmedi; tüm yıl boyunca mevcut değildi. [20]
Yöneticilerin 1894 Anno Domini'de karşılaştıkları ve üstesinden geldikleri büyük
çatışmaları ve zorlukları düşünmek adildir. Tanrı hepimize hesapları iptal etme fırsatından hoşlanan o sevgi dolu
minnettarlık duygusunu versin. Ben, Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu'nun bu [25]
kilisenin Anne'ye verdiği armağanların bir listesini kaleme almasını ve ardından eğer gerçekten tahmin edilebilirse, bunların değerini ona bildirmelerini memnuniyetle karşılarım.

Bu mali yıldan sonra, Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu üyelerini hesaplarını kalem kalem belirtmeye veya denetlemeye çağırdığınızda, bunlar kalem kalem belirtilmiş olarak bulunacaktır [30]
ve geçen yılın kayıtları, geçmiş tehlikeler ve kazanılan zaferlerle ölümsüzleştirilmiş olacaktır.

[Sayfa 132.]

Son [1] toplantınızda, özünü daha önceden bir Tüzük olarak kabul ettiğiniz bir konu hakkında bir önerge yapıldı ve oylama yapıldı. Ancak, bunu olumlu bir alamet, ağır kapakların daha önce olduğundan daha geniş bir şekilde Sevgi ve Tüzük ışığına açıldığının adil bir işareti olarak alacağım. [5]

Sevgiyle,
MARY BAKER EDDY

---'ye, Dua Üzerine.

MASSACHUSETTS METAFİZİK KOLEJİ,
571 COLUMBUS AVENUE, [10]
BOSTON, 21 Mart 1885

_Sayın Beyefendi_:--18 Mart'ta _Zion's Herald_'a gönderdiğiniz iletişimde, "Dua ve Şifa; ek" başlığı altında, "Dr. Cullis'ten; ve bu arada Bayan Eddy'den de duymak istediğinizi" belirtmişsiniz. [15]

Zamanımın büyük bir talep olması nedeniyle, kısmen sekreterim aracılığıyla cevapları dikte etmek veya her yerden gelen çok sayıda mektup ve soruyu kişisel olarak yanıtlamak, bir kilisenin sorumluluğunu üstlenmek, bir dergiyi düzenlemek, Hristiyan Bilimi öğretmek, telefonları almak vb. gibi şeylerle meşgul olmam nedeniyle, [20] bir gazete aracılığıyla size cevap verme davetinizi kabul etmeyi uygunsuz buluyorum; Ancak, inandığım ve öğrettiğim şey hakkında bilgi edinmek için sizi Kutsal Yazılara, çeşitli yayınlarıma ve Hristiyan öğrencilerime yönlendirebilirim. [25]

Makalenizde şu sözleri okumaktan büyük bir zevk duydum: "Dr. Cullis veya Bayan Eddy'yi herhangi bir şekilde yanlış tanıttıysak, üzgünüz." Hatta adil olma arzusu bile Hristiyanlığın hayati bir kıvılcımıdır. Ve bu
sözcükler bana adil olmak istediğinize dair umut veriyor. [30]

[Sayfa 133.]

Eğer durum buysa, makalenizin sonunda "Pateistik ve dua etmeyen Boston'lu Bayan Eddy"den bahsederken yaptığınız [1]
ifadeyi düzeltmeyi geciktirmeyeceksiniz.

Gerçeğe daha zıt fikirleri ileten bu kadar az kelimeden oluşan bir cümle kurmak zor olurdu. [5]

Panteist olduğum yönündeki ifadenizi çürütmek için,
Vaazlarımı ve yayınlarımı okumanızı rica ediyorum. "Duasız" olmaya gelince, dikkatinizi ve derin düşüncenizi, dua izlenimlerimi dile getiren şu Kutsal Kitap ayetine çekiyorum:-- [10]

"Dua ettiğinde, ikiyüzlüler gibi olmayacaksın:
Çünkü onlar, sinagoglarda ve
sokakların köşelerinde durup dua etmeyi severler, böylece insanlar tarafından görülebilsinler...
Ama sen dua ettiğinde, odana gir,
ve kapını kapattığında, gizlide olan Babana dua et [15]; ve gizlide gören Baban
seni açıkça ödüllendirecektir."

İsa'nın sözünü harfiyen takip etmekte yanılmadığımı umuyorum; ve, bu soruda sizi düzeltme isteğim olmasaydı, şu ifadeyi yaparken bir incelik hissederdim:--

Günde üç kez, hastalar ve kederliler için ilahi bereketi aramak üzere çekiliyorum, yüzüm Sevgi ve Gerçeğin Kudüs'üne dönük, "gizlice gören" Baba'ya sessizce dua ediyorum ve [25]
O'nun "açıkça" ödüllendireceğine dair çocukça bir güvenle. Bunaltıcı endişe ve emek ortasında, rehberlik için sürekli olarak ilahi Sevgi'ye yöneliyorum ve huzur buluyorum. İsa'nın sözlerinin doğruluğuna tanıklık edebilmek bana büyük bir sevinç veriyor. Sevgi tüm yükleri hafifletir, anlayışı aşan bir huzur verir ve [30]
"işaretler" izler. Huzura gelince, dile getirilemez; "işaretlere" gelince, iyileşen hastalara, kederlilere

[Sayfa 134.]

umutlu olanlara ve [1]
"kurtuluşa bilge" olan günahkâr ve cahillere bakın!

Ve şimdi, sevgili beyefendi, hemen tekrarladığınız bir eylem için pişmanlık duyduğunuzda, şu ikileme düştünüz: Adaleti ve Hristiyanlığı karakterize eden [5]
özür sözcüklerini tekrarlamak için.

Çok içtenlikle,
MARY BAKER G. EDDY

Ulusal Hristiyan Bilim İnsanları Derneği'ne.

_Sevgili Öğrenciler_:--Bir araya gelin ve _toplu olarak_ [10]
1888'de, Ulusal Hristiyan Bilim İnsanları Derneği'nin yıllık oturumunda buluşun. "Tek bir zihin", "tek bir yerde" olun,
ve Tanrı size daha önce hiç almadığınız
bir bereket yağdıracaktır. Ebedi ışıkta yaşayan kişi
gölgeden daha büyüktür ve kendi [15]
kişilerini koruyacak ve yönlendirecektir.

Hiçbir düşüncenin 13 Haziran'da Chicago'da olma amacınızı eğmesine veya ağır basmasına izin vermeyin. Evrensel uyumun egemenliğine olan bağlılığınızda kararlı olun, onu kurtarmaya gidin. Tanrı'nın saatinde, yeryüzünün ve cehennemin güçleri güçsüz olduğu kanıtlanmıştır. [20]
Zehirler, ilaçlar ve bıçaklarla _materia medica_'nın sendeleyen safları, her şeye gücü yetenle savaşırken
etkisizdir! Elişa gibi, yukarı bakın ve görün: "Bizimle olanlar, onlarla olanlardan daha fazladır."

Yanlışlık sadece fermente oluyor ve sıcaklığı Gerçeğin [25]
"sessiz, küçük sesine" tıslıyor; ancak Tanrı'nın sesini ne susturabilir ne de silahsızlandırabilir. Manevi kötülük yüksek yerlerde duruyor; fakat kendi kaderine kör olarak
dipsizliğe düşecektir.

[Sayfa 135.]

Hristiyanlar ve tüm _gerçek_ Bilim İnsanları, hangi bayrak altında olursa olsun, saflara katılın! Tekrar ediyorum, kişi Hristiyan Bilimi'nin meselesi değildir. Kişi yerine ilke,
yüreğimizin yanında, dudaklarımızda ve
hayatlarımızdadır. Bizim parolalarımız Hakikat ve Sevgi'dir; ve [5]
bunlarda kalırsak, bunlar içimizde bollaşacak ve
yüreğimizde bir olacağız,--niyet, amaç ve arayışta bir. Sevgi'de kalarak, sizden hiçbiri benden ayrılamaz; ve
birlikte yolculuğun, başkalarına
kendilerine yapmalarını istediğiniz gibi davranmanın tatlı hissi, tüm [10]
muhalefeti yener, tüm engelleri aşar ve başarıyı güvence altına alır. Eğer sendelerseniz veya bu Altın Kuralı yerine getirmeyi başaramazsanız,
göklere kadar inşa etmeniz gerekse bile, kum üzerine inşa etmiş olursunuz.

Ruhun jübilesine bir haftalık zaman ve masraf vermek bir haç mıdır? O zaman bu haçı ve tacı [15]
da alın. Hakikat akımlarını, Tanrı'nın iyileştirme yöntemlerini ve araçlarını göndermek ve böylece Sevgi
müjdesini yaymak, başlı başına bir saatten daha ağır basan bir sevinç sonsuzluğudur. İyiliğin birliğine bir asil sunu daha ekleyin ve böylece Sevginin bağlarını sağlamlaştırın. [20]

Sevgiyle,
MARY BAKER EDDY

Kolej Derneği'ne.

Massachusetts Metafizik Koleji Derneği toplantısında okunan mektup, 3 Haziran 1891. [25]

MASSACHUSETTS METAFİZİK KOLEJİ'NİN
HRİSTİYAN BİLİM İNSANLARI DERNEĞİ ÜYELERİNE

_Sevgili Öğrencilerim_:--Beni
alışkın olduğunuz yerde, sizinle birlikte görmek istiyor olabilirsiniz, ancak bunu

[Sayfa 136.]

artık beklememelisiniz. Çalışma alanından emekli olduğumda, [1]
bu, toplumun ve toplumlarımızın talep ettiği
bu tür maddi modların rutininden, toplumsal, kamusal ve nihai olarak bir sapmaydı. Söylentiler söylentidir, başka bir şey değil. Hala sizinle savaş alanındayım, [5]
yürüyüşler, daha geniş ve daha yüksek görüşler ve sizin de beni takip edeceğiniz umuduyla.

Ebedî ve sonsuz, zaten sizin ciddi düşüncenize getirildi, vizyonumda öyle büyüyor ki, [10]
onların ve yapmacıksız inancın tefekküründen bir saatliğine bile ayrılmayı haklı göremiyorum.
Varlığın gerçekleri size bana göründüğü gibi göründüğünde, ki bir
zaman
görmek zorunda kalacaklardır,--benim inzivaya çekilmemin ve ilahi düzenin yerine getirilmesinin gerekliliğini anlayacaksınız.
"Bu nedenle onların arasından çıkın ve ayrı durun, [15]
diyor Rab."

Tüm düşüncelerimiz Hıristiyan Biliminin mutlak
gösterimine verilmelidir. Bilim ve Sağlık'ın son gözden geçirilmiş baskısında öğretmeniniz ve [20]
rehberiniz olduğunuz için beni terk etmeyi göze alabilirsiniz.

Bu onurlu kurulun Haziran oturumunun yaz için toplantılarınızı kapatmasını öneriyorum; ayrıca, bundan sonra yılda üç oturum düzenlemenizi, dört ayda bir toplanmanızı; daha sık olması zorunlu değildir ve uzaktan gelen [25] üye bu düzenlemeyle karşılanacaktır.

Sevgilerimle,
MARY B. G. EDDY

[Sayfa 137.]

Ulusal Hıristiyan Bilim İnsanları Derneği'ne.

_Sevgili Öğrencilerim ve Dostlarım_:--Davetiye kartınız, rozetiniz ve egzersiz düzeniniz için teşekkürlerimi kabul edin, hepsi tamamdır.

Boston'da Ulusal Hıristiyan Bilim İnsanları Derneği'nin ilk kongresinin [5] kapanışında size yetersiz bir resepsiyon verdiğimde, bu sadece size öğretmeninize birkaç söz söyleme ayrıcalığını vermek içindi, ne kadar zayıf olsa da. Genel kurulda, size sormak istediğiniz bir soru olup olmadığını sorduğumda [10] hiçbir yanıt alamadığımda duyduğum pişmanlığı hatırlıyorum. O zamandan beri, şüphesiz böyle bir fırsatın daha iyi olabileceğini fark ettiniz; ancak o zaman geçti.

Öğrencilerimin son birkaç yıldaki gelişimine çok sevindim. Anne kuşun koruyucu kanatlarından bu kadar nazikçe [15]
ayrılmanız ve kendi kanatlarınızı bu kadar cesurca açmanız çok nazik bir davranıştı. Şimdi, sevgililer, eğer tavsiyemi tekrar dinlerseniz, ne yapacaksınız?

Hatta şunu bile: Ulusal Hıristiyan Bilim İnsanları Derneği'ni dağıtın! ve her biri kendi çalışma yerine [20]
geri dönün, bireysel ve tek başına, kendisi ve başkaları için, insan hayatının yüce amaçlarını çalışın.

Bunu başarmak için, kendinizi incelemeye ve düzeltmeye çok zaman ayırmalısınız; iştahı, tutkuyu, gururu, kıskançlığı, kötü konuşmayı, kızgınlığı ve işe yarayan veya yalan
yapan sayısız hatanın her birini [25] kontrol etmelisiniz. O zaman dünyaya tüm bunların faydasını
verebilir ve artan bir güvenle
iyileştirebilir ve öğretebilirsiniz. Öğrencilerim _şimdi_ öğrencilerini derneklere organize edebilir, kiliseler kurabilir ve bu örgütleri kendi [30]

[Sayfa 138.]

organizasyonlarını sürdürebilirler, ta ki öğrencileri de kendilerini geçindirip başkaları için çalışana kadar.

Bu ulusal kongreye hazırlanmak için her yıl harcanan zaman, düşüncenin vahşi doğada veya dünyanın yollarında
dolaşmasına neden oluyorsa, boşa harcanmaktan daha kötüdür. Topluma uyum sağlamanın [5]
ayrıntıları, herhangi bir şekilde, size hizmetinizde ve şifanızda hijyene zaman ve dikkat ayırmanın maliyetine mal olur. Öğrencilerin birlikte çalışması her zaman işbirliği yapmak değil, bazen de omuz omuza vermektir! Her öğrenci [10]
ortak Babamızın rehberliğini tek başına aramalıdır--hatta
gösterdiğini iddia ettiği ilahi İlkeyi--ve özellikle de inancını etik, fiziksel ve ruhsal olarak işlerle kanıtlamalıdır. Hristiyan Biliminin
ilk ve son dersinin sevgi, mükemmel [15]
sevgi ve çarmıh aracılığıyla mükemmelleştirilmiş sevgi olduğunu unutmayın.

Bir zamanlar birlikteliğin insan gücü olduğunu düşünmüştüm; ama
insan gücünün zayıflık olduğunu öğrendim--
birliğin ilahi güç olduğunu, insan gücüne barış verdiğini.

Tavsiyem Ulusal Hristiyan Bilim İnsanları Derneği üyelerindeki genel büyüme durumuna [20]
uygulanabilir, ama öğrenci örgütlerinin üyelerine bu kadar uygun değildir. Ve neden? Çünkü bunların
büyümesi başlangıçta daha kademelidir; fakat ne zaman
onlar muzaffer yürüyüşe eşit olurlarsa, Tanrı [25]
haçtaki tüm askerlerine uygun emri verecek ve
sevgisinin sancağı altında ve yürüyüşümüzün müziği için "sessiz, küçük
sesle" hepimiz adım atacağız
ve ruhsal bir organizasyonla yürümeye devam edeceğiz.

Sevgi dolu öğretmeniniz, [30]
MARY BAKER G. EDDY

CONCORD, N. H., 23 Mayıs 1890

[Sayfa 139.]

N. B. Bu onurlu topluluğun, [1]
eğer dağılmazsa, bu tarihten itibaren üç yıl sonraya kadar ertelenmesini;
veya dağılırsa, üç yıl sonra tekrar toplanmasını öneriyorum.
Sonra ondalıklarınızı ambara getirin ve Tanrı size henüz [5]
almadığınız bir bereketi dökecektir.

M. B. G. E.

The First Church Of Christ, Scientist, Boston'a.

(_Çünkü savaşımızın silahları dünyevi değil, kudretlidir_ [10]
_Tanrı aracılığıyla güçlü kaleleri yıkmak için;)_
_hayalleri ve Tanrı bilgisine karşı yükselen her yüksek şeyi yıkmak ve her düşünceyi_
_Mesih'in_
_itaatine__esir etmek._--2 KOR. X. 4, 5.

Nisan 1883'te, yukarıdaki Kutsal Yazıların bir bölümünü sloganı olarak kullanarak _Journal_ of Christian [15]
Science'ı başlattım.

10 Aralık 1889'da, Boston'da, güzel Back Bay Park'ın yakınında bulunan, şu anda 20.000 dolar değerinde ve değeri artan bir sürü araziyi, [20]
üzerine The Church of Christ, Scientist. adıyla anılacak bir kilise binası inşa etmek amacıyla verdim.

Bu arzu edilen siteyi, birkaç kişinin sonradan kuşkulandığı bilgelikle, dolambaçlı, yeni bir şekilde transfer ettirdim; ancak benim ruhsal algıma göre, tüm [25]
gerçek bilgelik gibi, bu işlem gelecekte çok
bilgece olarak kabul edilecek ve bu eylemin yanılan zihnin kavrayışının öncesinde olduğu görülecektir.

Hristiyan Bilimi'nin çıkarları doğrultusundaki tüm eski çabalarda olduğu gibi, arazi ve [30]

bina için gereken hükümlerin hatanın kontrol edemeyeceği türden olmasına dikkat ettim. [1]
Tanrı'nın armağanı, temeli ve üst yapısı için hiç kimsenin
tamamen maddi bir hakka sahip olamayacağını biliyordum. Arazi ve üzerinde duran kilise, armağanın gerçek doğasını temsil eden bir yazıyla iletilmelidir; ahlaki [5]
ve ruhsal olarak devredilemez, ancak maddi olarak sorgulanabilir bir tür
--Hristiyan Bilim İnsanlarına gelen tüm ruhsal iyiliklerin, Tanrı'ya olan inançlarını ve Ruh'un madde veya yalnızca yasal unvanlar üzerindeki üstünlük iddialarına bağlılıklarını vergilendirmek için sonuna kadar gelmesinden sonra bile. [10]

Hiç kimse benim ilettiğim şekilde hediyemi satın alamaz, satamaz veya ipotek edemezdi. Böylece dava sona erdi ve ben
mütevelli senedinin yasal olduğunu varsaydım; ancak bu Tanrı'nın işiydi, benim değil. Kilisemiz, O'nun doğruluğunun sağ eliyle ve İnşaat Fonu'na [15] cömertçe yapılan katkılarla hazineye aktarıldı. Birlik hakim oldu,--
ta ki ölümlü insan Tanrı'nın tapınağının kime ait olduğunu öğrenmek isteyene kadar
ve bu sorunun yalnızca maddi tarafını benimseyip ısrar edene kadar.

Bağışladığım araziyi [20]
ipoteğin altından kurtardım. Kilisemizin inşa edileceği temel, yasal gücün pençesinden kurtarılmalıydı
ve şimdi Tanrı'ya karşı savaşırken
bulunmamak için Sevginin kollarına geri konulmalıydı.

Mesih Kilisesi'ni [25]
inşa etmek için daha kahin iddiası ve araçları başarılı oldu. Tanrı'nın dönümlerine olan hakkımız
güvende ve sağlam olacak -- "hakkımızı açıkça okuyabildiğimizde"
cennetteki konaklara. Kaya üzerine inşa edilen kilisemiz
çağların fırtınalarına dayanacak: maddi üst yapı toza dönüşse bile, en uygun olanlar hayatta kalacaktı [30]
--ruhani fikir yaşayacaktı, yansıttığı ilahi İlkenin sürekli bir türü.

[Sayfa 141.]

Mesih'in İlk Kilisesi, Bilim İnsanı, [1]
taştaki duamız, yerine getirilen kehanet, dikilen anıt, Hıristiyan Bilimi olacak. Size
Anne'den ve kalbinizin ona sunduğu kurbandan bahsedecek, ki bu sayede
Tanrı'nın tüm gücü, tüm varlığı ve [5]
tüm bilimi size ifşa edildi. Başlanan bu bina yükselecek ve hiç kimse bundan
acı çekemeyecek, çünkü hiç kimse arkasındaki güce karşı koyamaz; ve bu kilise tapınağına karşı "cehennemin kapıları"
üstün gelemez.

Tüm sadık Hıristiyan Bilim İnsanları bu önerilen evrensel Sevgi türünü sevinçle selamlıyorlar; ancak,
Hakikat'in bağlarından ve yöntemlerinden nefret eden ve
Ruh'un özgürlüğünden, kudretinden ve ihtişamından, hatta Sevgi'nin yok edici yasasından
titreyen
yanlışla aynı değil.

Hem Tanrı'nın yasasını hem de [15]
ülkemizin yasalarını savunuyorum. İnanıyorum ki, evet, anlıyorum ki, Mesih'in ruhu yasal tartışmayla ilgili tüm tarafları harekete geçirdiğinde, bu kolayca herkesin memnuniyetine göre düzeltilebilir. Bunun hızla yapılmasını rica ediyorum. Sizden rica ediyorum, Hristiyan Biliminin erken tarihini [20]
insan iradesi ve gururunun dürtüleriyle lekelemeyin; bunun yerine ilahi irade ve insan uysallığının asaleti, Sevgi yasasına ve ülkemizin yasalarına itaat ederek bu ticari işlemi yönetsin.

Mesih'in öğretilerinin elçisi olarak, sizi uyarıyorum [25]
: Boston'daki kilisemizin inşasına daha fazla gecikmeyin; aksi takdirde yasal olarak elde etme yetkinizin olmadığını beyan ettiğiniz her doları çeşitli bağışçılara iade edin ve paralarıyla ne yapılacağını siz değil, onlar söylesin. [30]

Boston'daki ilk kilisemizin, Ey kayıt meleği!
yaz: Tanrı onun ortasındadır: ne kadar güzeldir

[Sayfa 142.]

ayakları! ne kadar güzeldir giysileri! nasıl da- [1]
sınırlarını genişletti! nasıl da vahşi doğasını
gül gibi tomurcuklandırıp çiçek açtırdı!

Sevgiyle,
MARY BAKER EDDY

Tekne Bağışçılarına, Toronto, Kanada'dan.

Toronto'daki Hristiyan Bilim İnsanları tarafından Pleasant View'daki küçük gölet için hediye edilen güzel bir teknenin alınması üzerine yazılmıştır. Tekne, diğer güzel süslemelerin yanı sıra bir dizi
masonik sembol sergilemektedir. [10]

_Sevgili Öğrenciler ve Arkadaşlar_:--Güzel tekne ve sunum şiiri için teşekkürlerimi
kabul edin. Geldiklerinden beri her gün, Bağışçılara yazayım dedim,
--ve ne oldu?

İlk izlenimim bir şiir yazmaktı; ikinci [15]
bir mezmur; üçüncüsü, bir mektup. Neden sadece mektup?
Çünkü sevgili kalpleriniz güzel armağanlarında öyle çeşitli türlerde gerçek sevgi ifade ettiler ki, sonbahar yaprakları gibi gölgelendi
ruhaniliğin parlak tonlarıyla, ilham perim parlak lirini
kaybetti ve düşünce imgeleri yerini [20]
sözcükler için çok derin duygu akorlarına bıraktı.

Bir tekne şarkısı, İbrani ozanın ruhsal ezgilerinde mezmurdan daha Olimposlu görünüyordu. Bu yüzden cevabımı sıradan bir
mektupta gönderiyorum. Kötü bir dönüş, değil mi? [25]

Teknede tasvir edilen masonluk sembolleri
hafızayı uyandırdı, düşüncenin hassas liflerine dokundu ve
mason kardeşlere şunu söylemek istedim: Eğer bir kadın olarak
ben sizinle masonlukta birleşemezsem, siz de benimle
Hristiyan Bilimi'nde birleşemezseniz, yine de dostlar olarak, gerçek dostluğun "seviyesinin" geniş [1]
temeli ve sağlam temeli ve ahlaki duyguların "karesinde" kalpten kalbe ve elden ele [30]

bir dokunuş hissedebiliriz. Sevgili öğrencilerim, bu tekneyi güzelleştirmeye katılan nazik katılımcılara, [5]
madde düzleminin üstündeki manevi noktalarımızı açıklamış olabilirler. Eğer öyleyse, daha yakın bir bağın bizi birbirine bağladığını umabilirim. Göllerin ötesinde, bir krallığa,
Senin elini tutmak için elimi uzatıyorum, bu sessiz duayla: Cennetin krallığı her birinizin
kalbine gelsin! [10]

Sevgiyle,
MARY BAKER EDDY

Konuşma,--Köşe Taşını Koyma.

_Sevgili Öğrenciler_:--21 Mayıs 1894'te, sessiz, görkemli bir törenle, Boston'daki "The First Church of Christ, Scientist"in

köşe taşı konuldu.

Sizlerin, esas olarak Kolejimin Normal sınıf mezunları, tanınmış doktorlar, öğretmenler, editörler ve kilise papazları, [20] her biri bin dolarlık bağışlarla, karı koca bir olarak kabul edilerek, yaklaşık üç ay içinde Ana Kilise'nin inşası için kırk iki bin dolarlık cömert bir meblağı bağışladığınızı söylemekten büyük mutluluk duyuyorum. [25] Kilise İnşa Fonu'muza yardım için yaptığım bu ek bağış için sessiz bir çağrı, hepinizi "bir yerde tek bir fikirde" buldu. Her bağış derhal geldi; bazen büyük bir özveriyle, ancak her zaman bağışçının ayrıcalıklı sevincini dile getiren dokunaklı bir mektupla birlikte.

[Sayfa 144.]

Bu kilise için granit, benim memleketim olan New Hampshire'daki [1]
taş ocaklarından alındı. Bu binanın kuzeydoğu köşesindeki kulenin ikinci katında bulunan "Anne Odası"nın inşası için gereken para ve ismi, Hristiyan Bilimcilerin sevgili çocuklarından [5] geldi; Bayan Maurine R. Campbell tarafından organize edilen Busy Bees adlı küçük bir grup. Bu unutulmaz günde, bu adresin bir kopyası, üzerinde kendi el yazınızla birkaç isminizin yer aldığı abonelik listesi, ders kitabınız, [10] "Kutsal Yazılara Anahtarlı Bilim ve Sağlık" ve aynı yazar, öğretmeniniz, Hıristiyan Biliminin Keşfi ve Kurucusu tarafından yazılmış diğer eserler;(4) gösteriş veya gurur olmadan, bir kayanın kalbinde kutsal bir sır olarak saklı, orada kehaneti simgelemek için, "Ve bir adam [15]
rüzgardan saklanma yeri ve fırtınadan bir örtü gibi olacak; ... yorgun bir ülkede büyük bir kayanın gölgesi gibi:" bundan böyle Efendimizin şu sözünü fısıldamak için, "Bu kayanın üzerine kilisemi kuracağım; ve
cehennemin kapıları ona karşı galip gelemeyecek." [20]

Bugün, her birimizin kalbinde bu umut olsun, Tanrı'nın gözünde değerli
olsun, halkının bu tapınakta toplanması
olsun, doğrular için kalan dinlenme kadar tatlı ve bir yaz sabahı kadar taze olsun,
görünür yaşamlarımız
toprağın taş yastıklarından [25]
Tanrı'ya yükseliyor. Bir tohumun tarihinde olduğu gibi, dünyevi ekimimiz de Mesih'in kadehine dökülen şarabın ilhamını
yayan meyve versin.

Bugün, İlahi Sevgi'nin, Hıristiyanlığın hayat veren İlkesi'nin, materyalizmin uzun gecesini [30]
hızla uyandırmasını ve evrensel şafağın bu tapınağın
kulesinde doğmasını dua ediyorum. Kilise, şu anda toplumun çimentosudur ve [1]
medeni ve dini özgürlüğün kalesi olmalıdır. Fakat dini unsur veya Mesih Kilisesi'nin, duygularda tek başına var olacağı ve bunu ifade etmek için hiçbir organizasyona ihtiyaç duymayacağı zaman gelir. O zamana kadar, bu tanrısallık biçimi [5] ruhunu ortaya koymak için, bireyselliğin Ruh ve özü ifade etmek için gerekli olduğu kadar gerekli görünmektedir.

Tek bir göğüs şöhret ve güç için yanar mı? O zaman
o kişi bunlara sahip olduğunda, kendine sorsun ve [10] tapınağımızın bu köşe taşında adına cevap versin: Ben onlar için daha mı büyüküm? Ve eğer öyle olduğunu düşünüyorsa, o zaman Tanrı'nın "tüm dünya üzerinde egemenlik" verdiği insandan, "dünyayı miras alan" uysallardan daha mı küçüktür? Kibir bile insanın kibirli olmasını yasaklar;
ve gurur karanlıkta uçan başlıklı bir şahindir. [15]
Kendi hatasının yaralı duygusu üzerinde, ölümlü düşüncenin
çok erken canlanmasına izin vermeyin. Kayalarla çevrili dostluğumuzda, narin olduğu kadar değerli, isimlerimiz birleşebilir ve sıradan toz haline gelebilir ve mütevazı işaretleri hiçlik olabilir. Öyle olsa bile, ruhun görünür [20] birliği kalır ve tozu bile Yeşaya'nın kehanet ettiği gibi tatlı bir
anıya dönüştürür: "Kurt kuzuyla birlikte oturacak ve leopar oğlakla birlikte yatacak; buzağı, genç aslan ve besili dana
birlikte; ve küçük bir çocuk onları güdecek." [25]

Hristiyan Bilim İnsanlarının _kalpleri_, isimleri tarihin örgüsünde olduğu gibi birbirine örüldüğünde, dünya görkemli bir şekilde cennetin arması gibi yüzecek ve meleklerin şarkısını yankılayacaktır: "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet." [30]

Boston'daki Bilim İnsanı Mesih Kilisesi'ne ve
yüreğimin içinde katlandığı sevgili çocuklara,

[Sayfa 146.]

şunu söylememe izin verin, Seni ve Tanrı'nın Siyon'unu, [1]
kanatlarında şifa ile hatırlamak çok tatlı. Duvarları kurtuluşla ses çıkarsın; kapıları övgüyle!

Boston'daki Bilim İnsanı Mesih Kilisesi'ne

_Sevgili Öğrencilerim_:--Adayları kabul etme veya reddetme konusunda eylemlerinizi yönlendirmek için vicdanen tavsiyede bulunamam. Bunu yapmak için sizinle birlikte olmam gerekir. Söylentileri kabul edemem ve doğru bir yargıya varmak için konunun her iki tarafıyla ilgili koşulları ve gerçekleri bilmem gerekir. Bu benim şu anki yetki alanım değil; bu nedenle bu konularda bana danışılmasını şimdiye kadar reddettim ve hala bu pozisyonumu koruyorum.

Bunlar çok önemli konulardır; ve siz [15]
buna kayıtsız kalamazsınız, fakat onlara hemen dikkatinizi vereceksiniz ve bu Kutsal Yazının ruhu ve
harfi tarafından yönetileceksiniz: "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın."

Ben bu kilisenin vicdanı olamam; fakat olsaydım [20]
gelmek isteyen her ıslah olmuş ölümlüyü kendi katıma toplar, öğüt verir ve sürüsünün ayak izlerinde yürümesine yardım ederdim. Hristiyan Bilim İnsanları olarak, bu konuda adalet ve merhamete ilişkin en yüksek anlayışınıza göre hareket edeceğinizden eminim. [25]

Sevgiyle,
MARY BAKER EDDY
12 Şubat 1895

[Sayfa 147.]

İlk Mesih Kilisesi'nin İlk Üyeleri, Bilim İnsanı, Boston,
Massachusetts

_Sevgili Öğrencilerim_:--Başka bir yıl geçti, [3]
başka bir yıllık toplantı toplandı, bize başka bir zaman
alanı verildi ve başka bir görev tamamlandı mı [5]
ve zaman ve sonsuzluk için başka bir zafer kazanıldı mı? Birlik içinde buluşuyor, birbirinizi tercih ediyor ve
Hristiyan Biliminin ilahi İlkesini gösteriyor musunuz?
Geçmiş saatleri iyileştirdiniz mi ve onları göğe taşınmaya değer kayıtlarla
yüklediniz mi? [10]
Günahın kabul edilemez olduğunu ve dar görüşlü bir zihni gösterdiğini öğrendiniz mi?
Sizden nefret eden ve sizi kinle kullananlara karşı sevgi gösteriyor musunuz?

Dürüst adam, Hakikat ve [15]
vicdanının sesi ona bunu gösterdiğinde, görev yolunu takip etmeyi sürekli kuralı haline getiren kişidir. O, gevşek ve istikrarsız bir karaktere bazen erdem rengini verebilecek olan duygularla yönlendirilmez.

Dürüst adam, onu onurlu olandan başka hiçbir şey yapmaya ve [20]
aşağılık veya değersiz olan her şeyden nefret etmeye mahkûm eden sabit bir İlke tarafından yönlendirilir; bu nedenle onu her zaman aynı buluruz, -- her zaman güvenilir bir arkadaş, şefkatli bir akraba, vicdanlı bir iş adamı, dindar bir işçi, kamu yararına çalışan bir vatandaş.

Ödünç alınmış bir görünüme bürünmez. Kendisini örtecek bir [25]
maske aramaz, çünkü çalışılmış bir rol oynamaz; ama aslında göründüğü gibidir, -- hakikat, dürüstlük ve insanlıkla doludur. Tüm uğraşlarında, adil, açık ve doğrudan olandan başka bir yol bilmez ve
suçlanacak yollarla elde etmektense
başarısız olmayı tercih eder. O [30]

[Sayfa 148.]

yüreğinde bize karşı kötülük düşünürken bize asla gülümseyen bir yüz göstermez. Onun karakterinin bir kısmının diğeriyle çeliştiğini asla görmeyiz.

Sevgilerimle,
MARY BAKER EDDY [5]

Eylül 30, 1895

Bir Mektuptan Alıntı

İlk Mesih Kilisesi El Kitabındaki Kurallar ve Tüzükler, Bilim İnsanı, Boston, eski Sanhedrin'deki gibi ciddi bir toplantıda ortaya çıkmadı. Bunlar [10]
keyfi görüşler veya bir kişinin diğerine dayatabileceği diktatörce talepler değildi. Kişinin kendi gücü olmayan bir güç tarafından yönlendirildiler, farklı tarihlerde ve durumun gerektirdiği şekilde yazıldılar. Bunlar zorunluluktan, olayların mantığından, Davamızın onurunu ve savunmasını korumak için sağlanması gereken bir yardım olarak bunlara yönelik acil talepten kaynaklandı; bu nedenle basit, bilimsel temelleri ve gerçek Hıristiyan Bilimini göstermek için çok gerekli olan ayrıntıları ve gelecek [20]
nesillere yönelik mutlak doktrinlerin başaramayacağı şeyi ırk için yapacak olanlardır.

Ana Kiliseye

_Sevgili Kardeşler_:--Yakın zamana kadar, Cuma akşamı toplantılarınızda bağış kutusunun sunulduğunun farkında değildim. Özellikle bu vesilelerle orada bulunan kişilerden parasal bağış toplamamanızı istiyorum.

Bu tatlı sohbete davet, peygamber Yeşaya'nın sözleriyle olsun: "Ey susayan herkes,

[Sayfa 149.]

sulara gelin ve parası olmayan; gelin [1]
siz, satın alın ve yiyin; evet, gelin, parasız ve bedelsiz şarap ve süt satın alın."

Hepinizi bu Hıristiyan Bilimi ziyafetine, bu ziyafete ve Ruh akışına içtenlikle ve özgürce davet edin. Onlardan [5]
ekmeğinizi mayalamak ve yetersiz stoklarınızı yenilemek için sahip oldukları sevgi ve ışığı getirmelerini isteyin. Sonra, çeşitli
sunuları sunduktan sonra ve birbiri ardına
dudaklarını konuşmaya ve Tanrı'nın ona verdiği deneyim, umut, inanç ve [10]
anlayışı dağıtmaya açtıktan sonra, parçaları topla ve sevgine
katkılarla dolu sepetleri say ve hiçbir şeyin
kaybolmadığından emin ol.

Sevgiyle,
MARY BAKER EDDY [15]

Oconto'daki First Church Of Christ, Bilim İnsanı

_Sevgili Kardeşlerim_:--Ne dudaklar ne de kalem, sevgili papazınız Rev. Mr. Norcross'la bu kadar çabuk vedalaşıp onu [20]
yardımcıma göndermenizden dolayı bana verdiğiniz sevinci asla ifade edemez. Bu, Hıristiyanlığın, kardeş sevgisinin ve Ruh'un tüm zengin lütuflarının ferahlatıcı bir göstergesidir. Bu fedakarlık sevgili kilisenize, gökten inen, sunağı sevgi dolu bir kalp olan, birliği [25] azizler ve meleklerle birliktelik olan yeni kilisenin bir vizyonunu getirsin. Sizin bu örneğiniz gizlenemeyen bir ışıktır.

Sütun ve bulut tarafından yönlendirilen, Hristiyan Bilimi ibadeti için ilk tapınağı inşa eden bu küçük kilise, İsa'nın şu sözlerine olan inançta kararlılıkla kalacaktır: "Kork [30]

[Sayfa 150.]

değil, küçük sürü; çünkü Babanız size krallığı [1]
vermekten hoşnuttur." Size yakında bir papaz versin;
İsrail'in büyük Çobanı sizi şimdiden gözetliyor. Sonsuza dek sevgimi sevgili kilisenize iletin.

Mesih'in bağları içinde sizin,
MARY BAKER G. EDDY [5]

BOSTON, MASS., 1889

Scranton'daki First Church Of Christ, Bilim İnsanı'na

_Sevgili Kardeşler_:--Uzay kalpleri ayırmaz. [10]
Ruhsal olarak, Hakikat'le birlikte olan ve
bugün kalpleri Tanrı'nın sadıkların cemaatinde
oturup Siyon'un kapılarını
sevdiği için sevincini tekrarlayan herkesle beraberim.

Görünüm neşeli. Birçok insanın [15]
Hristiyan Bilimi aracılığıyla kurtuluşunu gördük.
Şapeller ve kiliseler tüm ülkeyi kaplıyor. Artık, büyük Üstadımızın öğrettiği gibi,
Hristiyan Bilim İnsanları'nın Baba'ya "ruh ve hakikatte" ibadet edebileceği uygun evler ve salonlar elde edilebilir. [20]

"Tanrı bizim içinse, bize karşı kim olabilir?" Eğer O bizimleyse, yol kenarı bir sığınaktır ve çöl "Tanrı Sevgidir" gerçeğinin yaşayan tanıklarıyla dolu bir dinlenme yeridir. Tanrı evrenseldir; hiçbir yere hapsedilmemiş, hiçbir [25] dogmayla tanımlanmamış, hiçbir mezhep tarafından benimsenmemiştir. Tanrı, ilahi Yaşam, Gerçek ve Sevgi olarak herkese olduğu kadar bir kişiye de gösterilebilir; ve halkı O'nu yansıtanlardır - Sevgiyi yansıtanlardır. Yine, bu sonsuz İlke, evrensel tezahürüyle, gerçekten olan veya olabilecek her şeydir; [30]
bu nedenle Tanrı bizim Çobanımızdır. O, korur, yönlendirir, besler,

[Sayfa 151.]

ve otlağının koyunlarını katlar; ve onların kulakları [1]
Onun çağrısına ayarlıdır. Sevgi dolu müridin sözleriyle,
"Koyunlarım sesimi duyar... ve beni izlerler;
...hiç kimse onları
elimden koparamaz." [5]

Tanrı tüketen bir ateştir. O, cürufları altından ayırır, insan karakterini sıkıntı fırını aracılığıyla
arındırır. Meyve verenleri temizler,
ki daha fazla meyve versinler. Kutsal yasa aracılığıyla, O, Sina'nın tonlarında verimsizlere seslenir: ve [10]
müjdede, çorak incir ağacı için şöyle der, "Onu kesin;
neden toprağı meşgul ediyor?"

Tanrı bizim Babamız ve Annemiz, Hizmetkarımız ve
büyük Hekimimizdir: O, insanın yeryüzünde ve cennette
tek gerçek akrabasıdır. Davut, "Cennette [15]
senden başka kimim var? Ve yeryüzünde senden başka
istediğim kimse yok." diye şarkı söyledi.

Kardeşim, kızkardeşim, Rab'de sevgili, kendini
tanıyor musun ve Tanrı'yı ​​tanıyor musun? Eğer değilse, bir Hıristiyan Bilimci olarak sana dua ediyorum, O'nu [20]
ilk tanışman için gecikme.

Sizin Sözünde sizin için görkemli şeyler söylenir. Siz
seçilmiş bir halksınız, Tanrınız nedir? Hatta _Hepsi_. Merhamet ve gerçek önünüzde olsun: yaşamınızın lambası sürekli yağla dolu olsun ve siz manevi fikir olan Mesih'e bağlı olun; o zaman sonsuz Yaşam ve Sevgi'nin yükselen ölçeğinde şifa verecek, öğretecek ve vaaz vereceksiniz.

Mesih'te sevgiyle,
MARY BAKER EDDY [30]

[Sayfa 152.]

Denver'daki First Church Of Christ, Bilim İnsanı'na

_Sevgili Rahip ve Kardeşler_:--"Suyun içindeki yüz yüze nasıl karşılık veriyorsa," ve sevgi içindeki kıtalar ellerini öylece
kavuşur, böylece Tanrı'nın birliği, kalpleri iyilik amacıyla birleşenlerle [5]
birlikte varlığını da içerir. Şundan emin olabiliriz: barış ve sevgiyle
kanatlanan düşünceler tüm dünyaya sessiz bir kutsama üfler, ilahi güçle
işbirliği yapar ve bilinçsizce O'nun elinin
işini düşünür. [10]

Ben, bedensel bir kişi olarak aranızda değilim: Ben, bir
diktatör, hakem veya yönetici olarak orada değilim; ama ben, çocuklarının refahı için
kalbi her atışıyla
atan bir anne olarak oradayım ve onlarla
seviniyorum. [15]

Yumuşaklık, merhamet ve sevgi bu çadırda ibadet edenlerin
kalplerinde sonsuza dek yaşasın: o zaman
Tanrı'nın halkı için
hazırladığı mirası alacaklar, --sevgide saf olanlar,
ruhta yumuşak olanlar, hakikatte ibadet edenler, [20]
iyiliğin takipçileri için hazırlanmış.

Böylece Mesih'in kayası üzerine kurulmuş olarak, fırtına ve kasırga bu sağlam temele
vurduğunda, sizler,
umut, inanç ve
Sevgi'nin güçlü kulesinde güvenle
barınmış olarak, Tanrı'nın yuvalarısınız; ve O, fırtına geçene kadar sizi [25]
tüylerinin arasında saklayacaktır. Ruhunun cennetine, melekleri kovmak, sizi güvenle eve götüren doğru sezgiyi susturmak için yeryüzünün hiçbir unsuru girmez.

Tanrı'ya ve O'nun manevi araçlarına [30]

[Sayfa 153.]

ve yöntemlerine, insana ve onun maddi yollarına ve [1]
araçlarına göre daha fazla inanç gösterin, Hıristiyan Biliminin Nedenini tesis edin.
Eğer kendiniz doğruysanız, Tanrı mirasını teyit edecektir. "İyilik yapmaktan
yorgun
olmayın." Gerçek dinlendiricidir ve Sevgi
muzafferdir. [5]

Tanrı halkının önünden geçtiğinde, onlar
manna ile beslendiler: çölde yürüdüler:
Kızıldeniz'den geçtiler, dalgalardan etkilenmediler. Onun emriyle, kaya bir çeşme oldu;
ve vaat edilen topraklar, ferahlığın yeşil adaları. Mezmur yazarının [10]
sözlerinde, "Rab sözü verdiğinde:
onu yayınlayanların topluluğu büyüktü."

Tanrı İsrail'e karşı iyidir, Meribah'ın sularında yıkanmış, bedenden arındırılmış, İsrail'ine karşı iyidir, gurur, nefret, bencillik ve kendini haklı çıkarma ile kuşatılmamıştır. [15] Şiddetin insanları bir giysi gibi örttüğü ve tutsaklar gibi zincire vuruldukları yerde. Hristiyan Bilim İnsanları, bedenin değil, Ruhun meyvelerini ortaya çıkarırlar; ve Tanrı, güvenilirliğinin olumlu kanıtıyla O'nu onurlandırmayan hiçbir adama bu "yeni ismi" vermez. [20]
"Kalbimi boşuna temizlemedim" diyebilmeniz dileğiyle.

"Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" adlı kitabımın ilk baskısını sunduğum Sir Edwin Arnold şöyle yazıyor:-- [25]

Yeryüzünde barış ve iyi niyet!
Yumuşak ve sakin ruhlar
Bu Uzak, sonsuz, Mutluluğun ilk müziğini duyun!

Öyleyse barış Tanrısı bu kiliseyle olsun ve onunla kalsın. [30]

Sevgiyle,
MARY BAKER EDDY

[Sayfa 154.]

İlk Mesih Kilisesi'ne, Bilim İnsanı, Lawrence'da

_Sevgili Kardeşler_:--Mesih Kilisesi'nin, Bilim İnsanı'nın yayılan dalları, geniş barınaklarını hızla tüm dünyaya
ulaştırıyor. İnancınız [5]
işsiz kalmadı ve Tanrı'nın sürüsüne olan sevgisi, O'nun bakımında kendini gösteriyor. O, bu küçük kilisenin etrafını kazacak,
zorluklu dallarını budayacak,
cennetin çiyleriyle sulayacak,
köklerini zenginleştirecek ve
ilahi Sevgiyle sınırlarını genişletecek. Tanrı, sadece insanın [10]
lütfunun araçlarını ve ölçüsünü geliştirmek için değerli olmasını bekler. Siz,
Zion'unun refahının kanıtına zaten sahipsiniz.
Kendi asmanızın ve incir ağacınızın altında, maneviyatın büyümesi olarak
oturuyorsunuz --hatta Babamızın bağcısı olduğu asma. [15]

İlahi Sevginin amacı, anlayışı ve Tanrı'nın krallığını, zaten içimizde olan uyumun egemenliğini yeniden canlandırmaktır. Size söylenen söz aracılığıyla özgür kılındınız. Onun sözünde kalın,
ve o sizde kalacaktır; ve şifa veren Mesih [20]
tekrar bedende belirginleşecek - anlaşılacak ve
yüceltilecek.

Babanı ve Anneni onurlandır, Tanrı. Onun sevgisinde
devam et. Meyve ver - "takip eden işaretler" - ki duaların
engellenmesin. Durmadan dua et. [25]
Gösterişli bir şekilde dikkat et; asla ruhsal gözlem ve öz-muayene görevini terk etme. Özveri, adalet, uysallık, merhamet, saflık, sevgi için çabala. Işığının Işığı
yansıtmasına izin ver. Kutsallıktan ayrı hiçbir hırs, sevgi veya amaç taşıma. Bir an bile unutma ki, [30]

[Sayfa 155.]

Tanrı her şeydir--bu nedenle, gerçekte sadece [1]
bir sebep ve sonuç vardır.

Koşulların veya gücün gururu, Mesih'te hiçbir şeye sahip olmayan bu dünyanın prensidir. Tüm güç ve
mutluluk ruhsaldır ve iyilikten kaynaklanır. [5]
Birbirinizi kutsamak için kendinizi feda edin, tıpkı Tanrı'nın sizi kutsadığı gibi. İnsanlık için çalışırken kendinizi unutun; o zaman
yorgun gezgini kapınıza çekecek, hacıyı ve yabancıyı kilisenize
kazanacak ve insanlığın kalbine
erişim bulacaksınız. Uysalca ilerlerken, [10]
sadık olun, Hıristiyan savaşında cesur olun ve barış
sevincinizi taçlandıracaktır.

Sevgilerimle,
MARY BAKER EDDY

Muhabirlere

_Sevgili Öğrenciler_:--Annenin tüm ilginç yazışmalarını okumaya bile vakti olmadığı ve bunlara cevap vermeye de vakti olmadığı için (bunu yapmayı ne kadar çok istese de), bu vesileyle şunu rica ediyor: İlk olarak, siz, onun öğrencilerinin öğrencileri, ona [20]
bu kadar mükemmel mektuplar yazanlar, bundan sonra genel bir kural olarak, bunları yayınlanmak üzere _The Christian Science Journal_ editörlerine göndereceksiniz ve böylece hepimize sizden haber alma zevkini yaşatacaksınız.

Eğer kendi öğrencilerim Tanrı'ya yazmaya vakit ayıramıyorlarsa,
--bana hitap ettiklerinde, [25]
mektuplarını ortak Ebeveynimiz olarak ve _The Christian Science Journal_ yoluyla O'na iletmeye meyilli olacağım; böylece mezhepsel organımız için biraz okuma materyali sağlama konusundaki ahlaki yükümlülüklerini yerine getireceğim. Bana göre, eğer ilahi Sevginin bize emanet ettiği evrensel sorumluluğu düşünselerdi, [30]

[Sayfa 156.]

acı çeken bir ırk adına, bu hızlı bilimsel düşünce aracının sayfalarına daha sık [1]
katkıda bulunurlardı;
çünkü bu kitap çok sayıda ciddi okuyucuya ve Hakikat arayanlara ulaşmaktadır. Sevgiyle,
MARY BAKER EDDY

Öğrencilere

_Sevgili Hıristiyan Bilim İnsanları_:--Lütfen
katkılarınızı her zamanki gibi _Dergimize_ gönderin. Karargâhta her şey yolunda ve sis dağıldığında
kalplerinizin içindeki
Hakikatin işaretlerini ve Sevgi cennetini açıkça göreceksiniz [10]. Barış ve uyumun saltanatı
en yüce ve sonsuza dek sizin olsun.

Ertelenen toplantıyı Chicago'da yapılan toplantıyla birleştirmeyi önerdim, çünkü bir öğrencinin görüşlerinin veya _modus oper-_ [15]
_andi_'nin diğerlerinin temeli olmasında hiçbir avantaj değil, büyük bir dezavantaj gördüm: bu konu hakkında "Geriye Dönük Bakış"ı okuyun. Bilim mutlaktır ve en iyi şekilde çalışmalarımı inceleyerek ve günlük Hıristiyan gösterileriyle anlaşılır. Öğrencilerin ilerlemesini tıkayan şey onların _maddiliği_ ve "bu tür [20]
ancak dua ve oruçla gider." Hayvan manyetizmasının avladığı ve karşılığında bir av haline geldiği şey materyalizmdir. Maneviyat tüm gerçek düşünce ve iradenin temelidir. Bir araya gelmek ve birbirlerini dostça veya çekişmeli bir şekilde dinlemek, [25]
öğrencilerin sağlam Hristiyan Bilimi edinmelerine yardımcı olmaz. Deneyim ve her şeyden önce _itaat_, bu yöndeki büyüme ve anlayışın yardımcıları ve testleridir.

Sevgiyle,
MARY B. G. EDDY [30]

[Sayfa 157.]

Bir Öğrenciye

_Sevgili Öğrencim_:--Mesih için acı çekmeye layık bulunmak harika bir şeydir, Gerçek. Pavlus, "Eğer
acı çekersek, onunla birlikte hüküm süreceğiz." dedi. O zaman, Rab'deki sevgilim hüküm sürsün. Serçenin düşüşünü pazarlayan [5]
senin yolunu yönlendirecektir.

Toronto, Kanada'dan Bay ve Bayan Stewart'a (kartlarını _The C. S. Journal_'da bulabilirsiniz) yazdım veya sekreterimin yazmasını sağladım, siz veya avukatınız onlara davanız için önemli olan tüm soruları soracaksınız ve [10]
mümkün olan tüm bilgileri sağlamalarını rica ediyorum. Size yardımcı olmaktan mutluluk duyacaklardır. Her gerçek Hıristiyan Bilim İnsanı "sizinle bağlı" hissedecektir, ancak Gerçek ve Sevgi'de özgür, O'nun kanadının gölgesinde güvende hissedecektir.

Evet, öğrencim, Babam senin Babandır; ve O [15]
yardım en çok ihtiyaç duyulduğunda bize en çok yardım eder, çünkü O her zaman hazır olan yardımdır.

İyi durumda olmanıza sevindim. Size Bay E. A. Kimball, C. S. D., Chicago'dan, 5020 Woodlawn Cad., Bayan Steb- [20]
bin'in davasıyla ilgili maddeler için ekliyorum.

"Yolunu Rabbe emanet et; O'na da güven;
ve O bunu gerçekleştirecektir. Ve O, senin doğruluğunu ışık gibi, ve yargını öğle vakti gibi ortaya çıkaracaktır." Bunu biliyorum, çünkü Tanrı bizim içindir. [25]

İhtiyacın olduğunda bana yaz. Hatanın tek gücü
kendini yok etmektir. _Sana zarar veremez_; Gerçeğin
ebedi akımlarını durduramaz.

Her zaman sevgiyle,
MARY B. G. EDDY

[Sayfa 158.]

Bir Öğrenciye

_Sevgili Öğrencim:_--Mektubunuza cevaben şunu söyleyeceğim: Tanrı'nın yolları bizim yollarımız gibi değildir; fakat
yeryüzünün üstündeki göklerden çok daha yüksektedir O'nun bilgeliği bizimkinin üstündedir. Sizden rahip olmanızı istediğimde, yapılacak değişiklikleri pek [5]
düşünmemiştim. Notasız konuşmanızda ısrar ettiğimde,
çok geçmeden kürsünüzde başka bir değişiklik daha talep edileceğini pek bilmiyordum.
Fakat şimdi, elçisi ilahi Sevgi mesajına itaat ettikten sonra, bunun yorumu geliyor. Fakat [10]
gördüğünüz gibi, ikimiz de önce itaat etmeliydik ve bunu imanla,
görerek değil,
yapmalıydık.

Şimdi gösterildiği gibi, bunun anlamı şudur:
Rahip olmanız emredildiğinde, bu sadık hizmetiniz için bir ödüldü, böylece onu onurlandırmaktı. İkinci emir, [15]
not kullanımını bırakmak, ilahi yardıma olan inancın eksikliğini azarlamak ve bu haçı taşımadaki alçakgönüllülüğünüzü ve itaatinizi
sınamaktı.

Tanrı'nın tüm hizmetkarları, ufak tefek erkekler ve kadınlardır. Eskiden olduğu gibi, sandaletler ve elimde asa ile bekliyorum [20]
Neyin, nasıl,
nereye olduğunun şiarını ve vahiyini. Sadık ve itaatkar olalım, Tanrı gerisini
yapacaktır. _The Christian Science Journal_'ın Nisan sayısında, kiliselere gönderilen ilahi talimatların (şimdi düşündüğüm gibi) [25]
yakında tamamlandığını göreceksiniz. Ancak, verilen düzenin Efendimizin örneğine karşılık geldiğini belirtmek
tatmin edicidir. İsa, kiliselerimizin rahipleri atadığı gibi atanmamıştır.
Vaaz verirken not kullandığına dair bir kaydımız yok. O,

[Sayfa 159.]

sinagoglarında Kutsal Yazıları okuyarak ve [1]
yorumlayarak konuştu; ve Tanrı bu çağa, Sözünü açıklamak için "Kutsal Yazılara Anahtarla Birlikte Bilim ve Sağlık" verdi.

Bu mektubu kilisenize okuyabilir ve sonra [5]
Rahip Bay Norcross'a gönderebilirsiniz, o da anlayacaktır.
Bütün lütfun Tanrısı size huzur versin.

Sevgiyle,
MARY BAKER EDDY

Bir Noel Mektubundan Alıntı

_Sevgili Öğrencilerim_:--Kalbimde birçok oda var: bunlardan biri
öğrencilerimin anısına kutsaldır.
Bu üst odaya, her şeyin saf ve
iyi bir
taneye sahip olduğu yere, --bu sevgi mabedine--sık sık
geri çekilir, sessizce oturur ve düşünürüm. Bu odada [15]
hafızanın gardırobu var, her yıl bir kez belirli anılarımı ve nadir büyük koleksiyonlarımı oraya bırakıyorum. Bu
benim Noel ambarım. Eşyaları,
--Beytüllahim bebeğini değil, Tanrı'nın adamını,
dirilmiş Mesih'i ve yetişkin İsa'yı anıyor. Burada [20]
sevgili öğrencilerimin Hıristiyan Bilimi tapınağında ve onların tek Liderine sundukları hediyeleri bırakıyorum. Burada yılda bir kez konuşuyorum ve bu 1890'da söylediklerimin bir kısmı:
"Ey görkemli Gerçek! Ey Ana Sevgisi! Çocuklarının hissi
Seni görmeye nasıl da
geldi! ve nasıl [25]
birçok yorgun kanat yukarı doğru fırladı! ve nasıl oldu da
Modelimiz, Mesih, bize ve çağa açıklandı!"

Nakış, gümüş, altın,
ve mücevherlerdeki zengin desenlere bakıyorum,--hepsi de ulusumuzun her yerinden ve bazıları yurtdışından gelen Hristiyan Bilimcilerin hediyeleri--sonra da [30]

[Sayfa 160.]

en çok, Hristiyan Bilimi rejimi altındaki sevginin gücüne ve kalıcılığına hayret ediyorum [1]
! Minnettarlık ve sevgi, bu mevsimde bizimkinden
daha dürüstçe
_teşekkür_ kelimesini
söylemede birleşmemiştir. Ama bir annenin sevgisinin
sözcüklerin ardında dili yoktur; hiçbir maddi [5]
belirti vermeyebilir, ancak zaman ve koşullar boyunca, varlığının bir parçası ve en önemli kısmı olarak istikrarlı bir şekilde yaşamaya devam eder.

Böylece hayatlarımız, baş ve kalbin aynı tatlı ritminde akıp gitsin, ta ki yüce bir mutlulukta buluşup karışana kadar. Kişinin Hakikat ve ilahi Sevgi bilgisinde [10]
sürekli olarak ilerlediğini bilmenin özel bir sevinci vardır.
Geçtiğimiz yılki ilerlemeniz belirgindi. Şu anki umudumu tatmin ediyor. Şundan emin olabiliriz ki, Tanrı'ya olan inancımızın her
sınaması bizi anlayış ve itaatte daha güçlü ve daha sağlam hale getirir. [15]

Sevgiyle,
MARY BAKER G. EDDY

BÖLÜM VI. VAİZLER.

[Sayfa 161.]

Bir Noel Vaazı

Chickering Hall, Boston, Mass.'de, 1888 Noel'den Önceki Pazar günü verildi

KONU: _Cisman ve Cismani Kurtarıcı_

METİN: _Çünkü bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi: ve_ [5]
_hükümet onun omuzunda olacak: ve onun adı_
_Harika, Danışman, Kudretli Tanrı, Ebedi Baba,_
_Barış Prensi_ olarak anılacak._--İŞAYA ix. 6.

Duyulara göre İsa insanın oğluydu: Bilimde,
insan Tanrı'nın oğludur. Maddi duyular [10]
Mesih'i veya Tanrı'nın Oğlu'nu kavrayamadı: İsa'nın bu varoluş durumuna yakınlığı onu
Mesih-İsa, Tanrı benzeri, meshedilmiş yaptı.

Metnimiz için seçtiğimiz sözcüklerin peygamberi, bu ikili doğanın [15]
hem insan hem de ilahi olarak bahşedilmiş, kişisel ve kişisel olmayan İsa olarak ortaya çıkacağını kehanet etti.

Efendimizin kamusal bir hayırsever veya kişisel Kurtarıcı olarak tek kaydı, otuz yaşındayken başlar; belki de kısmen, hiç kimsenin [20]
o yaşın altında kamusal alanda öğretmemesi veya vaaz vermemesi gerektiği yönündeki Yahudi yasasından kaynaklanmaktadır. Ayrıca,
bu noktada ona
özel olarak Kutsal Ruh'un verildiği sonucuna varmak doğaldır; çünkü ona
yeni bir isim, Mesih veya İsa Mesih,--Tanrı-

[Sayfa 162.]

meshedilmiş; tıpkı, özel aydınlanma zamanlarında, [1]
Yakup'a İsrail; ve Saul'a Pavlus denmesi gibi.

Bu olaylı dönemin üçüncü olayı,--insanlık için
böylesine harika bir ruhsal öneme sahip bir dönem!--daha yüksek bir
Hristiyanlığın
gelişiydi. [5]

Bu göz kamaştırıcı, Tanrı tarafından taçlandırılmış zirveden, Nasıralı aniden insanların ve felsefe okullarının önüne çıktı; Gnostik, Epikürcü ve Stoacı. Bu yükselen öfkeli unsurları durdurmalı ve
onların sinirli, köpüren dalgalarının üzerinden dingin bir şekilde yürümeliydi. [10]

Burada haç İsa'nın tarihinin simgesi haline geldi;
Mesihçi misyonunun merkezi noktası barış,
iyi niyet, sevgi, öğretim ve şifa iken.

İlahi kudretle giyinmiş olarak, Yahudiliğin
gelişmesini durdurmaya ve Ruh'tan gelen gücünü kanıtlamaya, [15]
yüce olmaya; kendini bir kuzu gibi materyalizmin sunağına koymaya ve oradan Ruh'ta doğuşuna yükselmeye hazırdı.

Bedensel İsa bizim hastalıklarımızı taşıdı ve
onun yaraları sayesinde biz şifa bulduk. O Yol Göstericiydi ve
bedensel olarak acı çekti, ölümlülere [20]
bedensel günahlardan nasıl kaçacaklarını gösterdi.

Nasıra'da bedensiz bir İsa yoktu.
Ruhani insan veya Mesih, bedensellik veya sonlu zihin olmaksızın
Baba'nın benzerliğindeydi.

Maddiyat, dünyevilik, insan gururu veya bencillik, [25]
güdülerini ve Mesih benzerliğini demoralize ederek, Mesih olarak
gücünü tahttan indirmiş olurdu.

Kutsal amacını yerine getirmek için, insan benliğinden habersiz olmalıdır.

Davut'un soyundan, tıpkı onun gibi, çoban çocuğu gibi, [30]
sadece, Golyat'ı silahsızlandırmak için yola çıktı.

Yüce bir umut, inanç ve anlayışın

[Sayfa 163.]

gücüyle donatılmış olarak, hatanın üçlüsünü fethetmeye çalıştı: [1]
dünya, beden ve şeytan.

Üç yıl boyunca iyilik yaptı.
Otuz yıldır ilahi olarak iyileştirmeye ve öğretmeye hazırlanıyordu;
ama üç yıllık görevi bir ihtişam harikasıydı: [5]
tespihi, onursuzlaştırılmış bir ölümlü duyuya ait bir mezar--bundan
yüce ve sonsuz bir zafer doğdu!

Zamanı, Hıristiyan çağını tarihlendiren ve sonsuzluğu kapsayan kişi, yeryüzündeki en uysal adamdı. Mütevazı evlerde, yol kenarında şifa verdi ve öğretti: katı [10] ikiyüzlülere ve donuk müritlere Tanrı'nın Sözünü açıkladı ve bu söz o zamandan beri Bilim aracılığıyla yorumlanmaya

hazırlandı.

Sözleri, gerileyen bir ırkın dilinde dile getirilmiş ve Tanrı'nın takdirine bağlıydı. [15]
Hiçbir şeyde Hakikatin ölümsüzlüğüne olan sarsılmaz inancından daha az insani ve daha ilahi görünmüyordu.
Buna atıfta bulunarak, "Gök ve yer geçecek, ama benim sözlerim geçmeyecek!" dedi ve
geçmediler: hala yaşıyorlar; ve ilahi [20]
özgürlüğün temeli, Zihnin ortamı, ırkın umudu.

Sadece üç yıl kişisel Kurtarıcı! yine de attığı temeller, baş köşe taşı olan Hakikat kadar ebedidir.

Kısa cesur mücadelesinden ve [25]
bedensel insanın çarmıha gerilmesinden sonra, bedensiz Kurtarıcı -Mesih
veya tüm Gerçeğe götüren ruhsal fikir-
Hristiyan Biliminde ortaya çıkmalı ve bedenin ve zihnin ruhsal şifasını göstermelidir.

Bu fikir veya ilahi öz, sonsuza dek [30]
Babanın işi olmuştur ve öyledir; sağlık, kutsallık ve ölümsüzlük İlkesini müjdelemektedir.

[Sayfa 164.]

İlahi İlkesi, bedensiz fikri veya [1]
Tanrı'nın Oğlu'nu yorumlar; bu nedenle bedensiz ve bedensel olan şu şekilde ayırt edilir: Birincisi, ilahi iyiliği temsil eden ruhsal fikirdir ve ikincisi insandaki iyiliğin insani sunumudur. Zamanın olgunluğunda ortaya çıkan Hristiyanlık Bilimi [5]
bedensiz Mesih'i ortaya koyar; ve bu, kabul edilene, anlaşılana ve Kurtarıcı olan Hakikat kavranana kadar daha açık bir şekilde görülmeye devam edecektir. [10]

Bilge Adamların vizyonuna göre, insan veya evrenin İlkesi'nin bu ruhsal fikri bir yıldız olarak belirdi.
İlk başta, bebek İsa ölümlülere küçük göründü; ancak
vahiy dağından, peygamber onu başlangıçtan itibaren
Gerçek ve Sevgi'nin harikulade [15]
bir tezahürünü sunacak olan Kurtarıcı olarak gördü.

Metnimizde İşaya, "Onun adı
Harika, Danışman, Kudretli Tanrı, Ebedi
Baba, Barış Prensi olarak anılacak." diye önceden haber verdi.

Bilge Adamlar Mesih'i anlamada büyüdükçe, [20]
ruhsal fikir onların gözünde itibar kazandı. Böylece, insan Yaratıcısının gerçek benzerliğinde bulunana kadar, anlaşıldığı gibi devam edecektir. Onların
insan İsa'nın en yüksek insan kavramı, onu Tanrı'nın
tek Oğlu, [25]
Baba'nın tek çocuğu, lütuf ve Hakikat dolu olarak tasvir eden, Bilim merceği aracılığıyla insan duyusuna o kadar
büyütülecek ki,
insanın hem kolektif olarak hem de bireysel olarak Tanrı'nın
oğlu olduğunu ortaya koyacaktır.

Tanrı'nın fikirlerine ilişkin sınırlı görüş, duyuların tanıklığından [30]
ortaya çıkmıştır. Bilim, Tanrı'nın
insanın, gerçek ve ebedi olan her şeyin
Babası olduğuna dair kanıt sağlar. Kişisel İsa'nın, on sekiz asırdan fazla bir süre önce kötülükleri [1]
kovup şifa vererek gösterdiği bu ruhsal

fikir, hem İsa'nın göğe çıkması
nedeniyle, hem de [5]
Kilise'nin yozlaşması nedeniyle, derece derece ortadan kalktı.

Hakikatin son görünümü, bedenin veya cismaniyetin zincirleri olmadan, Tanrı ve insan hakkında tamamen ruhsal bir fikir olacaktır. Bu sonsuz sonsuzluk fikri, ilahi İlkesi kadar ebedi olacaktır. Bu görünümün [10]
gün yıldızı, Hristiyan Biliminin ışığıdır - bedenin
perdesini yukarıdan aşağıya yırtan Bilim. Bu vahyin ışığı maddi olan hiçbir şeyi bırakmaz; ne karanlık, ne şüphe, ne hastalık ne de ölüm. Maddi cismaniyet kaybolur; ve mükemmel [15]
ve ebedi olan bireysel maneviyat belirir - asla kaybolmaz.

Ölümlülere söylediği ve yaptığı şeylerin zengin mirasını bırakan ve geçen İsa tarafından dile getirilen ve yaşanan hakikat, takipçilerini örneğinin mirasçıları yapar; ancak onlar, kendi
büyümeleri ve deneyimleriyle bunlara yükselene kadar, onun Hakikat ve Sevgi hazinelerini [20]
ne takdir edebilir ne de sahiplenebilirler. Onun iyiliği ve lütfu, ölümlülerin günahtan kurtuluşunun araçlarını satın aldı; ancak,
günahın bedelini asla ödemediler. Bu bedeli, günahkârdan başkası ödeyemez; ve buna göre bu hesap ilahi Sevgi ile kapatıldığında [25], günahkâr Efendimizin öğretisinden, örneğinden ve acısından akan
zengin nimetlerden yararlanmaya hazırdır.

Bilimin gizli depoları keşfedilmeli, hazineleri çoğaltılmalı ve dünyaya verilmelidir, insan [30]
kendisinin ilahiye göre insanın düzeninde, tarzında ve bakir kökeninde bulunduğu sonucuna varabilmesi için.

[Sayfa 166.]

Yalnızca ilahi İlkeyi [1] ve varoluşun manevi fikrini gösteren bilim.

Parmağı yukarıyı işaret eden anıt, bir şehidin
dünyevi hayatını anmaktadır; ancak bu, hayırsever, kahraman ve Hristiyanın tamamı değildir. Onun [5] öğrettiği ve söylediği Hakikat, aramızda ilahi bir ilhamla yaşar ve hareket eder. Dolayısıyla ideal Mesih - veya
kişisel olmayan Hakikat ve Sevgi çocukluğu, erkekliği ve kadınlığı - hala bizimledir.

Peki ya _bu_ çocuk? - "Çünkü bize bir çocuk _doğdu_ [10]
, bize bir oğul _verildi_: ve yönetim onun
omzunda olacak."

Bu çocuk veya ruhsal fikir, meleklerin uvertürüne ve Hakikat ve Sevginin bilimsel
anlayışına daha hazır bir kulak geliştirdi. Tanrı'nın cisimsiz [15]
fikri olan Mesih isimsiz olduğunda ve bir Meryem ruhsal kökenini nasıl ilan edeceğini bilmediğinde, insan fikri
anlaşılmadı. Yahudi dini, Bakire annenin tapınağa gitmesini ve arınmasını bile gerektirdi, çünkü bedensel çocuk İsa'yı doğurdu, [20]
kökeni duyuların yorumlayabileceğinden daha ruhsaldı. Bir kadının üç ölçek un içinde sakladığı maya gibi, bu yüzyılda Hristiyan Bilimi olarak adlandırılan Tanrı Bilimi ve ruhsal fikir, insan düşüncesinin yığınını mayalıyor, ta ki bütün [25]
mayalanana ve tüm materyalizm yok olana kadar. İlahi enerjinin bu eylemi, kabul edilmese bile, en zengin
kutsamaları yayıyor olarak görülmeye başlandı. Bu ruhsal fikir veya Mesih, kişisel İsa'nın hayatının ayrıntılarına girdi. Onu yüceltilmiş hale getirmeden önce, onu dürüst bir adam, [30]
iyi bir marangoz ve iyi bir adam yaptı.

[Sayfa 167.]

Bu yaşta Tanrı'nın insanının çocuksu düşüncesinin yeniden ortaya çıkmasıyla ilgili maddi sorular [1]
bir annenin bedensel tarzındadır, ancak cevapları Hıristiyan Bilimi'ndeki gibi ruhsal fikre aittir:--

Çarpık mı? [5]

Tamamen simetriktir; tamamen sevimli olanıdır.

Bebek bir oğul mu, yoksa kız mıdır?

Hem oğul hem kız: hatta Tanrı'ya benzeyen her şeyin
bileşik fikri.

Ne kadar ağırlığındadır? [10]

Özü maddi dünyadan daha ağırdır.

Kaç yaşındadır?

Günlerinin başlangıcı ve sonu yoktur.

Adı nedir?

Mesih Bilimi. [15]

Ebeveynleri, kardeşleri ve kız kardeşleri kimlerdir?

Babası ve Annesi ilahi Yaşam, Gerçek ve Sevgi'dir; ve Babası'nın iradesini yapanlar onun kardeşleridir.

Bir mülkün varisi midir? [20]

"Hükümet onun omuzlarında olacak!" O,
tüm dünyaya hükmeder; ve kökenine hayranlık duyarak, "Ey göklerin ve yerin Rabbi, Baba, Sana şükürler olsun ki, bunları bilge ve akıllılardan sakladın ve onları [25]
bebeklere açıkladın!" diye haykırır.

O harika mıdır?

Eserleri onu böyle kanıtlar. Güç, huzur ve kutsallık verir; alçakgönüllüleri yüceltir; esirlere özgürlük, hastalara sağlık, günahkârlara [1]
günahtan kurtuluş verir ve dünyayı yener!

Gidin ve neler göreceğinizi ve duyacağınızı söyleyin:
körlerin ruhsal ve fiziksel olarak nasıl
gördükleri;
topalların, iki görüş arasında kalanların veya koltuk değnekleriyle [5]
aksaklananların nasıl yürüdükleri; fiziksel ve ahlaki
cüzamlıların nasıl temizlendiği; Sağırların, yani kulakları olan ama duymayan ve "beyinlerinde timpanum" bulunanların nasıl işittiği; dogmalara ve fiziksel rahatsızlıklara gömülmüş ölülerin nasıl diriltildiği; yoksullara, [10]
insan yapımı hahamlara değil, Mesih'teki alçakgönüllülere, müjdenin vaaz edildiği. Şuna dikkat edin: yalnızca ruhen saf olanlar, boş övünç ve boş bilgiden arınmış olanlar, Hakikati alırlar.

Konuşma burada sona erer; ve gökten gelen bir ses [15]
"Gelin ve görün" der gibi görünür.

On dokuzuncu yüzyıl peygamberleri, "Bize bir oğul verildi." diye tekrarlar.

Çobanlar, "Yıldızın belirdiğini görüyoruz!" diye bağırır ve kalbi saf olanlar ellerini çırpar. [20]

Editörün Vaazdan Alıntıları

METİN: _Kutsal Yazıları ve Tanrı'nın gücünü bilmediğiniz için yanılıyorsunuz._--MAT. xxii. 29.

_The Christian Science Journal_ şu şekilde bildirdi:--

Rahip Mary B. G. Eddy'nin [25]
26 Ekim öğleden sonra Bilim Adamları mezhebinin önünde konuşacağı duyurusu büyük bir dinleyici kitlesi çekti. Hawthorne Salonu tıklım tıklımdı ve birçok kişi yer bulamadığı için
gitmek zorunda kaldı. Seçkin konuşmacı şöyle diyerek başladı:-- [30]

[Sayfa 169.]

İncil sayfaları arasında vaaz ettiği tüm ilahi Bilimi [1]
bulmuştu; araştırmaları boyunca, düşünceleri
antik felsefelerin veya pagan edebiyatlarının
yollarına saptığında,
ruhsal anlayışının bundan dolayı karardığını, ta ki [5]
Tanrı tarafından ilham edilmiş sayfalara geri yönlendirildiğini fark etti. Erken eğitim, Sözcüğün yanlış yorumlanmasıyla,
Hakikat onun anlayışına, doğru yorumlamayla
gelemeden önce katlandığı uzun yılların geçersizliğinin altında yatan sebepti. Kutsal Yazıların anlamlarının [10]
anlaşılmasıyla birlikte fiziksel
gençleşme geldi. Ruhun yükselmesi, bedenin inşasıydı.

Kutsal Yazıların tam anlamıyla yorumlanamayacağını doğruladı. Öğrettikleri hakikatler, mesajları zihinlerimize ve kalplerimize tam olarak iletilmeden önce [15]
ruhen ayırt edilmelidir. Dünyanın en seçkin
ilahileri, her İncil pasajının ikili bir anlamı olduğu sonucuna vardılar; ve en yüksek veya metafiziğe ulaşmak için, ilham almış yazarların ruhsal eğitimimiz için bıraktıklarını doğru bir şekilde okumak [20] gereklidir. Kutsal Yazıların tam anlamıyla tercümesi onları değerli bir şey yapmaz, ancak sıklıkla inançsızlığın ve umutsuzluğun temelidir. Metafizik tercüme ise herkes için sağlık, huzur ve umuttur. Tam anlamıyla veya maddi okuma, [25]
Tanrı'ya, Ruh'a karşı düşmanlık olan bedensel zihnin okumasıdır.

Bayan Eddy, birkaç İncil pasajını ele alarak, düşüncelerin doğru bir şekilde
anlaşıldığında ne kadar
güzel ve ilham verici olduğunu gösterdi. "Ölüler ölülerini gömsün; [30]
sen beni izle," metafiziksel olarak açıklanan pasajlardan biriydi. En tam anlamıyla, bu kelimeler kurtuluştur

[Sayfa 170.]

ölüm inancından, devrilecek son düşmandan; [1]
çünkü Mesih'i gerçekten takip ederek, diriliş ve ölümsüz yaşam bize getirilir. Eğer onu takip edersek, bize
ölü olamaz. Bunu bilmeyenler, yine de ölüme inanabilir ve sevdiklerinin mezarları üzerinde ağlayabilirler; [5]
ama onunla birlikte, asla ölüme dönüşmeyen sonsuz Yaşam vardır. Rab'bin akşam yemeğinde ekmek yemek ve şarap içmek, yalnızca Tanrı'nın Sözünü doğru bir şekilde okumuş olan Tanrı'nın çocuklarının ruhsal tazelenmesini sembolize eder,
onların anlayışlarına girişi sağlıklı yaşamdır. [10]
Bu, sembolün ardındaki gerçekliktir.

Bu yüzden, o ayrıca, Kutsal Yazılardaki hades veya cehennemden söz etti,
Tanrı ve diğer insanlar hakkındaki doğru ve bilgece veya yanlış ve aptalca anlayışlarla kendi cennetlerimizi ve kendi cehennemlerimizi yarattığımızı söyledi. İsa tüm ruhsal [15]
şunu yorumladı: "Sizin bilmediğiniz bir ekmeğim var," dedi. Yediği, ilahi gücün tazeliği olan ekmekten hepimiz payımızı alabiliriz.

İncil'in maddi kaydının, Avrupa'nın [20] ve Amerika'nın tarihinden daha fazla esenliğimiz için önemli olmadığını, ancak manevi uygulamanın
ebedi hayatımızla ilgili olduğunu söyledi. İsa'nın yöntemi tamamen metafizikti; ve başka hiçbir yöntem Hristiyan Bilimi değildir. İsa'nın kör adamla olan ilişkilerini kaydeden pasajda (Markos viii.) toprağa tükürdüğü söylenir. [25] Tükürme, İbranice'de en büyük küçümsemeyi ifade etme yöntemiydi. Bu nedenle İsa'nın, maddi gözlerin görme
gücüne sahip olduğuna dair inancı küçümsediği kaydedilmiştir. Gözleriniz varken görmüyorsunuz; kulaklarınız varken duymuyorsunuz, onlara söylemişti. Ellerin [30] konulmasını, gücün ortaya konması olarak açıkladı.
İncil kullanımında "el", genellikle manevi güç anlamına gelir.

[Sayfa 171.]

"Onun eli kurtaramayacak kadar kısalmış değildir," [1]
asla insan ellerini ifade etmek için gerçek anlamından koparılamaz. İsa'nın Hakikati gerçekleştirmek için ilk çabası tamamen başarılı olmadı; ancak ikinci girişimle fırsatı değerlendirdi ve kör açıkça gördü. [5]
İsa'nın kör adamın gözlerini tükürüğüyle meshettiğini varsaymak, bazılarının raporuna göre, Hıristiyan Bilimcilerin ilahi gücün omurdan omura süzülmesi için hastalarıyla sırt sırta seanslarda oturduğunu düşünmek kadar saçmadır. Tanrı'nın mesajlarının gerçek veya fiziksel terimlerle ifade edildiği [10]
bir çağa gelindiğinde, doğru eylemimiz kınamak ve inkar etmek değil, "ruhları denemek" ve ne şekilde olduklarını görmektir. Bu, dünyadan ayrıldığı varsayılan ruhlarla iletişim kurmak anlamına gelmez [15], ancak yeni öğretmenin duyulma hakkını kanıtlayacağı işlerin gerçekleştirildiği temelin aranmasıdır. Bu işaretlerle Üstadın gerçek öğrencileri tanınır: hastalar iyileşir; yoksullara
müjde vaaz edilir. [20]

Boston'da Verilen Bir Vaazdan Alıntı, 18 Ocak 1885

METİN: _Göklerin krallığı, bir kadının aldığı ve üç ölçek una sakladığı mayaya benzer, ta ki hepsi mayalanana kadar._--MAT.
xiii. 33.

Şu anda çok az kişi zihinsel şifa Bilimi hakkında bir şey biliyor; ve o kadar çok kişi cehaletlerini veya yanlış bilgilerini Bilim adına kamuoyunun dikkatini
çekiyor ki, parlayan zırhlarını parlak tutmak, [30]

[Sayfa 172.]

gösterilerini mütevazı, iddialarını ve hayatlarını [1]
Gerçekte kararlı tutmak gerekiyor.

Sözü cömertçe dağıtarak, ama buğdayı yabani otlardan ayırarak, metafizik Bilimin olumlu ve olumsuz yanlarını ilan edelim; ne olduğunu ve [5]
ne olmadığını. Her zamankinden daha yüksek bir anlamda korkusuz, kendini bilmez Protestanlar olarak, üzerimize ateşlerini
yağdıran yasaklara veya klanlara aldırmadan, duyuların ve günahın iddialarını karşılayalım ve yenelim; ve her şeyin üzerinde kuluçkaya yatan beyaz kanatlı hayırseverlik, tüyleriyle [10]
en gerçek günahkârı örtecektir.

İlahi ve yanılmaz Zihin, üç ölçü tamamlanana ve insan
boyunun doluluğuna ulaşana kadar insanı ölçer; çünkü "her şeye gücü yeten Rab Tanrı
hüküm sürer." [15]

Bilim ilahidir: ne insan kökenlidir ne de insan yönetimindedir. "Doğa bilimi" olarak adlandırılan, kanıtları beş kişisel
duyu tarafından alınan şey, Tanrı'nın sonsuz yasasının yalnızca sınırlı, zayıf bir duygusunu sunar; bu yasa kalbe yazılmıştır, [20]
duygular aracılığıyla alınmıştır, ruhsal olarak anlaşılmıştır ve yaşamlarımızda gösterilmiştir.

Tanrı'nın bu yasası, ruhsal olarak ayırt edilen, anlaşılan ve itaat edilen zihinsel şifanın Bilimidir.

Zihinsel Bilim ve beş kişisel duyu, [25]
savaş halindedir; ve barış ancak değişmez hak, yani insanın sağlığı, kutsallığı ve ölümsüzlüğü tarafında ilan edilebilir. Bu bilimsel sonucu elde etmek için, Bilimin ilk ve temel kuralı anlaşılmalı ve ona uyulmalıdır; yani, Kutsal Yazılarda [30] sıkça tekrarlanan Tanrı'nın iyi olduğu; dolayısıyla iyinin her şeye gücü yeten ve her yerde mevcut olduğu beyanı.

[Sayfa 173.]

Antik ve modern felsefe, insan aklı veya [1]
insanın teoremleri, zihinsel Bilimi, İlkesini ve uygulamasını yanlış ifade eder. Buradaki en aydınlanmış duyu,
madde yasasından başka bir şey görmez.

Okullardan, [5]
tek bir Zihin olduğunu ve bunun tüm hastalıklarımızı ve günahlarımızı iyileştiren Tanrı olduğunu kim öğrenmiştir?

Okullardan, pagan felsefesinden veya skolastik teolojiden, Bilimin Zihnin yasası olduğunu ve maddenin yasası olmadığını ve bu yasanın maddeyle hiçbir ilişkisinin [10]
olmadığını veya maddeyi tanımadığını kim öğrenmiştir?

Zihin kendi büyük nedeni ve sonucudur. Zihin Tanrı'dır, her şeye gücü yeten ve her yerde bulunan. Peki, insanın hem madde hem de zihin olduğunu, Zihnin maddede olduğunu söyleyen zıt bir sözde bilime ne demeli? Sonsuz [15]
sonlunun içinde olabilir mi? Ve insan Her Şey ve Tek'te önceden var olmamış mıdır? Kötü bir zihin, işgal edecek
alan, hareket edecek güç veya insan olduğunu iddia edecek kibir olmadan var olur mu?

Eğer Tanrı Zihin ise ve tüm alanı dolduruyorsa, her yerdeyse, madde [20]
hiçbir yerde değildir ve günah modası geçmiştir. Eğer Zihin, Tanrı, her şeye gücü yeten
ve her şeye mevcudiyet olansa, insan başka bir güçle
ve mevcudiyetle karşılaşmaz, bu da zekasını engelleyerek ona acı verir, onu bağlar ve kandırır. İnsanın mükemmelliği
sağlamdır; öyleyse, O'nun dışında [25]
insanın yaratıcısının karşılığı değil, taklidi olan bir şey nereden gelir? Elbette Tanrı'dan değil, çünkü O, insanı kendi suretinde yarattı. Öyleyse atom veya moleküle madde denmesinin sebebi nedir? Çekim ve uyum onu ​​oluşturdu mu?
Ama bu kuvvetler madde yasaları mı yoksa [30]
Zihin yasaları mıdır?

Maddenin madde olması için kendi kendini yaratmış olması gerekir.

[Sayfa 174.]

Zihnin evrimleşme veya madde yaratma gücü, iyiliğin kötülük üretme gücünden daha fazla değildir.
Madde, Zihnin yanlış bir ifadesidir;
Hakikat'e karşı konuştuğunu ve inkar ettiğini iddia eden bir yalandır; putperestlik, başka tanrılara sahip olmak; kötülük, her şeye gücü yetme gücü
ve mevcudiyetine sahip olmak! [5]

Soyutlamalardan arınalım.
Bütün kötülükleri
giden ve bütün hastalıklarımızı
iyileştiren O'nun huzuruna gelelim.
Bilim duygumuzu,
insandaki
dini duyguya dokunan şeye bağlayalım. Sevgimizi, [10]
her şeyi uyum içinde hareket ettiren İlkeye açalım, bir serçenin düşüşünden
bir dünyanın yuvarlanmasına kadar. Arcturus ve oğullarının üstünde,
güneş sisteminden daha geniş ve gezegenimizin atmosferinden daha yüksekte, zihinsel
şifa Bilimi vardır. [15]

Cennetin krallığı nedir? Ruhun meskeni,
gerçekliğin alemi. Orada madde yoktur, orada gece yoktur--yalan yapan veya işleyen hiçbir şey yoktur. Bu krallık
uzakta mıdır? Hayır: her zaman buradadır. Bu krallığa karşı çıkan ilk kişi maddedir. Ruh için yalvaran [20]
Tanrı'nın Tümü ve O'nun her yerde bulunması için sapkınlık mı denecek?

Cennetin krallığı, ilahi Bilimin egemenliğidir:
zihinsel bir durumdur. İsa bunun içinizde olduğunu söyledi ve
bize "Krallığın gelsin" diye dua etmeyi öğretti; fakat o [25]
bize cenneti kazanmak için ölüm için dua etmeyi öğretmedi.
Işık için karanlığa bakmıyoruz. Ölüm asla
insanın burada ve şimdiki Hayatının manevi gerçeklerini
ortaya çıkaran Bilimin şafağını getiremez.

Bir kadının alıp üç [30]
ölçüde un içinde sakladığı maya, İlahi Bilimdir; Yorgan;
tüm Gerçeğe götüren Kutsal Ruh; O'nun varlığını ve gücünü soluyan, [1]
yanlışları kovan ve hastaları iyileştiren "sessiz,

[Sayfa 175.]

küçük ses". Ve kadın, manevi fikir, Tanrı'nın şeylerini alır ve onları yaratığa gösterir, ta ki tüm varoluş duygusu Ruh ile mayalanana kadar. Üç ölçü un [5]
yaşam, öz ve zekanın yanlış duygusuna benzetilebilir, ki bu da, Zihin yerine ekmek, madde ile besleniyorum der. İlahi
Bilimin manevi mayası bu yanlış duyguyu değiştirir, Yaşam hakkında daha iyi görüşler sunar; İnsanın Yaşamı Tanrı'dır der; ve bu [10]
ortaya çıktığında, "umulan şeylerin özü" olacaktır.

Yaşamın ölçüsü, maya ekmeği genişlettiği gibi, her manevi
temasla artacaktır. İnsan, Yaşam bayramını, yazıcıların ve Ferisilerin eski mayası ile değil, "kötülüğün [15]
ve kötülüğün mayası ile değil; samimiyetin
ve gerçeğin mayasız ekmeğiyle" tutacaktır.

Böylece, zihinsel şifa Biliminin
anlaşılması gerektiği görülebilir. Tanrı, Zihin yerine maddeyi ve onun yöntemlerini tesis ederek, "mümkün olsaydı, seçilmiş olanları bile aldatacak" sahte Mesihler vardır. Onların varsayımı, O'nun dışında başka zihinlerin olduğudur; bir zihnin diğerini kontrol ettiğidir; bir inancın diğerinin yerini aldığıdır. Fakat bugünün bu izm'i, bizi Tanrı ile tanıştıran [25]
ve tek mükemmel Zihni ve O'nun yasalarını ortaya koyan zihinsel şifa Bilimi ile hiçbir ilgisi yoktur.

Madde ve Zihni karıştırma, hem hayvansal manyetizma hem de ilahi güç aracılığıyla çalışma girişimi, tam anlamıyla, Senin adına şeytanları kovmadık mı, [30]
ve birçok harika iş yapmadık mı? demek oluyor.

Fakat bütün yollarında Tanrı'yı ​​hatırla ve

[Sayfa 176.]

duygusal rüyayı kıran gerçeği bulacaksın, [1]
O'nu ilan eden Bilimin uyumunun şifa, barış ve mükemmel sevgiyle içeri girmesine izin vereceksin.

Dördüncü Temmuz'daki Pazar Ayinleri

DOĞUŞTAN AÇIKLAMALAR

Vaiz tarafından bu kadar derin ve ciddi bir şekilde açıklanan büyük tema, her çağda örneklendirilmiştir, fakat
başlıca ulusların veya insan ırkının büyük krizlerinde. İşte o zaman İlkeye olan yüce bağlılık özellikle çağrılmış ve tezahür etmiştir. İşte o zaman [10]
kötülüğün hiçliği ve
iyiliğin ilahi enerjileri hakkında biraz daha fazla şey öğreniriz ve Tanrı'nın oğullarının özgürlüğü için
cesaretle çabalarız.

Kutladığımız gün bize kendi hayatlarını kendileri için değerli saymayan kahramanları ve kahraman kadınları hatırlatır, [15]
Yeni İngiltere kıyılarını aradıklarında, uçanlar veya fatihler olarak değil, inanç ve sevgide kararlı bir şekilde,
Mesih'in kayası, Tanrı'nın gerçek fikri üzerine inşa etmek için - Ruh'un üstünlüğü ve maddenin hiçliği.
Hacılar ilk kez ayaklarını Plymouth'a bastıklarında [20]
Kaya, donmuş ritüel ve inanç sonsuza dek
gökten inen sevgi ateşinde eriyip gitmeliydi. Hacılar, gerçek özgürlükte, vicdan haklarında bir ulus kurmaya geldiler.

Peki ya kendimiz, zamanımız ve yükümlülüklerimiz? [25]
Kendi büyük fırsatlarımızın ve sorumluluklarımızın gerektiği gibi farkında mıyız? Bunları karşılamaya ve geliştirmeye, zırhlandığımız ilahi enerjinin zirvesine ulaşmaya hazır mıyız?

[Sayfa 177.]

Tanrı'nın hepimize, tam burada, en büyük ve en kutsal davaya ateşli bir bağlılık ve mutlak bir adanma için yaptığından daha ciddi ve buyurgan bir çağrı [1] hiç olmamıştı. Zaman geldi. Büyük Armageddon savaşı üzerimize geldi. Kötülüğün güçleri [5]
Hristiyan Biliminde ifade edildiği ve işlediği gibi, Rab'be ve Mesih'ine karşı gizli bir komploda bir araya geldiler. Çok sayıda insan, umutsuz bir kötülükle, gece gündüz bize karşı eylem örgütlemekle meşgul. Duyguları ve amaçları ölümcüldür ve [10]
sancaktarlarımızın hayatlarına karşı yemin etmişlerdir.

Bu konuda ne yapacaksınız? Hakikat için eşit derecede samimi olacak mısınız? Lavanta çocuğu şevkinizi
çıkarıp gerçek ve kutsanmış savaşçılar mı olacaksınız? [15]
Kendinizi tamamen ve geri dönülmez bir şekilde
dünyanın hatadan, günahtan, hastalıktan ve ölümden
kurtuluşu için gerekli olan gerçeği, müjdeyi ve Bilimi
kurma işine adayacak mısınız? Hemen ve pratik bir şekilde cevap verin ve doğru cevap verin! [20]

Paskalya Ayinleri

The Christian Science Journal'ın editörü, kilise ayininin yapılacağı saat olan üçte,
vaazı vaaz edeceği duyurulan Rahip D. A. Easton eşliğinde, Rahip Mary Baker G. Eddy'nin platforma geldiğini söyledi. [25] Rahip Bay Easton'ı şöyle tanıttı:--

_Arkadaşlar_:--Yabancı topraklarda vatan hasreti çeken gezgin,
tanıdık bir yüzü sevinçle karşılar. Ben sürekli olarak cenneti özlüyorum. Uzun yolculuklarımda [30]

[Sayfa 178.]

uzun yıllardır kendi ikamet ettiğim yerden gelen biriyle tanıştım, --Congregational Kilisesi. O,
Bowdoin Koleji ve Andover İlahiyat Okulu'ndan mezun. O da benim gibi,
yüreğinin özlemiyle eski kilisesini terk etti; çünkü insan benzeri bir Tanrı'dan tatmin olmamıştı, fakat Tanrı benzeri bir insan olmak istiyordu. Yeni şarabın eski şişelere
patlamadan koyulamayacağını gördü ve bize geldi.

Bay Easton daha sonra ilginç bir konuşma yaptı [10]
metinden, "Eğer Mesih ile birlikte dirilmişseniz, yukarıdakileri arayın, Mesih Tanrı'nın sağında oturuyor" (Kol. iii. 1), ve şu sözlerle başladı:--

"Sanırım yaklaşık bir yıl önce bu salona [15]
bir yabancı olarak girdim ve ne tür insanlar olduğunuzu ve neye taptığınızı merak ettim. Eğer biri bana bugün karşınızda Hristiyan Bilimi hakkında bir vaaz vermek için duracağımı söyleseydi, "Çok fazla öğrenme" -ya da başka bir şey- [20]
"seni deli etti" diye cevap verirdim. Eğer Hristiyan Bilimi'nde yeni bir müjde bulmamış olsaydım, karşınızda duramazdım:
Eğer onu gerçek bulmamış olsaydım, tekrar ayağa kalkıp vaaz veremezdim, burada ya da başka bir yerde. "

Vaazın sonunda, papaz tekrar [25]
öne çıktı ve şunları ekledi:--

Dostlarım, bugün konuşmaktan muaf tutulmak istedim, ancak koşullara boyun eğeceğim. Beden olarak,
eski ile yeni arasında bir bölme duvarı gibiyiz;
eğitildiğimiz eski din arasında, [30]
ve bugün dünyaya verilen yeni, yaşayan, kişiliksiz Mesih düşüncesi arasında.

[Sayfa 179.]

Eski kiliseler, "O burada değil" diyorlar; ve, [1]
"Taşı kim yuvarlayacak?"

Taş, insan ızdırabıyla yuvarlandı. Kaybettiğimiz anda, Gerçeği gözden kaybettiğimize inandığımızda, ilk haklı arzu, [5]
Onun nereye konduğunu bilmektir. Bu çağrı şu sorulara dönüşür:--

Bilincimiz maddede mi yoksa Tanrı'da mı? iyi mi? Eğer varsa,
Bugün bize "Adem, neredesin?" diyor. [10]
Eğer bilincimiz günah, hastalık ve ölümdeyse yanılıyoruz. Bu eski bilinçtir.

Yeni dinde öğreti şudur: "O burada değil;
Gerçek maddede değildir; o dirildi; Gerçek bizim için
daha, daha gerçek, daha ruhsal oldu." [15]

Bugün bunu söyleyebilir miyiz? Hastalık ve günah bilincini sağlık ve kutsallık bilincine mi bıraktık?

Bizimle diriliş sabahı arasında bir taş gibi görünen şey nedir? [20]

Bu, zihnin maddeye olan inancıdır. Sadece eski Ruh bilincini duyusal olarak terk ederek ruhsal dirilişe gelebiliriz.

Bu çiçekler çiçek havarileridir. Tanrı tüm bunları
takipçileri aracılığıyla yapar; ve O, [25]
Zihin'deki her çiçeği, yeryüzünden çıkmadan önce yarattı: yine de Tanrı'nın bu gülümsemelerini bize vermesi için
maddeye ve yeryüzüne bakıyoruz!

Maddi bilinci bir kenara bırakmalıyız ve sonra
Hakikati algılayabilir ve Meryem ile birlikte "Rabboni!" diyebiliriz.
--Üstat! [30]

1866'da, Tanrı bana bu dirilmiş Mesih'i,
ölümü bilmeyen bu Yaşamı, "Çünkü o

[Sayfa 180.]

yaşıyor, ben yaşıyorum" diyeni gösterdiğinde, Ruh'un rüyasından [1]
bedende uyandım ve Ruh'un tarafını tuttum ve savaşımı
durdurmaya çalıştım.

Bu bilinç sayesinde, ölümün karanlık gölgesinden ve kapısından
kurtulduğumda, arkadaşlarım [5]
sağlığıma kavuştuğumu görünce korktular.

Sevgili yaşlı bir kadın bana, "Nasıl oldu da bize
geri döndün? Mesih yeryüzüne tekrar geldi mi?" diye sordu.

"Mesih asla gitmedi," diye cevapladım; "Mesih Gerçektir ve Gerçek her zaman buradadır, kişisel olmayan Kurtarıcı." [10]

Sonra daha maddi bir kişiyle karşılaştım ve Efendim'in sözleriyle, "Bana dokunma" dedim. Onun maddi yaklaşımı karşısında ürperdim; sonra kalbim Tanrı'ya yöneldi ve bu maddi mezardan açık kapıyı buldum. [15]

Paskalya ayinini _seviyorum_: Bana Yaşamdan bahsediyor,
ölümden değil.

İşimizi yapalım; o zaman onun dirilişinde bir payımız olur.

İncil Dersleri

_Ama onu kabul edenlere, adına iman edenlere, Tanrı'nın oğulları olma yetkisini verdi: onlar_
kandan, ne bedenin isteğinden, ne de insanın isteğinden değil,
Tanrı'dan_
doğdular._--YUHANNA i. 12, 13.

Burada, elçi bize insanın [25]
Tanrı'nın oğlu olma gücüne sahip olduğunu temin eder. İbranice metinde, "oğul" kelimesi çeşitli şekillerde tanımlanır; bir ay bir yılın oğlu olarak adlandırılır. Bu terim, insana uygulandığında, hem maddi hem de manevi anlamda kullanılır. Kutsal Yazılar, İsa'dan Tanrı'nın Oğlu ve İnsanın Oğlu olarak bahseder; ancak [30]

[Sayfa 181.]

İsa, hiç kimseye baba demememizi söyledi; "çünkü Babanız birdir" [1]
hatta Tanrı.

İnsanın ruhsal oğulluğu, insana kişisel bir armağan mıdır, yoksa ilahi Bilimde varlığının gerçekliği midir? İnsanın bu büyük hakikat hakkındaki bilgisi, ona ilahi İlkesini gösterme gücü verir, ki bu da kendi oğulluğunu veya Tanrı ile birliğini
anlamak için gereklidir, iyi. Varlığın yasasına körü körüne itaat etme yönündeki kişisel bir gereklilik, bu gereklilik ilahi İlkenin [10]
iddialarını ifade etmediği sürece, Bilimin düzenini belirsizleştirme eğiliminde olacaktır. Sonsuz İlke ve sonsuz
Ruh bir olmalıdır. Öyleyse, Ruhun kişiliğinin ne olduğu konusunda tartışmanın ne faydası var, eğer sonsuzluğu kişilik olarak kabul edersek, çünkü sonsuzluğun biçiminin ne olduğunu kim söyleyebilir? İnsanın gerçek doğum hakkını, [15]
"... bedenin iradesinden veya insanın iradesinden değil, Tanrı'dan doğduğunu" anladığımızda, insanın
Ruhun çocuğu olduğunu, bedenin çocuğu olmadığını; onu ruhsal yasalarla, maddi yasalarla değil; ve onu ruhsal olarak, maddi olarak değil, göreceğimizi anlayacağız. Metinde [20]
bahsedilen oğulluğu, İlahiyat ile olan ruhsal ilişkisidir: bu, kişisel bir armağan değil, ilahi Bilimin düzenidir.
Elçi, bu büyük gerçeği kabul etmemiz konusunda ısrarcıdır:
"Fakat onu kabul edenlere, Tanrı'nın oğulları olma
gücünü verdi." Ölümlüler, insanın Tanrı'nın çocuğu olarak, iyiliğin çocuğu olarak ve Tanrı'nın karşıtı olan kötülüğün veya düşmüş bir insanın değil, ruhani önceden varoluşunun duygusunu kazandıkları oranda ölümlülük duygusunu - hastalık, rahatsızlık, günah ve ölüm - kaybedeceklerdir. [30]

Vaftizci Yahya, ilahi Bilimin açık bir ayırt ediciliğine sahipti: insan iradesinden veya etten doğmadığı için, kendi

[Sayfa 182.]

varlığını önceden belirledi, kendisini maddi olarak değil, manevi olarak [1]
mantıksal olarak hesaplamaya başladı; bu nedenle onu sadece inançla, şiddet içeren araçlar veya maddi yöntemlerle öldürmenin imkansızlığı.

"Onu kabul edenler"; yani, insanın gerçek varoluşunu ilahi İlkesinde ve onun aracılığıyla algılayanlar, [5]
varoluşun Hakikati'ni alırlar; ve bunların başka bir Tanrısı, başka bir Zihni, başka bir kökeni yoktur; bu nedenle, zamanla
yapay varoluş hislerini kaybederler ve Baba tarafından evlat edinildiklerini bulurlar; yani, bedenin kurtuluşu [10]
. İlahi Bilim aracılığıyla insan, Tanrı'nın
oğlu olma, onun mükemmel ve
ebedi durumunu tanıma
gücünü kazanır.

"Ne kandan, ne de bedenin iradesinden
doğmuş olanlar." Bu pasaj, insanın ilkel, ruhsal [15]
varoluşuna atıfta bulunur, ne tozdan ne de bedensel arzudan yaratılmamıştır.
"Ne de insanın iradesinden." Hiçbir doktrinden, hiçbir insan inancından değil, varlığın gerçeğini görerek; hatta
insanın Adem'de asla kaybolmadığı anlayışından, çünkü o Tanrı'nın sureti ve benzerliğidir ve her zaman öyle olmuştur, [20]
iyidir. Fakat hiçbir ölümlü, ruhsal insanı, Baba'yı gördüğünden daha fazla görmemiştir. Elçi, kişisel bir Yehova'nın kişisel planının, kısmi ve sonlu olmadığını belirtir;
ancak herkesin Tanrı'nın büyük sevgisinde, Elohim'in, oğullarının ve [25] kızlarının ebedi mirasında yerlerini bulma olasılığı. Metin, varoluşun bir İlke ve fikir olarak metafizik bir ifadesidir, burada insan ve Yaratıcısı
ayrılmaz ve ebedidir.

Söz bedene dönüştüğünde, yani pratik hale getirildiğinde, bu ebedi Gerçek anlaşılacaktır; ve [30]
hastalık, günah ve ölüm, tıpkı on sekiz yüzyıldan daha önce olduğu gibi, ona teslim olacaktır. Bedenin şehvetleri

[Sayfa 183.]

ve yaşam gururu o zaman ilahi [1]
varoluş Biliminde; her zaman mevcut olan iyi, her şeye gücü yeten
Sevgide ve ölümü bilmeyen ebedi Yaşamda söndürülecektir, Büyük
sonsuzlukta, varlığın gerçekleri var olur ve kabul edilmeli ve gösterilmelidir. İnsan komşusunu [5] kendisi gibi sevmelidir ve Hakikatin gücü sağlık, mutluluk ve kutsallıkta görülmeli ve hissedilmelidir: o zaman Zihnin Her Şeyde olduğu ve başa çıkılması gereken hiçbir konu olmadığı görülecektir.

İnsan özgür doğmuştur: ne duyuların kölesidir ne de [10]
kendini bilen maddenin sözde zevk ve acılarına aptalca bir şekilde yürüyen biri değildir. İnsan Tanrı'nın sureti ve benzerliğidir;
Tanrı için mümkün olan her şey, insan için _Tanrı'nın_
_yansıması_ olarak mümkündür. Bilimin şeffaflığı sayesinde bunu öğreniriz ve kabul ederiz: İnsanın Kutsal Yazıları her durumda yerine getirebileceğini öğreniriz- [15]
; eğer ağzını açarsa, okullar veya öğrenme nedeniyle değil,
düşüncenin ona zaten bahşettiği, Hakikati ifade etme
doğal yeteneği nedeniyle dolacaktır. "Raporumuza kim inandı?" Bu sözleri kim anlıyor? [20]
Rabbin kolu kendisine vahyedilen; ilahi Bilimin, insanı ilahi güçle donatırken insan gururunu utandıran her şeye gücü yetme gücünü açığa vurduğu kişi. Tanrı'dan ayrı bir benlik iddia etmek, insanın manevi oğulluğunun inkarıdır; çünkü başka bir baba talep eder. [25]
Bilim aracılığıyla Tanrı hakkında bilgi alan herkes, insanın "tüm dünya üzerindeki hakimiyetinin" kanıtı olarak, O'nun gücünü yansıtma gücüne sahip olacaktır. Bu tarihte maddi duyunun kanıtlarını Bilimin gerçekleriyle çürütmeye cesaret eden ve bunun sayesinde insanın gerçek [30]
statüsüne ulaşacak olan kişi cesurca cesurdur. Maddi duyular, Kutsal Yazıların Yaratıcısını yansıttığını ilan ettiği insanı,

[Sayfa 184.]

Tanrı'nın [1]
Ruh olduğunu, insanın ise madde olduğunu; Tanrı'nın iyi, ama insanın kötü olduğunu; İlahiliğin ölümsüz olduğunu, ama insanın öldüğünü iddia ederek, o Yaratıcının tam tersini yapar. Bilim ve duyu çatışması, dünyaların dönmesinden bir serçenin ölümüne kadar.

Söz, insan Tanrı'yı ​​hem bedeninde hem de zihninde yansıttığında, ete kemiğe bürünecek ve ölümlüler arasında yaşayacaktır.
Bir kadından doğan çocuk, ebeveynlerinin oluşumunu alır; Ruh'tan doğan insan, maddi değil, ruhsaldır.
Pavlus, bedenlerimizi [10]
kutsal ve kabul edilebilir olarak sunmaktan bahsederken buna atıfta bulunur, bu bizim makul hizmetimizdir;
ve bu, İbranice dizeyi hatırlatır,
"Bütün hastalıklarını iyileştiren."

Eğer insan sahip olduğu mükemmel olma gücü için "Ben gücüm" derse, [15]
ilahi Bilime tecavüz eder, maddi duyuya teslim olur ve gücünü kaybeder;
"Günah işleme ve hasta olma gücüm var" derken ve hasta ve günahkar olduğuna inanmaya devam ederken olduğu gibi. Eğer "Ben Tanrı'danım, bu nedenle iyiyim" der ve
kötülükte ısrar ederse, Hakikatin gücünü inkar etmiş olur ve [20]
tüm gücün Tanrı'dan olduğu için iyi olduğunu öğrenene kadar bu hatanın acısını çekmelidir ve böylece kötülükteki kendini aldatan güç duygusunu yok eder. Varlığın Bilimi, insanın evlat edinilmesinin mührü olarak Tanrı'nın kaybolan benzerliğini ve gücünü geri verir. Ah, o tarif edilemez ışık ve sevgi için, [25]
ki tüm korkuyu, tüm günahı, hastalığı ve ölümü dışarı atar;
kendi iyiliğini değil, başkasının iyiliğini arar; o der ki
Abba, Baba, ve Tanrı'dan doğmuştur!

Yahya suyla vaftiz ederek geldi. Metafizik saflığı önceden haber vermek için bir tür fiziksel temizlik kullandı, [30]
hatta ölümlü zihin bile hayvandan ve insandan arındırıldı ve
insansı ve ilahi olana daldırıldı,

[Sayfa 185.]

Yaratıcısıyla birlik içinde ve onu düşünerek insanın kaybolmuş duygusunu geri verdi. [1]
Yalnızca kalbi temiz olanlar Tanrı'yı ​​görebilecek,--Hristiyan Biliminin ilahi İlkesini
tam olarak ayırt edebilecek ve adil bir şekilde gösterebilecektir. Tanrı'nın iradesi veya Ruh'un gücü,
Hakikat olarak ve doğruluk aracılığıyla tezahür eder, [5]
madde olarak veya madde aracılığıyla değil--ve maddeyi tüm iddialardan, yeteneklerden veya engellerden, acılardan veya zevklerden arındırır. Sözde maddi bir insanı oluşturan her şeyden kendini feragat etmek ve Tanrı'nın çocuğu olarak manevi kimliğini kabul etmek ve başarmak, [10] cennetin sel kapılarını açan Bilimdir; buradan iyi, varlığın her yoluna akar, ölümlüleri tüm pisliklerden temizler, tüm acıları yok eder ve gerçek görüntü ve benzerliği gösterir. Kurtulabileceğimiz ve insanın [15] kudret, ihtişam ve ölümsüzlükle giydirilebileceği cennetin altında başka bir yol yoktur.

"Onu kabul edenlere" --varlığın gerçeğini kabul edenlere-- "Tanrı'nın oğulları olma gücü verdi." İnsan hissimizin maneviyatı, sözde maddi duyuların [20]
kapatacağı cennetin kapılarını açar ve insanı sonsuz derecede kutsanmış, dürüst, saf ve özgür olarak ortaya çıkarır; kökenini ve yaşını öğrenmek, erkekliğini ölçmek veya ne kadar erkek olduğunu bilmek için istatistiklere ihtiyaç duymayan: çünkü, "onu kabul edenlerin hepsine Tanrı'nın oğulları olma yetkisi verdi [25] "

_Ve böylece yazılmıştır, İlk insan Adem yaşayan bir can yapıldı;_
_Son Adem canlanan bir ruh yapıldı._--1 KOR. xv. 45.

Korintli kardeşlerle insan konusunu tartışırken, elçi ilk önce onların bakış açısından konuştu- [30]
düşünce; yani, yaratılışın maddi olduğu:

[Sayfa 186.]

o bu noktada Tanrı'dan kaynaklanan, insanı kendi suretinde ve benzerliğinde yaratan manevi [1]
insanın tarihini vermiyordu. Adem'in tozdan yaratılışında, --Ruhun doğumundan sonra embriyo-insana girmesi gereken yerde-- Aziz Paul'ün bahsettiği Yahudilerin maddi benlik- [5]
oluşturulmuş inancını görüyoruz.
Maddi inançları, insanın orijinal standardının, Tanrı'nın suretinde ve benzerliğinde yaratılan manevi insanın çok altına düşmüştür; çünkü bu hatalı inanç, İnsanın Tanrı'dan
kavrayışı ve nihai olarak _ölümsüz_insanın
tersine [10], yani hasta ve günahkâr bir
ölümlüye varır.

Kutsal Yazılarda, ilahi Bilimde olduğu gibi, Tanrı'nın her şeyi yarattığını; O'nun insanın evrensel Babası ve Annesi olduğunu; Tanrı'nın ilahi Sevgi olduğunu öğreniriz: bu nedenle ilahi Sevgi [15]
insan adlı ilahi fikrin ilahi İlkesi'dir;
başka bir deyişle, manevi insanın manevi İlkesi'dir.
Şimdi bu İnsan Bilimi'ni kaybetmeyelim, aksine onu açıkça kazanalım;
o zaman insanın mükemmel İlkesi Tanrı'dan ayrılamayacağını, bir fikrin temel temelinden [20]
kopamayacağı ölçüde göreceğiz. Bu bilimsel bilgi, ölümsüzlüğün kendiliğinden açık bir kanıtını sağlar;
ayrıca, insan İlkesi'nin başlangıçta ürettiğinden daha
az mükemmel bir insan üretemeyeceğinin kanıtıdır. Maddi bir varoluş duygusu, [25]
varlığın bilimsel gerçeği değildir; oysa, Tanrı ve evreninin ruhsal duygusu
ölümsüz ve gerçek varoluş duygusudur.

Havari bu düşünce çizgisinde ilerlerken, şüphesiz ki Mesih tarafından temsil edilen son Adem'e atıfta bulunur; Tanrı'nın gösterimi ölümlülere [30]
kaybolan insanın mükemmellik duygusunu, hatta Tanrı'nın benzerliğindeki gerçek insanın duygusunu geri kazandırmıştır; bu duyguyu

[Sayfa 187.]
hem zihnin hem de bedenin ruhsal yenilenmesiyle, kötülükleri kovmak, _hastaları iyileştirmek_ ve ölüleri diriltmek suretiyle geri kazandırmıştır.
İsa'nın günah, hastalık, rahatsızlık
ve ölüm üzerinde gösterdiği adam. Büyük Metafizikçi, her madde duygusunun üstünde ve üstünde, Ruh'un [5]
olasılıklarının uygun duygusuna işledi. Sağlığı ve uyumu, zihnin ve bedenin mükemmelliğini, insanın gerçekliği olarak
kurdu; hastalık ve ölümde görülen uyumsuzluk, ona göre insanın zıddıydı, dolayısıyla gerçek dışılıktı; tıpkı Bilimde olduğu gibi, bir akor açıkça müziğin gerçekliğidir ve [10]
uyumsuzluk gerçek dışılıktır. Bu uyum kuralı insana göre doğru olarak kabul edilmelidir.

Eski Kutsal Yazıların tercümanları, ilk insanın maddi bir insan olduğunu varsayarlar, çünkü
sadece
onların
tercüme düşünceleri, orijinal Kutsal Yazılarda belirtildiği gibi, ruhsal insanın ilham edilmiş duygusuna [15]
yükseltilmemiştir.
O çağdaki hem yazarlar hem de tercümanlar, insan ve ilahi Üstadımızın
sonraki öğretilerini ve gösterilerini tam olarak anlamış olsalardı, Eski Ahit Yeni Ahit kadar ruhsal olabilirdi. [20]

İnsanın kökeni, özü ve yaşamı birdir ve o bir Tanrı'dır, Yaşam, Gerçek, Sevgi. Kendiliğinden var olan,
mükemmel ve ebedi olan Tanrı'dır; ve insan onların yansıması ve ihtişamıdır. Tanrı'nın özü, Ruh, hasta, günahkâr, ölmekte olan bir insan yaratmak için bir toprak mı oldu? [25]
Varlığın ilkel gerçekleri ebedidir; bir anlaşmazlık gecesinde asla yok olmazlar.

İnsanın iyi olabilmesi için önce kötü olması gerektiği; ölmeden önce,
ölümsüz; ruhsal olmadan önce maddi; iyileşmek ve kurtulmak için hasta ve günahkar olması gerektiği, yalnızca pagan din adamları, Efendimizi çarmıha geren kötü ölümlüler tarafından yazılan maddi duyuların beyanıdır--

[Sayfa 188.]

öğretileri, [1]
zıddını, Gerçeği gösteren Mesih'in doktrinlerine karşıttır. İnsan şimdi, bundan sonra ve sonsuza dek,
yıldızlar ilk kez birlikte şarkı söylediğinde ve yaratılış uyumlu varlığın büyük korosunda birleştiğinde olduğu kadar mükemmeldir. İlk olarak [5]
görünen, maddi ve ölümlü olanı ve
son olarak ilkel, ruhsal ve ebedi olanı sunan orijinal Söz değil, tercümandır.
İnsanın Tanrı ve insan, ilahi İlke ve varlık fikri hakkındaki yanlış beyanı ve yanlış anlayışı nedeniyle, [10]
beden ve Ruh arasında bir savaş, Hakikat ve hata arasında bir mücadele varmış gibi görünüyor; ancak elçi şöyle diyor, "Bu nedenle
şimdi Mesih İsa'da olanlar için hiçbir kınama yoktur, onlar bedene göre değil, Ruha göre yürürler." [15]

Konumuzla ilgili olarak, Aziz Paul ilk olarak görülenlere dayanarak,
Hakikatin maddi duyular üzerindeki etkileri üzerine akıl yürütüyor;
oradan, görünmeyene kadar, ruhsal duyunun tanıklığı;
ve tam orada konuyu bırakıyor.

Tam orada, düşüncenin ara çizgisinde, [20]
şimdiki yazarın Hıristiyan Bilimini keşfettiğinde bulduğu yer. Ve onu _bırakmamış_, ama Ruhun gücünün sonsuz anlamına,
tümlüğüne kadar açıklamasını sürdürüyor. Bu gücün tanınması ona
gerçek ve gerçek olmayanın [25]
veya ölümlü şeylerin duyusunun ruhsal bir duygusuyla geldi; varlığın gerçekliklerinde gerçek bir değişim olduğu veya olabileceği değil,
ama daha fazlasını ayırt edebileceğimiz için. Keşfinin anında, son Adem'in, yani Tanrı'nın gerçek benzerliğinin, ilk, tek insan olduğunu biliyordu. [30]
Bu bilgi ona "canlanan bir
ruh" oldu; çünkü o, Efendimizin şu sözlerinin anlamını gördü

[Sayfa 189.]

"Sonuncular ilk, ilkler [1]
sonuncu olacak."

Küçük çocuklar olarak, alıcı olduğumuzda, ilahi Bilimde ortaya çıkan ilahi İlke ve varlığın kuralını kabul etmeye istekli olduğumuzda, içindeki yorumun tüm
gerçeğe götüren Rahatlatıcı olduğu görülecektir. [5]

Yumuşak huylu Nasıralı'nın önceden varoluş, Tanrı ve insanın doğası ve ayrılmazlığı hakkındaki kararlı ve gerçek bilgisi onu
güçlü kıldı. [10]
Gerçek ve Sevgi'nin ruhsal içgörüsü, bedenin hatalarının panzehirini ve yok eder
ve gerçek yansımayı ortaya çıkarır: Tanrı'nın
imgesi veya "ilk insan" olarak insan, çünkü Mesih açıkça İsa aracılığıyla, "İbrahim olmadan önce ben varım."

Ruhun veya Zihnin [15] maddeye üflendiği varsayımı, sahte bir varoluş duygusu sunan panteistik bir doktrindir ve canlanan ruh bunu ortadan kaldırır: bunun yerine, Tanrı'da ve Tanrı olarak Yaşam'da serbest bırakılmış bir Yaşam duygusunun gücünü ve mükemmelliğini ortaya koyar. Kutsal Yazılar, Yaşam'ın sonsuz BEN [20] VAR olduğunu ilan eder; maddede ikamet eden biri değildir. İnsanın Yaşam'ı olduğu gibi, yani Tanrı'yı, ebedi iyiliği bilmesi, ona yalnızca bir varoluş duygusu değil, maddeyi alt eden ve günahı, hastalığı ve ölümü yok eden eşlik eden bir ruhsal güç bilinci verir. İsa bunu [25] gösterdi; öyle ki Aziz Matta şöyle yazdı, "İnsanlar onun doktrinine şaşırdılar: çünkü onlara bir otorite sahibi olarak öğretiyordu, yazıcılar gibi değil." Günahı ve hastalığı iyileştiren bu ruhsal güç, birinci yüzyılla sınırlı değildi; tüm zamanlara uzanır, [30]
sonsuzluğu mesken tutar ve başlangıcı veya sonu olmayan Yaşamı gösterir.

[Sayfa 190.]

Atomik eylem Zihindir, madde değildir. Ne [1]
maddenin enerjisi, organizasyonun sonucu ne de maddeye aşılanmış yaşamın sonucu değildir: sonsuz Ruh, Gerçek,
Yaşamdır, hataya veya maddeye meydan okur. İlahi Bilim, Zihnin yanlış bir duyguyu dağıttığını ve [5]
kendisinin, Tanrı'nın ve evrenin gerçek duygusunu verdiğini gösterir; burada ölümlü ölümsüzü geliştirmez, maddi olan da ruhsal olanda nihai olmaz; burada insan Zihinle birlikte
var olur ve sonsuz Yaşam ve Sevginin tanınan yansımasıdır. [10]

_Ve bir şeytanı kovuyordu ve o dilsizdi. Ve oldu ki_
_şeytan çıktığında, dilsiz konuştu._--LUKA xi. 14. "Şeytan" teriminin anlamı henüz öğrenilmeyi bekliyor. Bir birey olarak tanımı çok sınırlı ve çelişkili. Kutsal Yazılar anlaşıldığında, [15] terimlerinin manevi anlamı anlaşılacak ve duyuların onlara verdiği yorumlarla çelişecektir; ve bu terimlerin ilham edilmiş anlamı içerdiği görülecektir.

Büyük Üstadımızın [20] başka bir kişiden kovduğu kişi olamazdı; bu nedenle burada bahsedilen şeytan, kişiliksiz bir kötülük veya kötü işleyen bir şeydi. Bu durumda, dilsizliğin kötülüğü, maddi duyunun bir hatasıydı, varlığın manevi gerçeği tarafından kovuldu; yani, konuşmanın madde yerine Zihne ait olması [25] ve yanlış güç veya kaybolan duyu, doğru duyuya boyun eğmeli ve Zihinde var olmalıdır.

İbranice'de "şeytan" Abaddon olarak adlandırılır; Yunancada, Apollyon, yılan, yalancı, bu dünyanın tanrısı,
vb. Havari Pavlus bu kötü kişiliğe [30]
"bu dünyanın tanrısı" olarak atıfta bulunur; ve sonra bu tanrıyı

[Sayfa 191.]

"sahtekârlık, kurnazlık, Tanrı'nın sözünü [1]
aldatıcı bir şekilde kullanma" olarak tanımlar. İbranice "şeytan" terimini başka bir terimle, yılanla somutlaştırır --duyuların algılaması gereken-- ve sonra bu yılanı "tarladaki tüm hayvanlardan daha
kurnaz" olarak tanımlar. Daha sonra, [5]
eski insanlar terimin anlamını kendi anlamlarına değiştirdiler ve sonra yılan bilgeliğin bir simgesi haline geldi.

Yuhanna'daki Kutsal Yazılar, altıncı bölüm ve yetmişinci ayette, kötü bir adamdan şeytan olarak bahseder: "Ben sizi
on ikinizi seçmedim mi ve içinizden biri şeytan değil mi?" [10]
Kutsal Yazılara göre, eğer şeytan bir bireysellikse, birden fazla şeytan vardır. Markos, dokuzuncu bölüm ve otuz sekizinci ayette şöyle yazar: "Efendim, senin adınla şeytanları
kovan birini gördük." Burada birden fazla şeytanın
varlığını belirten bir iddia vardır; ve [15]
ilk harfi atlayarak, onun şeytani majestelerinin adının, Mesih'in, Hakikat'in
kovduğu kötülükler, görünürdeki yanlış özellikler olduğu görülür. Bu pasajın hiçbir olası yorumla, kendilerinden daha büyük olmayan
birbirinden
kovulan birkaç birey anlamına gelmesi mümkün değildir. Burada çoğul sayıyla kullanılan terim, tek bir kişisel şeytanın varlığına dair tüm tutarlı varsayımları yok eder. Yine,
metnimiz şeytandan dilsiz olarak bahseder; ancak orijinal şeytan çok konuşan biriydi ve Hakikat'i bile susturduğu ve Havva ile birlikte bu soruyu taşıdığı varsayılırdı. [25]
Ayrıca, orijinal metinler onu bir "suçlayıcı", bir "iftiracı" olarak tanımlıyor ki bu, eğer konuşamıyor olsaydı imkansız olurdu. Ona atfedilen bu iki zıt karakter, ancak kötü inançlar, günahın veya hastalığın farklı evrelerinin ortaya çıkmasıyla mümkün olabilirdi. [30]

Aziz Paul'ün masalları reddetme ve Kutsal Yazıları daha geniş, daha manevi ve pratik anlamlarıyla kabul etme emrine uyalım.

İyi bir adamdan bahsettiğimizde, [1]
insanın Tanrı olduğunu kastetmiyoruz çünkü İbranice'de İlahiyat için kullanılan terim "iyi"ydi ve _tam tersi_; bu yüzden, bir yalancıdan bahsettiğimizde, onun kişisel bir şeytan olduğunu kastetmiyoruz çünkü
orijinal metin şeytanı bir "yalancı" olarak tanımlıyor. [5]

İnsanın ruhsal ilerlemesi ve
--hastalık, günah, rahatsızlık ve ölümün her türlüsünü-- atarak Hakikati göstermesi için sonsuz öneme sahiptir.

_Bana inanan, benim yaptığım işleri o da yapacaktır; ve_
_bunlardan daha büyük işler yapacaktır; çünkü ben Babama gidiyorum._--
YUHANNA xiv. 12.

Bunlar, Hakikatin her şeye kadir olduğunu çok iyi bilerek ilahi bir şekilde konuşanın sözleridir. İbrani ozan
der ki, "Adı sonsuza dek sürecek: Adı [15]
güneş var olduğu sürece var olacak." İlahi Bilimin ışığıyla
aydınlanan sözleri, tam bir kurtuluşun büyük İlkesini ortaya koyar. İnsan ihtiyaçlarına uyum sağlama yeteneğini ve insanın [20]
peygamberliğin hakikatini ispatlama yeteneğini öğrenmiş olan ilahi Sözün uygulanabilirliğini de sorgulayamayız. Hristiyan şifasının büyük gerçeklerinin gerçekleşmesi her döneme aittir; yukarıdaki Kutsal Yazılar açıkça bildirdiği ve ilkel Hristiyanlığın doğruladığı gibi. Ayrıca, Markos'un son bölümü bu konuda vurguludur; [25]
şifayı kurtuluşun bir koşulu haline getirir ve bu her çağa ve tüm Hristiyanlığa
uzar. Bundan daha kesin bir şey olamaz: "Ve bu işaretler
inancı
takip edecek; ... ellerini
hastaların üzerine koyacaklar ve iyileşecekler." [30]
Efendimizin bu beyanı soruyu çözer; aksi takdirde

[Sayfa 193.]

şaşırtıcı sorularla meşgul oluruz: Kutsal Yazılar ilham edilmiş midir? [1]
Doğru mudur? İsa söylediklerini kastetti mi?

Eğer bu bir itirazsa, Kutsal Yazıların doğru olduğunu; İsa'nın her şeyi kastettiğini ve hatta o zaman söylediğinden veya söylemenin güvenli olduğunu düşündüğünden daha fazlasını kastettiğini olumlu bir şekilde yanıtlarız. Onun [5]
sözleri kesindir, çünkü bunlar
kendiliğinden kanıtlanabilir gerçeğin önermelerini oluştururlar. Mesih'in tüm öğretilerinin özünü ve uygulanabilirliğini
inkar eden doktrinler
evanjelik olamaz; ve evanjelik din, İsa tarafından tanımlandığı ve uygulandığı şekliyle
Hristiyan Biliminin
hastaları iyileştirdiğini, hatayı ortadan kaldırdığını ve ölümü yok edeceğini
kesin bir şekilde destekleyen İncillerin [10]
gerçekliğinden başka hiçbir iddiaya dayandırılamaz.

Papazı olduğum Boston'daki Mesih Kilisesi'ne atıfta bulunarak, bir din adamı bunu hayırsever bir şekilde [15]
"sözde Hristiyan Bilimciler" olarak ifade etti.

Hatta gerçeğe yaptığı gönderme için bile minnettarım; Bu,
bu konu hakkındaki sessizliğin bir değişikliği ve ayrıca eleştirmenlerin Hristiyanlığa Bilim kelimesini
eklediği için bana saldırdıklarında söylenenlerin bir değişikliğidir; insanların [20]
şu anda benimsediği bir kelimedir.

Kilisecilik için atılacak bir sonraki adım,
tüm Hristiyanların uygun şekilde Bilim İnsanları olarak adlandırıldığını ve
Rabbimizin ve Mesih'inin, Hakikat'in emirlerini takip ettiklerini;
ve hiç kimsenin Hristiyanlığın ruhu ve gücünün bu genişletilmiş duygusu olmadan [25]
tam emrini takip etmediğini kabul etmektir.
"Bana inanan, benim yaptığım işleri yapacaktır,"
Hristiyanlığın iyileştirme hakkı ve gücünün radikal ve kesin bir beyanıdır; çünkü bu Mesih'e benzerdir ve
insanın yeteneklerinin ve [30]
ruhani gücünün anlaşılmasını içerir. Üzerinde ısrar edilen koşul, ilk olarak,
"inanç"tır; İbranicesi ise anlayışı ima eder.

[Sayfa 194.]

Bugün kaç kişi Tanrı'nın gücünün [1]
hastaları iyileştirmek için bir ilacın gücüne eşit olduğuna inanıyor! İlahi Bilim
bu gücün İlkesini ve günahın, hastalığın, rahatsızlığın ve ölümün yok edildiği kuralı ortaya koyar; ve Tanrı
bu İlkedir. O halde, bu Bilimi arayalım; [5]
Onu daha iyi tanıyalım ve daha çok sevelim.

Bir adam rahiplik görevinin Urim ve Tummim'iyle kuşatılmış olsa bile, Mesih'in tüm çağlarda iyileştirme emrinin geçerliliğini veya kalıcılığını inkar etse bile, bu inkar o görevi onursuzlaştıracak ve [10]
evanjelik dini yanlış yorumlayacaktır. İlahi Bilim, Kutsal Yazıların bir eklemesi değildir, ancak tüm insan ırkı için sevgi, sağlık ve kutsallıkla doludur. Bu Bilimin prizmasının, Gerçeğin ışınlarını bölmesi ve skolastik teolojinin gizlediği
İlahiyatın tüm renklerini ortaya çıkarması yeterlidir. Bilimin merceği, ilahi gücü insan görüşüne büyütür; ve sonra Ruhun üstünlüğünü ve maddenin hiçliğini görürüz.

Yukarıdaki Kutsal Kitap metninin bağlamı, İsa'nın "çünkü Babama gidiyorum" sözlerini açıklar. "Çünkü" [20]
onu takip ederek, Tanrı'yı ​​ve şifa için maddeden Ruha _nasıl_ döneceğinizi; benliği, maddi duyuyu, manevi duyu için _nasıl_ bırakacağınızı; Tanrı'nın gücünü ve rehberliğini _nasıl_ kabul edeceğinizi ve tüm korkuyu
dışarı atan ilahi Sevgi ile
nasıl_ aşılanacağınızı anlarsınız. Sonra, tüm hataları yok eden Hakikat'te vaftiz edilirsiniz ve ölümü bilmeyen Yaşam duygusunu alırsınız ve Tanrı'nın tek Yaşam olduğunu _bilirsiniz_. Tanrı olan Yaşamın mükemmel doğallığına ulaşmak için, metinde belirtilen ilk koşula [30] uymalıyız, yani inanmalıyız; başka bir deyişle,
Tanrı'yı ​​Mesih'ten başka herhangi bir

[Sayfa 195.]

tedaviye, tüm [1]
yanlışların panzehiri olan Hakikate olan inancı dışlayacak kadar anlamalıyız. Buradan tüm eylemin,
motivin ve zihnin metafizik şifanın kurallarına ve ilahi İlkesine

özümlenmesi gelecektir.

Hristiyan Biliminin harfini öğrenen ama [5]
ruhuna sahip olmayan kişi, bu Bilimi
gösteremez; veya harfi olmadan ruhu olan kişi,
anlayış eksikliği nedeniyle geri kalır. Hem
ruh hem de harf gereklidir; ve bunlara sahip olan herkes, büyük Üstadın şu [10]
sözlerinin geçerliliğini bir dereceye kadar kanıtlayabilir, "Çünkü İnsanoğlu
kaybolanı kurtarmak için geldi."

Yeni Ahit'in bu dönemde şifa hizmetini beklememize izin vermediği söylenmiştir.

Böyle bir sonuca varmanın yetkisinin ne olduğunu soruyoruz, [15]
öncülleri Kutsal Yazılar'da bulunmamaktadır.
Metnimizde görüldüğü gibi Üstad'ın ilahi mantığı bu çıkarımı çürütmektedir, --onun sözleri şunlardır: "Bana
inanan, benim yaptığım işleri o da yapacaktır." İsa'nın bu mükemmel kıyasının yalnızca bir doğru öncülü ve [20]
sonucu vardır ve beceriksiz kılıç ustalarının darbesiyle yere düşemez. Hıristiyan Bilimi'nde gerçeğin keskinliğini denemek için asla
bıçağını kınından çıkarmayan kişi,
çatışmaya uygun değildir ve davada yargıçlık yapmaya uygun değildir;
çobanın sapanı bu Goliath'ı öldürürdü. Bir zamanlar İsa'nın hastaları iyileştirme konusundaki uygulamalarının ve öğretilerinin manevi soyutlamalar, pratik olmayan ve bizim için imkansız olduğuna inanmıştım; ancak inanç değil eylem ve teoriden çok uygulama bana daha yüksek bir Hıristiyanlık duygusu verdi. [30]

"Ben" yumuşaklık, saflık ve ilahi Bilim, Teselli Edici tarafından bilgilendirilen sevgi,

[Sayfa 196.]

tek Tanrı'ya yol açtığında Baba'ya gidecektir: o zaman ego [1]
maddede değil Zihinde bulunur, çünkü tek bir Tanrı, tek bir Zihin vardır; ve o zaman insan Tanrı'dan ayrı hiçbir zihin iddia etmeyecektir.
Putperestlik, birçok zihnin ve birden fazla Tanrı'nın varlığı varsayımı, yüzyıllar boyunca her türlü [5]
incelikle kendini tekrarlamış, başlangıçta olduğu gibi, "Bana inanın, sizi tanrılar yapacağım" demiştir; yani, size Tanrı'dan ayrı bir zihin vereceğim
(iyi), kötü olarak adlandırılmış; ve bu sözde zihin gözlerinizi
açacak ve kötülüğü bilmenizi sağlayacak ve böylece [10]
maddi, duyusal, kötü olacaksınız. Fakat şunu unutmayın ki bir yılan
bunu söyledi; bu nedenle bu söz Zihinden,
iyiden veya Gerçek'ten gelmedi. Tanrı bunun yazarı değildi; bu nedenle Efendimizin
sözleri: "O bir yalancıdır ve bunun babasıdır";
ayrıca, ondan türeyen "diğer tanrılara" tapanların karakteri [15]
.

İnsanın Yaratıcısıyla birliğinin tatlı, kutsal duygusu ve kalıcılığı, Bilimde, Tanrı'nın sürekli varlığı ve gücüyle mevcut varlığımızı aydınlatır, iyi.
Günahtan, hastalıktan, [20]
ve ölümden kurtuluşun kapılarını ardına kadar açar. Tanrı olan Yaşam, iyi, ortaya çıktığında, "O'nun gibi olacağız;" Mesih'in işlerini yapacağız ve Davut'un sözleriyle, "inşaatçıların reddettiği taş, köşenin baş taşı olacak", çünkü "Ben" Baba'ya gider, ego [25] varlığın ruhsal tanınmasına yükselir ve yüceltilir, - ölümle değil, Yaşamla, Tanrı anladı.

_Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın._--İŞLER
xvi. 31.

Kutsal Yazılar, sundukları gerçeklerin basit bir kabulünden [30] ve zayıf kabulünden daha fazlasını gerektirir; onlar

[Sayfa 197.]

derslerini [1] hayatlarımıza öylesine dahil eden, bu gerçeklerin her eylemin
güç kaynağı haline geldiği canlı bir iman gerektirir. Seçtiğiniz metin, belki de insanları günahtan dönmeye [5] ve kutsallık için çabalamaya teşvik etmek için
diğerlerinden daha sık kullanılan bir metindir; ancak bu metnin tam anlamının henüz anlaşılmadığından korkuyoruz. Bu, _tam_ bir kurtuluş anlamına gelir; günahtan, hastalıktan ve ölümden kurtarılan insan; çünkü,
bu böyle olmadıkça, hiç kimse İsa'nın belirlediği ve takipçilerine [10] takip etmelerini emrettiği şekilde
cennete tam olarak uygun olamaz.

Metnin anlamını kavramak için, inanmanın ne olduğunu görelim. Bu, İsa hakkında bir insan, Tanrı'nın Oğlu veya Tanrı olarak edinilen bir görüşten daha fazlasını ifade eder; böyle bir zihin eylemi, herhangi bir tarihsel olaya veya kişiye inanmaktan daha fazla [15]
günahtan kurtarmaya yardımcı olmaz. Fakat bu, İsa'nın iyileştirme ve kurtarma gücünde sunduğu kutsallığın güzelliğini, karakterini ve ilahiliğini anlamak için böyledir; bu bizi her ikisini de örnek almaya zorlayacaktır; başka bir deyişle, "[20]
bu Zihnin sizde olmasına izin verin, ki bu aynı zamanda Mesih İsa'da da vardı." (Filipililer ii. 5.)

Ölümlü insan Mesih'e inanır, ancak ondaki hayatı anlamaz. Kendi krallığını yöneten, hem [25]
iyi hem de kötü olan başka bir güç veya zeka olduğuna inanır; evet, kendi içinde bölünmüştür ve bu nedenle ayakta kalamaz. Bu inanç Tanrı'nın Birinci Emrini ihlal eder.

İnsan Tanrı'ya karşı olan bir teoriyi terk etsin, Tanrı'yı ​​her şeye gücü yeten, her şeye gücü yeten biri olarak tanısın; ve, [30]
güvenini bu büyük Gerçeğe koyarak ve
başka hiçbir İlkeden hareket ederek, ne hasta olabilir ne de sonsuza dek bir

[Sayfa 198.]

günahkar. Tamamen tek mükemmel Zihin tarafından yönetildiğinde, [1]
insan günahkâr düşüncelere sahip olmaz ve günah işleme arzusu duymaz.

Ruh, Tanrı'nın bu birlik noktasına ulaşmak için, kişi
maddi tanrılardan uzaklaşarak; [5]
maddi sözde yasaları ve maddi duyumu, ya da maddedeki zihni, çeşitli haz ve acı biçimleriyle inkar ederek başlamalıdır. Bu, maddenin bir anlamı olmadığı anlayışıyla yapılmalıdır; böylece bilinç, ölümlülerin maddedeki yaşam, öz veya zihin iddiasını İsa'nın [10]
sözleriyle susturur: "Yalan söylediğinde, kendi hakkında konuşur." (Yuhanna VIII. 44.)

Günaha meylettiğimizde, kötülüğün Tanrı'dan gelmediğini, iyiliğin kişisel duyuların yanlış bir inancı olduğunu bilmeliyiz; ve bu duyuların iddialarını reddedersek [15]
ve insanı maddi yasalarla değil Tanrı, Ruh tarafından yönetilir olarak kabul edersek, ayartma ortadan kalkacaktır.

Bu İlkeye göre, hastalıklar da tedavi edilir ve iyileştirilir.
İnsanın bedeninin, madde olarak, kendini yönetme
gücüne sahip olmadığını biliyoruz; ve bir hastalık inancı, günah kadar ölümlü düşüncenin ürünüdür [20]
. Tüm acılar, _hem_ iyinin hem de kötünün bilgisinin ağacının meyvesidir; fiziksel maddi yasaya dayalı, sözde iyiye karşıt olarak adlandırılan, "çift fikirli" duyulara, bir tür inanca, korkuya, teoriye veya kötü eyleme bağlı kalmanın meyvesidir. Bunların hepsi yalnızca Bilim, ilahi İlke ve onun ruhsal yasaları tarafından düzeltilir [25]. Acı, Tanrı'dan başka bir zekânın varsayımıdır; iyiliğe karşıt, kendi kendine var olan kötülüğe inanç; ve
insanı iyilik yaptığı için cezalandıran her şeye, -fazla çalıştığını, kötü [30]
hava koşullarından muzdarip olduğunu veya iyilik yaparken bir madde yasasını ihlal ettiğini söyleyerek-
bu nedenle bunun için acı çekmelidir.

[Sayfa 199.]

Tanrı, iyiliği ve sevgiyi cezalarla [1]
ödüllendirmez; ve bu nedenle, maddenin bunu yapma
gücünü reddetme ve yalnızca ölümlü, yanılan zihnin bunu yapabileceğini iddia etme ve sonucu yasa adıyla onurlandırma hakkına sahibiz: buradan insanın [5] kendi yanılan zihinsel yasasını iptal etme ve kendini yalnızca ahlaki ve ruhsal yasaya, yani Tanrı'nın yönetimine tabi tutma yeteneği gelir. Bunu yaparak, erkek ve kadın haklı miraslarına, "Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğüne" kavuşurlar. [10]

_Bu yüzden, Mesih uğruna zayıflıklardan, hakaretlerden, zorunluluklardan, zulümlerden, sıkıntılardan zevk alıyorum._--2 KOR.
xii. 10. Kutsal Yazılarda kaydedilen mucizeler, İsa'nın hayatını başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde tasvir eder; ancak ona hahamların [15]
nefretine mal oldular. Yöneticiler İsa'nın hayatını aradılar;
batıl inançlarını inkar eden ve meydan okuyan her şeyi yok edeceklerdi. İnsan İsa aracılığıyla ilahi Zihnin niteliklerini bir şekilde öğreniriz.

Aşkın iyiliğinin gücü, ölümlülerin madde olarak adlandırdığı Ruh'a karşıt nitelikler üzerinde ona verdiği kontrolde [20]
açıktır.

Bu harikulade eserlerin İlkesi ilahidir; ancak
aktörü insandı. Bu ilahi İlke, tüm öz, Yaşam ve zekanın Tanrı olduğu ruhsal [25]
anlayışında ilerledikçe, Hristiyan Biliminde ayırt edilir. Kutsal Yazılarda yer alan sözde mucizeler
ne doğaüstü ne de doğaüstü değildir; çünkü Tanrı iyidir ve
iyilik kötülükten daha doğaldır. İyiliğin harikulade şifa gücü, Hıristiyanlığın dışa vuran yaşamıdır [30]
ve Hıristiyan dönemini karakterize etmiş ve tarihlendirmiştir.

[Sayfa 200.]

İsa'nın [1]
zihnindeki Hakikatin mükemmel doğallığı, onun şifasını kolay ve anında kılan şeydi. İsa, iyiyi insanın normal hali, kötüyü ise anormal hali olarak görüyordu; kutsallık, yaşam ve sağlığı, günah, hastalık ve [5]
ölümden daha iyi Tanrı temsilcileri olarak görüyordu. Usta Metafizikçi, her şeye gücü yetmenin Her Şeye Kadir olmak olduğunu anlamıştı: Ruh ona göre Her Şeyde olduğundan, madde açıkça bir öncül ve sonuç hatasıydı, Tanrı ise insanın tek özü, Yaşamı ve zekasıydı. [10]

Havari Pavlus, bir metin için seçtiğimiz Hıristiyan Bilimindeki nadir kuralda ısrar ediyor; kanıta açık ve insan varoluşunun her aşamasına ve durumuna uygulanabilir bir kural. Bu kuralın ilahi Bilimi, insan türünün genel anlayışından, Efendimizin sözde mucizeleri kadar uzaktır ve tek nedeni de bu tür mucizelerin temeli olmasıdır. Hristiyan Biliminin temel gerçekleri, manevi yasanın üstünlüğünden ve her türlü maddi yasaya karşıtlığından toplanır. Günümüz Hristiyanları, [20] elçinin tatlı samimiyetiyle, "Zayıflıklardan zevk alıyorum" diyebilmeli, zayıflığın, acının ve bedenin tüm ıstırabının dokunuşundan zevk alıyorum, çünkü bu beni kişisel duyuların dışında çare aramaya ve mutluluk bulmaya zorluyor. Pavlus'un denenmiş umudunun kutsal dinginliği [25], iyiliğin her şeye gücü yettiğine dair makul bir inancın zaferine, ilahi İlkesi Tanrı'ya dahil olan hiçbir engel veya koşulla karşılaşmadı: Maddenin sözde acıları ve zevkleri İsa için aynı şekilde gerçek dışıydı; çünkü o, maddeyi yalnızca ölümlü inancın bir kaprisi olarak görüyordu ve [30]
onu bu anlayışla bastırıyordu.

Her şeyin Zihin olduğu şeklindeki soyut ifade, metnin tüm

[Sayfa 201.]

bilgeliğini destekler; ve bu ifade, yalnızca Hakikat'in ölümsüz taleplerini karşıladığı için [1]
ölümlü alayı alır. Pavlus'un bildirisinin Bilimi, yanlış adlandırılan maddeyi asli günahına, veya insan iradesine, yani Ruh'un [5]
niteliklerini Ruh'a tabi kılmaya karşı çıkacak iradeye çözer. Günah, ölümü
getirdi; ve ölüm, asla Ruh'un değil, maddenin veya maddi
sahteliğin bir öğesidir.

İsa, gömüldükten sonra bedenini yeniden ürettiğinde,
kötülüğün mitini veya maddi sahteliğini; iyiliği yok etmedeki güçsüzlüğünü ve bunu bilen Zihnin her şeye kadirliğini ortaya koydu: ayrıca, maddedeki varsayılan yaşamın hatasını ve hiçliğini ve sahip olduğumuz iyiliğin, Ruh'un ve ölümsüz olan büyük bir şeyliğini de ortaya koydu. [15]

Bunu anlayan Pavlus,
zaaflardan zevk aldı,
çünkü bu onun onların üstesinden gelmesini sağladı,--“Mesih İsa’daki yaşam Ruhu yasasının
beni günah ve ölüm yasasından özgür kıldığını” ilan etti;
“suçlamalardan” ve “zulümlerden” zevk aldı, çünkü [20]
günahkârların genel anlayışının ötesinde olma sorununu işlediğini gösteren çok sayıda kanıttı;
“zorunluluklardan” zevk aldı, çünkü bunlar gizli gücü sınadı ve geliştirdi.

Bir soygundan sonra evlerimizi daha güvenli bir şekilde koruruz, [25]
ve mücevherlerimiz çalınmıştır; bu yüzden, karakter mücevherlerini, yani ölçülülüğü, erdemi ve gerçeği kaybettikten sonra, genç adam daha fazla soyguna karşı kapısını kilitlemek için uyanır.

Acının yatağına git ve orada, zayıflıklardan zevk alan iyiliğin zaferini gösterebilirsin;
çünkü beden aracılığıyla Ruhun ilahi gücünü

[Sayfa 202.]

gösterir ve tüm varsayılan mucizelerin temeline ulaşır; [1]
bu sayede, Hristiyan Biliminin tatlı armonileri
duyuların uyumsuzluklarını düzeltmek ve insanın varlığını
Ruhun güneş ışığına yükseltmek için bulunur.

"İyi adamın kaderiyle karşılaştığı oda [5]
sıradan yaşamın yürüyüşlerinin ötesinde ayrıcalıklıdır,
Cennetin hemen kıyısındadır."

BÖLÜM VII. GÖLET VE AMAÇ.

[Sayfa 203.]

Sevgili Öğrenciler:--New Hampshire, Concord'daki Pleasant View'a [1]
katkıda bulunduğunuz güzel gölet armağanınız için size teşekkür ederken,
öğrencilerim ve sizin öğrencileriniz arasında hiçbir ayrım yapmıyorum; çünkü burada, sizinki
minnettarlık ve sevgiyle benim oluyor. [5]

Kule penceremden, öğrencilerimden ve onların öğrencilerinden gelen bu
Hristiyan Bilimi'nin gülümsemesine baktığımda, bu her zaman onların sevgisini, sadakatini ve
iyi işlerini yansıtacaktır. Süleyman der ki, "Suyun içinde yüz yüze karşılık verdiği gibi, insanın kalbi de insana karşılık verir." [10]

Vadiler arasında akan ve
yollarında beni çağırmaya
zorladığın sular, yüzyıllardır hayal gücüne hizmet etmiştir. Teoloji dini olarak
suda yıkanır, tıp onu fiziksel olarak uygular, hidroloji onu sözde bilimle ele alır ve metafizik onu [15]
konusal olarak tip ve gölge olarak benimser. Metafizik olarak, vaftiz duyuları azarlamaya ve Hristiyan Bilimi'ni örneklemeye hizmet eder.

_Birincisi:_ Tövbe vaftizi gerçekten de insan bilincinin vurulmuş bir halidir, burada ölümlüler [20]
kendileri hakkında sert görüşler kazanırlar; Zihinsel deformasyonu gizleyen
perdeyi yırtan bir zihin hali. Gözyaşları gözleri doldurur,

[Sayfa 204.]

acı mücadeleleri, gurur isyan eder ve bir ölümlü [1]
canavar, karanlık, geçilmez bir hata bulutu gibi görünür; ve duanın
çökmüş dizlerinin üzerine çökerek, Tanrı'nın önünde alçakgönüllülükle, "Kurtar, yoksa yok olurum" diye haykırır. Böylece
kalbi araştıran Gerçek,
yanlışı etkisizleştirir ve yok eder. [5]

Bu zihinsel dönem bazen kroniktir, ancak daha sıklıkla
akuttur. Her zaman şüphe, umut, üzüntü,
sevinç, yenilgi ve zaferle birlikte gelir. İyi mücadele verildiğinde,
yanlış silahlarını teslim eder ve Sevgi'nin ayaklarını öper,
beyaz kanatlı barış ise kalbe [10]
meleklerin şarkısını söyler.

_İkincisi:_ Kutsal Ruh'un vaftizi,
tüm günahlardan arındıran Gerçek ruhudur; ölümlülere yeni
güdüler, yeni amaçlar, yeni sevgiler verir, hepsi yukarıyı işaret eder. Bu zihinsel durum güç, özgürlük [15]
, Tanrı'ya derin tonlu inanç; ve kötülüğe, insan bilgeliğine, insan politikasına, yollarına ve araçlarına olan belirgin bir inanç kaybına yerleşir.
Bireysel kapasiteyi geliştirir, entelektüel
etkinlikleri artırır ve böylece ahlaki duyarlılığı hızlandırır, böylece manevi duyunun büyük talepleri tanınır ve [20]
maddi duyuları azarlar, insan bilinci üzerinde hakimiyet kurarlar.

İnsan düşüncesini arındırarak, bu zihin durumu insan ilişkilerinin tüm ayrıntılarına artan bir uyumla nüfuz eder. Beraberinde harika bir öngörü, bilgelik [25]
ve güç getirir; ölümlü amacı kendiliğinden ortadan kaldırır, kararlılığa istikrar ve çabaya başarı verir. Maneviyatın katılımıyla, Tanrı, Hıristiyan Biliminin ilahi Prensibi, Bilim İnsanının amaçlarını, hırslarını ve eylemlerini kelimenin tam anlamıyla yönetir. İlahi yönetim sağduyu [30] ve enerji verir; tüm kıskançlığı, rekabeti, kötü düşünmeyi, kötü konuşmayı ve eylemi sonsuza dek ortadan kaldırır; ve bu şekilde temizlenen ölümlü zihin, [1]
kendisinin dışında huzur ve güç elde eder.

Bu pratik Hıristiyan Bilimi, ilahi Zihin, maddiliğin sisleri arasından parlayan ve günah, [5]
hastalık ve ölüm denen gölgeleri eriten bedensiz Gerçek ve Sevgi'dir.

Ölümlü deneyimde, tövbe ateşi önce cürufu altından ayırır ve reformasyon karanlığı dağıtan ışığı getirir. Böylece, Hakikat ve Sevgi ruhunun insan düşüncesi üzerindeki etkisi, [10]
Aziz John'un sözleriyle, "benimkinden alıp sana gösterecek."

_Üçüncüsü:_ Ruhun vaftizi veya insan bilincinin Sevgi'nin sonsuz okyanusuna nihai olarak daldırılması, bedensel anlamdaki
son sahnedir. Bu her şeye gücü yeten eylem, [15]
maddi insan ve ölümlülük üzerindeki perdeyi kaldırır. Bundan sonra,
insanın kimliği veya bilinci yalnızca Ruh'u, iyiyi yansıtır,
görünür varlığı fiziksel duyulara görünmezdir:
göz onu
görmemiştir, çünkü o, [20]
Hristiyan metafiziğinde ideal insan olarak adlandırılan bedensiz bireysel Ruh-öz ve bilinçtir -sonsuza dek sonsuz yaşam, kutsallık, cennetle
doludur. Bu Bilim düzeni,
açıkça birbirleriyle uyumlu olan ve tüm dönemleri ilahi tasarımda birleştiren çağlar zinciridir. Ölümlü insanın tövbesi ve [25]
günahtan mutlak bir şekilde vazgeçmesi sonunda tüm varsayılan maddi yaşamı veya fiziksel hissiyatı
çözer ve bedensel veya ölümlü insan
sonsuza dek kaybolur. İnsan denen, insanı
zorlayan ölümlü moleküller
bir rüya gibi kaybolur; ancak büyük Sonsuz'dan doğan insan
Tanrı tarafından taçlandırılmış ve kutsanmış olarak yaşamaya devam eder. [30]

Zamanın kıyılarında Hristiyan Bilimi öğrenen ve öğrendiklerini yaşayan ölümlüler,

[Sayfa 206.]

cennete hızlı bir geçiş yaparlar,--tüm devrimlerin, doğal, medeni veya dini, ilki ikincisine hizmet eden, [1]
akıştan kalıcılığa, çirkinden saflığa, uyuşukluktan dinginliğe, aşırılıklardan aralığa doğru döndüğü menteşe. Ürdün'ün dalgalarının üzerinde, geri çekilen [5]
kıyıya çarparak, Baba ve Anne'nin hoş geldin demesi duyulur, Ruh'un vaftiz ettiğine sonsuza dek şöyle der: "Bu benim sevgili
Oğlum." İlahi Bilim'den başka hangi şey insanın
ebedi varoluşunu, Tanrı'nın her şeyliğini ve evrenin bilimsel olarak yok edilemezliğini yorumlayabilir? [10]

Hristiyan Bilimi'nin ilerleyen aşamaları
birikmeyle değil, büyümeyle kazanılır; tembellik ilerlemenin
düşmanıdır. Ve bilimsel büyüme hiçbir zayıflık,
hiçbir erkeklik kaybı, yanıltıcı görüş, hayalperest bir dalgınlık,
mevcut yasalara itaatsizlik, gerçek erkekliği oluşturan şeyin kaybı veya eksikliğini [15]
göstermez.

Büyüme zeka tarafından yönetilir; etkin,
her şeyi bilen, yasa yaratan, yasayı disiplin altına alan, yasaya uyan İlke, Tanrı tarafından. Gerçek Hıristiyan Bilimci, söz ve eylemde, zihinsel ve [20]
sözlü olarak uyumu sürekli vurgular ve sürekli olarak cennetin şu diyapazonunu tekrarlar:
"İyi Tanrım'dır ve Tanrım iyidir. Sevgi Tanrım'dır ve Tanrım Sevgi'dir."

Sevgili öğrenciler, yola girdiniz.
Sabırla devam edin; Tanrı iyidir ve iyilik, Tanrı'yı ​​gayretle arayan herkesin [25]
ödülüdür. Eğer iyiyi en üst düzeyde severseniz ve sizden önce giden, Hıristiyan Biliminin dik yokuşunu
tamamlamış, kutsallık dağında, Tanrımızın meskeninde duran ve [30]
ebedi Sevgi'nin vaftiz havuzunda yıkanan Yol Gösterici'yi anlar ve itaat ederseniz, büyümeniz hızlı olacaktır.

Yolculuk ederken ve zaman zaman "durgun suların yanında"

[Sayfa 207.]

dinlenmek için iç çekerken, bu sevgi dersini düşünün. Amacını öğrenin- [1]
ve umut ve inançla, kalbin karşılıklı olarak kutsanmış olduğu yerde, benimle birlikte yaşam amacımın ruhunun diri sularını için, insanlığa pratik, işlevsel Hıristiyan [5]
Biliminin gerçek tanınmasını aşılamak için.

BÖLÜM VIII. ÖNERME ÜZERİNE ÖNERME

[Sayfa 208.]

"Senin İsteğin Gerçekleşsin"

Bu, Hakikatin hataya olan yasasıdır, "Kesinlikle öleceksin." Bu yasa ilahi bir enerjidir. Ölümlüler bu yasanın yerine getirilmesini engelleyemezler; tüm günahları ve etkilerini kapsar. Tanrı Her Şeydir ve bu doğa ve [5]
her şeylik sayesinde O yalnızca iyiliğin farkındadır. Yasama organlarının bilmediği milyonlarca ölümlüyü yöneten bir yasa tasarısı gibi, Tanrı'nın evrensel yasası kötülük hakkında hiçbir bilgiye sahip değildir ve bilinçsizce insan kalbine girer ve onu yönetir. [10]

Ölümlülerin tek yapması gereken Tanrı'nın yasasına boyun eğmek, onunla sempati kurmak ve O'nun iradesinin gerçekleşmesine izin vermektir. İlahi Sevgi yasasının bu kesintisiz hareketi, yorgun ve ağır yük taşıyanlara huzur verir. Fakat kim O'nun iradesini yapmaya veya gerçekleşmesine izin vermeye isteklidir? Ölümlüler kendi [15]
iradelerine itaat ederler ve böylece ilahi düzene karşı gelirler.

İnsan hatasının tüm durumları ve aşamaları, Tanrı'nın tayin ettiği yolda ilahi Gerçeğin olumsuzlayıcı hatasıyla karşılanır ve üstesinden gelinir. "Rab kimi severse onu terbiye eder." Asası sevgisini gözler önüne serer ve ölümlülere şifa müjdesini [20]
anlatır. Davut şöyle dedi, "Ben acı çekmeden önce sapmıştım: ama şimdi Senin sözünü tuttum." Sonu başlangıçtan bilen, günaha panzehir ve [1] çare olarak gereken cezaları ekler.

Sen kimsin kibirli ölümlü, ilahi bilgeliğin ayrıcalığını gasp eden ve Tanrı'ya günahı cezalandırmamasını öğretmek isteyen? Peygamberlerinin ağzını kapatan [5] ve "Barış, barış; barış olmadığında" diye haykıran, evet, halkımın yaralarını biraz iyileştiren?

İlahi Bilimin Prensibi Sevgi olduğundan, bu Prensibin ilahi kuralı Sevgiyi gösterir ve insan inancının inanç yasasını yerine getirdiğini ve kendi [10] fiziğinden öldüğünü kanıtlar. Metafizik de günah kendi kendini yok ettiğinde bu tedavi Prensibini gösterir. Dar görüşlü fizik, daha tehlikeli zevklerini yok eden sözde madde acılarını kabul eder.

Uykusuzluk, ölümlüleri ne unutkanlığın ne de rüyaların, Tanrı olan insanın hayatını geri kazanamayacağını öğrenmeye zorlar, çünkü Tanrı ne uyur ne de uyur.
Tat alma zevkinin kaybı ve hazımsızlık hastalıkları, iştahı azarlamaya ve sahte bir duygunun huzurunu yok etmeye eğilimlidir. Sahte haz, terbiye edilecektir; [20]
barış içinde olma hakkı yoktur. "Benden önce başka tanrılar" olduğu için acı çekmek ilahi bir bilgeliktir. Kötü tutkular kendi alevlerinde ölür, ancak söndürülmeden önce cezalandırılır. Barış, kötülüğün gizlenmesi ve yaşam ve mutluluğun hala ona eşlik etmesi gerektiği şeklindeki sahte temele dayanmaz [25]. Sevinç kendi kendine devam eder; iyilik ve mutluluk birdir: acı kendi kendine yapılır ve iyilik kötülüğün efendisidir.

Bu bilimsel mantığa ve olayların mantığına, egoizm
ve sahte hayırseverlik der ki, "Öyle değil, Tanrım; kötülüğü örtmek ve cezalandırmamak [30]
akıllıcadır, o zaman ölümlüler huzura kavuşur." Bilinçsiz olduğu kadar hatadan da aciz olan İlahi Sevgi, kendini gizleyen kötülüğü takip eder, [1]
kılıklarından sıyrılır ve--işte sonuç: açığa çıkan kötülük
kendini yok eder.

Hristiyan Bilimi, bir hatanın bulunduğunda [5]
üçte ikisinin yok edildiğini ve kalan üçte birinin kendini öldürdüğünü matematiksel kesinlikle kanıtlamadan asla bir hastayı iyileştirmemiştir. İnsanlar bir yılan yuvası için sızlanır ve
bu sürüngenleri
soktukları için insanları kışkırtmamaları konusunda uyaran
pankartlar asarlar mı? İsa şöyle demiştir,
"Yılanları alacaklar;" ve, "Bu yüzden [10]
yılanlar kadar akıllı ve güvercinler kadar zararsız olun." Bir yılanın
bilgeliği kendini saklamaktır. Tanrı'nın
bilgeliği, Hıristiyan Biliminde ifşa edildiği gibi, yılanı
deliğinden çıkarır, onu tutar ve iğnesini alır. İyi işler
zararsızdır. Kadının Hıristiyan Bilimi'ne öncülük etme konusundaki özel uyum yeteneğine inanan kişi, yılanın topuğundan ısırdığı için ayağını onun başına koyduğunda şok olmayacaktır.

Ölçüsüzlük, düzensiz beyinler,
zarlar, mide ve sinirler inancını doğurur; ve bu inanç, insan ihtiyacı,
masum zevk ve tıbbi reçete gibi sahte bir bahaneyle gizlenen bu pusuda bekleyen yılanı, ölçüsüzlüğü açığa çıkarmaya ve öldürmeye hizmet eder.
Zührevi hastalıklara olan inanç, sefahatin utanmaz alnından kara maskeyi yırtar, kurbanına işkence eder ve [25]
böylece onu yok edicisinden kurtarabilir.

Merhamet, kanaatin cesaretine sahiptir; uzun süre acı çekebilir,
ama kötülüğü örtecek ne korkaklığı ne de pervasızlığı vardır. Merhamet Sevgidir; ve Sevgi körlerin gözlerini açar, hatayı azarlar ve onu kovar. [30]
Merhamet, bir karşılaşmadan
zarar görmemesi için hatadan asla kaçmaz. Düşmanlarınızı sevin, yoksa onları kaybetmezsiniz; ve onları severseniz, onları düzeltmeye [1]
yardımcı olursunuz.

Mesih kurtuluş yolunu gösterir. Onun tarzı
korkakça, merhametsizce veya akılsızca değildir, ancak ölümlülere yılanları ele almayı ve kötülüğü
kovmayı öğretir. Başkalarının gözlerini açmak için kendi vizyonumuz [5]
net olmalıdır, aksi takdirde körler körlere yol gösterir ve ikisi de düşer. Suçlulara buketler sağlayan hastalıklı hayırseverlik, eski Bay Eyaletindeki insanların sağduyusu tarafından
özetle halledilmiştir. İnsanlık dışı tıbbi faturalar, sınıf yasaları ve Salem büyücülüğü onun
toprağına özgü değildir.

"Seni derinliklerden kurtardım." Az önce acımasız dalgadan kurtarılan boğulan adam
acı çektiğinin farkında değildir. Öyleyse neden onun [15]
huzurunu bozuyorsun ve hayata dönerken acı çekmesine neden oluyorsun? Çünkü onu ölümden kurtarmak istiyorsun. O zaman, bir suçlu
huzur içindeyse, ona acınmamalı ve hayata geri döndürülmemeli mi? Yoksa acı çekmesinden, düşünce incilerini çiğnemesinden ve sana dönüp seni parçalamasından mı korkuyorsun? [20]
Korkaklık bencilliktir. Kişi komşusunun pahasına kendini koruduğunda, şunu hatırlasın: "Canını
kurtarmak isteyen onu kaybedecektir." Tanrı'nın yasasına uyan hiçbir şeyi riske atmaz ve kaybedilemeyecek
Canı bulacaktır. [25]

Efendimiz dedi ki, "Elbette benim kadehimden içeceksiniz." İsa günahı kalelerinde bastırdı ve Tanrı ile barışı korudu. Bu kadehi şükranla içti ve takipçilerine, "Hepsini için," dedi, hepsini için ve herkesin içmesine izin verin. Duasının ruhunu yaşadı, "Senin [30]
krallığın gelsin." Kalp bunu reddettiğinde, haçı taşımayı ve

[Sayfa 212.]

dilekçemizin koşullarını yerine getirmeyi reddettiğinde, Rabbimizin Duasını tekrar edecek miyiz? İnsan politikası [1]
yüreğinde, "Tanrı yok" diyen bir aptaldır, sizi ihanete uğratan ve intihar eden okşayan bir Yahuda'dır. Bu tanrısız politika mutluluğun ne olduğunu ve nasıl elde edildiğini asla bilmez. [5]

İsa işini yaptı ve bizim örneğimiz için görkemli kariyerini bıraktı. Gennesaret kıyısında öğrencilerine dünyevi politikalarını kısaca hatırlattı. Onlar acı çekmiş ve hatalarını görmüşlerdi. Bu deneyim, Efendilerinin tekrarlanan uyarısını hatırlamalarına ve ağlarını sağ tarafa atmalarına neden oldu. Kutsanmaya uygun olduklarında, kutsamayı aldılar. İnsani yol ve araç duyularının ültimatomu, bizimkini susturmalı. İlahi Bilimin doğrudan hattından bir adım uzaklaşmak, onlara neye mal oldu? Zorlukların, karanlığın ve karşılıksız emeğin egemenliği altında hızlı bir geri dönüş [15]

İnsan doğasının akıntıları doğru yola karşı hücum eder; sağlık, mutluluk ve yaşam, kanallarından birine akmaz. Sevgi yasası, "Benim değil, [20]
Senin iraden olsun," der ve Hristiyan Bilim, insan iradesinin ilahi olanda kaybolduğunu ve Sevginin, beyaz Mesih'in, mükafatlandırıcı olduğunu kanıtlar. Eğer bilinçli veya bilinçsiz olarak, kişi yanlış bir yönde çalışıyorsa, kim öne çıkıp [25]
gözlerini bu hatayı görmeye açacaktır? _Hristiyan Bilim İnsanı_ olan,
kendi gözündeki merteği
çıkarmış olan, suçluya açıkça
konuşur ve başkasına bildirmeden önce hatalarını ona göstermeye çalışır.

Acıyan arkadaşlar, İsa'nın baygın [30]
biçimini çarmıhtan indirip, onu görüş alanlarının dışına gömdüler. Henüz kâsesinden içmemiş olan öğrencileri, onu

[Sayfa 213.]

göremediler; onun ölümsüz varlığını Tanrısallık [1]
biçiminde göremediler.

Yazdığım, öğrettiğim veya yaşadığım her şey, iyi olan,
çarmıh taşıma, kendimi unutma ve
doğruya olan inancımla aktı. Acı veya Bilim veya her ikisi de, [5] talimatları özümsendiği oranda, yolu gösterecek, süreci kısaltacak ve ilahi Sevgi yöntemlerine rıza göstermenin sevinçlerini tamamlayacaktır. Kutsal Kitap şöyle der: "Günahlarını örten kişi başarılı olmayacaktır." Hiçbir risk, Tanrı'nın verdiği fırsatları [10] ihmal etmek ve kötülüğe karşı diğer ölümlüleri önceden uyarmamak ve onları silahlandırmamak kadar büyük değildir; bu kötülüğü görürlerse yok edebilirler.

Dostlarım ve düşmanlarım bu işaretlerden öyle faydalansınlar ki, başkasının yolunu terbiye eden ve aydınlatan [15] kişi, kendi hayatlarını nazik dualarla mükemmelleştirsin. Her çağda, öncü reformcu bir ateş vaftizinden geçmelidir. Ancak, Gerçeğin sadık taraftarları sevinmeye devam ettiler. Hristiyan Bilimi korkusuz bir kanat ve sağlam bir temel sağlar. Bunlar [20] Efendimizin dudaklarından çıkan ilham verici tonlardır, "Koyunlarım sesimi duyar, onları tanırım ve beni izlerler: ve onlara sonsuz yaşam veririm; ve asla yok olmayacaklar, ve hiç kimse onları elimden kapamayacak." O, [25] kurdun geldiğini gördüğünde kaçan bir "ücretli"den başka bir şey değildir.

Sadık Hıristiyan Bilim İnsanları, neşeli olun: gece
çok ilerledi, gün ağarıyor; Tanrı'nın evrensel krallığı
görünecek, Sevgi her kalpte hüküm sürecek ve _Onun_ iradesi
göklerde olduğu gibi yeryüzünde de gerçekleşecek. [30]

[Sayfa 214.]

"Kılıcını Kaldır"

İsa'nın hayatı Sevgiyle dolu ve bir Sevgi gösterisi olsa da, zamanının bedensel zihnine veya ölümlü düşüncesine nefret gibi göründü. O şöyle dedi: "Yeryüzüne barış
göndermeye geldiğimi sanmayın: [5]
barış değil, kılıç göndermeye geldim. Çünkü bir adamı babasına, kızı annesine, gelini kaynanasına düşman etmeye geldim. Ve bir adamın düşmanları kendi ev halkı olacaktır." [10]

İsa'nın bu eylemi, o harikulade hayatı duyulara
kapatan ve
"Kılıcını kaldır" emrinde gösterisini özetleyen aynı Sevgi tarafından teşvik edildi.
Hakikatinin, Sevgi amacını yerine getirirken getirdiği çatışma, tüm [15]
yol boyunca, "Kılıcını kaldır" anlamına geliyordu; ancak kılıç
kınına geri koyulabilmesi için
çekilmiş olmalıydı.

Öğrencilerimin Kutsal Yazıları ve "Bilim ve Kutsal Yazılara Anahtarla Sağlık"ı araştırmaları gerekir, [20]
kurtuluşları için İsa'nın bedendeki kişisel emeğini anlamak için:
bunu benim işlerimi, onların motivasyonlarını, amaçlarını ve eğilimlerini anlamak için bile yapmaları gerekir.

Ölümlü zihnin ahlaki olarak iyileşme tutumu,
fiziksel tutumuyla aynıdır. Hristiyan [25]
Bilim insanı hastaları iyileştiremez ve hatayı, onu tanıma veya onaylama yoluyla
Hakikatle birlikte alamaz.
Bu, yabani otları yok etme olasılığını engeller: yakılmadan önce buğdaydan ayrılmaları gerekir ve İsa hasat saatini [30]

[Sayfa 215.]

ve bu süreçle hatanın nihai yıkımını önceden haber vermiştir, [1]
--eleme ve ateş. Ölümlü zihnin eğilimi bir uçtan diğerine gitmektir: Gerçek, ara alana gelir ve şöyle der: "Ben iyileştirmek için yaralarım; ıslah etmek için cezalandırırım; hepsini sevgiyle yapıyorum; barışımı [5] sana bırakıyorum: dünyanın verdiği gibi vermiyorum, ben sana veriyorum. Kalkın, gidelim buradan; Tanrı'nın yollarının ve araçlarının maddi anlamından uzaklaşalım ve bunlar hakkında manevi bir
anlayış kazanalım."

Ancak, [10] sonu başlangıç ​​olarak alırsak veya yanlış sebeplerden başlarsak yapacağımız gibi başka bir yola tırmanmaya çalışmayalım. Hıristiyan Bilimi düzen ve hakikat talep eder. Bunlara uymak için öncelikle işimizin Prensibini ve amacını anlamalı ve bunun Sevgi, barış ve insanlara karşı iyi niyet olduğunu açıkça belirtmeliyiz. Sonra [15]
İlkeyi, yolumuzun çocukça anlayışına göre değil, O'nun belirlediği şekilde göstereceğiz; tıpkı bir çocuğun uyurgezer olduğu için evin çatısının tepesinde yürümesi ve olmadığı yerde olduğunu düşünmesi ve nerede olduğunu ve ne yaptığını bilseydi [20] hemen düşeceği gibi.

Öğrencilerim gösterilerinin başındalar; hatayla uzun bir savaşları var Kendilerinde
ve başkalarında bitirmek için ve bu aşamada Ruhun kılıcını [25]
kullanmalıdırlar.

Başlangıçta İsa'nın gösterisinin _sonunda_ kullandığı tutumu alamaz veya
sözcükleri benimseyemezler.

Eğer onun ayak izlerini takip etmek istiyorsanız, ekin biçerken hasadı toplamaya [30]
çalışmayın, ne de başaktayken; kendi hatanızla mücadele durumunuzu yönlendirmek için onun sözlerini ve eylemlerinden çıkarımlarda bulunurken akıllıca bir ruhsal anlayış

[Sayfa 216.]

kullanılmalıdır. Tanrı halkı için bir Şabat dinlenmesi _kaldığı_ doğrudur; ancak önce işimizi yapmış ve dinlenmemize girmiş olmalıyız, Kutsal Yazıların [5]
örnek verdiği gibi.

Bilimsel Teizm

_Dergimizin_ Mayıs sayısında, Phare Pleigh'in "Bilimsel Teizm" adlı eserinin bir incelemesi ve bazı alıntılar yer aldı. [10]

Şimdi, Phare Pleigh açıkça "ellerini çek"ten daha fazlasını kastediyor. Anglosakson diline alışmış canlı bir sözlükbilimci, yukarıdaki tanıma "el koyma"yı da ekleyebilir. _Nom de plume_ ne anlama gelirse gelsin, yazarla tanışmak, [15]
bir eleştiri gücü, adaletsizliğe karşı büyük bir protesto olduğu sonucuna varmamızı sağlar; ancak, en iyisi bile yanılabilir.

Bu alıntılardan biri, "kuyruğunun sonundan [20]
başlayıp, geri kalanı kaybolduktan sonra bir süre sonra kalan sırıtmayla sona eren, oldukça yavaş bir şekilde kaybolan" Cheshire Kedisi hikayesidir. Yazarın aşağıdaki noktasını örneklemek için bu, idealizme karşı esprili bir
ya da mutlu bir vuruş muydu?--

"Felsefe, ne [25]
doğa yasalarının ne de akıl yasalarının geçerli olmadığı bir peri diyarı haline geldiğinde, fenomenizmin evreni bir noumenon olmadan bir
_fenomen_ olarak kavrama girişimi başarılı olabilir, ancak daha önce değil; çünkü bu, bir kedi olmadan bir sırıtmayı kavrama girişimidir." [30]

[Sayfa 217.]

Gerçek idealizm, [1]
mantıksal dizide doğayı, aklı ve vahyi birleştiren ilahi bir Bilimdir. Nedeni olmayan bir
etki düşünülemez; ne felsefe ne de akıl bir tane bulmaya çalışır; ancak herkes Ruh'un [5]
Ruh'tan daha az olamayacağını kavramalı ve anlamalıdır; dolayısıyla Tanrı'nın evreni ruhsaldır, hatta
kendi kendini yaratan İlke'nin sebebi olan ideal dünya,
idealinin veya fenomeninin nitelik ve nicelik olarak
uyumlu olması gerekir.

Bilimsel olmayan bir ifadenin yanılgısı şudur: [10]
madde ve Ruh bir ve ebedidir; veya Ruh fenomeni Ruh'un tam tersidir, yani maddedir. Doğa, mineral, bitki ve hayvan krallıkları boyunca, tüm şeylerin özgül doğasının değişmediğini ve doğanın [15]
Ruh'tan ve Ruh tarafından oluşturulduğunu beyan eder.

Duyusal ve maddi gerçekçi görüşler,
doğanın madde olduğunu ve İlahiyat'ın sonsuz Zihni içeren sonlu bir kişi olduğunu; ve bu zıtlıkların, varsayımsal birlik ve kişilikte, Tanrı'dan farklı [20]
üçüncü bir nitelik olan maddeyi ürettiğini varsayar. Tekrar, bu madde hem sebep hem de sonuçtur, ancak sonuç kendi sebebine karşıttır; ölüm Hayat ile savaş halindedir, kötülük iyilikle savaş halindedir ve insan Yaratıcısına karşı bir isyankardır. Bu ne Bilim ne de teizmdir. Kutsal Yazılara göre, bu, kendi içinde bölünmüş bir [25] krallıktır, ıssızlığa getirilecektir.

Tanrı'nın doğası, madde olmak veya hem sonlu hem de sonsuz olmak için değişmelidir; ve Ruh'un ortaya çıkması için madde _kaybolmalıdır. Maddi [30] duyuya göre her şey maddedir; ancak insan düşüncesini ruhsallaştırırsak, inançlarımız değişir: manevi duyu

[Sayfa 218.]

yeni görüşler alır, bu görüşlerde doğa Ruh olur; ve [1] Ruh Tanrı'dır ve Tanrı iyidir. Bilim, İlahiyat'ın sonsuza dek Zihin, Ruh olduğu; maddenin asla Zihin üretmediği ve _tam tersi_ gerçeğini açığa çıkarır.

Görünür evren, görünmeyeni yalnızca geri dönüşle ilan eder, [5]
tıpkı hatanın Hakikati ilan etmesi gibi. Maddi duyunun varoluşla ilgili tanıklığı yanlıştır; çünkü madde ne görebilir, ne duyabilir ne de hissedebilir ve ölümlü zihin, Zihnin ve fikirlerinin ölümsüzlüğüne
ulaşmadan önce, yaşam, öz ve zeka hakkındaki tüm kavramlarını
değiştirmelidir. [10]
Tanrı'yı ​​akıl yürütmek için maddi duyuların kanıtını kabul etmek, beş kişisel duyunun Ruh'u veya onun fenomenlerini
fark edemeyeceği kabul edildiğinde yanlıştır.
Yanlış gerçekçi görüşler,
İlke ve fikir Bilimini zayıflatır; İlahiyat'ı zihin veya madde olarak gerçek dışı [15] ve kavranamaz hale getirir; ancak Hakikat,
aklın ve ölümsüzlüğün
kurtarılmasına gelir ve Tanrı'nın ve evrenin gerçek doğasını, manevi şeylere tanıklık eden ve maddi olmayan
ruhsal duyuya açar. [20]

Başlangıçta, Ruh'un sebep ve son olarak,
maddeyi de etkisi olarak ele alan kavram, "kedisiz sırıtma"dan daha gülünçtür; çünkü sırıtma bir kedinin doğasını ifade eder ve
bu doğa hafızada kalabilir: ancak madde Ruh'un doğasını ifade etmez ve maddenin kazınmış [25]
sırıtmaları Ruh tarafından ne ortadan kaldırılır ne de korunur.
Dr. ----'nin görüşlerini, Pat'in yankısından daha iyi ne açıklayabilir,
"Nasılsınız?" dediğinde ve yankı da şöyle cevap verdiğinde,
"Oldukça iyi, teşekkür ederim!"

Dr. ---- şöyle der: "Doğada teleolojinin tanınması [30]
zorunlu olarak Tanrı'da tamamen ruhsal kişiliğin tanınmasıdır."

[Sayfa 219.]

Sözlük bilimine göre, teleoloji şeylerin [1]
nihai sebebinin bilimidir; ve ilahi Bilim (ve tüm Bilim ilahidir) ne maddede, ne sebepte, ne de sonuçta Tanrı'yı ​​açığa çıkarır, ne de doğanın ve yasalarının _maddi_ evren olduğunu veya sonsuz Ruh'un [5] kişiliğinin sonlu veya maddi olduğunu öğretir. İsa, "Kutsal Yazıları ve Tanrı'nın gücünü bilmediğiniz için yanılıyorsunuz." dedi. Peki, Kutsal Yazılar ne diyor? "Tanrı bir Ruh'tur: ve O'na tapanlar, O'na ruh ve hakikatte tapmalıdır." [10]

Zihinsel Uygulama

Ölümlülerin kötü düşünüp kötü davrandıkları kabul edilir: düşünürler tarafından ölümlülerin de hasta bir şekilde düşündüğü görülmeye başlanıyor. Genel tabirle, bir kişi kendini hasta hisseder, diğeri kendini kötü hisseder. [15]
Üçüncü bir kişi, her iki durumda da bu hissi ortadan kaldırmak isterse, hastanın rahatsızlık ve acı bilincini, rahatsızlık ve acı kaybı bilincine dönüştürmesi gerektiğini bilir; diğerinde ise hastanın günah işleme hissini rahatça [20]
günahta rahatsızlık ve iyilikte huzur hissine dönüştürmesi gerekir.

Bu Hristiyan Bilimidir: ölümlü zihin hasta eder ve ölümsüz Zihin iyileştirir; ölümlü zihin günahkarlar yaratırken ölümsüz Zihin azizler yaratır; sağlık durumu sadece bedende tezahür eden bir bilinç durumudur ve _tam tersi_; bir kişi kötü hissederken ve kötü davranırken, bir başkası bu kötü hissi ve bilinci iyi bir hisle veya bilinçli iyilikle değiştirebilirse, iyiliğin meyvelerinin geleceğini bilir ve günahkarı ıslah etmiştir. [30]

[Sayfa 220. ]

Şimdi, zihinsel şifanın her [1]
satırında geçerli olan bu kuralı gösterin ve iyi bir kuralın bir şekilde, yanlış bir kuralın ise tam tersi şekilde işlediğini göreceksiniz.

Başka birinin zihinsel olarak iyileştireceği hasta bir kişi olduğunu varsayalım. Şifacı zihinsel [5]
argümanla başlar. Zihinsel olarak, "İyisin ve bunu
biliyorsun" der; ve bu sessiz zihinsel gücü
duyulabilir açıklama, tanıklık ve emsalle destekler. Zihinsel ve sözlü argümanları, hasta adamın düşüncelerini, sözlerini ve eylemlerini belirli yönlerde çürütmeyi ve [10]
bunları Hakikat kanallarına dönüştürmeyi amaçlar. Hastanın zihni teslim olana ve uyumlu düşünce, söz konusu noktada bu zihin üzerinde tam kontrole sahip olana kadar bu yolda devam eder. Son elde edilir ve hasta "İyiyim ve bunu
biliyorum" der ve hisseder. [15]

Bu ruh sağlığı uzmanı, hastasının bilincini hastalıktan sağlığa çevirmiştir. Hastanın ruh sağlığı artık ruh sağlığı uzmanının onu dönüştürmeye başladığı zamankiyle taban tabana zıttır ve hem ahlaki hem de fiziksel olarak iyileşmiştir. [20]

Bu ruh sağlığı yönteminin bir gücü olduğu ve meyve verdiği hem vicdanlı Hristiyan Bilim İnsanı hem de gözlemci için açıktır. Her ikisi de eşit açıklıkla anlamalıdır ki, bu ruh sağlığı süreci ve gücü tersine çevrilirse,
ve insanlar bir adamın hasta olduğuna inanır ve bunu bilir ve [25]
ondan hasta olarak bahseder, bunu başkalarının zihnine yerleştirir, gazetelerde başarısız olduğunu yayınlar ve zihnin zihin üzerindeki bu eyleminde ısrar ederse, bunun sonucu olarak kendisinin hasta olduğuna inanacaktır ve İsa bunun kadının inancına göre olacağını söylemiştir; ancak [30]
Bilimin kesinliğiyle bir inanç hatasının
Hakikat gücüne sahip olmadığını ve olamayacağını, en ufak bir etki yaratmadığını

[Sayfa 221.]

biliyorsa, onun üzerinde [1]
hiçbir gücü yoktur. Bu nedenle zihinsel bir kötü uygulayıcı, yanlış bir zihinsel argümanla zarar verme
gücünü kaybedebilir; çünkü bu
kişiye hatayı ele alma fırsatı verir ve bu
hatayla başa çıkıldığında kişi metafiziğin kurallarında kazanır ve [5]
bu sayede onun ilahi İlkesi hakkında daha fazla şey öğrenir. Hata fiziksel ızdıraplar üretir ve bu ızdıraplar
Hristiyan Biliminin temel İlkesini gösterir; yani,
hata ve hastalık birdir ve Gerçek onların
tedavisidir. [10]

Kötülük yapan kişi, günahın etkisini
kendisi üzerinde ortadan kaldırmak için çok az şey yapabilir, ta ki günahın etkiyi
ürettiğine inanmadığı ve kendisinin bir günahkâr olduğunu bilmediği sürece: veya günahkâr olduğunu
bilerek, bunu inkâr ederse, iyi etki kaybolur. Bu zihin durumlarından herhangi biri, zihinsel olarak iyileştirme gücünü köreltir. [15]
Bu, birçok çaresiz zihinsel uygulayıcının ve gizemli hastalığın nedenidir.

Tekrar: Eğer hastalığın nedeni hata ise, Gerçek
tedavidir, bir durumda bu gerçeğin inkârı ve bir başkasında kabulü, kişinin Zihin-şifası Bilimi anlayışını [20]
sarsar. Böyle bir inkâr, gösteriyi tahtından indirir, Zihin-şifası öğrencisini şaşkına çevirir ve işini Bilimden ayırır. Bu tür bir inkar, hem kötülüğe hem de hastalığa karşı zihinsel olarak mücadele etmemiz gerektiği doktriniyle de çelişir ve [25] beş kere on elli iken on kere beş elli değildir demek gibidir; sanki aynı iki sayının çarpımı, çarpılan olarak hangisi işe yararsa yarasın, aynı sonucu vermeyecekmiş gibi.

Kim bir başkasına kendisinin [30]
işlediği bir suçtan bahseder veya kamuoyunun dikkatini bu suça çeker?
Kötülüğe ve kötülüğün sürecine olan inanç, kötülük yapan kişi için ölüm konularını taşır. Bir insanın gerçek [1]
iyilik duygusunu elinden alır ve ona hem kötülük hem de iyilik konusunda yanlış bir duygu verir. Kıskançlığı, tutkuyu, kötü konuşmayı ve
çekişmeyi körükler. Her şeyde Hristiyan Bilimini tersine çevirir.
Kurbanın, kendisine ve başkalarına zarar verirken [5]
ilerlediğine inanmasına neden olur. Bu yanlış bilinç durumu birçok durumda kurbana büyük fiziksel acı çektirir;
ve yanlış duygu durumuna dair inancı onu yeniden şekillendirir ve böylece iyileştirir: ya da inanç ve yeniden şekillendirme başarısız olursa, ahlaki olarak felç olur - başka bir deyişle, [10]
ahlaki bir aptal.

Bu yanlış yönlendirilmiş bilinç durumunda, kişi bir zamanlar direneceği ve nefret edeceği duyulabilir yalanları
rahatça dinlemeye hazırdır; ve bunun nedeni,
yanlış olanın doğru görünmesidir. Kötü niyetli zihinsel argüman ve [15]
failin zihni üzerindeki etkisi, ahlaki ve fiziksel olarak ölümcüldür. Zihinsel suistimalin etkilerinden dolayı, özne zar zor zamanında uyanır ve ölümden sonra tam cezasını çekmek zorundadır. İlahi Bilime karşı işlenen bu günah ancak insan ızdırabıyla iptal edilir: [20]
ölçtüğü ölçü ona göre yeniden ölçülmelidir.

Bu yeni zihin gücü rejimi altında işlenen suçlar, gün yüzüne çıkarıldığında, güçlü kalpleri ürkütecektir.
Gizemi onu şimdi koruyor, çünkü henüz bilinmiyor. Hata
Gerçek'ten daha soyuttur. Gücü açıklanamaz görünen şifa İlkesi bile [25] o kadar belirsiz değildir; çünkü
bu Tanrı'nın gücüdür ve iyilik kötülükten daha doğal görünmelidir.

Bu çağ için, hatanın yöntemlerini ve gücünü araştırmanın maliyetini unutmayacağım.
Hakikat'in yolları, araçları [30] ve gücü bilincime sabah ışığının doğuşu ve gölgelerin kaçışı kadar kolay akarken,

[Sayfa 223.]

hata'nın metafizik gizemi -gizli yolları, [1]
amacı ve meyveleri- ilk başta bana meydan okudu. Ben her zaman "Sırra girme" diyordum - ama sonunda Tanrı'nın emrine göre araştırmaya başladım. [5]

Arındıran akarsuların mutlaka saf kaynakları vardır;
kirli akarsular ise bozuk kaynaklardan akar. Burada,
ilahi ışık, mantık ve vahiy örtüşür.

Bilim, itirazların ötesinde, ağacın meyvesiyle bilindiğini; zihnin kendi idealine ulaştığını ve ondan [10]
ayrılamayacağını kanıtlar. İnancını ayırt edebilecek kadar güçlü olan ve gerekirse "Zihnin iyileştirme gücüne sahip olduğunu" söyleyebilecek ahlaki duyguya saygı duyuyorum. Bu birey Zihin iyileştirmesine inanmıyor ve
tutarlı. Ama ne yazık ki! [15]
zihinsel şifaya inanmanın, ilahi İlkeye tam bir inanç olduğunu iddia etmenin,
ve "Ben bir Hıristiyan Bilim İnsanıyım" demenin,
kendimize yapılsa
sonuna kadar karşı koyacağımız şeyi başkalarına yapmanın hatası için.

İlahi Sevgi, Mesih'in adını en tam anlamıyla ananların hepsinin [20]
sevgilerine öyle nüfuz etsin ki,
hiçbir karşı etki onların büyümesini engelleyemez
veya örneklerini lekeleyemez.

Gücenmek

Eski atasözünde muazzam bir bilgelik vardır, "Geç öfkelenen [25]
güçlüden daha iyidir." Hannah
More şöyle demiştir, "Düşmanımı cezalandırmak isteseydim,
birinden nefret etmesini sağlardım."

Başkalarının hataları için kendimizi cezalandırmak, en üst düzey
aptallıktır. Başkasının yayından fırlatılan zihinsel ok, [30]

[Sayfa 224.]

kendi düşüncemiz onu engellemediği sürece pratik olarak zararsızdır. [1]
Başkalarının eleştirilerini rahatsız eden gururumuz,
başkalarının eylemlerini saldırgan kılan kendi irademiz,
başkalarının kendini ifade etmesinden incinmiş hisseden egoizmimizdir. Kendi
hatalarımız yüzünden incinmiş hissedebiliriz; ancak başkalarının hataları yüzünden [5]
sefil olmayı göze alamayız.

Bir saray mensubu Konstantin'e bir kalabalığın
heykelinin başını taşlarla kırdığını söyledi. İmparator ellerini başına kaldırarak şöyle dedi: "Çok şaşırtıcı, ancak
en ufak bir
incinme hissetmiyorum." [10]

Dünyanın geniş olduğunu;
binlerce farklı insan iradesi,
fikri,
hırsı, zevki ve sevgisi olduğunu; her insanın
geri kalan her şeyden farklı bir tarihi, yapısı,
kültürü, karakteri olduğunu; insan hayatının bu farklı atomların birbirleri üzerindeki [15]
iş, oyun, durmaksızın etki ve tepkisi olduğunu unutmamalıyız. Sonra, hayata en küçük beklentilerle, ama en büyük sabırla; güzel, büyük ve iyi olan her şeye karşı keskin bir zevk ve takdirle, ama dünyanın sürtüşmesinin [20]
duyarlılığımızı yıpratmaması için o kadar cana yakın bir mizaçla; hiçbir geçici nefesin veya kazara rahatsızlığın onu harekete geçirip rahatsız etmemesi için o kadar yerleşik bir sükûnetle; tüm dünyanın kötülüğünü örtecek kadar geniş ve içindeki acıyı etkisizleştirecek kadar tatlı bir hayırseverlikle, [25]
hiçbir kötülük kastedilmediğinde, hatta istendiğinde bile, suç Tanrı'ya karşı olmadığı sürece, gücenmemeye kararlı olmalıyız.

Kendi hatalarımızdan başka hiçbir şey bizi gücendirmemelidir. Başkasına bilerek zarar vermeye kalkışabilen kişi, kızgınlıktan ziyade acıma nesnesidir; Aklımda bir soru varken [30], bir dalkavuğun, bir aptalın veya bir yalancının, tüm benliğiyle bir kadını gücendirecek kadar olup olmadığı.

[Sayfa 225.]

Din Adamlarına İpuçları

Massachusetts, Arlington'dan Bay Rawson'ın evinde, mutlu bir arkadaş grubu annesinin seksen ikinci doğum gününü kutlamak için bir araya gelmişti - benim bir arkadaşım ve bir Hristiyan Bilimci. [5]

Konuklar arasında bir Ortodoks din adamı, karısı ve çocuğu vardı.

Akşam boyunca, sohbet yedinci modern harikaya, Hristiyan Bilimine kaydı; bunun üzerine, [10]
pınarından içen anne Bayan Rawson, Mesih'in, Hakikat'in, hastaları iyileştirme gücüne kesin bir şekilde tanıklık etti.

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra, din adamının oğlu
şiddetli bir şekilde hastalandı. O zaman din adamının
Hristiyan [15]
Bilim Adamının ilan ettiği şeyin bir kanıtını talep etme fırsatı oldu; ve bu saygıdeğer
Hristiyana şöyle dedi:--

"Oğlumu iyileştirirsen, gördüğümde, inanmaya yönlendirilebilirim."

Bayan Rawson daha sonra yerinden kalktı ve [20]
alnı yanan, acı içinde inleyen çocuğun yattığı kanepenin yanına oturdu.

Tüm maddi yardımlardan uzaklaşarak, manevi kaynağa ve her zaman hazır yardıma bakarak, sessizce, ilahi güç aracılığıyla onu iyileştirdi. [25]

Yüzündeki derin kızarıklık kayboldu, üzerine serin bir ter yayıldı ve uyudu.

Yaklaşık bir saat sonra uyandı ve acıktı.

Ebeveynler şöyle dedi:--

"Eve varana kadar bekle, biraz [30]
yulaf lapası yiyeceksin."

[Sayfa 226.]

Ancak Bayan Rawson şöyle dedi:--[1]

"Çocuğun hoşuna gideni verin ve
herkesin Babasının onunla ilgileneceğinden şüphe etmeyin."

Böylece, tarafsız genç ve yaşlı Hıristiyan
davayı Tanrı'nın yanında taşıdı; ve [5]
birkaç dondurma yedikten sonra, din adamının oğlu
--_iyi_ eve döndü.

Hainlik ve İftira

Bir birey kendi öz saygısını kaybetmekle ne kazanmıştır? Ya da kendi öz saygısını koruyarak, [10]
aptalların saygısını veya ikiyüzlülerin, kendilerine olduğu kadar başkalarına da yalan olan gösterişli övgülerini kaybettiğinde ne kaybetmiştir?

Ölümlülerin ölümsüz sözlük yazarı Shakespeare şöyle yazar:--

Kendine karşı dürüst ol, [15]
Ve bunun sonucu, gecenin gündüzü takip ettiği gibi,
O zaman hiç kimseye karşı yalan söyleyemezsin.

Aristoteles'e bir kişinin yalan söyleyerek ne kazanabileceği sorulduğunda, "Doğruyu
söylediğinde itibar görmez" diye cevap verdi. [20]

Bir yalancının ve ikiyüzlünün karakteri o kadar aşağılıktır ki, onurunu kaybetmiş olanların bile gerçeği ihlal etmekten gururları tarafından engellenmeleri
beklenebilir.

Yasadan kaçmayı başaran [25] ve onurlu doğaların yasal olarak fark etmeye tenezzül
edemeyeceği türden düşük kalitedeki hainlik, insan doğasını çoğu ahlaksızlıktan daha fazla
aşağılar.

İftira gece yarısı soyguncusudur; radikal değere sahip kırmızı dilli katil günahkârdır; muhafazakar dolandırıcıdır, [30]

[Sayfa 227.]

kendini hiçbir şey kazanamayacağı bir ticarette satar [1]. Suçunun bir erdemin yerini alabileceği hiçbir kardeşliğe bağışlanmak için çekilemez; ama sonunda dost ve savunucu olmadan kalabalığın ıslıklarına terk edilmelidir. [5]

Hukuk, suçları kendi yargı yetkisine girdiğinde, masumlara iftiracılardan -toplumun o zararlılarından-
güvenlik sağlamayı gerekli bulmuştur. Bu nedenle, kanunun cezasından
kaçmak ve yine de kötü niyetlerini önceden düşünerek genişletmek, [10]
ağırlıklı şeylerini dedikoducuların eline geçirmeye çalıştıkları
güzel ayrımdır! Bazı hayırsever olmayanlar buna bir adım
atabilir ve kendisi farkına varmadan, kendisini nazik (?) çabalardan sorumlu bulabilir.

Keşke kalemim veya merhametim bu zayıf, [15]
acınası derecede zavallı nesneleri, kendilerini aşağılama seçimlerinden, dürüst bir yaşamın daha asil amaçlarına ve daha geniş hedeflerine yükseltebilseydi: taze duygu çiçeklerinin açtığı ve papatya gibi, ne kadar çiğnenirse,
insanlığa fayda sağlamak için yaydıkları kokunun o kadar tatlı olduğu bir yaşam; [20]
Sakin, kendine saygılı düşüncelerin kendi çadırlarında ikamet ettiği, kutsal bir tepede ikamet ettiği, kalbinde gerçeği söylediği bir yaşam; zihnin
yeşil otlaklarda, durgun suların yanında, tatlı ferahlık adalarında
dinlenebildiği bir yaşam. [25]
Dürüst bir yaşamın yüce özeti, daha yüksek bir iyiliği arzulayan zihni tatmin eder ve
onu yeryüzündeki barışın serin sularında yıkar; ta ki
başkalarına bahşettiği mutluluk miktarına göre kendi bilgeliğini hesaplayarak
bilgeliğin tam boyutuna ulaşana kadar. [30]

Düşmanlarından intikam almamak, her şeye gücü yeten bilgeliğin emridir; ve biz bunu

[Sayfa 228.]

insan doğasının dürtülerinden daha güvenli bir rehber olarak kabul ediyoruz. [1]
Karanlık olduğu kadar alçakça bir aldatmacanın sana uygulandığını bilmek, -en azından borçlu sayılan- refahını sağladığın dostların tarafından--ve yine de
kendini intikam almamak, kendine iyilik yapmaktır; [5]
yukarıya bakacağın yeni bir bakış açısı edinmektir;
heyecan ortasında, kanunsuzluk ortasında sakin ve
yozlaşma ortasında saf olmaktır.

Büyük bir adam veya kadın olmak,
kokusu dünyayı kokusuyla dolduran bir isme sahip olmak, kıskançlık veya kötülüğün darbelerine [10]
sabırla katlanmaktır--hatta o çorak doğaları daha yüksek bir yaşam kapasitesine
yükseltmeye çalışırken bile. Tüm kötülüklerin
anlık başarısına, çılgın hırsa
ve alçak intikama acıyan gözlerle bakmalıyız. Bu bizi ayrıca [15]
nazik, gerçek ve adil, vicdana sadık ve
kusursuz dürüst bir kişiye, yeryüzü ve cennet için uygun bir varoluşu örmek için
tek uygun kumaş olarak bakmaya getirecektir.

Bulaşma

İnsanın gördüğü, hissettiği veya herhangi bir şekilde farkına vardığı her şey zihin tarafından yakalanmalıdır; çünkü
algı, duyum ve bilinç
zihne aittir ve maddeye değil. Ölümlü düşüncenin popüler akımıyla birlikte, sonuçlarının güvenilirliğini sorgulamadan, başkalarının yaptığını yaparız, başkalarının inandığına inanırız ve başkalarının söylediğini söyleriz.
Genel mutabakat bulaşıcıdır ve hastalık bulaştırıcı hale getirir.

İnsanlar bulaşıcı ve bulaşıcı hastalıklara inanırlar, [30]
[Sayfa 229.]

ve herhangi birinin belirli [1]
hazırlayıcı veya uyarıcı nedenler altında bunlara yakalanma olasılığı vardır. Bu zihinsel durum, kişinin inandığı koşullar ortaya çıktığında herhangi bir hastalığa yakalanmaya hazırlar. Eğer sağlıklı insanlarla temasa geçtiğinde sağlığın bulaşıcı olduğuna bu kadar içtenlikle inansaydı, onların duygu durumlarını hasta bir adamınkinden daha kesin ve daha etkili bir şekilde yakalayabilirdi.

Keşke insanlar iyiliğin kötülükten daha bulaşıcı olduğuna inansalardı, çünkü Tanrı her yerde mevcuttur, [10] doktorun başarısı ve din adamının günahkarları dönüştürmesi ne kadar daha kesin olurdu. Ve eğer sadece kürsü Tanrı'ya olan inancı bu yönde teşvik etseydi ve
zihne olan inanç bedenin alıcılığını yöneten tüm diğer etkilerden daha fazla olsaydı, teoloji insana [15] Davut'un öğrettiği gibi şunu öğretirdi: "Çünkü sen sığınağım olan Rab'bi, hatta En Yüce'yi mesken edindin;
sana hiçbir kötülük gelmeyecek, hiçbir veba
meskenine yaklaşmayacak. "

İnsanlığın bulaşıcı hastalıklara olan güveni [20]
böylece güzel bir şekilde azalırdı; ve aynı oranda Tanrı'nın insanlığı iyileştirme ve kurtarma gücüne olan inanç artardı, ta ki tüm insan ırkı daha sağlıklı, daha kutsal, daha mutlu ve daha uzun ömürlü olana kadar. Sakin, Hıristiyan bir zihin hali, bir ilaçtan veya diğer olası tedavi yöntemlerinden daha iyi bir [25]
bulaşma önleyicidir; ve "korkuyu kovan" "mükemmel Sevgi" kesin bir savunmadır.

[Sayfa 230.]

Zamanınızı İyileştirin

Hayatta başarı, ısrarlı çabaya, [1]
herhangi bir şeyden daha çok anların iyileştirilmesine bağlıdır. Konuşmamak, hiçbir şey yapmamak ve ne yapılması gerektiği konusunda kararsızlıkla çok fazla zaman harcanır. Eğer kişi gelecekte başarılı olacaksa, [5]
şimdiki zamanı en iyi şekilde değerlendirsin.

Zaman kaybetmenin üç yolu, Bunlardan biri aşağılıktır, dedikodu yapmak, uzun aramalar yapmak
ve işteyken sadece hareket etmek, hiçbir şey düşünmemek veya [10]
biraz eğlence planlamak--zihinden çok uzuvların seyahati. Akıllıca koşuşturmak, çok şey başardığının kanıtı değildir.

Tüm başarılı bireyler sıkı çalışmayla; saatlere geçmeden önce anları geliştirerek [15]
ve diğer insanların zevk peşinde koşarak
geçirebileceği saatler sayesinde böyle olmuştur. Boş vakitlerini, söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığında konuşarak,
havadan kaleler inşa ederek veya duyuların kanatlarında uçarak harcamazlar: bunların hepsi insan hayatını
saçmalık çukuruna düşürür ve [20]
yıllarını boşa harcamaktan daha kötüdür.

"Hadi, kalkalım ve yapalım,
Herhangi bir kader için bir kalple;
Hala başararak, hala kovalayarak,
Çalışmayı ve beklemeyi öğrenelim." [25]

Şükran Günü Yemeği

Harika bir gruptu! sadece tuvale ve bir sanatçının dokunuşuna ihtiyaç duyarak onu zavallı, hassas, muhteşem hale getirmek için.

[Sayfa 231.]

Badem çiçeğinin beyaz başında bir [1]
zafer tacı oluşturduğu yaş; gülümsemeler ve mutluluğun tam meyvesiyle orta yaş; neşeyle coşan bebeklik -- yan yana dizilmiş. Deneyim açısından zengin, ayık takım elbiseli büyükanne, doksan [5]
altı yıl boyunca güneş ışığının ve gölgenin düştüğünü görmüştü. Dört nesil o yemek masasında oturuyordu.
Zengin yiyecekler birçok iştahı doldurdu; ama, ya fakirler! İsteyerek--ruhsal vuruşlara hiç değer vermesem de--masadan ziyafetsiz olanlar için manevi bir inilti çıkardı. [10]

Cömert ev sahibinin becerikli oymacılığı altında,
dev hindi güzelce küçüldü. Onunki, bıçak ve çatalı ustaca kullanmada misafirlerle yarışmaktı, ta ki lezzetli turta, puding ve meyve koşulsuz teslimiyete neden olana kadar. [15]

Ve bebek! Neden, iki kesici dişle büyük bir delik açtı, büyük bir
çenede ve kabuğu tutmak için küçük ağza küstahça sokulan parmağı ısırdı!
Sonra yürürken yakalandı! bir, iki, üç adım, - ve baba yürüyebildiğini biliyordu, ama büyükbaba [20]
uykuya dalmıştı. Şimdi! bebek, deve dikeni kadar yumuşak bir şekilde yere yuvarlandı; ve ağlamaya gerçek bir başlangıç ​​yerine,
anneden gelen bir neşe bakışı ve bir oyuncak, yumuşak küçük avuç içlerini birbirine vurarak, gül goncası ağzını büzerek, "Ah, güzel!" dedirtiyordu. Bu bilimsel bir [25]
bebekti; ve Şükran Günü'ndeki ilk sofra oturumu--
evet, ve onun küçük gökkuşağı hayatı--her kalbe
güneş ışığı getirdi. Kaç ev Şükran Günü'nde böyle yürekten gelen
sevinç tonlarını yankılar! Ama, yazık!
ıssız ev için; yaşlarla dolu gözler için
sevilenin gelmediği kapıya özlemle [30]
bakan, ya da
şöminenin ve sofranın yanındaki boş koltuğa sessizce bakan--

[Sayfa 232.]

Tanrı hepsini rahatlatsın! içten dua ettik--ama [1]
hatıra çok fazlaydı; ve ondan uzaklaşarak, bir bardak puding sosuyla
huzur, bolluk ve
mutlu evlere içtik.

Hristiyan Bilimi

Bu çağ şeylerin mükemmel İlkesine doğru uzanıyor; sanatta, icatta ve üretimde mükemmelliğe doğru ilerliyor. Öyleyse, din neden klişeleştirilmeli ve daha mükemmel ve pratik bir Hıristiyanlık elde etmemeliyiz? İnsan kaderini düzenleyen hak standardından kaynaklanan en temel şeylerde [10]
zamanın gerisinde kalmak asla işe yaramayacaktır. İnsan becerisi, ilahi kökeni olarak ortaya çıkacak olan şeyin habercisidir. Maddi sistemlerden, teorilerden, kişisel doktrinlerden ve dogmalardan uzaklaşıp [15]
Bilim tepesine uysalca tırmandıkça, her şeyde en yüksek mükemmelliğe ulaşacağız.

Ruh her şeye kadirdir; bu nedenle daha manevi bir Hıristiyanlık, tüm sanatların en önemlisi olan şifayı Bilimde mükemmelleştirmiş, daha fazla güce sahip olan bir Hıristiyanlık olacaktır. [20]

Metafizik şifa veya Hıristiyan Bilimi, zamanın bir talebidir. Her erkek ve her kadın, onun sonsuz değerini ve sağlam temelini bilse, onu arzular ve talep ederdi. Tüm şifanın yanılmaz ve sabit Prensibi Tanrı'dır; ve bu Prensip [25]
iyilik sevgisinden, en ruhsal ve bencil olmayan amaçlardan aranmalıdır. O zaman Tanrı'dan olduğu ve insandan olmadığı anlaşılacaktır; ve bu, insanlığın temel [1]
İlkesini bilmeden Bilim adına

[Sayfa 233.]

rastgele hareket etmesini, öğretmesini ve uygulamasını

[Uygulama] yapmasını engelleyecektir. En iyi sistemin kötüye kullanılmasının en kötü tıp biçimiyle sonuçlanacağını bilmek önemlidir. Dahası, kendilerine [5]
metafizikçi veya Bilim İnsanı diyenlerin ateşli, iğrenç gururu, zihinsel kötüye kullanımın nefesiyle körüklenir ve Hakikat şölenindeki ölüm başıdır; Hayat veren Bilimin ilerlemesini geciktirecek olan palyaço ceketli maymun, eğer anlaşılmaz ve [10] karşı konulmazsa ve böylece girişimlerinde boğulur.

Metafizik şifa standardı, eski uyuşturma giysisine yeni metafizik kumaşı koymayı düşünerek; veya ölümlü zihnin ölümcül manyetik kuvvetini, hipnoz olarak adlandırılan, daha moda bir kesime bükmeye çalışarak ve buna "zihin tedavisi" adını vererek,
veya--Hakikat'in gözünde daha da kötü olan--onu metafizik olarak adlandırarak! İyi bir hayat yerine güzel sözler,
düzgün karakter yerine adil görünen,
gerçek tıp uygulaması yerine zihinsel kötü uygulama koymak, zayıf ve dünyevi olanlar için kötü bir değişikliktir [20]
Hristiyan Bilimi standardının kendileri için çok yüksek olduğunu düşünürler.

Matematikte, kuralın kesinliğinde hata bulan bir bilim insanı hakkında ne düşünüyorsunuz? Bunu uygulamak için yeterince
çalışmak istemediği için? [25]
Hristiyan Bilimi kuralının mükemmelliği, onun yararlılığını oluşturan şeydir:
gerçek bir standarda sahip olmak, bazıları yetersiz kalırsa, diğerleri ona yaklaşacaktır; ve bunlar yalnızca o standarda uyanlardır.

Madde, ölümlü zihnin yanlış bir inancı veya ürünü olarak anlaşılmalıdır [30]
: buradan, duyumun maddede değil, sözde zihinde olduğunu öğreniriz; hastalığı yalnızca ona olan inancımız nedeniyle görür ve

[Sayfa 234.]

hissederiz: o zaman [1]
madde artık bizi Ruh'a kör etmeyecek ve ilerlemenin
tekerleklerini tıkamayacaktır. Gerçek hakkındaki spekülatif görüşlerle
hatadan yukarı çıkmaya çalıştığımızda kanatlarımızı boşuna açmış oluruz. [5]

Sevgi, ilahi Bilimin İlkesidir; ve Sevgi
maddi duyularla öğrenilmez, ne de kendimizi yükseltmediğimiz bir şey gibi görünmek için yapılan kusurlu bir girişimle kazanılır, yani bir Hıristiyan. İnsana olan sevgide, Tanrı olarak
gerçek bir Sevgi duygusu kazanırız; ve başka hiçbir şekilde [10]
bu ruhsal duyguya ulaşamayız ve en temel ve ilahi şeylere yükselemeyiz ve hala yükselemeyiz.
İnsanın ilerlemesini engelleyen şey onun boş kibri, zamanın Ferisiliği, ayrıca başkalarından çalma ve sıkı çalışmadan kaçınma çabasıdır;
Bilimde asla yer bulamayan hatalar. Deneysel [15]
bilgi yararsızdan daha kötüdür: insanı varlık ölçeğinde asla tek bir adım bile ilerletmemiştir. Böylesine yabancı bir alana girişmiş ve kendini unutarak, [20]
Hristiyan Bilimi adı verilen bu güçlü metafizik şifa sistemini, bu tür olasılıklara rağmen, hatta tüm ölümlülük akımına rağmen, kurmaya devam etmiş olması, derin düşünürler için büyük bir hayret konusudur. Buna ek olarak, günah ve şehvete bu kadar batmış bir çağın ortasında, [25]
bir miktar ilerleme kaydetmiş olması, fiziksel ve zihinsel mükemmelliği oluşturan varlığın ruhsal gerçeklerini çok daha derinlemesine görmüş olması, onlara daha da akıl almaz görünüyor.

Metafiziğin bu yeni çıkışında, Tanrı daha mutlak, daha yüce olarak görülüyor; ve Mesih, hastalıktan, günahtan [30]
ve ölümden Kurtarıcımız olarak daha zengin bir aydınlanmayla örtülü. Tanrı'nın Yaşam, Gerçek ve Sevgi olarak babacanlığı, egemenliğini görkemli kılıyor.

[Sayfa 235.]

Bu sistemle, insan Tanrı ile ilişkisinin [1]
farkındalığını da değiştirmiştir. Artık günah işlemek, hasta olmak ve cennete ulaşmak için ölmek zorunda değildir, ancak günahı, hastalığı ve ölümü yenmek için gerekli ve yetkilidir; böylece,
görüntü ve benzerlik olarak, ölümü [5]
ve cehennemi yok edeni yansıtmalıdır. Bu yansımayla, insan
evrenin
kaynaklandığı Zihnin katılımcısı olur.

Hristiyan Biliminde, ilerleme bir gösteridir, bir doktrin değildir. Bu Bilim iyileştirici ve yenileyicidir,
insanlığı Hakikat'in ışığı ve [10]
sevgisi aracılığıyla tüm hatalardan kurtarır. Irka daha yüce arzular ve yeni
olanaklar verir. Bilgi ağacının köküne baltayı koyar, iyi meyve vermeyen her şeyi keser; "ve bende gücenmeyen kişi
kutsanmıştır." Zihni daha ruhsal konulara dokundurur, [15]
eylemleri sistemleştirir, daha keskin bir Hakikat duygusu ve buna yönelik daha güçlü bir arzu verir.

Daha iyi bir yaşam için aç ve susuzken, ona sahip olacağız ve Hristiyan Bilim İnsanları olacağız; Tanrı'yı ​​doğru bir şekilde öğreneceğiz ve ideal insan, gerçek [20]
insan, uyumlu ve ebedi hakkında bir şeyler öğreneceğiz. Bu düşünce hareketi
çağları zorlamalı: aklın çarklarını doğru bir şekilde çalıştırmalı, duyguları daha yüksek kaynaklara eğitmeli ve
Hristiyanlığı yaşlı bir dönemin batıl inançlarından bağımsız bırakmalıdır. [25]

Adaletsizlik

"İnsanların size yapmasını istediğiniz her şeyi siz de onlara yapın" şeklindeki ilahi emri takip etmeye çalışan kim, bu durumdan

[Sayfa 236.]

acı çekmemiştir?--insan tutkularının [1]
tepkilerinde güdüleri yanlış değerlendirdiğini görmemiştir?

Irkı yükseltme çabasına giriştiğimizden beri, deneyimlerimiz boyunca, başkalarının sıkıntıları, dikkatsizlikleri [5]
ve hatalarından başka pek bir şeyin deposu haline getirildik; ta ki düşünce ailevi zorluklarla temastan
çekilene ve kişisel konularda tavsiye verirken
akıllıca öğüt verme çalışmalarından yorulana kadar.

Ebeveynlerinden şikayet eden çocuğa şunu söyledik: [10]
"Ebeveynlerini sev ve onlara saygı göster ve onlara her konuda itaat et; ancak hepimizin olduğu gibi senin de vicdan hakların var ve tüm yollarında Tanrı'yı ​​takip etmelisin."

Kocanın veya [15] karının, zorluklar ve bunların üstesinden gelmenin en iyi yolu konusunda birine veya diğerine tavsiyede bulunmaları için sürekli ricalarına boyun eğdiğimizde, bunu elimizden gelenin en iyisini yaparak yaptık ve her zaman uyumu yeniden sağlamak ve onursuzluğu önlemek amacıyla yaptık. Bu gibi durumlarda şunu söyledik: "Bir ölümlünün tavsiyesini alma, [20]
en iyi arkadaşın olsa bile; ancak yalnızca Tanrı tarafından yönlendiril;" bununla şunu kastediyoruz: Size söylenen hiçbir şeyle birbirinizi yabancılaştırmayın, ancak tüm insan anlaşmazlıklarının çaresini ilahi
Sevgide arayın.

Yine de, kişinin iyi niyetine rağmen, bir şekilde [25] veya bir başkasına yardım etme çabalarının bir aşamasında, genel bir kural olarak, kişi doğru olmayan her şey için suçlanacaktır: ancak bu, ne olursa olsun ve ne pahasına olursa olsun görevimizi yapmaktan bizi alıkoymamalıdır.

[Sayfa 237. ]

Reformcular

Cehennemin ateş ve kükürt olduğu şeklindeki eski görüş,
acı çekmenin beden yerine ölümlü zihnin bir şeyi olduğu metafizik gerçeğine bir nebze boyun eğmiştir: bu nedenle, maddi alevler ve koku yerine, zihinsel ızdırap genellikle [5]
günahın cezası olarak kabul edilir. Bu değişen inanç, insanların eylemlerinde bir değişikliğe yol açmıştır. Bir çok
birey Tanrı'ya korkudan hizmet eder (veya etmeye çalışır); ancak o korkuyu
ortadan kaldırın ve insan tutkularının en kötüsü gizli ateşlerini
kötüye doğru savurur. Bazı insanlar, dünya [10]
onlara vicdanlarını sızlatacak kadar büyük bir safra verene kadar asla tövbe etmezler;
o zaman günah işlemenin ve acı çekmemenin ne kadar imkansız olduğunu fark ederler. Reformcu, insan doğasındaki tüm farklı hata evreleriyle karşılaşmalı ve bunları ortadan kaldırmaya
yardımcı olmalıdır. [15]

Bu dönem esasen vicdan dönemi değildir: çok az kişi
bu ulus başladığında ve atalarımızın duaları orman evlerinin mırıldanan rüzgarlarıyla harmanlandığında olduğu gibi hisseder ve yaşar. Bu şüphe, sorgulama, spekülasyon, bencillik; bölünmüş çıkarlar, harikulade [20]
iyilik ve gizemli kötülük dönemidir. Ancak günah yalnızca kendi yıkımını sağlayabilir; ve reform insanlığın büyümesini zorlar ve zorlamalıdır.

Sadık liyakate onur ertelenir ve her zaman ertelenmiştir; ancak kesinlikle takip edecektir. Garrison'un sürüklendiği sokaklar [25]
bir tür insan köleliğinin zincirlerini
kurtarmanın zor işini, ölümsüz işini yapan ölü kahramanın onuruna örtülmüştü. Bir kız ve babamı ziyaret ettiğinde, gelişinin etrafında nasıl çocukça bir korkunun toplandığını hatırlıyorum. [30]

[Sayfa 238.]

"Zencilerin beyaz [1]
insanları öldürmesine yardım ettiği" korkunç hikayesini duymuştum! Sevgi dolu çocuklar bile bazen bir yalana inanmaya ve reformculardan nefret etmeye zorlanır. Şimdi, o çocukluğun yanlışıyla, daha olgun yıllarımın, gerçek olmaya, inançlarına karşı dürüst olmaya [5]
ve güçlü bir amaca sahip olmaya cesaret eden herkese olan saygısını karşılaştırmak hoş.

Reformcunun kendi hayatının teşvikini savunmak için zaman ayırması gerekmez, çünkü hiçbir fedakarlık onun sevgisinin sessiz dayanıklılığı için çok büyük değildir. Özverili sevgi, ırk için neyi başarmamıştır? Şimdiye kadar başarılmış olan her şeyi [10] ve tarihin henüz kaydetmediğinden daha fazlasını. Reformcu, istismara uğramadığı veya eseri birinin çıkarı için kullanılmadığı sürece, bahsedilmeyenler üzerinde çalışır. Sonsuz nimetlerle dolu bir davanın kurulması için çalışabilir, sağlık, erdem ve cennet; [15]
Peki ya tüm bunlara ne demeli? Herkesle kim ilgilenmeli?
Birkaç kişiyle ilgilenmenin yeterli olduğunu söylüyorlar. Yine de iyilik
yapılıyor ve daha fazlasını yapmayı öngören sevgi, hayırseverliği teşvik ediyor ve her zaman mevcut bir ödül. Birinin
hayatı bu soruları iyi yanıtlasın, o zaman zaten bir [20]
kutsaması var:

Kendinden vazgeçtin mi? Sadık mısın?
Seviyor musun?

Bayan Eddy Hasta

"Hasta olduğum, yüksek sesle bir kelime bile söyleyemediğim [25]" veya felçten öldüğüm ve öldüğüm yönündeki sık sık dile getirilen kamuoyu iddiaları, kamuoyunun önünde sürekli saklanan yalanların bir başka kanıtıdır.

Bu kötülük tacirlerine arzuları için hak ettikleri itibarı verirken, sevgili okuyucu, size şunu söylememe izin verin: 1889'da [1]
Massachusetts Metafizik Koleji'ne uğrayın ve konuşup konuşamayacağıma -ve gülüp gülemeyeceğime- kendiniz karar verin! Hiç bu kadar sağlıklı olmamıştım. Geçtiğimiz yıl sadece dört günlük tatilim oldu ve Hristiyan Bilimi'nde büyük bir derse başlamak üzereyim. Ders vermek, yazmak, vaaz vermek, öğretmek vb. gölgemin azalmadığının ve özün daha büyük boyutlara ulaştığının adil bir kanıtıdır.

"Üşüdüm"

Bir kış sabahı kaldırımda, görkemli bir malikanenin önünde bir arabanın durduğunu gördüm; şişman bir beyefendi indi ve arabasından uğursuz el bagajını aldı.

"Ah!" "Birisi almalı; ve [15]
iksir ne olabilir?" diye düşündüm.

Tam o sırada, antrede minik, tatlı bir yüz belirdi,
ve kırmızı burun, dolu gözler, öksürük ve yorgun bakışlar hikayeyi anlattı; ama, garip bir şekilde yukarı bakarak, zavallı çocuk şöyle dedi,--

"Üşüttüm, doktor. " [20]

Popüler bir gribe ortak olmaktan duyduğu bariz gurur
komikti. Ancak, hanehalkı hissedarlarınınkiyle karşılaştırıldığında, onun temettüsü yeniydi; ve
şüphesiz hisse senedinin ödediği şeyle ilgili aşinalıkları,
onları bu konuda daha ciddi hale getirdi. [25]

Ya o tatlı çocuk,
sahip olmaması gereken ve
annesinin kurtulması gerektiğini düşündüğü bir şeye sahip olduğunu bu kadar cesurca itiraf ederken,
daha da cesurca söylemenin ve buna inanmanın değeri öğretilmiş olsaydı,-- [30]

[Sayfa 240.]

"Üşümedim_." [1]

Doktorun sivri burunları ve paraları
kaçınılmış olurdu; ve soğuk havada küçük çocuk
parıldayan gözlerle ve metafizik hijyenle boyanmış ve şişmanlamış yakut yanaklarla
sıçrıyor olurdu. [5]

Ebeveynler ve doktorlar, çocukların hayatlarından tatlı tazeliği
almamalı o küstahça uyarıyla, "Üşüyeceksin."

Tehlikeyi tahmin etmek hayatı onurlandırmaz, oysa özgürlüğü ve sevinci tahmin etmek onurlandırır; çünkü bunlar sağlık ve mutluluğun güçlü destekleyicileridir. Tüm eğitim
ahlaki ve fiziksel güce ve özgürlüğe katkıda bulunmalıdır.
Eğer soğuk algınlığı zihnin onayı olmadan vücuda girebilseydi, doğa onu nazikçe çıkarırdı veya
zararsızca kalmasına izin verirdi, tıpkı donu yerden aldığı veya [15]
hepsinin memnuniyeti için dondurmaya koyduğu gibi.

Fidan esintiye doğru eğilirken, sağlam meşe, sabit biçim ve eğilimle,
kasırgaya göğüs gerer.
Erken düşünceyi doğru şekilde eğmek, önyargılı zihni eğmekten daha kolaydır. Yanlış eğitilmemiş çocuklar doğal olarak Tanrı'yı ​​sever; çünkü saf fikirli, şefkatli ve genellikle cesurdurlar. Tutkular, iştahlar, gurur, bencillik, taze, tarafsız düşünce üzerinde hafif bir etkiye sahiptir.

Çocuklara erken yaşta özyönetimi öğretin ve onlara
yanlış olan hiçbir şeyi öğretmeyin. Babalarını [25]
ağızında sigarayla görürlerse, onlara sigara içme alışkanlığının hoş olmadığını ve tütünü _doğal olarak_ iğrenç bir
solucandan başka hiçbir şeyin çiğnemediğini söyleyin. Aynı şekilde, onlara "Savaş Baltası Tıkacı"nın insanların kafalarını uçurduğunu; veya, bunları takılı bırakırsa, vücutlarından doğaya ait tatlı bir [30]
şeyi, yani saf kokuları aldığını ayık bir şekilde bildirin.

[Sayfa 241.]

Dini bir bakış açısından, hem gençlerin [1] hem de yetişkinlerin inancı, hem bedene hem de zihne fayda sağlamak için Tanrı'ya kararlı bir şekilde odaklanmalıdır. Beden ve zihin, insanın kurtuluşunda bağlantılıdır; çünkü insan
günahkâr olarak girdiğinden daha fazla hasta olarak cennete girmeyecektir ve Mesih'in Hıristiyanlığı [5]
her türlü günahın yanı sıra hastalığı da dışarı atar.

İsterseniz, metafizik şifayı iki hastada deneyin:
biri iyileştirilecek ahlaki değerlere sahipken, diğeri fiziksel bir rahatsızlığa sahipken. İlacınız olarak büyük alternatifi,
Hakikati kullanın: ahlaksıza, [10]
"Günahtan zevk almıyorsun" diyen zihinsel bir doz verin ve etkilerine tanık olun.

Ya sizden nefret edecek ve başkalarının da aynısını yapmasını sağlamaya çalışacak, böylece görünüşte Hakikati etkisiz hale getirmeye yetecek kadar büyük bir hata dozu alacak, aksi takdirde sonucu şüpheyle bekleyecektir; bu arada, sürekli mücadele ve [15]
korkunç mücadelelerle zafere ulaşacaksınız ve Hakikat onu ahlaki hastalıktan
iyileştirecektir.

Öte yandan, yatalak hastaya şu alternatif Gerçeği verin: "Tanrı sizi asla hasta etmedi:
acıya gerek yoktur; ve Gerçek, herhangi bir insanın günah ve hastalığa bağlılığının gerekliliği konusunda ısrar eden [20]
yanlışı yok eder. "Gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak."

Sonra, kör Bartimeus gibi, şüpheci kalp
inançla yukarı bakar ve hastanız sağlık müjdesinde [25]
sevinir.

Böylece, görüyorsunuz, fiziksel rahatsızlığı iyileştirmek ahlaki rahatsızlıktan daha kolaydır. İlahi Gerçek ve Sevgi, günahtan, günahta rahat olan günahkârı iyileştirdiğinde, bunlar ne kadar daha fazla hastalıktan, rahatsız olan, rahatlamış ve rahatlamayı özleyen hastaları iyileştirmelidir!

[Sayfa 242. ]

"Dua ve Şifa"

Üstteki başlığa sahip Profesör T----'nin makalesi, 3 Aralık'ta _Zion's Herald_'da yayınlandı ve ancak 9 Ocak'ta dikkatimi çekti. Profesör, Boston'daki Metafizik Koleji'nin Başkanı veya öğrencilerimden biri olarak, elleri kullanmadan bazı çıkıkları yeniden yerleştirirse bana bir [5] bin dolar, doğuştan kör birine görme yeteneği verirse iki bin dolar teklif etti.

Beyefendi, cömertliği nedeniyle teşekkürlerimi kabul edecek mi? [10]
Çünkü, eğer Hristiyanlık teklifini kabul edersem, parasını
kaybedecek.

Neden?

Çünkü on beş yıl önce daha zor görevler yaptım. Şu anda, Hristiyan [15] işinin başka bir bölümündeyim, "orada onlara hiçbir işaret verilmeyecek", çünkü
kendi kanıtını sağlayan Hristiyan Bilimi İlkesi konusunda eğitilecekler.

Ancak, cömertliğini ödüllendirmek için, eğer hasta çok kötü durumdaysa ve en yoğun haliyle iki haftada bir ons morfin tozu alıyorsa, tek bir afyon yeme [20] vakasını iyileştirirse ona üç bin dolar teklif ediyorum - yirmi yıl boyunca almış; ve o bu alışkanlığı üç günde iyileştirecek ve hastayı iyi bırakacak. Ben tam olarak böyle bir vakayı 1869'da iyileştirdim. [25]

Ayrıca, Boston'dan Bay C. M. H----, eski eczacı George T. Brown'ın ortağı, No. 5 Beacon St., size Aralık 1884'te öğrencim olduğunu söyleyecektir; ve
sınıftan ayrılmadan önce afyon kullanımına tamamen bağımlı bir hastayı aldı--eğer onsuz kalırsa [30]

[Sayfa 243.]

yirmi dört saat içinde deliryum geçirirdi--ve [1]
kırk sekiz saat içinde onu bu alışkanlıktan mükemmel bir şekilde iyileştirdi,
kötü bir sonuç olmadan, ancak sağlıkta belirgin bir iyileşmeyle.

Henüz cerrahiyi üniversitemde öğretilen zihinsel dallardan biri yapmadım [5]
; öğrenciler burkulma,
çürük vb.'yi başarılı bir şekilde tedavi etseler de. Bilek ekleminin burkulması durumunda, normal doktor altı hafta kalacak şekilde atel ve
bandaj takmıştı, öğrencilerimden biri aynı gün bu cihazları çıkardı ve [10]
bir haftadan kısa bir sürede tedaviyi gerçekleştirdi. Kaynak, Bayan M. A. F----,
107 Eutaw Street, Doğu Boston.

Profesöre katılıyorum, her tıp sistemi uyguladığından daha fazlasını iddia eder. Eğer sistem Bilim ise, zorunlu olarak İlkeyi içerir, ki öğrenci [15] ancak anladığı oranda gösterebilir. Övünmek bir ölümlünün kötü performanslarına yakışmaz.
Hristiyan öğrencilerim atasözünde söylendiği gibi mütevazıdır: sadece eserleri onları ilan etmelidir, çünkü benim tıp sistemim genel olarak anlaşılmaz. "Zihin-tedavisinde" şarlatanlar [20] vardır, onlar maddeye veya insan iradesine göre uygulama yaparlar, Zihine göre değil.

Profesör Pavlus'un Timoteos'a verdiği tavsiyeye atıfta bulunur.
"Midenin hatırına biraz şarap al" şeklindeki şüpheli öğüde atıfta bulundu mu? Hatta doktorlar bile bu reçete konusunda fikir ayrılığına düşer [25]: tıp fakültesinden bazıları size alkollü içeceklerin midenin katmanlarının kalınlaşmasına ve organın büzülmesine neden olduğunu söyleyecektir; mide suyunun salgılanmasını önleyecek ve ülserasyona, kanamaya, kusmaya, ölüme neden olacaktır. [30]

Yine, Profesör maddi yöntemleri haklı çıkarmak için ve gerçek olarak şunu aktarır: "Adem'in

[Sayfa 244.]

yanından bir kemik aldı, yarasını

kapattı ve [1]
kadını inşa etti." (Yaratılış ii. 21.)

Burada Profesörü Hristiyan Bilimi platformunda görüyoruz! Hatta ilahi güçle gerçekleştirildiğini söylediği bir "cerrahi operasyon" bile var, --Akıl tek başına insan sistemini inşa ediyor [5]
, cerrahi aletler icat edilmeden önce ve etin kesiklerini kapatıyor.

Ayrıca Tanrı'nın ruhu, belirlenmiş koşullara uyulmadan
kurtaramayacağını belirtir. Fakat, soruyoruz, Yaratılış'ta adı geçen bu koşullar [10]
insanlığın çoğalmasında devam ettirildi mi? Ve kurtuluşun koşulları zihinsel mi yoksa fiziksel mi; bedensel tövbe
ve işkence mi yoksa zihnin eylemi olan tövbe ve reform mu?

"Belirli amaçlar için görünür araçların kullanılmasını [15]
talep eden yasa yürürlükten kaldırıldı mı?" diye soruyor.

İsa'nın yaşamından ve öğretilerinden türetilmiş cevabımı kabul edecek mi? - Ruh'un daha yüksek yasasıyla sözde madde yasalarını iptal eden, dalgada yürümesine, suyu şaraba çevirmesine, körlerin görmesine, [20]
sağırların duymasına, topalların yürümesine ve ölülerin madde araçları olmadan dirilmesine neden olan İsa. Ve bunu insan örneği için yaptı; kendine değil, başkalarına şifa ve kurtuluş yolunu öğretmek için. Dedi ki, "Ve bu ağıldan olmayan
başka koyunlarım da var." [25]

İsa'nın öğretileri ve gösterileri
tüm halklar ve tüm zamanlar içindi; ayrıcalıklı bir sınıf veya kısıtlı bir dönem için değil, ona inanması gerekenler içindi.

Kinin, kokain vb.'nin keşfedicileri, özellikle [30]
tıbbi keşifleri nedeniyle Rabbimizin çocukları mıdır?

[Sayfa 245.]

Efendimizin uyuşturucu kullandığını veya başkalarına kullanmalarını önerdiğini gösteren hiçbir kaydımız yok; ancak onun ve peygamberin şu sözleri var: "Ne yiyeceğiz? veya ne içeceğiz diye düşünmeyin."

"Ve Asa ... Rab'be değil, hekimlere başvurdu. [5]
Ve Asa atalarıyla yattı."

Veritas Odium Parit

Minberin ve basının 1885'teki materyalist bölümünün, Hıristiyan Biliminin görkemli gidişatını yanlış temsil ederek geciktirmek için yaptığı ortak çabalar, [10]
ona yeni bir ivme ve enerji kazandırıyor; _vox populi_'yi çağırıyor ve insanlığın sağlığı, ahlakı ve maneviyatı üzerindeki
yükseltici etkisine daha eleştirel bir gözlem yöneltiyor.

Bunların hareketleri korku ve zayıflığı, Hıristiyan Biliminin muhteşem sonuçlarla ortadan kaldırması gereken fiziksel ve ruhsal bir ihtiyacı gösteriyor. Artık şu sonuca varmak mümkün değil: Kadınların, erkeklerin saygı duyması gereken hiçbir hakkı yoktur. Bu, günümüzün tüm iyi eğilimlerinde, hayırseverliklerinde ve reformlarında kadının saatidir. İnsan kalbine hangisinin en zararlı olabileceğini söylemek zordur [20], erkeklerin övgüsü mü yoksa
yerilmesi mi.

Kiliseyi sevdim ve onu takip ettim, bunun Mesih'i takip etmek olduğunu düşündüm; ancak, kürsü insanların Mesih benzerliği yönünde daha fazla ilerlemesine izin vermiyorsa ve [25] apostolik Hıristiyanlığı reddediyorsa, sonsuz Gerçeği klişeleştirmeye çalışıyorsa, kişinin tek başına düz ve dar yolda yürüyebilmesi için şükran duyulacak bir şeydir; Wendell Phillips'in sözleriyle, "Tanrı ile bir olan çoğunluktur."

[Sayfa 246.]

Kürsü ve basın, din adamlarının cübbeleri ve özgür konuşmanın yasaklanması, dünyanın günahlarını, tüm hafifletilmemiş suç sistemlerini kucaklar ve örter; ve bu değerli kişilerin, tüm insanlık dışı kodları ortadan kaldırmak için sivil ve dini reformlar yoluyla aydınlatılmasını gerektirir. [5]
İnsanları, hem insan hem de ilahi hakları,
zenginlik, dini kast,
sivil ve siyasi güç çıkarlarına hizmet etmek için
insandan koparmaya ikna eden Güney kürsüsü ve basınıydı. Ve kürsü, insan kanıyla o günahtan
arındırılmak zorundaydı,--[10]
Mesih'in sevgisi onu Hristiyan Bilimi'nde ilahi bir şekilde yıkadığında!

Renkli kölenin çığlığı neredeyse duyulmamış
ve susturulmuşken, başka bir yönden
bir başka keskin baskı çığlığı geliyor. Başka bir insanlık dışılık biçimi [15]
eski zincirleri yeniden dövmek için hidra başını kaldırıyor;
vicdanı zincirlemek, özgür konuşmayı durdurmak, iftira atmak, aşağılamak;
avını davet etmek, sonra dönüp kurbana bu eşi benzeri görülmemiş savaşta tek başına bir
haklı çıkarmayı reddetmek. Gettysburg savaşından daha korkunç bir çatışma [20]
çölün huzurunu avına vermeyi reddeden sinsi yanlışı bekliyor,
çölde bir sesin haykırdığı duyuldu,--1866'daki manevi kıtlık,
-"Rabbin yolunu hazırlayın, yollarını düzeltin." [25]

Dinsel hoşgörüsüzlük, insan haklarına karşı dizilmiş olarak,
yine dünyayı kana bulayacak mı?
İnsanlığın
sorunlu sorusu şudur: Manevi bir Hıristiyanlık ve manevi bir şifa mı, yoksa maddeci bir din ve bir _materia medica_ mı? [30]

Hristiyanlığın ilerleyen inancı ve umudu,
yanlışları kovacak ve hastaları iyileştirecek, insan için Tanrı'nın [1]
verdiği mirası, hem insani hem de ilahi hakları akıllıca talep ediyor; yani,
onun dürüst inançlarının ve gerçeği ilerletme _kanıtlarının_ gereken şekilde dikkate alınması ve çiğnenmiş
inciler olarak görülmemesi. [5]

Tarihimle aşina olanlar daha hoşgörülüdür; beni
tanıyanlar, öğrettiğim şeyde sağlık bulduğumu bilirler. Yarım asırdır Hristiyanlığı savunuyorum; ve
şimdi dünyaya, adil bir araştırma sonucunda,
[10]
eserlerimden birinde mümkün olan en yüksek etikten sapmanın tek bir örneğini sunması için sakince meydan okuyorum.

Görüşlerime yöneltilen suçlamalar yanlıştır, ancak doğaldır,
çünkü bunları getirenler, tanıttığım Bilimin ifadesini anlamıyor ve
bunun kendilerine, hatta bedava bile öğretilmesine
isteksizler. Eğer anlasalardı, [15]
bu Bilimi hastaları iyileştirerek gösterebilirlerdi; bu yüzden
yorumlarının adaletsizliği.

Birçok kişiye, Hristiyan Bilimi tarafından geliştirilen şifa gücü bir gizem gibi görünüyor, çünkü
Ruhun bedeni kontrol ettiğini anlamıyorlar. Ölümlü zihnin varlığını kabul ederler [20]
ama bunun beynin maddesinde bulunduğuna inanırlar; ama insanın sonsuz Zihin fikri olduğu
o kadar kolay kabul edilmez. Geçici olan şey, genel tahmine göre sağlam ve önemli görünür.
İnsanların bedenin [25]
zihni etkilediğine inanması, bedenin zihnin bir ifadesi olduğuna ve düşünceye göre uyum veya uyumsuzluğu yansıttığına inanmasından çok daha kolaydır.

Tanrı'nın yarattığı her şeyi iyi ilan etti.
O asla hastalık yaratmadı. Dolayısıyla _bu_ sadece ölümlü zihnin kötü bir inancıdır [30]
ve her durumda Hakikat tarafından reddedilmesi gerekir.

[Sayfa 248.]

Bu "yeni dil"dir, [1]
"hastalara el koyun ve iyileşecekler" diyenlerin, manevi yorumunu duymayı reddettikleri dildir. Örneğin:
"hastalara el koyun" pasajının gerçek anlamı manipülasyon olurdu; [5]
"yeni dil"de bulunan ahlaki anlamı, ruhsal güçtür; başka bir Kutsal Yazıda olduğu gibi,
"Senin ellerinin işlerinde zafer kazanacağım."

Yalan

Yunanlılar, iftiracı dedikleri kişiyi, kelimeyi şeytanla eşanlamlı [10]
yaptıklarında, adil bir şekilde değerlendirdiler. Hakkımda söylenen basit yalanlar bir araya getirilseydi, karışım şu şekilde etiketlenirdi:
"Din adamlarının Bayan Eddy'nin 'Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık' adlı kitabına ilişkin hatalı görüşleri ve günahkarların önceden düşünülmüş kötülüğü." [15]

Afyon aldığım; bir kâfir, bir hipnozcu, bir medyum, bir "panteist" olduğum; veya saatlik hayatımın duasız olduğu veya Musa'nın On Emrine sıkı sıkıya bağlı olmadığım -- sıklıkla bildirildiği gibi öldüğümden daha doğru değildir.
_St. Louis Demokratı_'nın benim ölümümü bildirdiği [20] ve zehirden öldüğümü ve mal varlığımı Susan Anthony'ye miras bıraktığı iddia ediliyor.

Afyon yalanının tek bir anlamı var: Yıllar önce düzenli doktorum morfin reçete etti ve ben de benim için daha fazlasını yapamazdı. Daha sonra, [25]
Hristiyan Biliminin görkemli vahiyleri beni
bu zorunluluktan kurtardı ve beni iyileştirdi, o zamandan beri
şu istisna dışında uyuşturucu kullanmadım:
İnsanları zehirlemenin zihinsel kötü uygulaması

[Sayfa 249. ]

İlk olarak bir hipnozcu tarafından, bu kötü uygulamayı test etmek için, büyük dozlarda morfin alarak, Hıristiyan Biliminin etkisini ortadan kaldırıp kaldıramayacağını görmek için bir deney yaptım; ve gözyaşlarıyla şükranla, "İlacın üzerimde hiçbir etkisi olmadı." diyorum. Saat geldi, [5]
--"Eğer ölümcül bir şey içerlerse, bu onlara zarar
vermeyecek."

Çalışmalarımda başkalarının el yazmalarını kullandığım yönündeki yanlış raporla
_yasal_ olarak karşılaşıldı ve cevaplandı. Hem özel hem de kamusal yaşamda ve özellikle [10]
öğretilerim aracılığıyla, bir spiritüalist, bir panteist veya dua etmeyen olmadığım iyi bilinmektedir. Evanjelik kiliselerin en dindar üyeleri ve yakın tanıdıklarım bunu söyleyecektir. Ahlakı sorgulanamaz olmayan hiç kimsenin Kolej binamda kalmasına izin verilmemektedir. [15]
Boston'daki ikametimden beri ne bir ilaç satın aldım ne de sipariş ettim; ve bildiğim kadarıyla,
lekeleri veya haşereleri
gidermek için bir şey olmadığı sürece evime tek bir tane bile gönderilmedi.

Öldüğüm haberi şüphesiz [20]
ahlaksızlık nedeniyle Kolejimden atılan bazı kötü huylu öğrencilerin beni öldürmek için ortak çabalarından kaynaklandı:
Bunu yapmak için zihinsel
tasarımlarının kanıtı var ama korkmuyorum.
Göksel
Babam beni asla tesellisiz
bırakmayacak, sevgisinin enginliğinde; ihtiyacımda daha da yakınlaşacak, daha şefkatle [25]
kurtaracak ve kutsayacak.

Aşk

Ne kelime! Onun önünde hayrete düşüyorum.
Dünyalar üzerinde hangi dünyalara
kapsıyor ve egemen! türetilmemiş, eşsiz, sonsuz İyiliğin tamamı, [1]
_tek_ Tanrı, Aşk'tır.

En iyiler hangi garip sapkınlıkla en çok kötüye kullanılan hale gelirler, bir nitelik veya bir varlık olarak? Ölümlüler sevgiyi yanlış temsil eder ve yanlış adlandırırlar; onu [5]
olmadığı bir şeye dönüştürürler ve olduğundan şüphe ederler. Kurbanını takip eden sözde sevgi, onu kesmek için kuzuyu
besleyen bir kasaptır. Daha aşağı eğilimlerin ifade ettiği şey, duygular tarafından
bastırılmalıdır. Hiçbir kelime bundan daha yanlış yorumlanmamıştır; hiçbir duygu daha az anlaşılmamıştır. Sevginin ilahi [10]
önemi, insani niteliklere dönüştürülmüştür,
ki bunlar insani terk edilmişliklerinde kıskançlık ve nefrete dönüşür.

Sevgi, rafa kaldırılan, nadiren şeker maşasıyla indirilip bir [15]
gül yaprağına yatırılan bir şey değildir. Sevgiye güçlü taleplerde bulunuyorum, bunu kanıtlamak için aktif tanıklar ve sonuçları olarak asil fedakarlıklar ve büyük başarılar istiyorum. Bunlar ortaya çıkmadığı sürece,
sözcüğü sahte ve taklit olarak bir kenara atarım, gerçek metalin
çınlaması yoktur. Sevgi, salt bir soyutlama veya [20]
etkinlik ve güç olmadan iyilik olamaz. İnsani bir nitelik olarak,
sevginin görkemli önemi sözcüklerden daha fazlasıdır:
gizlice yapılan şefkatli, özverili eylemdir; sessiz,
durmak bilmeyen dua; taşan kendini unutan kalp;
bir merhamet görevi için [25]
yan kapıdan gizlice çıkan örtülü biçim; kaldırımda tökezleyen küçük ayaklar;
yoksulluğa ve kedere, hastalığa ve üzüntüye doğru dönen kapıyı açan ve böylece
dünyanın karanlık yerlerini aydınlatan nazik el.

[Sayfa 251.]

4 Temmuz'da Pleasant View, Concord, N. H.'de, Ana Kilise'nin 2.500 Üyesinin Önünde Yapılan Konuşma, 1897

Pasifik'ten Atlantik kıyısına, Palmetto'dan [5]
Pine Tree State'e kadar gelen sevgili kardeşlerim, sizi selamlıyorum; elim bugün sizinkine değmeyebilir, ancak kalbim anlatılamaz bir şefkatle değecektir.

Sayın Belediye Başkanı Woodworth, sizi en nazik şekilde Concord'a davet etti, bu şehrin ve memleketimin dostluğunu dile getirdi - [10]
din, yuva, arkadaşlar ve ülkeye olan bağlılığım. Bugün sadece ulusumuzun medeni ve dini özgürlüğünü değil, aynı zamanda daha büyük bir özgürlüğü, Tanrı'nın oğullarının özgürlüğünü, devredilemez haklarını ve Hıristiyanlığın parlak gerçekliğini anıyoruz. Efendimiz bunun hakkında şöyle demişti: "Benim yaptığım işleri [15] o da yapacaktır;" ve "Tanrı'nın krallığı gözlemle gelmez" (duyulardan elde edilen bilgiyle), ancak "Tanrı'nın krallığı içinizdedir" -- insanlığın şu anki olanakları dahilinde.

Bu mirası düşünün! Burada, [20]
meleklerin insanlar gibi, daha hafif giyinmiş ve insanların melekler gibi olduğu, bir saatliğine yüklenmiş, özgürlüğe ve yapmak istedikleri iyiliği yaptıkları, yapmayacakları kötülüğü yapmadıkları bir cennet.

Eski inançların düşen yapraklarından insanlar, dönemin bir [25]
benzetmesini öğrenirler; bu benzetmeye göre, tüm fiziksel, ahlaki veya dinsel hatalar, meyve için toprağı zenginleştirmek üzere kuru yapraklar düştüğü gibi, gösterilen Hakikat önünde düşecektir.

Günah, hastalık ve rahatsızlık, Güneş'in önünde dağların sislenmesi gibi, Hakikat'in müjdesinden
kaçar. Hakikat [30]

[Sayfa 252.]

hastalar için bir toniktir ve bu Zihin ilacı [1]
mutlaka sonsuz derecede küçük değil, sonsuzdur. Burada ilahi metafiziğin zihinsel
tıbbı ve allopati ve homeopatinin tıbbi sistemleri
farklıdır. Zihinsel tıp zayıflamayla hiçbir güç kazanmaz ve en büyük [5]
dozu asla tehlikeli değildir, ancak her durumda ne kadar çok olursa o kadar iyidir.

Hristiyan Bilim düşünceyi şu şekilde sınıflandırır: Doğru düşünceler
gerçeklik ve güçtür; yanlış düşünceler gerçek dışı ve güçsüzdür, rüyaların doğasına sahiptir. İyi düşünceler [10]
güçlüdür; kötü düşünceler güçsüzdür ve
bu şekilde görünmelidirler. Bu kategoriye devam ederek,
hasta düşüncelerin gerçek dışılık ve zayıflık olduğunu; sağlıklı
düşüncelerin ise gerçeklik ve güç olduğunu öğreniriz. Bu yeni önermelerin kanıtı, herhangi bir insanın [15]
kendisini bunların doğruluğundan tatmin edebileceği bir gösteridir.

Hristiyan Bilimi yalnızca Bilimin zirvesi değil
aynı zamanda Hristiyanlığın tacıdır. Evrenseldir. İnsana insan olarak; bütüne ve bir kısma değil; insana fiziksel ve ruhsal olarak ve tüm [20]
insanlığa hitap eder.

Tek bir Tanrısı vardır. Büyük şifacı ve metafiziğin ustası Nasıralı İsa'nın ilahi İlkesini, kurallarını ve uygulamasını gösterir. Dini ruhsallaştırır ve
kaybolan unsurunu, yani hastaları iyileştirmeyi geri kazandırır. [25]
Öğretmeni ve vaizi kutsar ve ilham verir; o
doktoru güvenli ve kesin ilaçlarla donatır; iş adamını cesaretlendirir ve güçlendirir ve dürüstlüğün başarısını güvence altına alır. O, sevgili çocuk oyuncağı ve
güçlü kuledir; bilge adamın manevi sözlüğüdür; [30]
fakir adamın parasıdır; evet, Efendimizin
eğer bir adam bulursa gidip satar ve

[Sayfa 253.]

sahip olduğu her şeyi satın alır dediği paha biçilmez incidir. Satın alır! O sözün [1]
kapsamına dikkat edin, hatta Hıristiyanlık, Aziz Paul'ün iddia ettiği gibi sadece bir
hediye değildir, fakat bir bedelle, büyük bir bedelle satın alınır; ve Efendimizin onun değerini ve bunun için ödediği bedeli bildiği kadar kim bilebilir? [5]

Arkadaşlar, ben açık havada konuşmak için dönemin yeni kadını değilim ve tesadüfi platform benim için yeterince geniş değil, ancak şimdi size hitap edecek konuşmacılar -biri bir milletvekili-
platformlarımızı iyileştirebilir; ve [10]
maddenin hiçliğini Zihnin her şeyiyle telafi edebilir.

İyi Yapmak İyi Yapmanın Meyvesidir

HERRICK

Bu dönem olaylarla doludur. Tarihle doludur,
geçmişi tekrarlar ve gelecek için çok şey haber verir. [15]

Kutsal Kitap metaforları,--doğum sancısı çeken kadın,
çocuğu doğar doğmaz yutmaya hazır duran büyük kırmızı ejderha ve
"Bu mirasçıdır: gelin onu öldürelim, miras bizim olsun" diyen çiftçiler--bu [20]
saatin bir örneği ve gölgesidir. Bir annenin sevgisi Tanrı'nın yüreğine dokunur ve insan sempatisine hitap etmemeli midir? Bir anne çocuğuna, o çocuğu doğuran acıların onda birini anlatabilir mi? O çocuk, kendisi [25]
anne olana kadar, bu acıyı kavrayabilir mi?

Bu dönemin çocukları, uzun gece boyunca, gözlerini Hıristiyan Biliminin ışığına açan, manevi
Annenin acı dolu çilesini hayal ediyor mu? Bu yeni doğan çocuklara, [1]
On Emrin refah vaadiyle işaret ettiği o evlatlık itaati besleyin? Sevgi dolu uyarı, ileri görüşlü bilgelik, nazik yalvarış, sert azarlama, hassas [5]
yılları boyunca yorulmadan kuluçkaya yatan tüm o sevgiye karşılık olarak dikkate alınmamalı mıdır? Onları Gerçekle besleyen tüm o sevgi için, hatta gökten inen ekmek için,
anne kuş,
karganın toy yavrularının
kaya kaburgalı yuvasında yavrularını beslerken!

Ve ya çocukları [10]
ona karşı ayaklanan, kardeş kardeşi öldürdüğünde ve
birliğin gücü kötülükle zayıfladığında o ebeveynin umudu ne olacak?
"Bu
mirasçıdır: gelin, onu öldürelim ki miras
bizim olsun" diyen çılgın hırsın kurbanı, Tanrı'nın krallığını kazanmak için
en sonunda [15]
bu "kendi"ndeki kötülüğü öldürmesi gerektiğini öğrenir.

Bu saatin büyük kırmızı ejderhası olan kıskançlık, Bilimin ışığını
karartacak, yıldızların üçte birini
ruhani göklerden alıp
yeryüzüne atacaktır. [20]
Bu Bilim değildir. _Per contra_, ölümlü zihin
duyusu--maddi bir temelde zihinsel şifa--sözde şifasını rastgele fırlatır, aldatılmış kurbanlarını nefretle doldurur veya başıboş insan iradesinin defnelerine aptalca bir huzur içinde yatar. "Bu nedenle, [25]
bağın Efendisi ne yapacak? O gelip çiftçileri yok edecek ve bağı başkalarına verecek."

[Sayfa 255.]

Küçük Tanrılar

Bazen alaycı bir şekilde, Hıristiyan Bilimcilerin kendilerini birçok küçük tanrı gibi kaidelere oturttuğu söylenir;
ama bu iftirada adalet veya uygunluk yoktur.

İnsan, Yaratıcısına eşit değildir. Oluşan [5]
şey neden değil, sonuçtur; ve türetilmiş bir gücü yoktur. Ancak düşünce ve eylemin ağırlığını doğru tarafa atmak ve böylece
yükseltilmek mümkün ve görev bilinciyledir.

İnsan, Mesih İsa'da olan Zihnin o yüksekliğine eşit olduğunu iddia ederken değil, [10]
büyürken bulunmalıdır. İlahi Bilimde, elçinin şu sözleriyle ne demek istediğini anlamalıdır:
"Ruh, ruhumuzla birlikte tanıklık eder ki,
biz Tanrı'nın çocuklarıyız: ve eğer çocuklarsak, o zaman mirasçıyız; [15]
Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih'le birlikte mirasçıyız."

Zihinsel Şifanın Avantajı

Bazen, şifa sisteminizin
avantajları nelerdir diye sorulur.

Hristiyan Bilimi ile şifa için şu [20]
avantajları talep ediyorum:--

_Birincisi:_ Maddi tıbbı ortadan kaldırır ve hastalığın ve günahın panzehirinin Tanrı'da, ilahi Zihin'de bulunabileceğini kabul eder.

_İkincisi:_ İlaçlardan daha etkilidir ve başarısız oldukları yerde onları iyileştirir [25], çünkü bu ilahi panzehirdir ve
metafizik fiziğin üstündedir.

[Sayfa 256.]

_Üçüncüsü:_ Hristiyan [1]
Bilimi ile şifa bulan kişiler sadece hastalığa olan inançlarından kurtulmakla kalmaz, aynı zamanda
ahlaki olarak da iyileşirler. Beden
Zihin tarafından yönetilir ve bedeni uyumlu hale getirmek için ölümlü zihin düzeltilmelidir. [5]

Bir Kart

Massachusetts Metafizik Koleji'nde Bayan Eddy'den başkasından eğitim almaya karşı protesto eden günlük mektuplarda gösterilen kamu güvenini minnetle kabul ederken, bunun bana şu anda kamu görevlisi olarak kalma gibi ciddi bir görev yüklediğini derinden hissediyorum: ayrıca, bunun derslerimin _Dergi_'nin Ekim sayısında duyurulduğu kadar sık ​​oluşmasını engellemesi ve yalnızca seçilmiş sayıda öğrenci almamı gerektirmesi gerekiyor. [15]
Sınıf dönemlerim arasındaki düzensiz aralıklara neden olan eski engeli, zaman eksikliğini karşılamak için,
her başvuru sahibine açılış döneminden bir ila iki hafta önce bir bildirim göndermeye devam edeceğim.

MARY BAKER G. EDDY

Ruh ve Yasa

Yerçekimini bir madde yasası olarak düşünmeye ve bundan bahsetmeye alışkınız; oysa maddenin her niteliği, kendi başına, hareketsiz, cansız ve akılsızdır.
Maddenin bir yasa veya bir yasa koyucu olduğu iddiası [25]
anormaldir. Yasa neredeyse, Zihin de oradadır; ve

[Sayfa 257.]

Zihnin maddede olabileceği fikri, ya [1]
Tanrı'yı ​​evrenden dışlayan ya da O'nu her türlü kötülük
modunda ve biçiminde dahil eden düpedüz bir sadakatsizliktir. Panteizm, Tanrı'nın mineralde uyuduğunu, hayvanda rüya gördüğünü ve kötü bir adamda uyandığını varsayar. [5]

Yasa olanla olmayan arasındaki ayrım, Zihin tarafından ve Zihin olarak yapılmalıdır. Yasa, ya ahlaki ya da ahlaksız bir güçtür. Tanrı'nın yasası, Ruh yasasıdır, ölümsüz ve ilahi Zihnin ahlaki ve ruhsal bir gücüdür. Sözde madde yasası, [10]
yanlış ölümlü zihnin, _diğer adıyla_ ölümlülerin zihinlerinin ahlaksız bir gücüdür. Doğada bir güç, yasak veya ruhsat olarak işleyen bu sözde güç veya yasa, zalim ve merhametsizdir. Masumları cezalandırır ve en iyi işlerimizi fedakarlık ve acıyla öder. Modları [15]
sevinçle dalga geçen ve anında veya nihai ölüme yol açan bir koddur. Güvenin gerektiği yerde şüpheyi, cesaretin gerekli olduğu yerde korkuyu, kaçınmanın olması gereken yerde güveni, en çok tehlikenin olduğu yerde güvenliğe inancı besler. Efendimiz buna "[20]
başlangıçtan itibaren bir katil" demiştir.

Bu sözde yasayla yönetilen elektrik, bulutta parıldar ve yaşlı azizi yere serer. Seller
evleri ve haneleri yutar; çocukluk, yaş
ve erkeklik ise ölüm saçan dalgada yok olur. Dünya- [25]
depremleri şehirleri, kiliseleri, okulları ve ölümlüleri yutar.
Siklonlar öldürür ve yok eder, yeşil dünyayı harap eder.
Bu acımasız güç, komşusunun ihtiyacına bakan iyi Samiriyeli'yi hastalıkla vurur. İyi adamın ölüme teslim olduğu oda bile bu yasadan muaf değildir [30]
Acı yastığını düzeltmek, bu kanunsuz yasaya göre, sizi çiçek hastalığına yakalayabilir. Bu yasa, komşusunu kendisi gibi sevdiği için insanı ölüme mahkûm eder. [1]
Mesih, sevginin yasanın yerine getirilmesi olduğunu söylediğinde.

Büyük Örneğimiz, Nasıralı İsa, bu amansız yanlış madde iddiasını Ruh'un [5]
haklı küçümsemesi ve gücüyle karşıladı ve ortadan kaldırdı. Zihin aracılığıyla körlere görme yeteneği kazandırdığında, mecazi ve gerçek anlamda maddeye tükürdü; ve yaralı ruhu Tanrı'nın Her Şey olduğu büyük gerçeğiyle meshederek, [10]
Yaşam ve Sevgi yasasının şifa gücünü ve üstünlüğünü gösterdi.

Yaratılışın manevi Yaratılışında, tüm yasa, Kendisine bir yasa olan Yasa Koyucu'ya verildi. İlahi Bilimde, Tanrı Bir ve Her Şeydir; ve Kendini yöneterek,
evreni yönetir. Bu yaratılış yasasıdır: [15]
"Benim savunmam, yüreği doğru olanları kurtaran Tanrı'ya aittir." Ve bu sonsuz Zihin her şeyi yönetir. Bu sonsuz özgürlük İlkesi üzerine, Tanrı Kendisine BENİM adını verdi. Hata veya Adem, kendisine isimler verebilir
ve Zihni madde adıyla çağırabilirdi, ancak hata [20]
Ruh'u ne adlandırabilir ne de gösterebilirdi. BENİM adı, onunla paralel olabilecek hiçbir kişiliği
belirtmiyordu; ancak kudretli bir bireyselliği, hatta ebedi Baba'yı, sonsuz bilinç, sürekli mevcudiyet, her şeye kadirlik; tüm yasa, Hayat, Hakikat ve [25]
Sevgi olarak ilan etti.

Tanrı'nın Kendisini yorumlaması, insana
O'nun tek uygun veya gerçek fikrini sağlar; ve İlahiyat'ın ilahi tanımı, insandan esasen farklıdır.
Madde değil, Ruh yasasını yorumlar. [30]
Varlığın ebedi dinamiklerini açıklar ve doğanın
ve insanın başlangıçta olduğu gibi bugün de uyumlu olduğunu gösterir,

[Sayfa 259. ]

"her şey O'nun tarafından yaratıldı; ve O'nsuz [1]
hiçbir şey yaratılmadı."

Yasa gibi görünen, ancak Tanrı'nın doğasını
paylaşmayan her şey yasa değildir, fakat İsa'nın ilan ettiği şeydir, "yalancı ve onun babası." Tanrı, Yaşamın yasasıdır, [5]
ölümün değil; sağlığın, hastalığın değil; iyiliğin, kötülüğün değil. Kötülüğün bir talep eden veya bir talep olduğu varsayımını susturan şey, iyiliğin bu sonsuzluğu ve birliğidir.
İyilik bilinci, kötülüğün bilincine veya bilgisine sahip değildir; ve kötülük, iyilikle bilinecek veya [10]
ortadan kaldırılacak bir nitelik değildir: kötülük, iyiliğin kendisinden farklı olduğunu
düşünemeyecek kadar kötüyken, Tanrı'nın kötülüğü bildiğini ilan eder!

Yasa Koyucu yaratılışın tek yasası olduğunda, özgürlük hüküm sürdü ve insanın mirasıydı; fakat bu [15]
özgürlük kötülüğün değil, iyiliğin ahlaki gücüydü: Tanrı'nın en yüce olduğu ve
varlığın tek yasasının olduğu ilahi Bilimdi. Bilimin bu ebedi uyumunda,
insan düşmemiştir: Kutsal Yazıların tarif ettiği aynı ritimle yönetilir,
"sabah yıldızları [20]
birlikte şarkı söylediğinde ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinçten haykırdığında."

Gerçek-Şifa

İnsan ırkının fiziksel,
ahlaki ve Hıristiyanca manevi asansörü, Gerçeğin iyiliği gösterdiği ve doğal olduğu gerçeğidir; oysa hata veya kötülük [25]
gerçekten varolmaz ve kendi yanılsamasını üretmiş olmalıdır, çünkü ne doğaya ne de Tanrı'ya aittir. Gerçek,
hastaları ve günahkarları iyileştiren ve insanın tüm ihtiyaçlarına uygulanabilir olan Tanrı'nın gücüdür. Bu, [1] İsa'nın yaşamıyla örneklenen evrensel, zeki Mesih fikridir; İsa'nın "çizgileri sayesinde iyileştik." Çatışmalar, yenilgiler ve zaferlerle, Hıristiyan Bilimi ölümlülerin anlayışına indirgenmiştir ve onları iyileştirebildiği görülmüştür. [5]

Pagan mistisizmi, Yunan felsefesi veya Yahudi dini, İsa'nın düşünce veya eylem çizgisine asla girmemiştir. Onun inancı uyuşturuculara, maddeye veya ölümlü zihnin
kötülüklerine katılmamıştır. İlahi Zihin, dinde veya tıpta onun tek aracı ve gücüydü. Tedavisinin Prensibi, madde değil, Ruh yasalarında Tanrı'ydı; ve bu yasalar diğer tüm yasaları iptal etti.

İsa, yanılan ölümlü düşüncenin yalnızca kötülüğün varsayımını kendi içinde barındırdığını ve günahın, hastalığın ve [15] ölümün öznel halleri olduğunu biliyordu; ayrıca, saf Zihnin, Her Şey olan O'na karşı herhangi bir varsayımsal veya temel zıtlığı boyunduruk altına alan ve yok eden varlığın gerçeği olduğunu biliyordu.

Gerçek yüce ve her şeye kadirdir. O zaman, zeka veya güç gibi görünen her şey sahtedir, aklı aldatır [20]
ve vahyi reddeder ve İlahiliği tahttan indirmeye çalışır. Zihin iyileştirme gerçeği, saf Zihni mutlak ve bütün olarak kabul ederek insanlığı yükseltir ve
kötülüğün hiçbir şey olmadığını, öyle görünse de.

Saf Zihin, iyileştiren ve [25]
kurtaran bir atmosfer yaratır. Kelimeler her zaman Gerçeğin yardımcıları değildir.
Ruh, harf değil, Gerçek ve Sevginin hayati işlevlerini yerine getirir. Bu şifa Bilimi ile aşılanmış zihin, kendi başına bir yasadır, ne ruhsata ne de yasağa ihtiyaç duyar; fakat görünmeyen saiklere sahip kanunsuz zihin [30] ve ırka zarar verebilecek sessiz zihinsel yöntemler kötülüğün en büyük hafifletilmesidir.

[Sayfa 261.]

Tekrar: kötülük, _zihin_ olarak, mahkûmdur, zaten mahkûmdur, [1]
cezalandırılmıştır; çünkü acı, kötülükle orantılıdır ve
kötülük kadar uzun sürer. _Zihin_ olarak, kötülük kendinden
kaçış bulamaz; ve sebep olduğu günah ve acı ancak
reformasyonla ortadan kaldırılabilir. [5]

İlahi yasaya göre, günah ve acı tövbe veya af ile iptal edilemez. Hristiyan Bilimi
sadece bu varoluş gerçeğini açıklamakla kalmaz, aynı zamanda gösterir; yani, ölümlüler, ister kasıtlı ister bilmeden işledikleri yanlıştan
acı çekerler; [10]
Her yanlışın etkisi ve artışı, o ilahi yasaya olan borcunu tam olarak ödeyene kadar, ve ölçtüğü ölçü ona yeniden, dolu, bastırılmış ve taşmış olarak ölçülene kadar, yanlış yapana geri dönecektir. Elbette "suçlunun yolu zordur." [15]

Bu adalet yasasında, Mesih'in kefareti hiçbir
etkisini kaybetmez. Adalet, merhametin hizmetçisidir ve günahı cezalandırarak merhamet gösterir. İsa, "Ben yasayı yıkmaya gelmedim" dedi - Musa'nın yasasında örneklenen ilahi gereklilikler - "ama onu" doğrulukla yerine getirmek için [20]
Hakikat'in yıkıcı hatasıyla. Böylesine görkemli bir amacı gerçekleştirmekten daha büyük bir ilahi
Sevgi türü sunulamaz.
Bu fedakarlık ruhu her zaman insanlığı kurtardı ve hala kurtarıyor; ancak insanlık derken ölümlüleri veya insanın kendi yarattığı bir tür insanı kastediyorum. Tanrı'nın fikri olarak insan [25]
sonsuz bir kurtuluşla zaten kurtarılmıştır. Ahlaki yasayı o kadar net bir şekilde kavramadan Hristiyan Bilim İnsanı olmak imkansızdır ki, vicdan uğruna, kişi ya bu Bilimin bilgisine dair iddiasını terk eder ya da iddiasını geçerli kılar. Tüm Bilim [30] ilahidir. O halde, Bilim olmak için fiziksel ve ahlaki uyum üretmelidir.

[Sayfa 262.]

Sevgili okuyucularımız, _Dergi'miz_, girmesine izin verilen tüm hanelere sağlık [1] ve mutluluk getirmek ve iyi olma ve iyilik yapma konusunda artan bir güç vermek için tasarlanmıştır. Eğer böylesine saf bir amacı aydınlatmak istiyorsanız, _The Christian Science Journal_'ın nazik [5] himayenizle, Truth-healing'in yeni ve pahalı bahar elbisesine bürünmüş olarak, onu yerine getirme olasılığımıza yardımcı olacaksınız.

Kalpten Kalbe

Kalp konuştuğunda, kelimeler ne kadar basit olursa olsun, [10]
kalbi olanlar için dili her zaman kabul edilebilirdir.

Sadece şunu söylemek istiyorum, sevgili öğrencilerim, vicdanlı ve gayretli bir şekilde çalışıyorsunuz, yaptığınız iyilikler için
teşekkür ediyorum. [15]
Hastalara acıdan kurtulma, acı çekenlere neşe ve
tesellisizlere umut verme, düşenleri kaldırma ve zayıfları güçlendirme ve umutları ertelenmiş
kalpleri cesaretlendirme için size minnettarım. Hastalık ve günahın zincirlerini çözen, hapishane kapılarını bağlı olanlara açan [20]
ilahi Sevgi tarafından sevindiriliyoruz; ve bu beyaz kanatlı haberci, _Günlüğümüz_ aracılığıyla bile
sözlerin ifade edebileceğinden daha minnettar olmalıyız.

Göklerin altındaki tüm saygıya rağmen, yüklerimiz onları [25]
hafifleten ve boyunduruğu kolaylaştıran Mesih sevgisi olmasa ağırdı. Onun sözüne sahip olduğunuz için,
benden onay ve cesaretlendirme sözlerine pek ihtiyacınız yok. Belki de bazen kalbimi sırlarından kurtarmak benim için bencilce bile olabilir, çünkü bunu yapmaktan çok fazla

[Sayfa 263.]

zevk alıyorum; ama eğer niyetlerim kötü niyetliyse, [1]
sadece kendime zarar verirler ve yanlış niyetlerin sizin olmadığını bilmenin özverili sevincini yaşarım,
kendi kendinize tepki veririm.

Kutsal Yazılardaki bu iki kelime, herhangi bir dilde bulunabilecek en tatlı [5]
benzetmeyi akla getirir - _kaya_ ve _tüyler_:
"Bu kayanın üzerine kilisemi kuracağım;" "O, seni
tüyleriyle
örtecek." Sizi "yorgun bir diyardaki büyük bir kayanın gölgesi altında", O'nun gücünde güvende, O'nun [10]
temeli üzerine inşa edilmiş ve ilahi koruma ve şefkatle
yutandan korunmuş olarak düşünmek ne kadar da kutsanmış. Her zaman aklınızda bulundurun ki O'nun
varlığı, gücü ve huzuru tüm insan ihtiyaçlarını karşılar ve
tüm mutluluğu yansıtır.

Düşünülmesi Gereken Şeyler

Öğrencilerin, [16]
özellikle uzakta olup ortak Davamız için gayretle çalışan öğrencilerin öğretmenlerinin öğütlerine olan ihtiyacı ve aynı şey için sürekli dilekçeleri, en etkili şekilde karşılanmalıdır.

Bu ihtiyacı karşılamaktan sorumlu olmak ve dengeyi [20]
sağ tarafta sağlamak, çevrenin tam olarak bilinmesi olmadan uygulanamaz.
Hristiyan Biliminin eğitim sistemi, Devlet yasalarının yardımından ve korumasından yoksundur. Bilim, olgunlaşmamış gösteriler, keşfinin bebekliği [25], yanlış öğretiler ve özellikle de çılgın hırsları onları fikirlerimi ve keşfimi, itibar, takdir veya tek bir orijinal kavram olmadan sahiplenmeye iten ilkesiz talepkarlar tarafından engellenmektedir, diğer yazarlardan alıntı yaparlar ve benimkiyle uyumlu her [1] rastgele düşünce için onlara itibar verirler. Mesih'e, Hakikate ve insan yükümlülüklerine sadık olan asil öğrencilerim, bu kaynayan günah denizinin ortasında cesaretlerini kaybetmeyeceklerdir. Zaman ve sonsuzluk için inşa ederler [5]. Diğerleri, doğru temel olmadan, yanlışlar ve kendi temelsizlikleri üzerinde tökezlerler, ta ki, zamanın sisleri üzerine atılan kamera gölgeleri gibi, karanlığa karışana kadar. Birlik, Hıristiyan Biliminin temel doğasıdır. [10]
İlke Bir'dir ve ilahi Bir'i göstermek için, düşünce ve eylemin birliğini gerektirir.

Kolejimin Normal sınıfına, İlköğretim dersinde buna uygun hale getirmediğim birçok öğrenci girer.
İlk derslerini öğrencilerim verir; bu nedenle [15]
saf ve soyut Bilimi özümseme uygunluğu
bir nebze test edilmemiştir.

"Çatal eğildikçe ağaç eğilir." Ölümlü
zihin yönlendirildikçe, bir mevsim boyunca hareket eder. Bazı öğrenciler
ilk izlenimlerinin önyargılarından, ister doğru ister yanlış olsun, tamamen özgürleşmeden önce talimatlarımı terk ederler. Bu tür öğrenciler, eski öğretmenlerinin gelecekteki zihinsel etkisine az çok tabidirler.
Zihin iyileştirme konusundaki bilgileri teorik olarak doğru olabilir, ancak düşüncenin ahlaki ve manevi durumu [25]
de doğru olmalıdır. Öğretmenin zihninin tonu, öğrencinin zihinsel gelişimine yardımcı olmak için
saf, görkemli, gerçek olmalıdır; çünkü eğitmenin zihninin tonu ilahi Zihinden
almalıdır. Metafizikte veya etikte tek bir hata, [30]
fizikteki bir hatadan daha ölümcüldür.

Eğer bir Hıristiyan Bilimi öğretmeni istemeden veya bilerek kendi düşüncesini sunarsa ve beni [1]
yetki olarak verirse; Bilimden ayrılırsa ve onu bilmezse veya onu bilmesine rağmen kibirden, özgün veya bir başkasından daha bilge
olarak düşünülmek için bu yola girerse, bu
ayrılma genişler. Karanlıklaşır ve istediği zaman doğru bir anlayışa [5]
kazanamaz. Öğretmendeki bu hata, öğrencilerini hata yapmaya ve yollarını kaybetmeye de yatkın hale getirir. Bilimdeki farklı görüşler
akıl almazdır. Herkesin _bir_ İlkesi ve aynı
kuralları olmalıdır; ve _İlke ve kuralı izleyen_ herkesin bunun hakkında sadece [10]
bir fikri vardır.

Bilimde tek bir kuralı anlayan ve
İlkesini kurala göre gösteren kişi, durumun
efendisidir. Kimse buna itiraz edemez. Egoist teorisyen veya sığ ahlakçı, basit kanıtlara dayanarak [15]
yenilikler yapmaya kalkışabilir; ancak onun hatası
kendisine ve öğrencilerine, zihinleri karşılıklı düşüncenin tüm çizgisi boyunca uzanan bu
uyumsuzluk tarafından rahatsız edilen, rahatsız edilmesi gereken öğrencilerine
yansır. Öncüldeki bir hata
asla Hakikatin gerçek meyvelerini ortaya çıkaramaz. [20]
Bir öğrenciye manevi Hakikati ve onun etiğini
tamamen açıkladıktan sonra, bu öğrencinin yanlış ifadelerinden veya yanlış davranışlarından ahlaki olarak sorumlu değilim. Öğretilerim
tekdüzedir. Onlara uyanlar iyi işler yapar. Aynı
öğretiyi alan
başkaları kötü işler yaparsa, hata [25]
kültürde değil, topraktadır.

Sürekli olarak, kendini beğenmiş, ilkesiz
öğrencilerin Bilimden
ayrılmalarından kaynaklanan Hıristiyan Bilimine yönelik soruları ve hoşnutsuzlukları çözmeye çağrılıyorum. Sevgi dolu azarlamadan sabırsızlanan öğrenci, [30]
büyük tırmanışın eteğinde durmalı ve orada,
acı, kendi kendini beğenmişliğinin

[Sayfa 266.]

düşüşünü zorunlu kılana kadar kalmalıdır. Sonra o öğrenci, kanayan ayak izleriyle, bencil olmayan ve saf amaçların ve sevgilerin Tanrı tarafından taçlandırılan

zirvesine doğru mücadele etmelidir. Bu taraflar ahlaki açıdan zıt olduğunda, iki taraflı olmak ne politik ne de bilimseldir; ve [5]
tek bir insan hakkını veya ayrıcalığını kısaltmak bir hatadır. Bunu yapan kişi, beni yapıyormuş gibi gösterebilir; ancak beni ve kendi zihninin öznel durumunu benimkiyle karıştırır.

Gerçek bir davanın gerçek lideri, insanlığın kabul edilmemiş
hizmetkarıdır. Arka planda hareketsiz duran bu [10]
birey, başka hiç kimsenin yapamayacağı veya yapmayacağı işi yapmaktadır. Düzensiz bir kariyer, uzayda baş aşağı ve tek başına ilerleyen kuyrukluyıldızın rotası gibidir. Berrak kafalı
ve dürüst bir Hıristiyan Bilimci, Hıristiyan Bilimi İlkesini gösterecek ve adaleti ve merhameti [15]
Tanrı'nın birliğinden ayrılamaz olarak görecektir.

Hıristiyan Olmayan Söylenti

Chicago, New York veya başka bir yerdeki sadık öğrencilerim hakkında
sert şeyler söylediğim iddiası
tamamen yanlış ve asılsızdır. Onlardan hissettiğim gibi bahsediyorum, [20]
ve onları sevmemek için kalbimde bir şey bulamıyorum. Onlar
esas olarak benim için değerlidir, kendi çabalarım ve dualarımla uyum içinde çalışıp
başarıya ulaşıyorlar.
Hristiyan Bilimi üzerine ders verirken veya ders verirken yapılabilecek hataları düzeltirsem, bu [25]
öğrencilerimin arzularına uygun olur ve böylece birbirimize karşılıklı olarak yardım eder ve
Altın Kurala itaat ederiz.

Yalanların ruhu her yerdedir. Gerçek yüksek sesle konuştuğu için, yeryüzünde oradan oraya koşan hata,
Hakikat'in sesinin üstünde duyulmak için çığlık

[Sayfa 267.]

atmaktadır. [1]
Kötülüğün duyulabilen ve duyulamayan feryadı,
yanlışın hiçliği ve doğrunun üstünlüğü bilincinde kararlı olan
Bilim Adamlarına asla zarar vermez.

En büyük düşmanlarımız, büyümemizin en iyi dostlarıdır. [5]
En çok zamanımı feda ettiğim hayırsever öğrenciler, başlıca amaçları bana zarar vermek olanlar,
en çok sabretmemi sağladılar.
Beni "sevmediğim kişilerden nefret ettiğimi"
söylediklerinde, onlara gerçekten yardım etme fırsatı gördüğüm ve bunu geliştirmeyi başaramadığım bir zamanın olmadığını hatırlasınlar;
ve bunu da, gizlice bana zarar vermeye çalıştıklarını bildiğimde yaptım.

Kibir

_Karşılaştırmalar kötü kokar._--SHAKESPEARE

Bütün insanlık tarihi boyunca, [16]
Gerçeğin hayati sonuçları, bireysel kibir, korkaklık veya sahtekârlıktan dolayı geçici utanç ve kayba uğramıştır.
Sağ kanadı uçmak için çırpınan, sol kanadı ise aşağı doğru
çarparak ilerleyen kuş yere düşer. Her iki kanat da [20]
seyreltik atmosferler ve yukarı doğru uçuş için tüylü olmalıdır.

İnsanlık duyudan Ruha doğru yönelmeli ve insan işleri Ruh, zeki iyilik tarafından yönetilmelidir.
Ruhun _madde_ veya _akılsız_
_kötülük_ adını verdiğimiz karşıtı, varlığa gerçek bir yardım sağlamaz. Güneşin altındaki tüm yenilgi ve zaferlerin yatkınlaştırıcı [25] ve heyecan verici nedeni, şu bilimsel temele dayanır: Tanrı'ya itaat ederek yapılan eylem, insanın güdülerini ve yöntemlerini ruhsallaştırır ve bunları başarıyla taçlandırır; bu ilahi İlkeye itaatsizlik ise insani modları ve bilinci [1] somutlaştırır ve onları yener.

İki kişisel soru insan eylemine işaret eder: Kim en büyük olacak? ve Kim en iyi olacak? Dünyevi
şan boştur; ancak cennete, varlığın uyumuna [5]
yol göstermeye çalışacak kadar boş değildir. Rekabetin ve ikiyüzlülüğün hayali
zaferleri yenilgilerdir. Kutsal Olan der ki, "Ah, keşke emirlerime kulak verseydin! O zaman huzurun bir nehir gibi olurdu." O, Hakikat ve ilahi gücün gösterilmesi için uygunsuzdur, [10]
Zihinden maddeye ve Hakikatten hataya doğru
geçen, hastaları iyileştirmek ve
hataları ortadan kaldırmak için daha iyi yollar arayan.

Hristiyan Bilimci doğru yolda ilerler.
Tüm araştırması ve gösterimi [15]
Hakikat çizgisindedir; bu nedenle o, kibirliliğin sığlıklarında yıldızsız bir gecede
bir gemi kazası geçirmez. Onun ilacı Zihindir--
her şeye gücü yeten ve her zaman mevcut iyilik. Onun "yardımı, bedeni ve zihni, başı ve kalbi iyileştiren, duyguları değiştiren, yanlış yönlendirilmiş duyuları aydınlatan ve günahı ve ölümlü günahkârı aynı şekilde iyileştiren Rab'dendir. Tanrı'nın hastalar için yaptığı hazırlıklar, kendi niteliklerinin iksirleridir. Tedavileri, ölümlü zihin ve bedenin rahatsızlıkları için panzehirlerdir. O halde, hastalar için yaptığı hazırlıkları maddi [25] araçlarla bozmayalım.

Ahlaki güç eksikliğinden imparatorluklar yıkılır. Tek başına hak, karşı konulamaz, kalıcı ve ebedidir. İnsan gururunun manevi gücü kaybettiğini ve kararsız iyiliğin veya kendini iddia eden hatanın kendi unsurlarından öldüğünü unutmayın. [30]
Sabırla, Hakikat duygusuna sahip olmalıyız;
ve Hakikat beklemeye alışkındır. "Yolunu Rabbe

[Sayfa 269.]

bağla; O'na da güven; ve O bunu [1]
gerçekleştirecektir."

Galileo özgürlüğünü geri kazanmak için yalanı kullanarak onu neredeyse kaybetti. Ahlaki duygusunu bir zindana
bağlayan kişi engellerden kaçamaz. Bu konuda Üstadı [5]
dinleyin: "Hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez: çünkü
ya birinden nefret edecek ve diğerini sevecektir; ya da
birine tutunacak ve diğerini hor görecektir. Tanrı'ya ve mammona
hizmet edemezsiniz."

Orada, etiği daha iyi tanımlayabilen, [10]
varlık İlkesini daha iyi açıklayabilen, "hiç kimsenin
söylemediği gibi konuşan" ve emirleri ve örnekleri insan olaylarıyla ilgili olarak sürekli bir
tazeliğe sahip olan bir adamdan daha iyi bir şekilde açıklayabilen bir adam yaşıyor mu?

Gerçek Zihin-şifası Biliminin bir kısmını, açıkça anlayan kimdir? [15]

Hristiyan, zihinsel, bilimsel bir temelde bilgisini adil bir şekilde kanıtlamış olan; madde ve Zihin arasında
seçimini yapmış ve ilahi Zihnin
tek hekim olduğunu kanıtlamış olan kişidir. Bunlar kendiliğinden açık önermelerdir: İnsanın yalnızca Zihin yoluyla Hristiyanlaştırılabileceği; [20]
Zihin olmadan bedenin eylemsiz olduğu; Bilimin
ilahi Zihnin bir yasası olduğu. Sonuç olarak, doğru Zihin-şifasının Hristiyanlığın uygun aracı olduğu ve Bilim olduğu sonucu çıkar.

Hristiyan Bilimi harabelerde satılabilir. Birçok kişi [25]
onu satın almak için teklif veriyor, ancak bedelini ödemeye istekli değil.
Hata, ölümlülerin hatayı eşit değerde satın alma istekliliğini gayet iyi bilerek, güvene dayalı olarak kendini satıyor. Vahiyci bu sessiz zihinsel mührün açılışını gördü ve büyük Kızıl Ejderhanın fısıldadığını duydu: "Hiçbir insan [30]
canavarın işaretini veya adını veya adının rakamını taşımayan
biri alıp satamaz."

[Sayfa 270.]

Karar Vadisi'ndeyiz. O zaman, [1]
"para bozanların masalarını ve güvercin satanların koltuklarını deviren"in tarafını tutalım -- dürüstlük ve barışı para ve şöhretle takas edenlerin.
Hangi sanatçı [5]
heykel, müzik veya resimdeki ustaların becerisini sorgulayabilir?
Hristiyan Bilimi'ndeki Usta, Nasıralı İsa örneğinden mi uzaklaşacağız --insanlığın ondan daha yüksek bir ideali yoktur?
Günah, hastalık ve ölüm üzerindeki gücünü gösteren kişi, usta Metafizikçidir. [10]

Üstadın Yaşamı bilimsel olarak göstermekte kullandığı araçlardan başka araçlar aramak veya kullanmak, onun İlkesi ve uygulaması hakkında paha biçilmez bilgiyi kaybetmektir. O şöyle dedi: "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın; ve bütün bunlar size verilecektir." [15]
Saf bir Hıristiyanlık kazanın; çünkü bu, hastaları iyileştirmek için gereklidir. O zaman başka bir yardıma ihtiyacınız olmayacak ve onun kehanetine tam olarak inanacaksınız, "Ve tek bir sürü ve tek bir çoban olacak"; ancak, eğer bu vaadi elde etmek istiyorsak, Söz içimizde kalmalıdır. Onun kutsal örneğinden [20] ayrılamayız, Mesih'i onu çarmıha geren okullara bırakıp yine de onu iyileştirmede izleyemeyiz. Onun emirlerine ve uygulamalarına sadakat, onun gücüne giden tek pasaporttur; ve iyilik ve yüceliğin yolu Tanrı'nın modları ve yöntemlerinden geçer. [25]

"Övünen, Rab'de övünsün."

Bileşikler

Homeopati, maddi tıptaki son halkadır.
Bir sonraki adım Zihin-tıbbıdır. En önde gelenlerden biri

[Sayfa 271. ]

homeopatinin erdemleri, bileşiklerin [1]
eczanesinden çıkarılması ve bir ilacın madde olarak ortadan kaybolma noktasına kadar ve bir şey yerine bir düşünce olarak etkili bir şekilde tezahür etmesine kadar zayıflatılmasıdır.

Hristiyan Bilimi öğrencileri (ve [1]
öğrenci olmayan birçok kişi) bunu, bileşik metafiziğin (sözde) Hristiyan Bilimi olduğu veya olabileceği fikrini kafalarından uzak tutacak kadar anlarlar; bu, birliğe, tek bir nedene ve tek bir sonuca dayanır.

Dergimizi almalı, onun için çalışmalı, [10]
yazmalı ve okumalıdırlar. En iyiden daha az olan tüm dergilerden ve kitaplardan uzak durmalıdırlar.

"Bugün kime hizmet edeceğinizi seçin." Sahte "bileşiklerin"
ürettiği örümcek ağlarından zihninizi temizleyin. Düşünmeye değmeyen [15] bir konuyu ele almadan önce, şu aksiyomatik gerçeği göz önünde bulundurun: "Ona güvenme, seni kandırıyor;" ve Longfellow haklıdır.

Massachusetts Metafizik Koleji'nin Sonu

Bu tarihte, 1889'da, Bayan Eddy'nin [20]
Massachusetts Metafizik Koleji'nin tek tüzüklü Metafizik Koleji olduğu hakkında çok şey söylenmiştir. Bunu açıklığa kavuşturmak için,
Hristiyan Bilim İnsanları Derneği Yayın Komitesi, _Boston Traveler_'da şunları yayınlamıştır:-- [25]

"Topluluğun yararına olmak ve zihinsel şifanın gerçek ve sahte öğretmenleri arasındaki farkı daha güçlü bir şekilde belirtmek için, aşağıdaki tarih ve istatistikler resmi olarak sunulmuştur:--

[Sayfa 272.]

"Rev. Mary Baker G. Eddy, 1874 Yasası, Bölüm 375, Bölüm 4 uyarınca, tüm hak ve ayrıcalıklarla (_derece verme hakkı dahil_) birlikte Ocak 1881'de bir kolej tüzüğü [1] elde etti.

"Bu Yasa, 31 Ocak [5] 1882'den itibaren yürürlükten kaldırıldı. Bayan Eddy'nin yalnızca metafizik amaçlar için bir kolej için verdiği hibe, tarihte kayıtlara geçen ilk hibedir ve Ocak 1881'den Ocak 1882'de söz konusu Yasanın yürürlükten kaldırılmasına kadar, onunki hariç, benzer kolejler için hiçbir tüzük verilmemiştir. [10]

"Bu Yasanın özü, şu anda Kamu Tüzükleri, Bölüm 115, Bölüm 2'ye aşağıdaki önemli kısıtlamalarla dahil edilmiştir: 1883 Tüzükleri, Bölüm 268 uyarınca, herhangi bir memur, Herhangi bir
şirket veya derneğin temsilcisi veya hizmetkarı, herhangi bir diploma veya dereceyi veren veya [15]
verilmesine yetki veren kişi, beş yüz dolardan az ve
bin dolardan fazla olmayan bir para cezasıyla cezalandırılacaktır.

"Tüm zihin iyileştirme kolejleri (Rev. Mrs. Eddy'ninki hariç) yalnızca bir tüzel kişilik hibesine sahiptir, bu da [20]
herhangi bir anonim şirketin herhangi bir laik amaç için elde edebileceği bir tüzük olarak adlandırılabilir; ancak bu sözde tüzükler _dereceler_ verme hakkı vermez. Bu nedenle, bu kurumları bu tüzükler altında _kolejler_ olarak adlandırmak sahtekarlıktır. Diploma ve derece verme yetkisine sahip yasal olarak tüzüklendirilmiş tek bir metafizik koleji [25]
vardır ve bu da Rahip Mrs. Eddy'nin kurucusu ve başkanı olduğu Massachusetts Metafizik Koleji'dir."

Hristiyan Bilimi'nin tüm öğrencilerine karşı sevgi sezgisi ve dürtüsüyle hareket etmeye çalıştım. Eğer [30]
bazı doğalar benim azarlamalarımdan faydalanmamışsa,--

[Sayfa 273.]

bir zamanlar, Hristiyan Bilimciler olarak, bu azarlamaların [1]
değerini bilecekler. Aceminin deneyimden faydalanacağı için minnettarım, her ne kadar bu ona çok
mal olacak olsa da ve değerine orantılı olarak.

Başka yönlerde çalışmak için Kolejimi kapatıyorum, [5]
şimdi en çok ihtiyaç duyulduğum ve başka hiç kimsenin işi yapamayacağı yerlerde. Bunaltıcı bir refahtan çekiliyorum. Öğrencilerim, onlarla olan emeklerime karşı hiç bu kadar minnettar bir duygu ifade etmemişlerdi ve
şimdiki kadar görevlerimi hafifletme konusunda hiç bu kadar yetenekli olmamışlardı. [10]

Tanrı düşmanlarımı ve insanlığın daha iyi kısmını korusun ve tüm öğrencilerimi sevgi ve mükemmellik bağlarıyla Mesih'in takipçilerinden oluşan büyük bir ailede topla. [15]

Sadık Hıristiyan Bilim İnsanları, iyi ve kutsal bir amaç uğruna şimdiki çalışma çizgilerinde devam etmelidirler. Enstitüleri henüz başarabilecekleri tüm iyiliği başaramadı; bu nedenle, şu anda olduğu gibi, bu [20] eğitim kaynağından öğrenci göndermeye devam etmeli ve Hıristiyan Bilim Zihin-şifasına olan artan ilgiyi teşvik etmelidirler.

Massachusetts Metafizik Koleji'ndeki İlköğretim sınıfı için önümde duran masada yüz altmış başvuru var ve bu sayıyı içeren bir sınıf için elimden gelenin en iyisini [25] yapamam. Bunlar öğretildiğinde, daha büyük bir sayı daha aynı sınıf eğitimini bekliyor olacak; ve eğer o İlköğretim sınıfını ben öğretecek olursam, diğer üç sınıf -bir İlköğretim ve iki Normal- gecikecektir. [30]
Çalışma bir kişinin başarabileceğinden daha fazlasıdır ve zorunlu çağrı benim özel öğretimimdir.

[Sayfa 274.]

İsa ve öğrencilerinin yetersiz tarihine göre, [1]
kamu kurumu için İncil'de bir yetkimiz yok.
Ancak, bu nokta Kolejimi açtığımda beni etkilememişti. "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" adlı kitabımı gözden geçirmek istiyorum ve bunu yapmak için [5]
şu anda ders vermeyi bırakmalıyım.
Yapılması gereken ve Tanrı'nın beni Kolej çalışması dışında çağırdığı iş, yapılmadan bırakılırsa Davamızın ilerlemesini, öğretimimin onu ilerletmesinden daha fazla engelleyebilir:
bu nedenle her şeyi Mesih için bırakıyorum. [10]

Bu durumun neden olacağı hayal kırıklığından derinden pişmanlık duyarak ve cömertçe himaye ettiği kamuya minnettarlık
duyarak Kolejimi kapatıyorum.

MARY BAKER G. EDDY

Kötü Niyetli Raporlar

_Gerçek sokakta düştü ve adalet giremez._--İSAİYE lix. 14.

Basın susturulduğunda, özgürlük kuşatılır; ancak
basın yalan söyleme özgürlüğünü üstlendiğinde, merhameti küçümser, ahlakla alay eder, insanlığı rencide eder,
ortak hukuku çiğner, şiddete, kıskançlığa ve nefrete ivme kazandırır, [20]
ve ölçüsüz, ilkesiz klanların saltanatını uzatır.
Bu dönemde, 1888'de, vicdanları ceplerinde olan kalem
sürücüler yüksek karnaval düzenler. Gazete satıcıları sınıf yasaları için bağırdığında ve başı kesilmiş itibarlar, başsız sandıklar ve titreyen kalpler ayaktakımının önüne [25]
para, yer ve
güç karşılığında konduğunda, _vox populi_ boğulur, bireysel haklar
ayaklar altında çiğnenir ve modern Engizisyon'un arabası kanla lekelenmiş bir şekilde sokaklarda yuvarlanır.

[Sayfa 275.]

Efendimiz bu gibi sahnelerde [1]
baş aktörlere "Ey aptallar ve körler!" demez miydi? Ah, gecikmiş insan
adaleti! Sen, bir kadının bile titreyen,
sarsılan ilahi güce olan inancını elinden mi alacaksın? Bu mezarın kapısından
taşı kim yuvarlayabilir? Kim--Tanrı'nın [5]
intikam meleği değil mi!

Bu gibi zamanlarda, sadık, yaralı
annenin ağladığı ve yaralı babanın ağrıyan başını eğdiği
evin çul örtüsünün üzerindeki perdeyi kaldırmak iyi olurdu;
yoksul karı veya koca, sessiz ve yalnız, [10]
boş koltuğa donuk bir umutsuzlukla bakar ve annesiz küçükler, merakla, bir araya toplanıp titreyen dudaklarla garip anlamlar taşıyan sözcükleri tekrarlar. Büyük Çoban, "kırpılmış kuzuya rüzgarı yumuşatan" ve kanayan kalplerin yaralarını saran, sadece teselli etsin, [15]
cesaretlendirsin ve yas tutan herkesi kutsasın.

Baba, ışığının ve sevginin
yeryüzüne ulaştığı, bağlı olanlara hapishaneyi açtığı, masumları teselli ettiği ve cennetin kapılarını ardına kadar açtığı için Sana şükrediyoruz.

Sadık Hıristiyan Bilim İnsanları

Kalem, 1888'de Chicago'daki Ulusal Hıristiyan Bilim İnsanları Derneği'nin büyük toplantısında bana sağladığın memnuniyeti asla tasvir edemez.

Açık ve özel sevgi ve sadakat ifadelerin çok dokunaklıydı. Beni konuşamayacak kadar teşekkür etmeye yöneltti. [25]

Chicago, batı yarımkürenin harikasıdır. Durduğumuz
Palmer Evi muhteşem ve düzenlidir. Hizmetçiler iyi huylu ve yemekler
iştah açıcıdır. Dairelerime gönderilen çiçek hediyeleri

[Sayfa 276. ]

mükemmeldi, özellikle de nadir çiçeklerin bulunduğu büyük kitap ve [1]
yıldızlı hilal.

Palmer Evi'nin geniş odalarındaki resepsiyon, diğer her şey gibi, samimiyeti ve büyüklüğüyle tamamen Batılıydı. [5]
İstediğim herkesle görüşmedim, sadece çok fazla insan ve
durum dikkatimi talep ettiği için kişiliğim siparişi dolduracak kadar büyük değildi; ancak kalbimin arzusunun talebi karşıladığından emin olabilirsiniz.

Öğrencilerim, temsilcilerimiz, yaklaşık bin Hristiyan [10]
Bilim İnsanı, aktif, ciddi ve sadık, Ulusal Derneğimizin üçüncü kongresi için güzel bir topluluk oluşturdular; bu topluluk, Rabbimiz ve Mesih'in tam gelişini beklerken ve beklerken bulundu.

Hristiyan Biliminde gece yarısı saati her zaman [15]
gelin saati olacaktır, "gece kalmayana kadar." Akıllılar
lambalarını yakacak ve ışık karanlığı aydınlatacak.

Karanlıktan Rabbimiz'in ihtişamı gelir ve
O'nun ilahi Sevgisi sıkıntıda bulunur. Sahte [20]
dua acı çektiğinde, gerçek duyu ortaya çıkar ve damat belirir. O zaman daha saf, daha yüksek bir
sevgi ve ideale evleniriz.

Tüm öğrencilerimin lambalarının gecenin öğle vakti
düzenlenip yanmasını dilerim ki, onlardan hiçbiri [25]
yağ ödünç alıp, Ruh yerine maddeden ışık ararken veya hatalı bir şekilde çalışırken, böylece
ruhsal ışığı
kapatırken bulunmasın. Kapı kapalıyken böyle bir hata ve kayıp
çabucak öğrenilecektir. Hata ışık vermez ve kapıyı kendi üzerine kapatır. [30]

Karanlık saatlerde, akıllı Hıristiyan Bilim İnsanları Tanrı'ya olan bağlılıklarında her zamankinden daha sağlam dururlar. Bilgelik

[Sayfa 277.]

sevgilerine bağlıdır ve kalpleri [1]
endişelenmez.

Yalan rüzgarların kanatlarındadır, ancak Gerçek
onun üstünde uçacaktır. Gerçek her zamankinden daha yüksek, daha net
ve daha buyurgan bir şekilde konuşmaktadır. Hata, [5]
yeryüzünde ileri geri yürüyerek, Gerçek'in üstünde duyulmaya çalışmaktadır,
ancak sesi uzakta sönmektedir. Gerçeği en yüksek sesle duyuran, hatanın okları için hedef olur.
Okçular Gerçeğin ağzına nişan alır; ancak Tanrı'ya sadık bir
kalp sabırlı ve güçlüdür. Adalet bekler ve [10]
beklemeye alışkındır; ve hak sonsuz
zaferi kazanır.

Kazık ve darağacı hiçbir zaman Yüce Olan'ın mesajlarını susturmamıştır. O zaman, bunu denemenin şu anki biçimi -yani iftira niteliğindeki yalanlar ve [15]
kıskançlık ve kötülük amaçlarını gerçekleştirmek için gizli bir zihin yöntemi- Gerçeği susturabilir mi? Asla. Onlar sadece Benjamin Franklin'in Fransız Mesmerizm Komiserleri önündeki raporunun gerçeğine gözleri açarlar:
"Bu, [20]
insan zihninin hatalarının tarihine kaydedilecek bir gerçek daha."

"Rab hüküm sürüyor; dünya sevinsin."

Maddi duyuların önündeki hiçbir kanıt, Tanrı'nın, iyinin, yüce olduğuna dair bilimsel kanıta gözlerimi kapatamaz.
Onun etrafında bulutlar olsa da, ilahi adalet [25]
ve yargı tahttadır. Sevgi, özellikle nefret zamanlarında yakındır ve asla bir kişi kanunsuzluk içinde adil olabilir ve kötülüğe iyilik yapabilir.

Onun yasasını günahkara haykırırım ve sarhoş duyuların bulutunu keskin bir şekilde aydınlatırım. [30] Hayvansallığın ürettiği sarhoşluk fenomenlerinden nefret etmekten kendimi alamıyorum. Bunu gördüğüm her yerde kınıyorum. Vahiycinin

[Sayfa 278.]

görüsü önümde. Zina, kıskançlık ve nefretin şarapları kötülüğün damıtılmış ruhlarıdır ve bu zamanların işaretleridir; ama yılmıyorum
ve huzurum bana geri dönüyor.

Hata, işkencecisinin varlığını daha fazla fark ettikçe daha fazla nefret edecektir [5]
. Misyonumu yerine getireceğim, iyi mücadeleyi vereceğim ve inancımı koruyacağım.

Bu bilinçte büyük bir sevinç var ki, tüm çalışmalarım boyunca ve Hıristiyan Bilimi Davası ile bağlantılı tarihimde, [10]
güdülerim ve eylemlerim Babamın onları gördüğü gibi anlaşıldığında ve görüldüğünde tek bir kınamaya bile fırsat vermediğim kanıtlanabilir. Bir zamanlar, Eyüp'ün söylediği her şeyde, hatta doğum saatini lanetlediğinde bile günah işlemediğine dair Kutsal Kitap bildirisine şaşırmıştım; ancak günah üzerine bir lanetin [15] her zaman insan ırkı için bir lütuf olduğunu öğrendim.

Sadece fırında denenenler
Babalarının suretini yansıtırlar.
Benden
uzakta olan ve emeklerimin çoğunu
birçoklarından daha azını
paylaşan sevgili öğrencilerim,
birçokları gibi, günaha karşı koymak için
birçokları gibi
satır satır ve kural üstüne kural almış olanlardan daha güçlü görünüyorsunuz. Bu, yararlı bir ipucu olabilir,
çünkü zorunluluklar ve Tanrı'nın takdiri önceden haber veriliyor.
Bir süredir, öğrencilerimin sürekli eğitiminin,
kendi eğitimimin onların gelişimi yerine geçebileceğini [25] ve böylece deneyimlerini gölgede bırakabileceğini hissettim. Eğer
acı çektikleri şeylerden ders çıkarmak zorundalarsa, bu ders ne kadar erken edinilirse o kadar iyi olur.

İki yıldır, Hıristiyan Bilim İnsanları Derneği'ndeki
aktif üyelikten kademeli olarak çekiliyorum. [30]
Bu, gerçek takipçiler tarafında daha yüksek enerjiler geliştirdi ve diğer taraftan

[Sayfa 279.]

bazı şaşırtıcı ayrılışlara yol açtı. "Suçlar gelecek: ama vay haline, [1]
kimin aracılığıyla geliyorlarsa."

Günah için bireysel cezanın kesinliği neden yanlış eylemi engellemiyor? Bilimdeki teşvik, kötülük korkusu değil, Tanrı sevgisidir. [5]
Sevinenlerle seviniyorum ve ağlayanlarla
ağlamaya çok yatkınım, ama bunların hepsinin üstünde sonsuz güneş ışığı ve anlatılamaz bir sevinç var.

Mart İlköğretim Sınıfı

ŞUBAT'TA TOPLANAN MASSACHUSETTS METAFİZİK KOLEJİ'NİN İLKÖĞRETİM SINIFINA, 571 COLUMBUS AVENUE 25,
1889, ALTMIŞ BEŞ ÖĞRENCİNİN KATILIMIYLA

Öğrencilerim, İncil'den üç resimli hikaye aklıma geldi; bu resimlerden üçü
çalışmadan öğrendiğimiz resimler. Birincisi, [15]
Yeşu ve çetesinin Eriha surları önündeki hikayesi. Bu surların etrafında yedi kez döndüler, yedi kez
yaratılışın yedi gününe denk geliyor: altı gün
maddenin hiçliğini bulmak içindir; yedinci gün
kötülüğün hiç olduğu [20]
ve her şeyin iyi olduğu dinlenme günüdür.

İkinci resim, öğrencilerin bir üst odada bir araya gelmelerini gösteriyor; ve hepsi aynı fikirdeydi. Mark,
Yeşu ve çetesinin durumunda, duvarların yıkılması için hepsinin birlikte bağırması gerektiğini; ve [25]
müritlerin de aynı fikirde olduğunu.

Bugün, bu sınıfta, tek bir Zihne sahipsek dünyayı dönüştürmeye yeteriz; çünkü o zaman tüm dünya bu Zihnin etkisini hissedecektir; tıpkı

[Sayfa 280.]

dünya biçimsizken ve Zihin konuşup biçim [1]
ortaya çıktığında olduğu gibi.

Üçüncü resim dersi Vahiy'dendir, burada
mühürlerin açılmasında, meleklerden biri [5]
insanların düşüncelerini ve eylemlerini tartmak için teraziler sundu; kanatlı melekler değil, saf ve kutsal düşüncelerin habercileri, "Gerçeğin kutsal şeylerine zarar verme" diyorlar.

Tartılmaya geldiniz; ve yine de, sizi tartmak istemedim, siz de tartılmadınız. Bu nasıl oluyor? Çünkü- [10]
Çünkü Tanrı her şeyi yapar ve zıt terazide hiçbir şey yoktur. İki tane yoktur, Zihin _ve_ madde. Bu düşünceden
kurtulmalıyız. Genellikle düşündüğümüz gibi, bir şeyi Zihin ölçeğine
attığımızda her şeyin iyi olduğunu hayal ederiz, ancak Zihnin [15]
ölçeklere maddeyle konulmadığını fark etmeliyiz; o zaman sadece bir tarafta
ve Bilimde çalışıyoruz.

Bu İlkokul sınıfının öğrencileri, 5 Mart'ta dağıldı, 4 Mart'taki dersin sonunda öğretmenlerine elli dolara mal olan zarif bir albüm sundular [20] ve her sayfasında güzel elle boyanmış çiçekler ve kendi imzaları vardı. Sunum, uygun bir dil ve metaforla arkadaşlarının öğretmenlerine olan teşekkürlerini ifade eden Bay D.A. Easton tarafından kısa bir konuşmayla yapıldı. [25]

Beşinci günün sabahı, sınıfla buluşup
çıkışlarından önce bazı soruları yanıtlamak ve
Hristiyan Bilimi öğrencisi için büyük önem taşıyan bir konuya kısaca değinmek istedim:
--üzerinde ve
üzerinde çok sayıda enkazın yapıldığı kayalar ve sirenler. Hayvansal [30]
manyetizmanın kapıları, bazen tam da emeklerinizin meyvesini almaya hazır olduğunuz anda,

[Sayfa 281.]

hataların girişi için ardına kadar açılır ve övgüye değer bir hırsla [1]
zaferler için zafer ilahileri söylemek üzeredir.

Bu hayvansal unsurun açtığı kapılar
rekabet, kıskançlık, haset, intikam kapılarıdır. Kendinizi savunmanız gereken şey, kendini iddia eden ölümlü irade gücüdür. [5]
Ama aynı zamanda beni neşeyle dolduran başka bir zihinsel durumunuz daha olduğunu görüyorum. Uzun zaman önce öğrendim ki dünya
beni ne bir şeyden mahrum edebilir ne de bana hiçbir şey verebilir,
ve şimdi tek bir hırsım ve tek bir sevincim var. Fakat
biri hırsı akılsızca beslerse, bunun için cezalandırılır [10]
.

Fransız Huguenotlar zamanında Amiral Coligny, eline düşen Kutsal Yazıların
bir kopyası aracılığıyla Protestanlığa geçmişti. Karısına, onu çıkıp inancını itiraf etmesi için teşvik edene, [15]
"Gerçek bir Hıristiyan olmanın bedelini hesaplamak akıllıcadır." diye cevap verdi. Karısı ona, "Gerçek bir Hıristiyan olmamanın bedelini hesaplamak daha akıllıcadır." diye cevap verdi. Bu yüzden, Hıristiyan savaşında karşılaştığımız her ne olursa olsun, hiçbir şey olarak saymamalı ve bunun yerine, bu anlayış olmadan yoksulluğumuzu ve çaresizliğimizi [20]
düşünmeli ve kendimizi her zaman Mesih'e, Hakikate borçlu saymalıyız.

Öğrencilerimin hediyeleri arasında, sizinki en güzel ve en pahalı olanlardan biridir, çünkü
isimlerinizi
yazdınız. Dün [25]
bunun ağırlığını hissettim, ancak bu sabah Hristiyan Bilimi'ne abone olduğunuzda ne kadar büyük bir sorumluluk üstlendiğinizi
anladığımda daha net bir şekilde
aklıma geldi. Ancak,
başınıza ne gelirse gelsin, Süleyman'ın şu sözlerini hatırlayın: "El ele tutuşsalar bile, kötüler cezasız kalmayacak: ancak [30]
doğruların tohumu kurtarılacak."

Gelecekte, teoriden çok _pratiğe_ ihtiyacınız olacak.

[Sayfa 282.]

Yaşayan bir inancı, sonsuz iyiliğin gerçek bir [1]
duygusunu, Tanrı'yı ​​sınırlamayan, ancak insan görüşüne genişletilmiş bir İlahiyat duygusu getiren bir duyguyu göstermek için dışarı çıkıyorsunuz.
Unutmayın, insanı sınırlayan şey kişiliktir ve Tanrı'daki veya insandaki kişilik duygusudur. [5]

Göze batan Zihinsel Şifa

Şu soru kendini gösterecektir: İnsanlara bilgileri veya rızaları olmadan zihinsel olarak mı davranılacak?
Hristiyan Bilimi uygulaması için doğrudan kural Altın Kuraldır, "İnsanların size yapmasını istediğinizi yapın," [10]
Hangimiz evlerimizin açılmasını veya kilitlerimizin açılmasını ister? Ve zihinlerimizin
kurcalanmasını hiç istemezdik.

Üstadımız, "Bir eve girdiğinizde onu selamlayın," demiştir.
Buyruğunun metafizik tonunu uzatarak, [15]
İnsan düşüncesinin kişisel alanlarına zihinsel olarak girdiğinizde, birlikteliğiniz olan kişinin bunu istediğini bilmelisiniz. Verilen kuralların çoğunda yalnız istisnalar vardır: Aşağıdaki, yukarıdaki zihinsel uygulama kuralının bir istisnasıdır. [20]

Bir hastanın arkadaşları, onun haberi olmadan onu tedavi etmenizi istiyorsa ve Zihinsel şifanın etkinliğine inanıyorlarsa, bazen bunu yapmak akıllıca olur ve amaç aracı haklı çıkarır; çünkü diğer araçlar başarısız olduğunda, Hristiyan Bilimi aracılığıyla iyileşir. [25]
İstenmeyen bir yardıma ihtiyaç duyulabilecek bir diğer durum, tören için zaman olmadığında ve başka bir yardımın yakın olmadığında, kaza sonucu oluşan bir durumdur.

Dikkatimi çektiğim istismar, rastgele ve habersiz zihinsel uygulamadır; buna gerek olmadığında veya amaç paralı askerlik olduğunda veya kişi gerçeği sesli bir şekilde konuşabildiğinde; o zaman durum istisnai değildir. Kural olarak, bir kişinin zihnine girme, düşüncelerini karıştırma, üzme ve ayarlama [5] hakkı, bir eve girmek, masanın kilidini açmak, mobilyaları yerinden oynatmak ve başka birinin mülkünün düzenlenmesi ve yönetimine kendini uydurmaktan daha fazla değildir.

Yanan bir binaya girmek ve [10]
uyuyan sakinleri uyandırmak doğru olurdu, ancak acil bir durum gerektirmediği
için kapıları
açmak ve pencereleri kırmak yanlıştır. Eski sağlıklı kural olan "Kendi işine bak" kuralına herhangi bir istisna nadirdir.
Öğrencilerimden birinin başka bir öğrenciye bilgisi olmadan davranması [15]
iyi davranış ve ahlak kurallarının ihlalidir; bu, yanlış bir nezaketten, suçlu bir cehaletten veya ölümlülerin haklarına bilinçli bir tecavüzden başka bir şey değildir.

Ben, Hristiyan Biliminin görgü kurallarının yanı sıra ahlak ve Hristiyanlığın da üzerinde duruyorum. [20]
Bu Bilimin Kutsal Kitap kuralı bir anlığına unutulabilir; ancak bu sadık öğrenciler için nadiren böyledir veya bunu yapan kişiyi suçlamadan yapılır.

Her öğrenci kendi varoluş sorununu çözmeli, çözmeli; bu arada Tanrı'nın onunla [25]
çalıştığının ve kişisel yardıma ihtiyacı olmadığının bilincinde olmalıdır.
Hristiyan Biliminin dehası, kötülüğü değil iyiliği, uyumsuzluğu değil uyumu göstermektir; çünkü Bilim, tüm hataları yok eden
Hakikatin emridir.

Müzik ilkesini [30]
öğrenmek ve uygulamak için dürüstçe çabalayan kişi, nadiren öğretmenini veya müzisyenini kendisi için
çalışmaya çağırır. Bu Bilimde gereken tek kişisel yardım, her birinin kendi işini [1]
iyi yapması ve asla başkalarının işlerini böyle yapmasını engellemeye çalışmamasıdır.

Hristiyan Bilimi, diğer tüm din, ahlak veya tıp sistemlerinden daha fazla suistimale maruz kalmaktadır. [5]
Sonsuz doğası ve kullanımları buna sebep olur. Sınırsız güç ve iyilik alanında çalışan insancıl bile
bilgisiz bir şevke sahip olabilir ve böylece
şu anki yararlılığının alanını yanlış anlayabilir.

Doğruya sıkı sıkıya bağlı kalan ve [10]
İncil ve Bilim ve Sağlık'ı bir çalışma haline getiren öğrenciler, yollarını yanlış anlama tehlikesiyle karşı karşıya değildir.

Bu soru sıklıkla sorulur, Kötü niyetli hayvan manyetizmasına nasıl davranacağım? Bu kötülüğün kişisel olarak ele alınması için zaman geçti, ancak [15]
başlangıçta bu şekilde ele alınmalıydı. Hristiyan Bilim İnsanları, kötü uygulayıcıya kişisel olarak gitmeli ve ona hatasını söylemeli ve ilahi Gerçeği ve Sevgiyi insan hatasına ve nefrete karşı savunmalıydı. Bu büyüyen günah artık kötülük olarak ele alınmalı, kötülük yapan veya kişi olarak değil [20]
bir kişilik olarak. Ayrıca ne kötü bir iddianın ne de kötü bir kişinin _gerçek_ olmadığı, dolayısıyla ne _korkulması_ ne de onurlandırılması gerektiği unutulmamalıdır.

Kötülük korkulacak ve kaçılacak bir şey değildir veya onunla
başa çıkıldığında daha gerçek hale gelen bir şey değildir. Kötülük [25]
kendi başına daha gerçek, saldırgan hale gelir ve iddialarını genişletir;
ancak Bilimle karşılaşıldığında Bilim tarafından
üstesinden gelinebilir ve gelinecektir.

Kişisel düşmanlıkları ve kavgaları kınıyorum. Ancak
birisine kilise yönetiminin kuralları emanet edilmişse, bu güveni yerine getirmek için [30]
bu kurallar yerine getirilmelidir; bu tüm ahlaki yükümlülükler için geçerlidir. Tüm kişisel

[Sayfa 285.]

saldırılara karşıyım ve [1]
kişiden ziyade yalnızca kötülükle mücadeleden yanayım.

Bin tane broşürden oluşan bir baskının
bir kenara kaldırılmasını emrettim ve hiçbiri dağıtılmadı, çünkü
ben kişisel olarak kınamada bulunmuştum. Daha sonra, kitaplarım için siparişleri dolduran beyefendinin [5]
bir gafıyla,
bu broşürlerden bazıları düzeltilmiş baskıyla karıştırıldı ve satıldı.

Aşk, yasanın yerine getirilmesidir. İnsan hayatı
zaaflar veya başarısızlıklar için çok kısadır. _The Christian Science Jour-_ [10]
_nal_, Hakikat ve Sevgi bayrağını yüksekte tutacak ve
tınısı ve ilkelerinde tarafsız ve kişisel olmayan olacaktır.

Wedlock

Science and Health'in ilk kez özgür aşkla kılıçlarını çektiği ve ikincisinin _hors_ [15]
_de combat_ düştüğü yıl 1875'ti; ancak tüm şehvet savaşı
o zaman sona ermedi. Bilim ve Sağlık, ilk taşı
atmış olan kitap, hala çalışıyor, insan bilincinin derinliklerinde, hatanın köküne baltayı çakıyor.

Evlilik hakkında [20]
kısa bir yazı yazarak, onun Hristiyan Bilimi ile ilişkisini gösterme önlemini aldık.
Şimdi veya gelecekte, bazı ekstra hata sancıları
yeni bir tarz evlilik ilişkisini ortaya çıkarabilir, bu da _ad libitum_ evlilik sözleşmesini keser, erdemi
enkaza çevirir ve
halkı bozulan yeminlerden soğukkanlılıkla haberdar eder. Özgür aşkın küllerinden [25]
doğan bu tanımlanamayan anka kuşu,
ortak hukukun, sağduyunun ve
ortak dürüstlüğün
yüzünde ve gözünde, süper ince bir evlilik ilişkisinin _rolünde_ görünebilir; ancak, hiçbir Gerçeği olmadığı için,
geçmişi,
şimdisi veya geleceği olmayacaktır. [30]

[Sayfa 286.]

Yıllar önce yazılmış olan yukarıdaki kehanet çoktan [1]
yerine getirildi. Hristiyan Biliminde, evlilik müjdesinin yasadan ve ciddi sadakat yemininden, "ölüm bizi ayırana kadar", yoksun olmadığı görülür; insan ekonomisindeki bu gerçek ne gizlenebilir ne de engellenebilir. [5]
Zaman insan gelişimi olgunlaşana kadar, evlilik ve nesil Hristiyan Biliminde yasaklanmadan devam edecektir. Mutlak Bilime uyma yeteneği için gelecek nesillere bakıyoruz, evliliğin insanın Tanrı ile birliği, sonsuz Sevginin birliği olduğu görülecektir. Şu anda, [10]
çocukların daha fazla manevi anlayış ve eğitimi, manevi gücün duyusal olana göre üstünlüğünü göstermeye hizmet edecek ve Tanrı'nın yaratılışının şafağını başlatacak, burada ne evlenecekler ne de evlendirilecekler,
ama melekler gibi olacaklar. Bu dönemde evliliği ortadan kaldırmak [15] ve ahlakı ve nesli korumak, yaratıcılığı gülünç değişimlere sokacaktır; ancak bu _Bilimde_ mümkündür,
ancak bugün sorunludur.

Ruhani ve ebedi varoluşun Bilimde tanınması ve anlaşılması için zaman geldi ve şimdi geldi. [20]
Her şey Zihindir. İnsan üreme, doğum, yaşam ve ölüm
insan yanılgısı zihninin öznel durumlarıdır; bunlar
ölümlülük, hiçlik fenomenleridir, ölümlü zihni ve bedeni _bir_ olarak gösterir ve ne gerçek ne de ebedidir. [25]

Ruhun, Tanrı'nın tek yaratıcı olduğu anlaşılmalıdır: bu varoluş gerçeğini tanımalı ve
diğer tüm iddiaları dışarıda bırakmalıyız. Bu mutlak
Varlık Bilimi ilahi Zihnin
evladında görülüp anlaşılana ve gösterilinceye kadar ve insan mükemmel oluncaya kadar [30]
Baba mükemmel olduğu gibi, insan spekülasyonları devam edecek ve en yüce ilahi anlayış olarak anlaşılan

manevi nihai yaratılışta

[Sayfa 287.]

uzun uzun duracaktır. Ancak [1]
gelişmiş bir neslin
evladı, insanın ebedi olduğu ve insani bir kökeninin olmadığı gerçeğinin önünden gidecektir. Bu nedenle Kutsal Yazılar: "Bizi yaratan O'dur, kendimiz değil;" ve Üstadın [5]
talebinde, "Yeryüzünde hiç kimseye babanız demeyin: çünkü bir
Babanız vardır, o da göklerdedir."

Uyumsuz bir kulak için, uyumsuzluk uyumdur; bu yüzden kişisel duyu, Ruhun meşru sevgisini ayırt edemeyerek, sevgiyi yanlış bir temele oturtabilir ve böylece onu kaybedebilir. Bilim [10]
bu hatayı Sevgi gerçeğiyle düzeltir ve
kaybolan Cennet'i geri getirir. Ruh, sonsuz mutluluk kaynağıdır: yalnızca yüce
ve kutsal sevinç ölümsüz istekleri tatmin edebilir. İnsan sevgilerindeki iyilik kötülüğe,
ruhsal olan hayvana üstün gelmelidir, ta ki ilerleme ölümlüleri [15]
zihinsel oluşumun Bilimini ayırt etmeye ve
kutsallığın yolunu bulmaya kaldırana kadar.

Bilgelik düzeninde, insanın daha yüksek doğası daha düşük olanı yönetir. Bu, insan sevgisinin temellerini ilerlemeyle uyumlu hale getirir, onlara güç ve [20]
kalıcık verir.

Bir eş veya koca tarafından mutluluklarıyla ilgili önemli sorular sorulduğunda, cevabımın özü şudur: Tanrı sizi yönlendirecektir. Ev ilişkilerinde sadık olun; bunlar daha yüksek sevinçlere yol açar: insan hayatı için Altın Kural'a [25]
uyun ve bu sizi çok fazla acıdan kurtaracaktır. Doğruyu yapmak yanlıştan daha hoştur; bu, kişiyi kendi
kendisinin yöneticisi yapar ve evi kutsallaştırır, ki bu da kadınların
dünyasıdır. Kocanızı memnun edin, o da sizi memnun etmeye meyilli olacaktır; her iki tarafta da sevgiyi koruyun. [30]

Başkalarının sunaklarını sağlamlaştırmaya yönelik girişimlerden, takdir yetkisi olmadan yiğitliğe girişmekten büyük kötülükler doğar,

[Sayfa 288.]

ki bu neredeyse müdahaleciliktir. Başkaları için en iyi olan şeyle ilgili samimi [1] ve cesur inançlarınız bile
yanlış olabilir; kendiniz açıkça haklı olmalı ve uygun bir danışman olduğunuzdan emin olmadan
en büyük iyiliği en büyük sayıya ulaştırmalısınız. [5]
Olumlu ve zorunlu düşünceler Tanrı'nın terazisine bırakılmalı ve ruhsal Sevgiyle tartılmalı ve eyleme geçirilmeden önce eksik bulunmamalıdır.
Bir sorunun sadece bir tarafını ilgilendiren aceleci bir sonuç, zayıf ve kötüdür; Bu hata, hatanın sonuçlarını [10]
çözer. Ölümlü varoluş öncülü yanlışsa,
bundan çıkarılan herhangi bir sonuç kesinlikle doğru değildir.
İnsan eylemindeki bilgelik, koşullar altında en yakın olanla başlar ve
mutlak olana ulaşır. [15]

Evlilik bekarlıktan daha mı yakındır?

İnsan bilgisi bunun doğru olduğunu aşılarken, Bilim
bunun _olmadığını_ gösterir. Ancak bilimsel varlığın bilincini, anlaşılmadan önce zorlamak imkansızdır
ve aksi yönde inanmak bilimsel gösteriyi [20]
engelleyecektir. Evrensel maliyeti ve kazancı, hem de kendininkini hesaba katmak, varlığın her hali ve aşamasında doğrudur.
Bir şehidin bencil _rolü_, sahtekâr bir zihnin değişimidir, bencillikten başka bir şey değildir; ve gerçek acı
bu saçmalığı durduracaktır. [25]

Ilımlılık davası,
Hristiyan Bilim davasından güçlü bir dürtü alır: ılımlılık ve
gerçek müttefiklerdir ve davaları, mücadeleyi canlandıran
Sevgi ruhuna orantılı olarak gelişir. İnsanlar, ılımlılığın [30]
amaçlarını teşvik etmenin araçları konusunda fikir ayrılığına düşeceklerdir; yani, sarhoş edici içeceklerden uzak durmak. Bir insanı sarhoş eden, aptallaştıran,

[Sayfa 289.]

ve onu fiziksel ve ahlaki olarak yozlaştıran her şey. [1]
Güçlü içki tartışmasız bir kötülüktür ve kötülük ılımlı bir şekilde kullanılamaz: en ufak kullanımı kötüye kullanımdır; bu nedenle
tek ılımlılık tamamen uzak durmaktır. Sarhoşluk
her ne şekilde yapılırsa yapılsın, serbest bırakılan şehvettir [5]

.

Kötülük nedir? İyiliğin varsayımsal yokluğudur.
İnsanın iyiliğe bakış açısından, ölümlüler önce
kötülükler arasında seçim yapmalı ve iki kötülükten daha azını seçmelidir;
ve şu anda bilimsel kuralların insan yaşamına uygulanması [10]
bu temele dayanıyor gibi görünüyor.

Tüm ortaklıklar belirli sözleşmelere ilişkin anlaşmalar üzerine kurulur: her taraf gönüllü olarak bağımsız eylemden vazgeçer ve bir bütün olarak ve anlaşmaya göre hareket eder. Bu gerçek, evlilik [15]
sözleşmesiyle iki kişi bir olduğunda ve ilahi emre göre "ikisi de tek beden olacaktır." Ruhta birlik Bilimdir, ev ve cennetle uyumludur.
Ne ilahi adalet ne de insan eşitliği iki zihni bir araya getirmemiştir. [20]

Pazarlık edilen haklar, karşılıklı rıza dışında, yükleniciler tarafından geri alınamaz. İnsan doğası bir eşe anne olma hakkını bahşetmiştir; ancak eş bu ayrıcalığı karşılıklı rızayla yüce ve artan sevgi olarak görmüyorsa, [25]
daha yüksek bir hak kazanabilir. Bilim, evlilikle ilgili soruya bir haklar bildirgesi temelinde değinir. Evlilikle ilgili haklar bildirgesi bir yargıç veya bir bakan tarafından adil bir şekilde ifade edilebilir mi? Karşılıklı çıkarlar ve sevgiler bu hakların ruhudur ve bunlara danışılmalı, bunlar artırılmalı [30] ve yalnızca iyiyi seçebilecekleri manevi yüksekliğe yükselmelerine izin verilmelidir. [Sayfa 290.]

Üçüncü bir kişi, iki [1] kalbin anlaşmasına taraf değildir. Diğer insanların evlilik ilişkilerinin _yalnız_ olmasına izin verin: yalnızca iki kişi, kendi sınırları içinde bulunmalıdır.
Sözleşmenin animus'u bozulmadan korunduğu sürece evlilik yemini asla iptal edilmez. Bilim, insanlığı uyum ölçeğinde [5]
yükseltir ve nihayetinde ilerlemeyi engelleyen
tüm bağları koparmalıdır.

Yargılama

Yanlış görüşler,
yanlış olan her şey ortadan kalkacağından,
çözülen görüşler olmalıdır.
[10]
İnsan sevgisinin, İlahi İlke olan Sevgi tarafından yönlendirildiğini,
taraflı, merhametsiz veya adaletsiz olduğunu varsaymak, İlahi İlkenin ve onun insan
kalbindeki işleyişinin yanlış anlaşılmasına işaret eder.

Bir kişi bana, olayın meydana geldiği zamanı belirterek, [15]
"Düşüncenizin zihnimdeki etkisini hissettim ve
harika bir aydınlanma, huzur ve
anlayış üretti;" diye yazdı; ancak, o sırada
yazarı düşünmemiştim. Bu kişinin iyi durumda olduğunu biliyordum ve
sevgilerim istemsizce herkese doğru akıyordu. [20]

Dünya, kişisel bir şeyler duygusundan, varsayımsal ve yanlış anlamadan sebepleri yargılamayı ne zaman bırakacak! Düşünce Tanrı'da ikamet ettiğinde -ve bilincimize göre başka bir yerde ikamet etmemelidir- kişi, ister [25]
dost ister düşman olsun, hafızasında bir yer tutanlara fayda sağlamalı ve her biri bu radyasyonun faydasını paylaşmalıdır. Bu bireysel mutluluk ve bereket, bireyselden çok evrensel sevgiden gelir: yansıttığı için ışık yayar; ve alıcı olan herkes bunu eşit şekilde paylaşır. [30]

[Sayfa 291.]

Yanlış veya geçici görüşler insanidir: bunlar [1]
ilahi Bilimin Prensibi tarafından yönetilmez: ancak
İlke tarafından yönetilen bir zihnin kişisel kanallara, yakınlıklara, kişisel çıkarlara veya yükümlülüklere zorlanabileceği fikri ciddi bir hatadır; Tanrı'nın [5]
yansımasının gerçek anlamını zayıflatır ve kişisel güdülerin üstünde, değersiz amaçlar ve hırslar gösteren anlayışı karartır.

Bana diğer insanların düşünceleri ve eylemleri için otorite olarak çok fazla ve çok az şey bağlı. Başkalarının görüşlerine zımni bir kabullenme genellikle doğrudan emirler olarak yorumlanır, ya da en azından sonuçlarda öyle görünür. Tüm Hristiyan Bilimcilerin ve genel olarak dünyanın eşit büyümesini ve refahını arzuluyorum; her birinin düşüncelerimden ve [15] yazılarımdan faydalanmak için eşit fırsatı var. Eğer herhangi biri buna katılmazsa, bu benim
hatam değildir ve benim arzumdan çok uzaktır; Hristiyan Biliminin olası sapkınlığı, ruhu eksikse, kaderin ironisidir. Başkalarına bahşetmek için kendimden bir nimeti
verirdim, ama onları bundan mahrum edemezdim [20]. Ne kadar yanlış görüşler yaratılmış olursa olsun, bir Hristiyan Bilimcinin gerçek ve sarsılmaz rotasına göre
eninde sonunda ince havaya karışacaktır. Cennetin çiyi
doğruluk uğruna acı çekmeye layık bulunanların ve insanlığı canlandıran, canlandıran ve kutsayan gerçeği öğretenlerin kalplerine ve hayatlarına nazikçe düşecektir.

Adalet ve minnettarlığı düşünce çizgileri boyunca nöbetçiler olarak yerleştirmek, bu sorunun çözümüne yardımcı olacak ve kıskanç zihinlerin veya duygularını ve sonuçlarını gözetmeyen [30]
yanlış yönlendirilmiş bireylerin etkisini ortadan kaldıracaktır.

[Sayfa 292.]

Yeni Emir

Aziz Yuhanna İncili'nin ilahiliği, aşırı [1]
vahiy dalgalarını gözler önüne serer ve ruhu vaftizseldir;
bu öğretiyi şöyle anlatır, "Size yeni bir emir veriyorum: Birbirinizi sevin." [5]

Dünyayı o kadar çok seven İsa, hayatını onun için verdi
(bedende)
, Sevginin kendisi için bile yeni bir emri olduğunu gördü. Bu neydi?

Bu, sonsuz Sevginin nadir bir vahiy, yükselen ölçekte yeni bir ton, sonsuzluğun her zaman duyulduğu gibi [10]
olmalıydı. Öğrenciye, benim sahip olduğum daha yüksek Sevgi duygusunu aktarabilirsem, kısmen insan zayıflığına kudret ve ihtişam getiren ilahi enerjiyi gösterebilirdi. İlahi Sevgi, sonunda ölümlülerin günahın açık mezarlarından uzaklaşmasına ve artık onlara [15]
gerçekler olarak bakmamasına neden olur. Onları yüksek sesle, ölüleri gözden uzak bir yere gömmeye; dirilmiş, ölümsüz Sevgi'ye benzemeyen her şeyi bağışlamaya ve unutmaya; ve tüm karşıt duyguları dışarıda bırakmaya çağırır. Mesih, insana, kendisi adına ne yaptığını bilmeyenlere yardım etmesini emreder ve bu yüzden [20]
onu lanetler; onları ellerinden tutup, mümkünse sevgi dolu söz ve eylemlerle Mesih'e götürmesini emreder. Böylece hayırseverlik, öğüt ve talimat görevi görür ve Sevginin amaçlarını gerçekleştirir.

Lütuf ve hakikatle dolu Hıristiyan Bilimi, hem görünen hem de görünmeyen büyük iyilikler gerçekleştirir; ancak ölümlüler, Ruhun nüfuzuyla, duyuların gizli odalarını araştırdılar mı? Kötülükle başa çıkma noktasındaki talimatlarımı tam olarak anlayan, bunun nasıl yapılması gerektiğini anlayan ve [30]

[Sayfa 293.]

idealimi gerçekleştiren bir öğrenci hiç tanımadım. [1]
Hristiyan Bilimindeki bebek düşünceyi -sadece yeni bir Hayat ve Sevgi solumak--kötülüğün tüm iddialarını ve biçimlerini erken öğretmemek güvenlidir;
bu nedenle, hatanın doğru açılımını (genel bir kural olarak) yalnız bırakmak ve ilahi bilgeliğin [5]
yanılmaz biçimlerinin özel bakımına bırakmak en iyisidir. Günahın bu şekilde açığa çıkarılması ve cezalandırılması, bir tarihte insanlığın
kurtarılmasına gelecektir. İlahi metafiziğin öğretmeni, öğrencilerine, öğretim, gözlem ve zihinsel [10]
uygulamadan edindiği genel bilgiyi aktarmalıdır.

Deneyim, Tanrı'nın terazisinde, Hakikatin duygusunu ve gücünü, hatanın zıt iddialarına karşı tartar.
Eğer bir öğrencide manevi duygu baskın değilse,
tüm talimatlarınızı anlayamaz; ve eğer kötülük karakterine hakim olursa, Hristiyan Biliminin kurallarını çarpıtacaktır ve son hata ilkinden daha kötü olacaktır - çünkü kasıtlı ihlal cehaletten daha büyük bir işkence getirir.

Bir Cruce Salus

Yansıtılan Sevginin toplamı örneklendirilir ve [21]
insanın tüm görevini içerir: İnançta çarpıtılan Gerçek,
yansıtılan hata iddiasının yaratıcısı olur.
Tanrı'nın Her Şey olduğunu ve hiçbir hastalık ve günah olmadığını zihinsel ve işitsel olarak onaylamak, ölümlüleri ya aziz ya da [25]
günahkar yapar.

Konuşulan ve yaşanmayan gerçek, insan kalbinin üzerinde bir taş yuvarlanır; duyarlılığı şehvetin, rahatlığın, kendini sevmenin, kendini haklı çıkarmanın mezarına gönderir, orada küflenir ve çürür. [30]

[Sayfa 294.]

Tanrı'nın en asil eseri, [1]
Yaratıcısının suretindeki insandır; kötülüğün son zaafı, insan tutkularının girdabında sallanan, kendi yarattığı kavramları dirsekleyen, kendine yer açan ve arkadaşlarını yerinden eden sözde insandır. [5]

Gerçek bir Hıristiyan Bilim İnsanı, ölümlü zihnin evreninde bir mucize, bir harikadır. Özverili bir sevgiyle, insanlığın kalbine
kazıklar ve gerçekliğin sayfasına iyiliğin canlı, elle tutulur varlığını -kudretini ve ihtişamını!- aktarır. Tüm insanlık için yaşar ve [10]
yaratıcısını onurlandırır.

Bu adamın _tersi_ bazen bir
insan olarak adlandırılır, ama o küçük bir hayvandır: her nazik dokunuşa hazır iğneli bir arı kovanı, insan kalplerinin çiçeklerinden bal yapar ve onu [15]
nankörlük

hücresine saklar. Ey dost el! sunularını engereklerden
ve maymunlardan, koyun postuna bürünmüş kurtlardan ve tüm açgözlü hayvanlardan uzak tut. Bu tür ölümlülük örneklerini sadece onları
yeniden şekillendirmek ve dönüştürmek için yeterince sev,--eğer mümkünse-- [20]
ve sonra, onların iğnelerine, çenelerine ve pençelerine dikkat et;
ama Tanrı'ya şükret ve cesaret al,--bu tür insanlara bile
yardım etmek istediğin için.

İngiliz Barmaid'lerle Karşılaştırma

Concord, N. H.'deki ikametimden beri, [25]
günlük gazeteyi okudum ve Edgar
L. Wakeman'ın "Wanderings" adlı eserindeki özlü, grafiksel ve şiirsel üslubunun hayranı oldum, bu üslup insanlık ve eşitlik hakkındaki gerçek fikirlerle zengin bir şekilde
tatlandırılmıştı. 17 Ocak tarihli bir sayıda,

[Sayfa 295.]

ancak, [1]
kısa bir yorum hak eden ve uyandıran Amerikan kadınlarına dair bazı referanslar vardı.

Bay Wakeman, Londra'dan, ismini vermeden alıntıladığı tanınmış bir İngiliz liderin, İngiltere'deki "lanetli barmenlik sisteminin" [5] Amerika'da kadınları "kadınların oy hakkından, bir dizi reformdan, Hristiyan Bilimine kadar bir dizi izm ve ist boyunca" yönlendiren aynı güç tarafından geliştirildiğini iddia ettiğini yazıyor. Bu isimsiz konuşmacı ayrıca, bu "aynı orijinal kötülüğün" temel nedeninin "bir tür [10] şöhrete olan kadın tutkusu" olduğunu belirtiyor.

Bay Wakeman _uyanık_ mı ve uyurken mi yakalandı? İskoç'un ulusal gururunu ve sevgisini överken, Amerikalı muhabirimiz bu duyguları kendi
göğsünden mi kaybetti? Memleketine nasıl saygı göstereceğini [15] ve kızlarının onurunu hazır kalemi ve acıma duygusuyla nasıl savunacağını mı unuttu?

Bay Wakeman'ın
güçlü bir şekilde kefil olduğu büyük bilinmeyenin gösterişli ve bocalayan ifadeleri yalnızca sorgulanmamalı, aynı zamanda hem gerçek dışı hem de kaba olduğu için açıkça [20]
çelişmelidir. İngiliz duygusu tek bir adam tarafından tamamen temsil edilmemektedir. Dünya da Albion kıyılarından yüksek ve saf etik
tonların yankılandığı gerçeğinden habersiz değildir. En ileri fikirler, Victoria Enstitüsü veya Büyük Britanya Felsefe Derneği gibi bir organizasyonun tabletlerine yazılmıştır; bu kurum, şüphesiz dünyadaki en iyi kraliçe olan kraliçenin adını taşımaktadır; yarım yüzyıldır böyle bir vakar, merhamet ve
erdemle İngiliz tacını giymiştir ve İngiliz [30]
asası taşımıştır.

Şimdi, ben bir Hıristiyan Bilim İnsanıyım, bu din sisteminin kurucusuyum, yaygın olarak bilinir; ve özel [1] davetle, Victoria Enstitüsü'nün yaşam boyu üyesi olarak seçilmeme izin verdim, enstitünün kurucuları ve yöneticileri arasında barmenler değil, piskoposlar, derin filozoflar, parlak bilginler var. [5]

Bay Wakeman'ın alıntıladığı bilinmeyen yazarın sığ alaycılıkla taşmasına ve İngiliz birahanelerinin ve demiryollarının barmenlerini [10] hasta odasında hizmet veren, zamanlarını ve güçlerini kırık kalplerin yaralarını sarmaya ayıran ve cennetin planına göre yaşayan asil kadınlarla aynı kategoriye koymasına neden olan şey Amerikan toplumu ve tarihi hakkındaki cehalet ve Amerikan kadınlarının işi ve kariyerine aşina olmama mıydı? Bu yazar, Hristiyan Bilimi'ni teosofi [15] ve spiritüalizmle sınıflandırır; oysa bunlar hiçbir şekilde aynı değildir - hatta benzer bile değildir. Her türlü ahlaksızlığa olduğu gibi ölçüsüzlüğe de karşı olan Hristiyan Bilimi hiçbir şekilde bunlarla ilişkilendirilmez. Erkeksi Britanyalılar birahaneleri ve meyhaneleri mi himaye eder ve böylece bu bilinmeyen beyefendinin dilinde "kendini pozlandıran, çekiştiren ve kıvranan" bir kadınsı [20] hırsı fark eder veya besler mi? En kötü ahlaksızlık biçimlerine olan yakınlıkları dışında neden böyle bir himayeye düşsünler? Ve barmenler! Bu meslek çizgisine [25] şöhret arzusu ve kadınların oy hakkını teşvik etme isteğiyle mi giriyorlar? Yoksa kendi yoksullukları ve erkeklerin kötü iştahları tarafından mı buna teşvik ediliyorlar? Aynı nefeste hem bar-maid hem de Christian Scientist diyen bu bilinmeyen birey nasıl bir adamdır? Eğer [30]
konuştuklarını bilseydi, _onun_ utancı
kaybolmazdı!

[Sayfa 297.]

Hristiyan Biliminin keşfinden bu yana geçen kısa süreyi [1]
hesapladığımızda, bu Bilimin fiziksel ve ahlaki
reformasyon için diğer tüm dini ve patolojik sistemleri geride bıraktığı kolayca görülebilir. Ölçülülük yönünde, yasal olarak zorlayıcı önlemlerle elde edilenden çok daha fazlasını [5]
başarmıştır ve bu Bilim işini etik koşullara dayandırır ve zihinsel olarak alkollü içeceklere olan iştahı yok eder.

Akıllı gazetecilik kabul edilebilir, hatta takdire şayandır- [10]
; ancak halk, belki de hiç ziyaret etmediği bir ulusun mezheplerine veya topluluklarına yönelik kibirli küçümsemesini dile getiren asık suratlı bir sansürcünün Amerikan ilişkileriyle ilgili raporlarını yutamaz. Bir Hristiyan Bilimi Yasası

Ben, burada, açıkça anlaşılabilir bir dille, Hristiyan Bilimi'nin _ahlakı_ içindeki şu [16]
yasayı beyan ediyorum:--

Bir erkek veya kadın, gönüllü olarak
evliliğe girmiş ve evlilik sözleşmesinin taleplerini kabul etmişse, Hristiyan Bilimi'nde, bu sözleşmeden doğan tüm talepleri yerine getirmekle [20]
ahlaki olarak yükümlü kabul edilir, ancak bu tür talepler her iki tarafın karşılıklı rızasıyla
terk edilmediği veya bu sözleşme yasal olarak
feshedilmediği sürece. Eğer erkek
hayvana baskınsa, kendi davranışının sonuçlarını sayacak; bencilliğin, merhametsizliğin, tiranlığın veya şehvetin [25]
kendisi ve çocukları üzerindeki etkilerini göz önünde bulunduracaktır.

Hataya değil, gerçeğe güvenin; ve Gerçek size özgürlük haklarına ait olan her şeyi verecektir. İbrani ozan

[Sayfa 298.]

şöyle yazmıştır: "Bütün yüreğinle Rab'be güven; ve [1]
kendi anlayışına yaslanma." Kötülük yaparak hiçbir şey kazanılmaz. Aziz Paul'ün sözleri durumu ele alır:
"... (iftiralarla bildirildiği ve bazılarının söylediğimizi iddia ettiği gibi) Kötülük yapalım ki iyilik gelsin? [5]
kimin laneti adildir."

Başkalarını saptırdığımızda, biz de gezgin oluruz. "Neyle ölçerseniz, size de o ölçüyle ölçülecektir." Kendinize sorun: Aynı
koşullar altında, aynı ruhsal cehalet ve tutkunun gücüyle [10]
en iyi arkadaşımın benimle olan
sözünü bozmasıyla güçlenir miydim? Aziz Matthew'nun bu sözleri
Hristiyan Bilim İnsanları için özel bir uygulama alanına sahiptir; yani,
"Evlenmek iyi değildir."

Bencillik üzerine inşa etmek, kum üzerine inşa etmektir. [15]
İsa su vaftizinin maddi ayinini aldığında, bunun Tanrı'nın emri olduğunu söylemedi; ancak dönemin bunu gerektirdiğini ima etti. Denemeler ölümlüleri arındırır ve onları kendilerinden kurtarır, tüm şehvet iddialarından.
Mutlak Hristiyan Biliminin _ahlaki_ değerlerine uyun, [20]
kendini inkar ve saflık; o zaman Gerçek sizi hatanın görünen gücünden kurtarır ve doğruluğa dayalı inanç zafer kazanır!

Öğrencilere Tavsiye

Gerçek bilinç gerçek sağlıktır. Birisi şöyle der, [25]
"Bilinçsiz uykuda acıdan kurtuluş buluyorum." Ben derim ki,
Yanılıyorsun; bilinçsizlikle kişi
kötülükten bağışıklık kazandığından daha fazla acıdan özgürleşemez.
Bir hatanın
bilincinde olmadığında, kişi yanılmadığını düşünür;
ancak bu yanlış bilinç gerçeği veya [30]

[Sayfa 299.]

sonuçlarını değiştirmez; Acı ve hatalar, kişi [1]
nedenine ve karakterine uyanana kadar tekrar eder. Hatanın ne olduğunu, ne zaman olduğunu ve nasıl olduğunu bilmek, hatayı yok eder. Hata olarak doğru görülen hata, ölümcül darbesini almıştır; ama asla o zamana kadar. [5]

"Ben"in değil, Hristiyan Biliminin merceğinden, şu anda dikkatimizi
gereken şu hataya bakalım. Bu konuyla ilgili ayrıntılı bir rapor için zamanım yok, sadece bana gönderilen şu soruyu yanıtlayın; gerçekten de bu sorunun sonunda [10]
birçok öğrencinin zihnine inanç cesaretiyle gelmesinden memnunum.

"Eserlerinizi kopyalamak ve kamu hizmetlerimiz için okumak doğru mudur?"

Maddi duyuların görmediği iyilik, tek [15]
mutlak iyiliktir; bu duyuların görmediği kötülük, tek mutlak kötülüktür.

Bay Smith'in mağazasına girersem ve satışta olan giysilerini alırsam, onlara bürünürsem ve kendimi ve onları sergilersem, bunu doğru [20]
söyleyerek yapabilir miyim, Bu giysiler Bay Smith'in; onları o üretti ve onlara sahip, ancak bu sergi için bana ödeme yapmalısınız, ona değil?

Seyirciler, Bunu yapmanız için size izin verdi mi, onları o mu sattı yoksa size ödünç mü verdi diye sorabilirler? Hayır. [25]
O zaman kendinize bu konuda şu soruyu sordunuz mu, yani, Bunu yapmaya ne hakkım var? Doğru, bu giysileri satın almanızı önler ve halka onlar için yararlı olan yeni modeller verir; ancak bu vicdanınızı susturur mu? Ya da, bunların tanınmış bir firmanın malı olduğunu itiraf ettiğiniz ve bunları
elinizde tutmak istediğiniz için, bu sizi onaylamada haklı çıkarır mı?

[Sayfa 300. ]

onları satın almak ve böylece kiralama veya [1]
satın alma maliyetinden kaçınmak?

Yayınlanmış eserlerimi olduğu gibi kopyalamak, bunları Kutsal Yazılar ile bağlantılı olarak derlemek, bu kopyayı kürsüye çıkarmak, yazarın adını duyurmak, sonra [5]
onu kendi derlemeniz olarak alenen okumak nedir?

Cevap veriyoruz, Bu bir hatadır; yaygın tabirle, bu
_cahilce_ bir yanlıştır.

Eğer eserlerimin kopyasını basıp yayınlarsanız,
yasanın hırsızlık olarak tanımladığı ve cezalandırdığı telif hakkının ihlali nedeniyle tutuklanma riskiyle karşı karşıya kalırsınız.
Kürsüde yayınlarımın kopyalarını okumak size
din adamının maaşını verir ve matbaacı faturasından kurtarır, ama Üstadımızın kınamasından sizi kurtarır mı? Eserlerimi basın yerine kürsüden yayınlıyorsunuz ve böylece yasadan kaçıyorsunuz, _ama müjdeden değil_.
Bu eyleme onay verdiğimde, o zaman siz de haklı

çıkacaksınız.

El yazması kopyanız, bir şekilde, sizin orijinal yazılarınız olarak basılabilir, böylece yasanın cezasına çarptırılırsınız [20]
ve Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'ndeki hırsızlık kaydı artar.

Boston'daki, benim organize ettiğim ve uzun yıllar pastörü olduğum The Church of Christ, Scientist'e, _Christian Science_ [25]
Quarterly_ adlı eserimden, İncil metinlerinin manevi anlamını veren pasajları alıntılama izni verdim; ancak bu özel bir ayrıcalıktı ve yazarın bir hediyesiydi.

Hristiyan Bilimi, iyileşmek için ödeyebildiği her şeyi ödeyen hastanın, sağlık için küçük bir eşdeğerini esirgeyen hastadan daha [30] iyileşmeye daha yatkın olduğunu gösterir. Ahlaki ve fiziksel iyileşme birdir.

[Sayfa 301.]

O zaman, [1]
hiçbir şey ödemediğiniz ve yazarının izni olmadan verdiğiniz ve bunun için ücret aldığınız vaazı derleyip sunmak, Hristiyan Bilimi vaaz etmek için _örnek_ midir ve yukarıda adı geçen kitabın yazarına, başkalarının size yapmasını istediğiniz gibi [5]
yapıyor musunuz?

Maddesi benim yayınlarımdan oluşan broşür ve süreli yayınların yazarları ve editörleri, yasanın suç olarak yorumladığı şeylerden ahlaki olarak sorumludurlar. Yukarıda adı geçen yasayı [10]
ihlal eden ve İncil'e karşı çıkan yazarlık sisteminin şaşırtıcı örnekleri vardır ve bunlar birkaç Hristiyan Bilim İnsanının yazılarını karakterize eder. Minberde eserlerimin kopyalarını
okumuş olan Hristiyan öğrencilerimin akıllı olmak için yalnızca bir söze ihtiyaçları vardır;
uzun süre [15]
bir günaha sürüklenmek için çok samimi ve ahlaki açıdan heykelsilerdir; ancak inatçı
intiharcıları bu uyarı sözcüğünü kamuda olmadan bırakmamalıyım, çünkü
özel tavsiyemi dikkate almıyorlar.

Gerçek yürekli öğrencilerimin "Eserlerinizi kopyalamak ve kamusal [20]
hizmetlerimiz için okumak doğru mu?" sorusuna şu cevabı veriyorum: Kitabımı kopyalamak ve _benim iznim olmadan_ kamusal olarak okumak doğru değildir. Sebeplerim şunlardır:--

_Birincisi:_ Bu yöntem kutsal bir yerde duran
görünmeyen bir adaletsizlik biçimidir. [25]

_İkincisi:_ Altın Kuralı, insan davranışı için ilahi bir kuralı ihlal eder.

_Üçüncüsü:_ Her hata kalbi katılaştırmaya, gözleri kör etmeye, anlayışın kulaklarını tıkamaya ve kendini şişirmeye eğilimlidir; yamaç Rahibimizin emirlerine aykırıdır, [30]
İşaya ona şöyle değinmiştir: "Şarap presini tek başıma çiğnedim; ve halktan kimse benimle birlikte değildi."

[Sayfa 302.]

Perde arkasında önleyebileceğiniz bir kötülük gizlenir: [1]
"Kutsal Yazıların Anahtarı Olan Bilim ve Sağlık" talimatlarıyla başlatılan ve artan reformu öldürmek amaçtır; telif hakkımın ihlalini teşvik ediyor ve "kıyafeti için kura çekmeye" çalışıyor, [5]
sapkın ise kendi bilincinde, Ruh olmadan ismi, kalp olmadan iskeleti, güzellik olmadan şekli, Bilim olmadan anlamı Mesih'in şifasının içinde saklıyor. Öğrencilerimin, hata ile Gerçek arasında ayrım yapabilecek kadar Hristiyan Bilimi öğretisini bilmeleri bekleniyor. [10]
Böylece öğretmenlerini bir görevden ve kendilerini de yanıltılma ayartmasından kurtarmış oluyorlar.

Hristiyan Bilim Pazar ayinleri aracılığıyla çok iyi şeyler başarıldı. Hristiyan Bilimciler zaman zaman vahyedilmiş Gerçeği yorumlarken [15]
yanılırlarsa, iki kötülükten biri de Sözü söylenmemiş ve öğretilmemiş olarak bırakmamak olurdu. Bu izin _geri çekilene_ kadar, Mesih'in yeryüzündeki davası için sadakatle çalışan öğrencilere,
Pazar [20] ayini için eserlerimi kopyalama ve okuma ayrıcalığını tanıdım; _sağlandığı_ takdirde, hepsi söz konusu ayinden sonra kopyaları derhal imha ettiler. Ben böyle bir karar verdiğimde ve uygun bir bildirimde bulunduğumda, yukarıda belirtildiği gibi yazılarımı daha fazla kopyalamaktan vazgeçeceklerdi.

Bu emir, [25]
öğrencinin kopyasını yapmaktan elde ettiği faydayı kısıtlamamış veya
dinleyicilerinin onun okumasından elde ettiği iyiliği azaltmamıştır;
ancak "Bilim ve Sağlık
Kutsal Yazılara Anahtarla"da bulunan ilahi öğretileri insan eline vermenin, alt etme- [30]
etme veya tasfiye etmenin olası kötülüğünü önlemek için tasarlanmıştır.

Öğrencilerin kendi çalışma alanlarında kalmalarını, ırk için çalışmalarını tavsiye ediyorum; bunlar saklanamayan ışıklardır ve sadece ev zirvelerinden parlayıp fiziksel ve ahlaki şifacılar olarak aranıp bulunmaları gerekir.

Şefkatli çobanın kendi ağılı vardır ve kendi sürüsüne [5]
bakar. Hristiyan öğrencilerin kendi kurumları olmalı ve _rahatsız edilmeden_, öğrencilerine öğretme ve rehberlik etmede sadece ilahi Sevgi tarafından yönetilmelidirler. Bilgelik, Hristiyan Biliminin bu kalelerini kuşattığında, Ruhun meyveleri olan barış ve sevinç hepimizin üzerinde olacaktır. [10]
Bu kelimenin tam anlamıyla kardeş sayılırız; bu nedenle "en büyük kim olacak" sorusu ortaya çıkmamalıdır. Hükmetmek yerine hizmet edelim, insan kalplerinin kapısını itmek yerine çalalım ve her birimize kendimiz için talep ettiğimiz [15] aynı hak ve ayrıcalıkları verelim. Öğrencilere hizmet etmekten yorulursam, bu onların On Emir'e itaat etmelerine ve Mesih'in Mutluluklarının ruhunu özümsemelerine yardımcı olma çabası içinde olacağım.

Bildiri

_Christian Science Journal Editörü_:--Aşağıdaki bildiriye _Derginizde_ yer vererek beni memnun edeceksiniz.
Bir Özgürlük Çanı fikri ve amacı hoştur ve ülkemizin kalbi için
yararlı hale getirilebilir. Birçok Hıristiyan Bilimcinin bu [25]
mektuba katkılarıyla yanıt vereceğinden eminim.

MARY BAKER EDDY

[Sayfa 304.]

COLUMBIAN ÖZGÜRLÜK ÇANI KOMİTESİ, [1]
1505 Penna. Ave., Washington, D. C.

AMERİKAN DEVRİMİNİN KIZLARINA:--

Özgürlük ve barış severler tarafından Chicago'daki gelecek Dünya Fuarı'nda en uygun yere [5]
yerleştirilecek bir Columbian Özgürlük Çanı yaratılmasına karar verilmiştir. Fuarın kapanmasından sonra bu
çan, toplumumuzun bakımı altında, özgürlüğün bir misyoneri olarak dünyanın her yerinden
bir yerden diğerine geçecek ve ilk önce ülkenin başkentine gelecektir. [10]

Daha sonra Bunker Hill veya Liberty Island'a,
New Orleans'ın (1812) savaş alanına,
San Francisco'ya,
herhangi bir büyük vatanseverlik kutlamasının yapıldığı yere,
1900'e kadar gidecek,
sonra Fransa, Paris'te gerçekleşecek olan bir sonraki Dünya Sergisine gönderilecek. Orada [15]
o Sergi kapanana kadar devam edecek.

Başka yerlerde kullanılmadığında, Amerikan Devrimi Kızları'nın bakımı altında Washington'a geri dönecek.
Washington onun evi olacak ve oradan
dünya çapında misyonunu [20]
yerine getirerek bir yerden bir yere seyahat edecek. Çanın önerilen kullanımı aşağıdadır: Gün doğumunda ve gün batımında; dünyanın özgürlüğe doğru ilerlemesini işaret eden büyük olayların gerçekleştiği günlerin yıldönümlerinde sabah saat dokuzda; [25] "özgürlüğün yaratıcılarının" doğum günlerinde saat on ikide; ve ölüm yıldönümlerinde saat dörtte çalacaktır. (Her zaman 11 Ekim'de saat dokuzda, o günkü Amerikan Devrimi Kızları örgütünün tanınması için çalacaktır.) [30]
... Üretiminin sorumluluğu ve kullanımının yönü, her Eyalet ve Bölgeyi temsil eden bir kadın komitesinin, dünyadaki her Cumhuriyetten bir temsilcinin ve vatansever topluluklardan bir temsilcinin eline verilmiştir:
-Amerikan Devrimi Kızları ve Oğulları, Amerika Lise Birliği, Alman Vatanseverler Derneği, İnsan Özgürlüğü Birliği ve benzer kuruluşlar.

Ulusal Yönetim Kurulu, Ulusal Amerikan Devrimi Kızları Derneği'ni temsil etme sorumluluğunu bana [10]
Genel Komite'ye vermiştir ve bu genelge, girişimin başarılı olması için kişisel işbirliğini talep ederek topluluğun her üyesine gönderilmiştir. Çanı
yaratırken, mümkün olan en fazla sayıda kişinin
çan için bir rol oynaması özellikle arzu edilir. Bu nedenle [15]
birkaç kişiden büyük katkılar yerine, birçok kişiden küçük katkılar istenmelidir. Bunlar iki tür olmalıdır:--

_Birincisi:_ Çanın bir parçası haline getirilebilecek malzeme;
tarihi öneme sahip
maddeler özellikle takdir edilecektir--altın, gümüş, bronz, bakır ve nikel
birleştirilebilir.

_İkincisi:_ Çan için ödeme yapmak üzere para.
Topluluğun her üyesinden çana
birleştirilmek üzere bir sent ve [25]
zili ödemek için yirmi beş sent katkıda bulunması istenir. Ayrıca, mümkünse diğerlerinden peni cinsinden iki dolar toplaması ve miktarla birlikte her bir katkıda bulunanın adını göndermesi istenir. Çanın, George Washington'ın [30]
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olarak göreve başlamasının yıldönümü olan 30 Nisan'da atılması için, bu genelgeyi alan herkesin derhal harekete geçmesini rica ediyoruz.

[Sayfa 306.]

Çanak haline getirilecek materyali iletirken lütfen [1]
en kapsamlı tarihi açıklamayı gönderin. Bu, çanın gittiği her yere eşlik edecek bir kitaba dikkatlice girilecektir.

... Henüz slogan kararlaştırılmadığından, bu konudaki [5]
herhangi bir fikir minnettarlıkla karşılanacaktır; ayrıca kutlanacak etkinlikler ve anılacak isimlerle ilgili önerilerinizi de memnuniyetle karşılayacağız.

En içten dileklerimle,
MARY DESHA,
_eski Başkan Yardımcısı Genel, D. A. R._

Katkılar Liberty National
Bank'a, Liberty ve West Sokakları köşesinde, New York'a ve
bunun bildirimi olarak Bayan Mary Desha'ya, 1505 Penna. Ave., Washington, [15]
D.'ye veya Bayan Minnie F. Mickley'e, Mickleys, Pa.'ya yazılmış bir çift mektup gönderilmelidir.

İlgi çekici olması açısından eklemek isteriz ki, Bayan Eddy yukarıdaki örgütün bir üyesidir ve eski başkanın eşi olan ve o zamanlar başkanı olan merhum Bayan Harrison'ın özel isteği üzerine bu örgüte üye olmuştur. [20]
-ED.

Melekler

Melekler bizi ziyaret ettiğinde, kanat hışırtısını duymayız [1]
veya bir güvercinin göğsünün tüylü dokunuşunu hissetmeyiz; fakat
onların varlığını kalplerimizde yarattıkları sevgiden biliyoruz [25]
. Ah, bu dokunuşu hissedebilirsiniz,--bu ellerin
birleşmesi veya sevilen birinin orada bulunması değil; bundan daha fazlasıdır: yolunuzu aydınlatan ruhsal bir fikirdir!
Mezmur yazarı şöyle der: "O meleklerine senin üzerinde

[Sayfa 307.]

görev verecek." Tanrı size ruhsal fikirlerini verir ve karşılığında onlar da size günlük erzak verir. Asla yarını istemeyin: İlahi Sevginin her zaman hazır bir yardım olması yeterlidir; ve eğer beklerseniz, asla şüphe etmezseniz, her an ihtiyacınız olan her şeye sahip olacaksınız. Her yerde bulunan Sevgi anlayışıyla bize ne muhteşem bir miras [5]
verildi! Daha fazlasını isteyemeyiz: daha fazlasını istemeyiz: daha fazlasına sahip olamayız. Bu tatlı güvence, tüm insan korkularına, her türlü acıya
"Huzur, sakin ol"dur. [10]

Kişiliğin Tanrılaştırılması

"Mesih ve Noel"in iki baskısının hızla satılmasına ve elimde birçok sipariş olmasına rağmen,
yayınını durdurmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Bu devrimci dinsel dönemde, insanlığın Hristiyanlık ve birliği konusunda artan [15]
sorgulaması -ve her şeyden önce, Tanrı'nın körlerin gözlerini açan sevgisi-
tüm zihinleri Hristiyan Bilimi şifasının uygun şekilde kabulü için hızla hazır hale getiriyor.

Ancak, Hristiyan [20]
Biliminin bu mutlak temeli üzerinde durmalıyım; yani, Hazırlıksız düşüncenin önüne inci atmayın. Putperestlik, tüm halkların kolayca musallat olduğu bir günahtır. Havari, "Küçük çocuklar, kendinizi putlardan koruyun." der.

Resimler, hastaların bakıp iyileşebileceği altın bir buzağı [25] için tasarlanmamıştır. Hristiyan
Bilim insanları, görünmeyen tuzaklara karşı dikkatli olmalı ve
ilahi İlke ve gösteri kurallarına uymalıdır.
Sonlu kişiliğin tanrılaştırılmasına karşı dikkatli olmalıdırlar.
Her insan düşüncesi içgüdüsel olarak [30]

[Sayfa 308.]

tek merkezi ve zekası olarak ilahi Zihne yönelmelidir. [1]
Bu yapılıncaya kadar, insan asla uyumlu ve
ölümsüz bulunmayacaktır.

Kim sağlığı veya kutsallığı için bana kişisel olarak bakarsa, hata yapar. İnsan sevgisi veya [5]
nefret veya başka bir nedenle maddi kişiliğime tutunan kişi, büyük hata yapar, kendi ilerlemesini durdurur ve
sağlığa, mutluluğa ve cennete giden yolu kaybeder. Kutsal Yazılar ve Hristiyan Bilimi "yolu" ortaya koyar ve kişisel vahiyciler tarihteki uygun yerlerini alacaklardır [10]
ama tanrılaştırılmayacaklardır.

İleri düzey bilimsel öğrenciler "Mesih ve Noel" için hazırdır; ancak bunlar okuyucularının azınlığıdır ve onlar bile onun pratikliğini ancak ilahi İlkesiyle hastaları iyileştirerek bilirler. [15]
Peygamberin sözleriyle, "Dinle, ey ​​İsrail: Tanrımız Rab tek Rab'dir."

Dostlar, yabancılar ve Hristiyan Bilimciler, kitabımla ilgili cömert himayeniz ve akademik, sanatsal ve bilimsel duyurularınız için hepinize teşekkür ediyorum. Bu küçük [20]
haberci işini yaptı, misyonunu yerine getirdi, onurla emekli oldu (ve belki de bana diğerlerinden daha fazla şey öğretti), sadece zamanı geldiğinde yeniden ortaya çıktı. Onun meyvelerinden öğrendiğim bilgi, yoğun bir şekilde tefekkür eden kişiliğin ruhsal büyümeyi engellediğidir; [25]
hastalığın bilincini akılda tutmak bile
hastanın iyileşmesini engellediği gibi.

Hristiyan Bilimi, bedensel duyuya görünmez olan ilahi İlkesi aracılığıyla öğretilir. Maddi bir
insan benzerliği, Tanrı'nın suretinde ve [30]
benzerliğinde insanın tam tersidir. Bu nedenle, sonlu bir kişi bir metafizikçi için model değildir. Tüm Hristiyan
Bilim insanlarına gözlemlerinden veya çalışmalarından

[Sayfa 309.]

herhangi birinin kişisel duyusunu çıkarmalarını ve kendi veya başkalarının bedenselliği üzerinde, iyi veya kötü olarak düşünmemelerini içtenlikle tavsiye ediyorum.

Hristiyan Bilimine göre, maddi kişilik
önermede bir hatadır ve hatalı [5]
sonuçlara yol açmalıdır. Herkes benimle hemfikir olacaktır ki maddi portre
çoğu zaman ölümlü insanı bile ifade etmekte başarısız olur ve bu da
masal veya gerçek üzerine inşa edilmesi için uygunsuzluğunu ilan eder.

İsa'nın yüzü o kadar doğal olmayan bir şekilde çizilmiştir ki, birçok kişiyi onun karakterinin gerçek tefekküründen uzaklaştırmıştır. [10]
Sonsuz ruhsal öz ve zekâ üzerinde en çok meditasyon yapan kişi, ilahi Bilimde en çok ilerler. Deneyim bunu doğrular.
İnsan oğlu İsa'nın sonlu kişiliği üzerinde düşünmek, [15]
Mesih'e veya Tanrı'nın Oğlu'na, insanın ilahi İlkesinin gerçek fikrine ulaştığımız kanal değildir.

Öğrencileri Deccal'in hatasına düşmemeleri konusunda uyarıyorum. Bedensellik bilinci ve bununla bağlantılı olan her şey aşılmalıdır. Bedensel [20]
yanlışlıklar sağlık, kutsallık ve
cennetin önündeki tüm engelleri içerir. İnsanın bireysel yaşamı bedensel bir varoluş biçiminin sonsuz derecede üzerindedir ve insan kavramı ilahi olana karşı çıkar. Sayfa 229, üçüncü ve dördüncü paragraflarda [25]
"Kutsal Yazılara Anahtar Olan Bilim ve Sağlık" bu konuyu açıklığa kavuşturur.(5)

Noel şiirim ve çizimleri bir ders kitabı değildir. Bilim insanları bazen her şeyi çok yoğun bir şekilde ele alırlar.
Onlar, şimdiye kadar öğrendiklerinden çok daha fazlasını ve her şeyi içeren İncil ve Bilim ve
Sağlığa ayık bir şekilde bağlı kalsınlar. Kendimize Gerçeği duyular aracılığıyla incelemenin çocukça zevkini yasaklamalıyız, [1]
çünkü bu ne çalışmalarımın amacıdır ne de Bilimde mümkündür.

Hatta İsa'nın öğretileri bile, kişiliğin Mesih'in veya bu çağda Hıristiyan Bilimi'nin keşfiyle güçlenen kişisel olmayan [5]
Hakikat biçiminin yerine konulmasıyla kötüye kullanılacaktır. Kişiliğe tutunmaktansa, varoluşun maddi duygusunu bilimsel olarak kişisel olmayan hale getirmek, bugünün dersidir.

Bir Kart

Boston'daki İlk Mesih Kilisesi'nden ayrılan üyelerin geri dönüşüyle ​​ilgili çeşitli mektuplara cevabım şudur: Sevgim herkes için yalvarırken ve arzum herkesin kurtarılması olsa da, Kutsal Yazıların [15] "Her şey düzgün ve düzenli bir şekilde yapılsın" dediğini unutmuyorum.

Bu kiliseyle bağlantınızı sürdürmek veya yeniden kazanmak için, kilise kurallarına uymalısınız. Kardeşliğini arzulayan ve üyesi olmak isteyen herkes, [20] bu yöndeki dilekçelerini kilisenin Katibine göndermelidir; ve bir toplantı
çağrıldığında, Birinci Üyeler kilisenin bu konu üzerindeki eylemini
belirleyecektir.

Taşkın Düşünceler

Bu gerileyen dinsel jübile yılında, 1894, ben [26]
bir birey olarak,
katımızı terk eden, hiç katılmamış olanlarla birlikte, Tanrı'yı ​​seven ve O'nun emirlerini [1]
tutan herkesi Boston'daki Ana Kilise ile birleşmeye davet ediyorum. Gerçek Hıristiyan Bilim İnsanları, göksel şehre doğru yolculuğumuzda bizimle el ele yürümeye çalışan kardeşler olarak karşılanacak, selamlanacaklardır. [5]

Ayrıca, Hristiyan Bilim İnsanlarının öğrencilerine, Rabbimizin sofrasına hazır olanlara şefkatli bir davette bulunmak istiyorum: bu yüzden, Mesih'in öğretilerini takip etmeliyiz; bu yüzden,
ölü geçmişi gömmeliyiz; bu yüzden, birbirimizi severek,
tam eski zamanlara doğru ilerleyerek, itiraf ettiğimiz şeyi örneklemeliyiz. Fakat [10]
bazı yaşlı üyeler, kötülük düşünmeyen o hayırseverliğin tam ruhuyla bu ileri adımı atmaya henüz hazır değiller; ve böyle yapılmazsa, pratik, verimsiz, ruhsuz olur.

En derin arzularım ve günlük çalışmalarım, [15]
düşmanlarımı sevdiğimi ve herkesin sağlık, mutluluk ve cennetin kalıcı bilincini kazanmasına yardım edeceğimi kanıtlıyor.

Kimseden nefret etmiyorum; ve başkalarını beni sevebileceklerinden daha çok seviyorum. Hristiyan Bilimini şimdi anladığım kadarıyla,
başkalarına zarar verdiğim kadar kendime de zarar veririm; [20]
Mesih'in "Komşunu kendin gibi seveceksin" emrini çiğneyerek cennete dair umudumu yitireceğimden beri.

Hristiyan Bilimi üzerine yazdığım eserler mutlak Hakikat içerir ve benim zorunluluğum onu ​​anlatmaktı;
bu yüzden bunu, iyileştirmek için yaralayan [25]
bir cerrah gibi yaptım. Emirler altında çalışan bir yazıcıydım; ve Tanrı'nın yazdıklarını yazmaktan kim kaçınabilir ve o kişi
kaseyi alıp hepsini içmeli ve şükretmeli değil midir?

Sık sık dudaklarımdan asla kaçmayan [30]
şeyleri söylediğim bildirildiği için, sahte suçlamalar bildiren başkalarıyla ilgili gerçekleri tekrarlarken,

[Sayfa 312.]

Konuşmadığım için üzgünüm ve keşke o ayartmaya karşı [1]
kendimi koruyabilecek kadar akıllı olsaydım. Ah, konuşulan sevgi
hissedilebilir_! ve öyle _yaşadık_ ki, Tanrı'nın terazisinde tartıldığımızda eksik bulunmayız. Sevgi tutarlı, tekdüze, sempatik, özverili, tarifsiz derecede naziktir; hatta [5]
her şeyi sunağa koyan, konuşamayan ve tek başına, tüm yükleri taşıyan, tüm sıkıntılara katlanan,
başkaları uğruna ve cennetin krallığı uğruna
tüm acılara katlanan.

Büyük Bir Adam ve Sözleri

Sayın Charles Carrol Bonney, Dünya Kongresi Yardımcı Kuruluşu Başkanı, bu kurul önündeki konuşmasında, "Son yıllarda, ilahi Takdirin insan işlerine müdahalesinin, din ve Bilim arasındaki gerçek uyumu ilan etmek ve kutsal Yazıtların hakikatlerine olan azalan inancını
yeniden canlandırmak üzere çağrılan [15]
Hristiyan Bilim İnsanları olarak bilinen bir topluluğun yükselişinde gösterilenden daha çarpıcı bir tezahürü görülmemiştir."

Gerçek tarihin dürüstçe dile getirilmesi ve kendi [20]
manevi anlayışıyla, bu adam dünyevi planların, insan teoremlerinin veya hipotezlerinin üzerine, çok tembel veya yanlış çalışan aklın tutunamayacağı sonuçlara ulaşmış olmalı. İlhamla konuştu; yüzyıllar boyunca, engin sonsuza kadar yankılanmaya ve vurgusunu yenilemeye [25]
devam edecek bir Hakikat tonuna değindi.

[Sayfa 313.]

Övgü Sözleri

_The Christian Science Journal Editörü_:--Ağustos sayısındaki başyazınızın _par_
_mükemmel_ olduğunu söylememe izin verin.

İyi tavırların, ahlakın, yöntemlerin ve [5]
araçların bir özeti. Herkesin ihtiyaç duyduğu bilimsel manevi moleküle,
inciye ve zirveye işaret ediyor. Sevgili okuyucuların üzerinde
İsa'ya benzerliği yatsın ve
sayfaya nüfuz etme ışığını saçsın; tıpkı
şafak, doğuda ihtişamını yakarak, yeryüzünün [10]
manzarasını aydınlattığı gibi.

_The Christian Science_
_Journal_'a katkıda bulunanlara, düşünce mücevherleri için teşekkür ediyorum, bu mücevherler saate uyarlanmış ve kötü mizah veya abartılı tümör olmadan.
Rahip Lanson P. Norcross'un "The New Past- [15]
tor",
Walter Church'ün "The Lamp",
J. J.
Rome'un bir şiiri olan "The Temptation" başlıklı makalelerden etkilendim.

Tarla beyaz sancağını sallıyor, biçerdöverler güçlü,
zengin demetler olgun, ambar hazır: bu nedenle hasadın Tanrısı'na dua edin [20]
daha fazla mükemmel türden işçi göndersin ve
dünya için gerekli malzemeleri toplasın.

Kilise ve Okul

Alçakgönüllülükle ve inandığım gibi, ilahi bir şekilde yönlendirilmiş olarak, bundan sonra [25]
İncil'i ve "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık"ı,

[Sayfa 314.]

Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı, ülkemizde [1]
ve diğer ülkelerde tek papaz olmak üzere emrediyorum.

Bu tarihten itibaren mezhebimizin Pazar ayinleri papazlar yerine Okuyucular tarafından yürütülecektir.

Pazar ayini için oluşturulan her kilise veya topluluk, [5]
iki Okuyucu seçecektir: bir erkek ve bir kadın. Bu kişilerden biri, ilahileri ve İncil'deki bir bölümü (veya bölümün bir kısmını) okuyarak toplantıyı açacak, sessiz dua edecek ve cemaatle birlikte Rab'bin Duası'nı tekrarlayacaktır. Ayrıca, bu İlk [10]
Okuyucu kürsüden herhangi bir bildiriyi dağıtacak,
Hristiyan Bilim Dergisi'nin Pazar Okulu Dersi'nde belirtilen Kutsal Yazıları okuyacak ve duayı okuyacaktır.

İlk Okuyucu, cemaate yanıt olarak dönüşümlü olarak "Bilim [15]
ve Kutsal Yazılara Anahtarla Sağlık" kitabımdan, Rab'bin Duası'nın manevi yorumunu okuyacaktır; ayrıca, Pazar Dersleri'nde atıfta bulunulan Bilim ve Sağlık'tan tüm seçmeleri okuyacaktır. [20]

Kutsal Yazıları Okuyan, her okumada kitabı, bölümü ve ayetleri adlandıracaktır. "Bilim ve Kutsal Yazılara Anahtarla Sağlık" Okuyucusu, bu kitabın tam başlığını, yazarının adıyla birlikte duyurarak başlayacak ve bu duyuruya [25]
"Hristiyan Bilim ders kitabı"nı ekleyecektir. Başlığı veya sayfayı tekrarlamak gereksizdir. Bu form, Komünyon ayininde de gözetilecektir; hem
İncil'den hem de Hristiyan Bilimi ders kitabından seçmeler, daha önce olduğu gibi
_Çeyreklik_'ten alınacaktır ve bu Ders [30]
o ayine uyarlanmış olacaktır. Her ayın ilk Pazar günü, Komünyon Pazarı hariç, çocuklara bir vaaz

[Sayfa 315.]

verilecektir, özellikle duruma uyarlanmış Kutsal Yazılar ve Bilim ve Sağlık'tan alınan seçmelerden [1]
ve Pazar ayinindeki gibi okunacaktır. Çocuk ayini
Komünyon Günü'nü takip eden Pazar günü yapılacaktır. [5]

Kitaplarımdan hiçbir kopyanın, yazarları dışında, özel veya kamusal toplantılarda yazılmasına ve el yazmalarından okunmasına izin verilmeyecektir.

Dünyanın dört bir yanındaki, edebi olarak uygun ve özellikle ruhsal olarak öğretmenler için uygun olan Hristiyan Bilimciler, yılda sadece [10]
üç ders verebilirler.
Hristiyan Bilimi ders kitabından ders verecekler. Her sınıf, dikkatlice seçilmiş, otuz üçten fazla olmayan öğrenciden oluşacak ve
sadece Hristiyan Bilimi'ne yönelik umut vadeden eğilimlere sahip olanlardan oluşacak. Öğretmen, öğrencilerinin refahını sadece ders dönemi boyunca değil, sonrasında da gözetmekle ahlaki olarak yükümlü olacak;
ve onların duygu, sağlık ve
pratik Hristiyan Bilimi'nde sağlam olduklarını iyi gözlemleyecek.

Hristiyan Bilimi'ni öğretmek parayla ilgili olmayacak [20], ahlakla ve ırkı yüceltmekle ilgili olacak. Öğretmenler bu amaçla dernekler kuracak; ve
ilk birkaç yıl, üç ayda bir kez toplanacaklar.
Öğretmenler, düşünceyi sessizce zihinsel olarak ele almayacak,
onu ele almayacak veya öğrencilerinin bunu yapmasına izin vermeyecek, ancak [25]
ihtiyaç duyan kişi zihinsel tedavi talep ederse. Öğrencilerini Tanrı'nın yanılmaz bilgeliği ve yasasına uygun olarak eğitmek için istikrarlı ve sabırlı bir şekilde çabalayacaklar ve onlara vahyedilmiş Sözünü, Kutsal Yazıları ve "Bilim ve [30]
Kutsal Yazılara Anahtarla Sağlık"ı alışkanlık haline getirmelerini emredeceklerdir.

Öğrencilerine zihinsel kötü uygulamalara karşı kendilerini nasıl savunacaklarını öğretecekler, ancak asla [1]
kötülüğe kötülükle karşılık vermeyecekler; kötü uygulayıcıya asla saldırmayıp, özgür kılan gerçeği bilmeyi öğretecekler ve böylece başkaları için değil, kendileri için bir yasa olacaklar.

Ders, Minber, Öğrencilerin Öğrencileri

Ne zaman Hristiyan Bilimi dersine gireceksin veya [6]
Boston'daki kilisende konuşacaksın? sorusu sıklıkla sorulur.

Boston'daki sevgili kilisemde çok nadiren konuşacağım.
Ana Kilise Tanrı tarafından kendi kendine ayakta tutulmalıdır. Hristiyan Bilimi dersinin tarihi [10]
şeylerin uygunluğuna, göğe doğru akan gelgite,
öğrenci için en iyi saate bağlı olmalıdır. Zihinler daha az
dünyacı düşünceli hale gelene ve ırkın ilkellerinden uzaklaşana ve yazılı kelimeden mevcut kapasitelerine kadar yararlanana kadar, [15]
bu tarihte konuşulan kelimeye hazır değillerdir.

Gençlerim bildiklerini başkalarına anlatabilir ve onları yavaşça
sığınağa doğru çevirebilirler. Zorunlu, birikimli, tatlı talepler hayatın telaşından emekliliğime dayanır. Öyleyse, yorgun [20]
özdeyişlerin ve hayal kırıklığına uğramış etiklerin sürekli tekrarlanması; bir sonraki saati genişleten gediklerin yamalanması; bilgeliğin ve sevginin
çınlayan pirinç haline getirilmesi; mermerin ısıtılması ve volkanların söndürülmesi ne olacak! Massachusetts Metafizik Koleji'ne girmeden önce, öğrencilerim [25]
öğrenciliklerinden en fazla faydayı elde edebilecekleri noktaya ulaşmış olsalardı, bugün yeryüzünde Hıristiyanlığın örnek örnekleri, alçakgönüllülük, bilgelik ve dünya için kudret
örnekleri olurdu.

[Sayfa 317.]

"[1]
Sana anne diyebilir miyim?" diye soran öğrencilere kalbim, _Evet_, eğer Tanrı'nın işini yapıyorsanız diye cevap verir. Hakikat ve Sevgi'den doğduğumuzda, hepimiz aynı akrabayız. Hristiyan Bilim İnsanları için [5]
kendi işlerini yapma; zamanın işaretlerini takdir etme; öz-bilgi ve öz-yönetim gösterme; ve bu dönemin gerektirdiği gibi, tüm günah, hastalık ve ölüme karşı koyma zamanı gelmiştir. Öğretmekten büyük bir zevk alacağım sevgililerim, Kolejim kapandığında öğretime [10]
kapımın kapalı olduğunu bilirler.

Yine, bazı insanların bir sınıfta eğitim görmesi kesinlikle gerekli değildir, çünkü ruhsal gelişimle ve yazılanları inceleyerek öğrenebilirler. Kutsal Yazıların tamamı ve [15]
Hristiyan Bilim ders kitabıyla karşılaştırıldığında, ancak bir kısmı en sadık arayıcılar tarafından ruhsal olarak özümsenmiştir; ancak bu özümseme her Hristiyan Bilim İnsanı'nın ilerlemesi için
vazgeçilmezdir.
Bu düşünceler yukarıdaki sorulara verdiğim cevapları teşvik eder. İnsan arzusu, bu kadar ciddi bir öneme sahip konularda [20]
dengeyi ayarlamak için yetersizdir. Üstadımızın bu sözleri bu saati açıklar: "Benim yaptığımı
şimdi bilmiyorsun; ama bundan sonra bileceksin."

Öğrencilerin öğrencilerine karşı derin bir sempatim var; [25]
yeteneklerini, kültürlerini ve ırkı
yükseltme konusundaki kararlılıklarını birçok durumda görmüştüm. Bu tür öğrenciler başkalarının
hatalarının cezasını ödememeli; ve ilahi Sevgi onlar için yolu açacaktır. Ruhum adaletsizlikten nefret eder ve merhameti
seviyor. Aziz John şöyle yazar: "Tanrı'nın gönderdiği kişi [30]
Tanrı'nın sözlerini söyler: çünkü Tanrı ona Ruh'u ölçüyle vermez."

[Sayfa 318.]

Öğrencilerim ve Senin Öğrencilerin

Benim ve seninki, mutlak Hıristiyan [2]
Biliminde modası geçmiş terimlerdir, burada ve bununla insanın evrensel kardeşliği ifade edilir ve gösterilmeyi talep eder. Sadece
öğrencilerime değil, aynı zamanda senin [5]
öğrencilerine de büyük bir sevgim var, --ikinci nesil öğrencilerine. Bazı sadık öğrencilerimi, daha az sevecen veya Mesihvari olan
bazı öğrencilerimden daha çok sevmekten kendimi alamıyorum. İyiliğe olan bu doğal sevgi, Tanrı'yı ​​seven ve O'nun emirlerini tutanların üçüncü, dördüncü ve son nesline kadar _ad libitum_ devam etmelidir. Bu nedenle, aşağıdakiler "Geriye Dönük ve İç Gözlem"in 47(6) sayfasındaki paragrafın bir değişikliğidir:--

Benden veya sadık bir Hristiyan Bilimi öğrencisinden [15]
İlköğretim sınıfında talimat alan ve sonrasında "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık"ı iyice inceleyen herhangi bir öğrenci, Hristiyan Bilimi öğretme
müjdesi işine girebilir ve böylece Mesih'in emrini yerine getirebilir. Bu kutsal çalışma alanına girmeden önce, öğrenci
çalışmalarımın en son baskılarını sadakatle incelemiş olmalı ve iyi bir İncil bilgini ve dindar, kutsanmış bir Hristiyan olmalıdır.

Öğretmen olan herkes için bunlar vazgeçilmez taleplerdir.

Görünmeyen Günah

İnsanlığı iki tehlike noktası kuşatmıştır; yani, [26]
günahı ya çok büyük ya da çok küçük göstermek: eğer çok büyükse, biz

[Sayfa 319.]

tüm çağların karanlığındayız, burada iyiliğin birliği ve kötülüğün gerçek dışılığı [1]
kaybolmuştur.

Eğer iyi Tanrı ise, Tanrı iyi olduğu gibi, o zaman iyi ve
kötü ne eş zamanlı ne de eşit olabilir, çünkü Tanrı Her Şey-içindedir. Bu, O'ndan başka hiçbir şeyin, iyiden başka hiçbir şeyin [5]
artık olmadığı argümanını kapatır.

Eğer günah duygusu çok azsa, ölümlüler kendi günah inançlarını
görmeme tehlikesiyle karşı karşıyadır, ancak komşularının inançlarını çok
keskin bir şekilde görme tehlikesiyle karşı karşıyadır. O zaman bencillik ve ikiyüzlülükle
mücadele ederler. Burada Hıristiyan Bilim İnsanları [10]
çok dikkatli olmalıdır. Günahın gerçekliğine karşı zihinsel ve işitsel
protesto alışkanlıkları, günahı diğer insanlara göre onlar için daha az veya daha çok yapma eğilimindedir. Ya kendi içlerinde günahın üstesinden gelmeliler ya da günahı gözden kaybetmemeliler; aksi takdirde [15]
en kötü türden kendini aldatan günahkarlar olurlar.

Akıllılara Bir Söz

Tüm sevgili Hıristiyan Bilim İnsanları yaklaşan tatiller için şefkatli selamlarımı kabul etsin ve bana şu isteğimi yerine getirsin: Şimdiki mevsim bana bir [20]
hediye vermeden geçsin.

Kilise binamız 1894'te inşa edilmeli. Oraya
kutsal sunularını götür ve onları Tanrı'nın uzanmış
elinin altına koy. Kazanılacak nesne, Hıristiyan [25]
Bilim insanlarının dikkatini çekebileceği ve kendilerini
yıldızlar arasında yalnız hissedebilecekleri en büyük başarı için bolca fırsat sunar.

Şüphesiz vaat ve olay arasına
müdahil olmalıdır; inanç ve kararlılık Gerçeğin dostlarıdır; onları yakala,

[Sayfa 320.]

ilahi Takdire güven, duamızı [1]
taşa doğru yukarı it,--ve Tanrı kutsamayı verecektir.

Noel

Bu ilginç gün, Gerçeğin fikrinin tarihiyle taçlandırılmıştır,--dünyadaki gelişi ve doğuşu,--[5]
özellikle Hıristiyan Bilim insanlarının yüreğine değer verir;
Mesih'in daha tam bir anlamda
görünmesi onlar için çok değerlidir ve insanlık için ilahi kutsamalarla doludur.

Rabbimizin yemliğine sevgiyle bakan yıldız, bu saate parlak ışığını ödünç veriyor: [10]
Hakikat ışığı, insan kusurluluğunun üzerine doğan ilahi mükemmelliğin bebek fikrine ulaşırken insanı neşelendirmek, yönlendirmek ve kutsamak için, insanın korkularını yatıştıran, yüklerini taşıyan, onu Hakikat ve Sevgiye ve bunların günahtan, hastalıktan [15]
ve ölümden getirdiği tatlı bağışıklığa çağıran.

İlahi Bilimin göklerine sabitlenmiş bu kutup yıldızı, "tüm hastalıklarımızı iyileştiren" O'nun gelişinin işareti olacak; geceyi aşmış, karanlık ve kasvetin içinden geçerek
şana ulaşmıştır. [20]
Hatanın düşmanlığını karşılar; donuk kulaklara ve disiplinsiz inançlara Hakikat ve Yaşam sözcüklerini hitap eder.

Beytüllahim yıldızı, Boston yıldızıdır, Hakikatin alanının zirvesinde, insan inançlarının uzun gecesine bakar, karanlığı deler ve [25]
şafakta erir.

Beytüllahim yıldızı, tüm çağların ışığıdır; Sevginin ışığıdır, bugün lekesiz dini, ilahi Bilimi vaftiz eder; ona yeni bir isim verir ve beyaz taşı saflığın ve kalıcılığın
belirtisi olarak verir. [30]

[Sayfa 321.]

Bilge adamlar bu yol gösterici yıldızı takip eder; uyanık [1]
çoban, büyük bir hakikatin beşiği üzerinde hoş geldin şarkısını söyler ve der ki, "Bize bir çocuk doğdu," onun doğumu on sekiz yüzyıl öncesine göre daha az bir mucizedir; ve "ismi Harika, Danışman, Kudretli [5]
Tanrı, Ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacaktır."

Kalbim sevinçle dolu, her gerileyen yıl
Hristiyan Biliminde Gerçeğin fikrinin istikrarlı kazanımını görüyor;
her tekrarlayan yıl Tanrı tarafında daha fazla ayarlanan dengeye, Ruhun üstünlüğüne tanıklık ediyor; [10]
Hakikatin hataya, sağlığın hastalığa, Yaşamın ölüme ve Ruhun duyuya karşı zaferleriyle gösterildiği gibi.

"Gerçek tapınanların Baba'ya ruh ve hakikatte tapınacakları saat geliyor ve şimdidir."
"Çünkü Mesih İsa'daki yaşam Ruhunun yasası beni [15]
günah ve ölüm yasasından özgür kıldı." "Korkma, küçük
sürü; çünkü Babanız size krallığı vermekten hoşnuttur."

Devam edin, devam edin! Ey ışık oğulları,
Kutsal mücadelenizde yorulmadan, [20]
Hâlâ her ayartmayı çiğniyor,
Ve daha parlak bir taç için savaşıyorsunuz.

Kart

Chicago'dan gelen, dünyanın en büyük harikası olan Dünya Fuarı sırasında
herhangi bir zamanda güzel evlerinin misafirperverliğini paylaşma davetlerine cevaben,
Beni beklemeyin. Bu yaklaşan vesileyle
sunulacak olanı görmek veya duymak gibi bir arzum yok.

Düşünmem gereken bir bilgelik ve Sevgi dünyam var,
bu beni ve sizi, tüm dünyevi [30]

sergilerin veya sergilerin sonsuz ötesinde ilgilendiriyor. Nezaketinize karşılık, [1]
sizi içtenlikle benimle birlikte onu düşünmeye ve
onu seyretmeye hazırlanmaya davet ediyorum.

Ana Kilise'ye Mesaj

_Sevgili Kardeşler_:--Uzaklardan [5]
gelen ve Ana Kilise'de beni konuşurken duymayı bekleyen insanlar,
sık sık hayal kırıklığına uğruyor. Bunu önlemek için, bundan sonra bu cemaate hitap etmek üzere hazır bulunacağım zamanı Yöneticilere bildirebilirim ve kilisenin Katibi de muhabirleri bilgilendirebilir. İkili ve kişisel olmayan [10]
papazınız, İncil ve "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" sizinledir; ve bunların verdiği Hayat, örnekledikleri Gerçek, gösterdikleri Sevgi,
sürümü besleyen ve onları "durgun suların yanında" yöneten büyük Çoban'dır.
[15]
Benim herhangi bir kişisel varlığımla veya sözümle, düşünceniz saptırılmamalı veya saptırılmamalı, duyularınız tatmin edilmemeli veya benlik haklı çıkarılmamalıdır.

Bu nedenle, sevgililer, sık sık gelmem gereksizdir;
çünkü, hazır veya yok olsam da, aç kalbi besleyen, lütuf üstüne lütuf veren, [20]
hastaları iyileştiren ve günahkârı temizleyen Tanrı'dır. Bu
sonuç için size Hıristiyan Bilimi'ni,
geçmişteki zavallı emeklerimi ve sevgimi verdi. Size merhametinin
genişliğini, yargısının adaletini,
sevgisinin her şeye kadirliğini gösterdi; ve bu, [25]
iyiyi arama ve onun sonsuz küçükten sonsuza doğru genişleyen oluklarında çalışma konusundaki gayretli sevginizi telafi etmek için.

IX. BÖLÜM RUHUN MEYVESİ

[Sayfa 323.]

Bir Alegori

Kendinize "bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir", [2]
tüm bulutların üstünde, dingin masmavi ve
anlaşılmaz bir ihtişam içinde göksel bir şehir hayal edin: içinde bir tapınağı yok, çünkü Tanrı onun tapınağıdır; ne güneşe, ne de [5]
aya ihtiyacı yok, çünkü Tanrı onu aydınlatır. Sonra bu kutsal
zirveden aşağıya doğru yolunu bulan bir Yabancıyı görün,
dağ eteğindeki bir vadide birkaç işçinin çalışıp onun gelişini beklediği yere.

Alçalış ve yükseliş tehlike, yoksunluk, ayartma, zahmet ve acı ile kuşatılmıştır. Zehirli yılanlar
kayaların arasında saklanır, yırtıcı hayvanlar patikada dolaşır, koyun postuna bürünmüş kurtlar
yutmaya hazırdır; ancak Yabancı
onların gizli ve açık saldırılarını sakin bir güvenle karşılar ve onlara hakim olur. [15]

Yabancı sonunda dağın eteğindeki vadide durur. Oradaki sabırlı
çalışanlara şöyle der: "Burada ne yapıyorsunuz? Dağa tırmanmak, engebeli uçurumlarına tırmanmak, tıslayan
yılanları susturmak, yırtıcı hayvanları evcilleştirmek ve [20]
derelerinde yıkanmak, serin mağaralarında dinlenmek ve canlı
çeşmelerinden içmek ister misiniz? Yol vadide kıvrılır ve genişler;
tepeye doğru düz ve dardır ve onu
bulan çok az kişi vardır."

[Sayfa 324.]

[1]
Vadideki gözcüler ve işçilerle olan sohbeti sona erer ve ellerle yapılmış
bir şehrin sokaklarına doğru yol alır.

Saray gibi bir meskenin eşiğinde durarak
kapıyı çalar ve bekler. Kapı kapalıdır. Şenlik ve neşenin [5]
seslerini duyar; gençlik, erkeklik ve yaşlılık
harika bir şekilde goblenlenmiş salonlarda, dans salonlarında ve ziyafet odalarında neşeyle yürür. Fakat kısa bir süre sonra müzik
donuklaşır, şarap yudumlanmaz, ayak sesleri azalır,
kahkahalar kesilir. Sonra bu meskenin penceresinden [10]
bir yüz dışarı bakar, kapıda bekleyeni endişeyle inceler.

Bu ölümlü malikanenin içinde zina edenler, fuhuş yapanlar,
putperestler vardır; sarhoşluk, büyücülük, anlaşmazlık, kıskançlık, taklit, nefret, öfke, cinayet. İştahlar ve tutkular [15]
görüşlerini o kadar karartmıştır ki, günahtan yorgun
ken kendi kalbinin daha berrak camından bakan tek kişi
Yabancıyı görebilir.

Onu görünce ölçüsüzce şaşıran bu ölümlü
mahkum geri çekilir; ancak giderek daha fazla rahatsız olur, [20]
iğrenç topluluğu ve zalim duvarları terk etmeye
ve Yabancıyı bulmaya çalışır. Yoldaşlarından dikkatlice uzaklaşarak
ayrılır; sonra geri döner,--devam edip Yabancıyla karşılaşmaktan
korkar. Böylece eve döner, ancak ışıkların tamamen boşa gittiğini ve müziğin [25]
kaçtığını görür. İçinde hiçbir mutluluk bulamayınca tekrar
yalnız sokaklara koşar, huzur arar ama bulamaz. Çıplak, aç, susuz, bu sefer mücadeleye devam ediyor ve
en sonunda dağın eteğindeki vadinin hoş yoluna
ulaşıyor, oradan umutla [30]
Yabancının yeniden ortaya çıkışını arayabilir ve onun göksel
rehberliğini alabilir.

[Sayfa 325. ]

Yabancı, büyük bir oyma taş köşke girer [1]
ve oradakilere, "Ruhsal olarak yoksul olanlar ne mutludur: çünkü cennetin krallığı onlarınındır" der. Fakat
onlar onun dediklerini anlamazlar.

Bunlar farklı mezheplerden ve mezhepsiz inananlardır; [5]
bazıları koyun postuna bürünmüş sözde Hıristiyan Bilim İnsanlarıdır;
ve hepsi "şarapsız sarhoştur." Ruhsal zenginlikler hakkında küçük fikirleri vardır, ölümsüzlük için çok az istekleri vardır,
ama dünyanın alkışlarıyla şişinirler:
bol miktarda paraları vardır ve Yabancı'ya saldırmaktan, [10]
incilerini alıp atmaktan ve sonra onu öldürmeye çalışmaktan korkmazlar.

Biraz cesareti kırılmış bir şekilde, sabırla başka bir mesken arar,--sadece sakinlerinin öğle vakti uyuduğunu bulmak için!
Güçlü formlar, erkekçe kaşlarını yastıklı [15]
sandalyelerde sallayan, ayakları ayak taburelerine dayanan veya sırt üstü düz bir şekilde yerde uzanan, saatlerce hayal kuran. Tek ayak üzerinde dengede duran, gözleri yarı açık, kapıcı boş bir şaşkınlıkla ayağa kalkar ve Yabancı'ya bakar, seslenir, gözlerini ovuşturur, [20]
herhangi birinin bir amaçla canlandırılmış ve bunun için çalışırken görülmesinin ötesinde şaşkın!

Bu evdekiler "Onu vahşi doğada kışkırtan ve çölde üzen" kişilerdir.
Yaşayanların sözde bu mezar evinden uzakta, Yabancı [25]
hızla döner ve ayaklarındaki tozu, şehvetçiliğin sayısız biçimine karşı bir tanıklık olarak siler. O
ayrılırken, katil ordularının ortasında uyuyanların meskenine
gözcüler olmadan ve kapılar açık olmadan hazır giriş bulan haydutları görür! [30]

Sonra bir ibadet yerine girer ve onlara şöyle der,
"Bütün dünyaya gidin; müjdeyi vaaz edin,

[Sayfa 326.]

hastaları iyileştirin, cinleri kovun, ölüleri diriltin; çünkü Kutsal Yazılar [1] der ki Mesih İsa'daki yaşam Ruhu yasası
sizi günah ve ölüm yasasından özgür kıldı." Ve _onlar_
_onu dışarı atarlar_.

Bir kez daha ölümlülerin meskenini arar ve [5]
yüksek sesle kapıyı çalar. Kapı ardına kadar açılır ve acı çekenler
yardım için çığlık atarlar: o ev yanıyor! Alevler
körlerin görmediği lüks meskenine
tutuldu,
ama sonunda beden onları hissetti; oradan, kendilerine kulak vermeyen uyuyanların evine yayıldılar, ta ki [10]
yönetilemez hale gelene kadar; ikiyüzlülüğün ve kendini beğenmişliğin yağıyla beslenerek, bir sonraki evi tükettiler; sonra
sinagoga görünmeden gizlice girdiler, şehitlerin kanını yaladılar ve sunaklarını yıkıntılara sardılar. "Tanrı
tüketen bir
ateştir." [15]

Böylece, her türlü koşul altında, tüm ölümlüler
kil evlerinden kovuldular ve kuşatılmış bir şehirdeki evsiz gezginler olarak, vadiye ve dağa götürülmek istiyorlarsa Baba'nın
evini aramaya zorlandılar. [20]

Kendisini ısrarla reddedenlerden çekilmenin bilgeliğini gören Yabancı, önce kendi halkının sevinciyle karşılaşmak, ayaklarını yıkamak ve onları dağa çıkarmak için vadiye geri döndü. Bu göksel haberci şöyle haykırabilirdi: "Ey Kudüs, Kudüs, [25]
peygamberleri öldüren ve sana gönderilenleri taşlayan sen,... İşte, evin sana ıssız
bırakılıyor."

Yolunda, lüks evinden yolunu el yordamıyla
bulunan tövbekârı fark eden Yabancı, [30]
ona şöyle der: "Neden buraya geldin?"

O da şöyle cevap verdi: "Senin görünümü günahlarımı açığa çıkardı ve

[Sayfa 327.]

yanlış adlandırdığım sevinçlerimi üzüntüye çevirdi. Bir şey almak için eve geri döndüğümde [1]
sevincim
arttı; bu yüzden, nereye gidersen seni takip
edebileceğimi umarak buraya geldim."

Ve Yabancı ona dedi ki, "Dağa [5]
tırmanacak mısın ve kendine ait hiçbir şeyi yanına almayacak mısın?"

O cevap verdi, "Ben yapacağım."

"O zaman," dedi Yabancı, "iyi olanı seçtin; beni takip et."

Vadiye dünyevi politika, din, siyaset, finans konularında spekülasyon yapmak ve servet ve şöhret aramak için [10]
girmiş olan çok kişi vardı. Bunların kendi ağır yükleri vardı ve hepsini yanlarında götürmek konusunda ısrar ettiler, ki bu da
çıkışlarını büyük ölçüde engellemiş olmalı.

Yolculuk başlıyor. Yüklü yolcular [15]
duruyor ve itiraz ediyorlar. Daha az yükleri olan, kendilerinden daha hızlı tırmananları sertçe emniyete alıyorlar ve
zaman zaman kendi yüklerini onlara yüklüyorlar. Zirveye
çıkmaktan
ümidini kesen, yüklü oldukları halde,
durup birkaç ağır yük bırakmaya karar veriyorlar,--ama [20]
sadece onları tekrar yukarı almak için, yüklerinden ayrılmamaya her zamankinden daha kararlı bir şekilde.

Tüm bu zaman boyunca Yabancı yolu gösteriyor, onlara aptallıklarını gösteriyor, gururlarını azarlıyor, sıkıntılarını
teselli ediyor ve onlara yardım ediyor, "Benim uğruma [25]
canını kaybeden, onu bulacaktır." diyor.

İnatla kendilerini geri tutarak ve ayakları ağrıyarak,
geride kalırlar ve rehberlerini gözden kaybederler;
tökezleyip homurdanarak ve birbirleriyle savaşarak,
engebeli kayaların üzerinden baş aşağı atlarlar. [30]

Sonra hiçbir yükü olmayan geri döner ve nazikçe
yaralarını sarar, kan lekelerini siler ve

[Sayfa 328.]

onlara yardım etmek ister; ama aniden Yabancı bağırır, [1]
"Onları yalnız bırak; çektikleri şeylerden ders çıkarmalılar. Kendi yolunu çiz; ve eğer saparsan,
dağ boynuzunu dinle, o seni yukarı giden yola geri çağıracaktır." [5]

Sevgili okuyucu, vadinin alçakgönüllülük, dağın gökle taçlandırılmış Hıristiyanlık,
Yabancının ise her zaman hazır bulunan Mesih,
mutluluğun zirvesinden etin vadisini inceleyen, yeryüzünün kabarcıklarını [10]
cennetin bir nefesiyle patlatmak ve şehvetli ölümlüleri tanrısallığın gizemiyle tanıştırmak, değişmeyen, söndürülemez Sevgi olduğunu mu düşünüyorsun? Bu Mesih'in kendi kalbinin kapısını çaldığını ve onu Gerçeğe karşı kapattığını, "sarhoşlarla yemek ve içmek" için mi duyduğunu duymadın? Acı çekerek [15]
dağ eteğine mi sürüklendin, ama yeryüzüne bağlı, gurur, günah ve bencillikle yüklenmiş olarak geri döndün, tökezledin ve uzaklaştın mı? Yoksa, ateşin vaftiziyle uyanana kadar, duyuların meskeninde, memnun ve sersemlemiş bir şekilde mi kaldın? [20]

Yalnızca Tanrı'nın ruhsal varlığı ve fikri olan Yol Gösterici'yi izleyen kişi, Hıristiyan Bilimi tepesine tırmanır. Yolu tıkayan her ne varsa, tökezlemeye, düşmeye veya bayılmaya neden olan, yola girmeye çalışan ölümlüleri, ilahi Sevgi ortadan kaldıracak; [25]
düşenleri kaldıracak ve zayıfları güçlendirecektir. Bu nedenle, dünya ağırlıklarını bırak; ve elçinin şu öğüdüne uy, "Arkanda kalan şeyleri unut ve önünde olanlara uzan." O zaman, Tanrı'yı ​​yüce bir şekilde ve komşunu kendin gibi severek, [30]
haçını güvenli bir şekilde sonsuz ihtişamın tahtına taşıyacaksın.

[Sayfa 329.]

Baharın Sesleri

Benimki doğaya karşı inatçı bir _eğilim_, onun [2]
ruh halleri ve biçimleriyle, onun olan her şeyle bir tatmin.
Peki buna ne ad verilecek, bir zayıflık mı, yoksa bir--
erdem mi? [5]

İlkbaharda, doğa tutumlu bir ev hanımı gibi dünyayı düzene koyar; ve beyaz halıları kaldırıp yeşil olanları indirirken, çeşitli daireleri
kasvetli bir şekilde kirlidir.

Bahar benim sevgilimdir, sesleri hüzünlü ya da sevinçli [10]
kalbim nasıl olursa olsun; unutulmamış armonilerin tatlı ritmini hafızada yeniden canlandırır ya da
gözyaşlı tonlarına şefkatle dokunur.

Bahar dağların ve çayırların üzerinden geçer, dünyayı uyandırır; dalgalı otları örer, çekingen [15]
çiselemeyi besler, yumuşak esintiyi harekete geçirir; tüm doğayı aralıksız akışla dalgalandıran, "nefes koku ve yanak çiçek." Başka ne düşerse düşsün, bahar neşelidir: küçük ayakları hafifçe 
üzerlerine basar, papatyaları çevirir, su terelerini kürek çeker, sarıasma beşiğini sallar; sed- [20]
giriş gölgelerini harekete geçirir ve akarsuları denize doğru yarışmaya
çalışır. Narin parmakları kedi söğüdüne kürk şapka takar,
arbutus yapraklarını pembeye boyar ve yumuşak
esintilerle Orphean lirini süpürür. "Kaplumbağanın sesi
ülkemizde duyuluyor." Fırtınada [25]
oyalanan kar kuşu şimdi esintiye göre cıvıldıyor; guguk kuşu
görünmez lavtasını çalarak tüylü kabileyi yazlık evlerine geri çağırıyor. Kışın karıyla
yüreğine
dar olmuş olsa da yaşlı kızılgerdan, güzel toprak ve güneşli
gökyüzü kehanetinde bulunuyor. Dere, neşeli [30]

çayırlara eriyen mırıltılarla şarkı söylüyor; yapraklar ellerini çırpıyor ve rüzgarlar [1]
karanlık çam koruları arasında melodi yapıyor.

İnsan hayatının ilahisi nedir?

Aşk yeni yapılmış mezarın üzerinde inlemeyi bıraktı mı,
ve yukarı bakarak, hiçbir okun güvercini yaralamadığı sonsuz [5]
bahar için sabırla dua ediyor mu? İnsan umudu ve inancı doğanın büyük uyumuna katılmalı ve minör tondaysa, kalpte müzik yapmalıdır.
Ve daha dost canlısı olan insan, ırkını nazikçe Mesih'in sevgili sevgisinin baharına çağırmalıdır. Aziz Paul şöyle yazmıştır, [10]
"Her zaman Rab'de sevinin." Ve neden olmasın, insanın olasılıkları sonsuz, mutluluk ebedi ve bunun bilinci burada ve şimdi olduğu için?

Kızılağaçlar, su aynalarında saçlarını sallamak için akarsuların üzerine eğilsin; ölümlülerin [15]
yaratıcının önünde eğilmesine ve Sevgi'nin şeffaflığından bakarak, Tanrı'nın kendi suretinde ve benzerliğinde, her tomurcuklanan düşünceyi kutsallığın güzelliğine yerleştirerek insanı görmesine izin verin. Geçmiş saatlerimizle konuşmak ve ne tür bir rapor verdiklerini ve daha fazla ruhsal [20]
gelişimi nasıl rapor edebileceklerini öğrenmek iyidir. Her dönen yılla birlikte, daha yüksek sevinçler,
daha kutsal amaçlar, daha saf bir huzur ve daha ilahi enerji,
varlığın kokusunu tazelemelidir. Doğanın ilk ve son dersleri, insana nazik olmayı öğretir ve hatta gurur bile
doğamızın ihtiyaçlarını onaylamalıdır. Popülerlik, nedir [25]
? Övünen ve yalvaran basit bir dilenci ve Tanrı
hayırseverliği reddeder.

Nazik menekşe mavi gözünü göğe kaldırdığında ve
imparatorluk tacı görkemli ihtişamını güneşe gösterdiğinde;
tüm dünyayı mesken tutan mütevazı çimen, [30]
patlamanın önünde uysalca eğildiğinde; sabırlı mısır, elementlerin incecik sapını çıkarmasını,

[Sayfa 331.]

sapını yapmasını, başaklara talimat vermesini ve başaktaki dolu mısırı taçlandırmasını beklerken, o zaman ölümlüler yukarı bakıp Tanrı'yı ​​bekler ve
yollarını yeryüzünün harikalar kütlesini ellerine
atana O'na mı teslim ederler? Ot gibi ezildiklerinde, bu onları alçakgönüllü, sevgi dolu, itaatkâr [5]
, güzel kokuyla dolu yaptı mı ve insanın zengin mirası için Tanrı'yı ​​sabırla beklemelerine neden oldu mu, --"tüm yeryüzü üzerindeki hakimiyet"? Böylece Hakikat'te kalarak, duanın, övgünün ve anlayışın sıcaklığı ve
güneş ışığı
Ruh'un meyvelerini olgunlaştıracak ve iyilik, [10]
özgürlük ve büyüklüğün baharını yaşayacaktır.

Beyaz kanatlı güvercin toy yavrularını beslediğinde,
onları kanatlarının altına yerleştirdiğinde ve titrek tonlarda, şefkatle, onları göğsüne çağırdığında, ölümlüler
beşik ilahilerini hatırlar ve Tanrı'ya, bir annenin dudaklarından çıkan ve onlara Rabbin Duası'nı öğreten [15]
kurtarıcı sözler için şükreder mi?

Ey nazik varlık, huzur, neşe ve güç;
Ey ilahi Hayat, her bekleme saatine sahip olan;
Sen, yavrunun titrek uçuşunu koruyan Sevgi! [20]
Bu gece çocuğumu yukarı doğru kanatta tut.

Eski zaman inançlarının düşen yapraklarının ortasında, inanç ve dogmanın
donmuş kabuğunun üstünde, ilahi Zihin-gücü,
tüm alanı doldurarak ve tüm güce sahip olarak, dünyayı altüst eder.
Kutsal yalnızlıkta, ilahi Bilim, doğayı düşünce olarak, [25]
ve düşünceyi şeyler olarak geliştirdi. Bu yüce potansiyel İlke
gerçeklik alanında hüküm sürer ve "Bizimle Tanrı"dır, BEN'İM'dir.

Ölümlüler maddi duyum rüyalarından uyandıklarında, bu sevimli, her şeyi kapsayan Tanrı ve tüm dünyanın [30]
Aşk hiyeroglifleri anlaşılır; ve sonsuz Zihin

[Sayfa 332.]

yıldızları yakarken, dünyaları yuvarlarken, [1]
tüm uzayı ve Yaşamı yansıtırken görülür, ama maddedeki yaşamı değil. Bilgece
yöneterek, evreni bilgilendirerek, bu Zihin Gerçektir, -madde yasaları değil. Sonsuz derecede adil, merhametli ve bilge,
bu Zihin Aşk'tır, -ama yanılabilir aşk değildir. [5]

Bahar geldi! ve Hristiyan Bilimine "hoşnutsuzluğumuzun uzun kışında" kapanan kapılar ardına kadar açıldı. Tohum ekim zamanı, dünyayı zenginleştirmek ve insanı doğrulukla giydirmek için geldi; ayık giyimli sonbaharı, cennetin renkleriyle, olgunlaşmış demetlerle ve hasat [10]
şarkılarıyla gelsin.

"Neredesin?"

Yaratılış'ın alegorisinde, üçüncü bölüm ve dokuzuncu
ayette, iki ölümlü, günün serinliğinde, görkemli palmiyeler, çok renkli çiçekler, parfüm yüklü [15]
esintiler ve Doğu'nun kristal akıntıları arasında yürürken, insan ve Tanrı'nın şeylerini düşündüler.

Kötülük duygusunun konuşmuş, dinlenmiş ve sonrasında aklın gözlerini kör eden, [20]
vahyin ihtişamlarını çirkinlikle maskeleyen ve ölümlülerin yüzünü utandıran kötü bir duygu oluşturduğu varsayılır.

Bu duygu neydi? Hata ve Gerçek: birincisi, bir varsayım; ikincisi, yanlış bir inanç; üçüncüsü, acı; dördüncüsü, ölüm.

İnsan varsayımcı, yanlış inanan, acı çeken midir? [25]

İnsan değil, bir ölümlü - ölümsüz insanın
antipodu. Varsayım, yanlış inanma, acı çekme Zihnin yetenekleri değil, hatanın nitelikleridir.

Varsayım, Tanrı ve fikrinin her şeye gücü yetmediği; O'nun dışında bir şey olduğu; bu [30]

[Sayfa 333.]

bir şeyin akıllı madde olduğudur; günahın -evet, benlik [1]- Tanrı'dan ayrı olduğu, zevk ve acının,
iyi ve kötünün, yaşamın ve ölümün birbirine karıştığı ve sonsuza dek çekiştiği; hatta her Hakikat, sonsuzluk,
her şeye gücü yetme, her yerde bulunma, iyilik ışını hatada emilebilir [5]! Tanrı gizlenemez ve bu hatayı elle tutulur bir yanlışlık, evet, hiçlik haline getirir; çünkü
siyah bir renk değildir çünkü ışığın tüm ışınlarını emer.

Hristiyan Biliminin "Alfa ve Omega"sı şu soruyu seslendirir [10]: Zekanın nerede olduğunu düşünüyoruz?
Hem kötüde hem de iyide, hem maddede hem de Ruh'ta mı? Eğer öyleyse, Tanrı'nın, iyinin, yüce, _tüm_ güç ve mevcudiyet olduğunu kelimenin tam anlamıyla ve pratik olarak reddediyoruz ve tek yaşayan ve gerçek Tanrı'dan uzaklaşıp "birçok efendiye [15]
ve birçok tanrıya" dönüyoruz.

Neredesin, ey ölümlü! Varlığın ilahi kaynağından uzaklaşan, Zihin sorununu çözmek için maddeye başvuran, insan da dahil olmak üzere evrenle ilgili Ruh'un tatlı uyumlarını anlamaya ve güvence altına almaya yardım eden?

Pavlus sordu: "Işığın karanlıkla ne birliği vardır? Mesih'in Belial ile ne uyumu vardır?" Baal'e tapanlar güneşe tapıyorlardı. Tanrı'nın dışında bir şeyin otorite ve güce sahip olduğuna, [25]
iyileştirebileceğine ve kutsayabileceğine inanıyorlardı; Tanrı'nın madde aracılığıyla - tek bir nitelik veya nicelikte O'nu yansıtmayan bir şey aracılığıyla! - Zihnin büyük gerçekliklerini işlediği, böylece Hakikat ve Sevginin gücünü örneklediği.

Eski Keldaniler kaderini [30]
göklere astılar; ancak ilahi Bilimde eğitilen eski veya modern Hıristiyanlar, peygamberin daha iyi anladığını bilirler

[Sayfa 334.]

"Göklerin ordusunda ve yeryüzü sakinleri arasında kendi isteğine göre hareket eder; ve hiç kimse O'nun elini durduramaz veya O'na, Sen ne yapıyorsun?" diyemez.

Astroloji yerindedir, ancak bu yer ikinci plandadır. Nekromansinin temeli yoktur, aslında
zekası yoktur; ve sahip olduğuna inanmak kendini aldatır. Maddede güç ve Hakikati taklit eden her ne varsa, bu, ölümlülerin maddeye olan inancının güç etkisine sahip olabileceğini ilan eden bir yalan olarak mı ortaya çıkar; ancak tüm uydurma [10]
bir yalan olduğu ortaya çıktığında, tüm varsayılan gücü ve prestiji kaybolur.

Hristiyan Bilim İnsanları neden hastalığı hastalık _olarak_ ele alırlar,
çünkü hastalık yoktur?

Bu, yalnızca bir yalana yalan söylemek gibi yapılır; çünkü [15]
bu bir yalandır, içinde tek bir Hakikatin kelimesi yoktur. Hatanın _hiçbir şey_ olduğunu bulmalısınız: o zaman ve _sadece_ o zaman, onu Bilimde ele alırsınız. İyilik adına işleyen varsayımsal kötülüğün şeytanlığı, en yüksek derecede hiçliğin bir yalanıdır: bu yanlışlığı uygun [20]
adına indirgeyin, o zaman işiniz biter. Bir olumsuzlama veya hatayı madde veya Zihin aracılığıyla nasıl ele alacağız? Madde Hakikat midir? Hayır! O zaman
hata panzehiri olamaz.

İnanç inancı yok edebilir mi? Hayır: Bunu yapmak için anlayış gereklidir. Gerçek'in yerine konmasıyla, Bilim maddi inançların hastalıklarını giderir.

Çünkü kötülüğü açığa çıkardım ve sizin için ilahi Bilimi keşfettim, ki o da "Kötülüğe yenilme, ama kötülüğü iyilikle yen" der ve siz bu Altın Kuralı anlayacak ve mükemmel Sevginin kudretini gösterecek kadar sevmediniz.

[Sayfa 335.]

bütün korkudan, bu ilahi İlkeden [1]
kazılı putlara mı döneceksiniz? Kutsal Yazıları hatırlayın:--

"Ama eğer o kötü hizmetkar yüreğinde,
Efendim gelmekte gecikiyor;" derse;

"Ve hizmetkar arkadaşlarını dövmeye ve [5]
sarhoşlarla birlikte yemeye ve içmeye başlayacak;

"O hizmetkarın efendisi, beklemediği bir günde ve farkında olmadığı bir saatte gelecek,

"Ve onu parçalara ayıracak ve ona ikiyüzlülerle birlikte payını verecek."

Birisi, bu ince yalana karşı çıktığım için bana acımasızca saldırıyor,
diğerleri, dedikleri gibi, çok fazla hayırseverlik yaptığım için bana tam teşekküllü hakaretlerde bulunuyor; ancak hiçbiri beni ilahi Sevgi tarafından aydınlatılan yoldan
aktarmıyor. [15]

Kamu çalışmalarımda, inançta, kötülüğün
On Emri çiğneme, cinayet işleme, çalma, zina yapma vb. yeteneğini açığa vuruyorum. Bilgeliğimi veya
yanlışlığı ifşa etme hakkımı inkar edenler, ya yanlışa gönüllü olarak katılanlardır, onun varsayılan gücünden korkuyorlar ya da bundan habersizler. [20]

Kişinin kötülüğü, onun hiçliğini iddia ederek örtbas ettiği fikri, Petrus gibi, Gözcü onlara gözetlemesini söylediğinde uyuyan ve deneme saati geldiğinde birinin kulaklarını kesen fanatiklerin bir hatasıdır. Bu tür insanlar, "Yanan bir [25]
evden çıkmamı mı yoksa içinde kalmamı mı istersin?" derler.

Seni çoktan dışarı atmış ve dışarıda olduğunu _bilmiş_ olmak isterdim; ayrıca, iyilik gelsin diye kötülük yapanlar hakkındaki Kutsal Yazıları hatırlamak için, "onların laneti
adildir;" ve Tanrı'dan ayrı olarak güç veya iyilik arayan [30]
İlahi Bilimden ayrılan kişi, kendine zarar vermiştir.

[Sayfa 336.]

Zihin en yücedir: Sevgi, nefretin efendisidir; Gerçek, [1]
bir yalanın galibidir. Bilim size bu dersi vermedi mi, kötülüğün güçsüz olduğu, bir yalanın asla doğru olmadığı? Hatayla boğuşmak, yılanı ele almak ve başını ezmek sizin yetkinizdir; ancak bir [5]
Hristiyan Bilimci olarak, maddi bir zihnin yılanını öldürmek için taşlara ve sopalara, evet, maddeye, başvuramazsınız.

Bugün görülen Tanrı'yı ​​en çok temsil eden şeyi, en yüksek
fikrini mi seviyorsunuz? Hayır!

O zaman İsa'yı şahsen görseydiniz, [10]
ve ona karşı doğru yükümlülüklerinizi bilseydiniz, ondan nefret ederdiniz. O, ilahi Bilimin kuralı ve gösterisinde ısrar ederdi:
Hatta önce Tanrı'nın fikrine olan kendi hoşnutsuzluğunuzu ve nefretinizi, kendi gözünüzdeki, diğer gözlerden kötülük zerresini nasıl atacağınızı açıkça görmenizi engelleyen kirişi [15]
atmanız gerekir. Hristiyan Bilimi Prensibini kanıtlayıp onun fikrini sevmemeniz mümkün değildir: Dikenli üzümleri, devedikenlerinden incirleri toplamayız.

Neredesin?

İlahi Bilim

Bu, Hristiyan Bilimi için başka bir isimden başka nedir ki, [21]
tüm gerçek dinlerin lakabı, Hristiyanlığın özü, hastalıkları ve günahları iyileştirir ve ölümü yok eder! Hakikat ve Sevginin bir parçası ve parselidir,
ışığının bir ışını kalbe baktığı her yerde, [25]
daha iyi bir adam, kadın veya çocuk görürsünüz.

Bilim, sonsuzlukla eskiyen, zamana yalnızca zaafını gidermek için dokunan ilahi zekanın emridir.
Sonsuz temeller üzerine oturduğunu, dizi kanıtlıyor. [30]

[Sayfa 337.]

Bu dönemde, Sevginin gerçeğini ortaya çıkaran Hristiyan Bilimi'ni keşfettim ve kurdum mu, soru budur.

Ve bu kadar önemli bir
olumludan nasıl emin olabilirsiniz? Bunun kendiniz üzerindeki etkisinin-- [5]
ilahi olduğunu kanıtlayarak. Hristiyan Biliminin İlkesi ve kuralı nedir?

Sonsuz soru! Cennette ve yeryüzünde hayret edin, - kim diyecek? Kutsanmış Olan'ın tertemiz Oğlu
onlardan Altın Kural ve İlkesi olarak bahsetti, [10]
Sevgi olan Tanrı. Dinleyin, _o_ kuralı örneklendiriyor:
"İsa küçük bir çocuğu yanına çağırdı ve onu
ortalarına koydu ve dedi ki, ... Kim ... bu küçük çocuk gibi
alçakgönüllü olursa, o cennetin krallığında en büyük odur." [15]

Uyum cennettir. Bilim uyumu ortaya çıkarır;
ama bu uyum, tüm iyiliğe karşı artan bir sevgi ve buna bağlı olarak tüm kötülüğe, ikiyüzlülüğe, kötü konuşmaya, şehvete, kıskançlığa, nefrete karşı bir hoşnutsuzluk yaratmadığı sürece anlaşılamaz.
Bunlar var olduğunda, Hristiyan Biliminin sağlam bir dayanağı yoktur- [20]
: ilahi unsurunu gizler ve böylece onu
söndürüyor gibi görünürler. İsa'nın hayatı bile bu çirkinliklere sahip kişilikler tarafından küçümsendi ve yalanlandı. Sadece dindar Meryemler ve onun emirlerine göre yaşayanlar, yol kenarında, mütevazı evlerde, kaşınan kulaklara ve donuk müritlere Yaşam sözcüklerini öğreten kişinin somut karakterini anladılar. İlahi Bilim aracılığıyla yansıttığı tarifsiz Yaşam ve ışık, [30] daha önce olduğu gibi, şehvetçiliğin gizleyeceği veya lekeleyeceği karakterde yeniden üretilir. Herhangi bir tür günah, bir bireyden Bilimdeki bu büyük gerçeği gizleme eğilimindedir, [1] bir bireyde iyiliğin ortaya çıkması kötülüğün ortadan kalkmasını içerir. İnsanlığa önce büyük bir iyilik getiren kişi, başkalarını ona doğru yükseltebilmek için daha önce onun yüksekliğine ulaşmış olmalıdır. Önce kendime, "sözcüklerle" değil - bunlar [5]
hiçbir kanıt sağlamaz - ama Hristiyan Biliminin gösterimiyle, İlkesinin ilahi olduğunu kanıtladım. Herkes gidip aynı şekilde yapmalıdır.

İşlerle aydınlatılan inanç; çalışmak ve sevmekten başka seçemeyen manevi anlayış; [10]
kaynayan kötülüğün ortasında iyiliğe kararlılıkla tutunan umut;
uzun süre acı çeken ve nazik olan, ancak yok edilene kadar
günahı iptal etmeyen hayırseverlik--bunlar Hristiyan Bilimini kanıtlayan
bulduğum tek kuralı sağlar.

Ve unutmayın, insanlığa olan saf bir inanç [15]
birini aldatmaya maruz bırakacaktır; iyiliğin kullanımları, kötülüğün kötüye kullanımına;
ve sakin güç kötülüğü öfkelendirecektir. Ama gökler bile
onlara gülecek ve yeryüzünün orduları size sertçe baskı yaptığında
sizi savunmak için görkemli bir şekilde hareket edecektir.

"Sen kendin doğru olmalısın, [20]
Eğer gerçeği öğretmek istiyorsan;
Ruhun taşmalı, eğer sen
Başkasının ruhuna ulaşmak istiyorsan;
Dudaklara tam bir konuşma vermek için kalbin taşmasına ihtiyaç duyar." [25]

"Gerçek düşün ve düşüncelerin
Dünyanın kıtlığı doyuracak;
Gerçek konuş ve senin her sözün
Verimli bir tohum olacak;
Gerçek yaşa ve hayatın [30]
Büyük ve asil bir inanç olacak."

[Sayfa 339.]

Sadakat

Eğer insanlar konuşmalarını [2]
yararlı konularla sınırlasalardı, Aziz John'un bize cennette bir kez gerçekleştiğini bildirdiği şey, yeryüzünde çok sık olurdu, yarım saatlik bir sessizlik. [5]

Deneyim galiptir, asla mağlup olmaz; ve yenilgiden zaferin sırrı çıkar. Yarının
bugünden başlayıp bir gün sonrasına denk gelmesi,
geleceği umudun gökkuşağı renkleriyle giydirir.

Hayat savaşında, iyilik daha çalışkan [10]
ve kötülüğün varsayılan faaliyeti nedeniyle ısrarcı hale getirilir.
Kalabalığın dirsek darbeleri ayaklarımızı daha sağlam basar.
Ölümlülerin zihinsel çarpışmalarında ve entelektüel güreşlerin gerginliğinde, ahlaki gerilim test edilir ve eğer
teslim olmazsa, daha da güçlenir. Geçmiş bizi uyarır: [15]
soluk ve soğuk bir parmakla her ölümcül hatayı işaret eder;
ya da gülümseyerek, "Birkaç şeyde sadık oldun" der. "

Sen bir çocuk musun ve kaygının alnına bir kırışık
ekledin? Sen bir koca mısın ve [20]
tüm mutluluğunu senin himayesine alan kalbi deldin mi? Sen bir eş misin ve kocanın aşırı yüklenmiş başını eğdin mi? Bir arkadaşın var ve minnettar olmayı mı
unutuyorsun? Unutma, tüm bunların kefaretini tek başına sen ödeyebilirsin
ve ödemek zorundasın. Dikkatsizce veya pişmanlık duymadan [25]
olaylar okyanusuna bir dalga göndermiş olabilirsin ki bu dalga bir
zaman hafızanı dolduracak, vicdanın kapısına kederle vuracak ve faydasız gözyaşlarını
boşaltacak.

Değişim ve mezar bizi ayırabilir; geçmişi
kutsayabilecek bilgelik çok geç gelebilir. Bir [30]

[Sayfa 340.]

geriye doğru bir adım, kötü bir [1]
saatte haktan bir feragat, bir sadakatsizce oyalanma, birçok kişinin alnından defneyi ve birçok kişinin kalbinden huzuru koparmıştır. İyilik asla kötülüğün ödülü değildir ve _tam tersi_.

Emek olmadan mükemmellik yoktur; ve [5]
çalışmanın zamanı _şimdi_dir. Sadece ısrarlı, aralıksız, açık sözlü bir çalışmayla; ne sağa ne de sola dönerek, Tanrı'dan gelenden başka hiçbir uğraş veya zevk aramayarak, sadıkların tacını kazanabilir ve takabilirsiniz. [10]

Hiçbir zaman bir özet çıkarmayan bir avukat gönderen hukuk fakültesi kusurlu değildir. Neden? Çünkü
dava yerine tarımı takip etti, gri taş için
Blackstone'u terk etti, davalara dalmak yerine
toprağı kazdı, dilekçeler yerine patates yetiştirdi ve [15]
kira sözleşmeleri yerine kütükler çizdi. Birkaç şey
üzerinde sadık olmadı.

Bir müzisyen öğretmeni tarafından mı yaratılır? Öğrendiklerini uygulayarak kendini bir müzisyen yapar. Vicdanlılar başarılıdır. Sadık bir şekilde takip ederler; [20]
kötü veya iyi bir raporla, iyiyi başarmak için çalışırlar; sabırla, vaadi miras alırlar. Aktif ol ve ne kadar yavaş olursa olsun, başarın kesindir:
çaba zaferdir; ve--birkaç şeyde sadık oldun. [25]

Büyük adamların ve kadınların hayatları sabrın ve azmin mucizeleridir. İnsan büyüklüğünün takımyıldızındaki her ışık, yıldızlar gibi, Tanrı'nın yansıyan ışığıyla parlamak için karanlıkta ortaya çıkar.

Maddi felsefe, insan etiği, skolastik teoloji [30]
ve fizik insanlığı yeterince aydınlatmamıştır.
İnsanın yanlışı, hastalığı, günahı ve ölümü hala ölümlü inançta görünür ve asla zihnin veya bedenin doğru eylemini [1]
ortaya çıkarmazlar. Tüm insan ırkı ne zaman tek bir Tanrı'ya sahip olacak, şeylerin gerçek olmayan maddi temelini terk eden, gerçek, doğru ve ebedi olan manevi temel ve üst yapı için bölünmemiş bir sevgi? [5]

Önce düşünceyi arındır, sonra düşünceyi kelimelere,
ve kelimeleri eylemlere koy; ve çokça kayma ve
tırmanmadan sonra, Bilim ölçeğinde ikinci kurala yükseleceksin ve birçok şeyin yöneticisi olacaksın. Sadakat
ödülünü ve gücünü yüce amaçta bulur. Aramak- [10]
Bilimin sonuçlarına ulaşmak için yeterli değildir: çabalamalısın; ve mücadelenin şanı
dürüstlük ve alçakgönüllülükten gelir.

İnsan umutları aldatır mı? Sevinç titrek midir? O zaman,
yorgun hacı, sandaletlerinin bağını çöz; çünkü [15]
üzerinde durduğun yer kutsaldır. Bununla, maddi bir yaşam duygusundan ve mutluluktan ayrılıp, manevi iyilik duygusunu kazandığınızı bilebilirsiniz. Tanrı ile kaybetmeyi öğrenin! Ve sonsuz Yaşamı bulursunuz: her şeyi kazanırsınız. Bundan şüphe etmek, ilahi karara zımnen ihanettir. [20]

"On bakire" benzetmesi, eylemsizlik ve gecikmenin kötülüğünü göstermeye yarar. Bu benzetme, sekiz yaşında küçük bir kız olan Vesta'nın üzücü tarihinden alınmıştır. Otuz yıl boyunca bekarlık yemini eder ve gece gündüz yaktığı lamba [25] yağla doldurulmazsa korkunç bir işkenceye maruz kalır, böylece alev asla sönmez. Benzetmenin ahlaki yönü vurguludur ve diksiyonu tamamen Doğu'ya özgüdür. Bu benzetmeden, ne bu dünyanın kaygılarının ne de maddi duyunun sözde zevklerinin veya acılarının, manevi ışığın ihmalini savunmak için yeterli olmadığını öğreniyoruz; bu, ilahi Bilimin [1]
sevincine girmek için

[Sayfa 342.]

adanmışlığın alevini canlı tutmaya yönelik olmalıdır.

Akılsız bakirelerin lambalarında yağ yoktu: onların yolu maddiydi; bu yüzden şüphe ve karanlık içindeydiler. Tembelliklerine, eylemin solan sıcaklığına [5]
dikkat etmediler; bu yüzden manevi ışığın istikrarlı düşüşü, ta ki üzerlerine gece yarısı karanlığı çökene kadar, sadıkların daha iyi bakılan lambalarını ödünç almak zorunda kalana kadar.

Hakikatin misafir odasına girerek ve Yaşam ve Sevginin gelinini
görerek, Tanrı'nın daha yüksek [10]
anlayışına bağlanacaklardı. Her anın adil beklentisi, damatı, "tamamen
güzel" olanı görmekti.

Gece yarısıydı: derin bir karanlık, yeryüzünün tembel uyuyanları üzerinde kuluçkaya yatıyordu. Lambalarında yağ olmadığı için, deldikleri kişiyi görmek için [15] manevi bir aydınlanma olmadan, "Damat geliyor!" diye bağırdıklarını duydular.
Ama onu nasıl görebilirlerdi? Şu insan haykırışını duyun: "Ah, bize yağını ver! Lambalarımız söndü, - ışık yok! yeryüzünün masalları kaçıp gitti ve cennet çok uzakta [20]."

Kapı kapalı. Akıllı bakirelerin harcayacak yağları yoktu ve aptallara, "Satanlara gidin ve kendinize satın alın" dediler. Gerçeği arayın ve onu takip edin. Size bir şeye mal olmalı: hata için ödeme yapmaya [25] razısınız ve karşılığında hiçbir şey almıyorsunuz; ama
Hakikatin bedelini öderseniz, _hepsini_ alacaksınız.

"Bu dünyanın çocukları kendi nesillerinde
ışık çocuklarından daha bilgedir;" pazarı izlerler,
değişimin görgü kurallarını öğrenirler, [30]
ve bir sonraki hamleye hazırdırlar. Bizi kurtuluşa bilge kılabilecek Ruh'un birkaç şeyi

[Sayfa 343.]

üzerinde ne kadar daha sadık olmalıyız! Uyanık olalım ve dua edelim [1]
günahta rahatlık ayartmasına girmeyelim; ve
öncekilerin kurban etmemiz gereken her şeyi
sunağa koyduklarını ve
ödüllerine geçirdiklerini unutmayalım. Çok erken bedendeki hastalıktan [5]
dönemeyiz, ölümlü zihinde hastalık ve onun tedavisini Tanrı için çalışırken bulamayız. Düşünce daha iyi hale getirilmeli ve
insan hayatı daha verimli hale getirilmelidir, böylece ilahi enerji onu
ileriye ve yukarıya doğru hareket ettirebilir.

Gerçeğin güneş ışığıyla ısınan, Sevginin [10]
göksel çiğleriyle sulanan, Hıristiyan Biliminin meyveleri
yukarı doğru ve benliğin ve maddenin
pis toprağından uzağa doğru fışkırır. Tutkunun, kötülüğün, kıskançlığın ve
çekişmenin zararlı otlarını kökünden sökerek düşünce bahçelerini temizliyor muyuz? [15]
Bencilliğin soğuk, sert çakıllarını ayıklıyor, günahın sırlarını açığa çıkarıyor ve Sevginin
saf mükemmelliklerinin
ortaya çıkması için gizli mücevherlerini yeniden parlatıyor muyuz? Aydınlanmış inancın ilkbahar tazeliğini ve
güneş ışığını hissediyor muyuz?

Ölümlü zihnin otları her zaman ilk sökümde yok edilmez [20]
; yıkıcı cadı otu gibi yeniden belirir ve gelen yoncayı boğarlar. Ey aptal bahçıvan! yeniden ortaya çıkışlarını izleyin ve onları
doğal topraklarından koparın, ta ki çoğalacak ve çürüyecek hiçbir fide kalmayana kadar.

Hafızanın perili [25]
odalarını dolduracak olan çok sayıda yumuşak çan sesi arasında en tatlısı şudur: "Sen
sadık
oldun!"

[Sayfa 344.]

Gerçek Felsefe ve Cemaat

Justin Martyr'in, bir Pisagor [2]
etik profesöründen duyduğunda, onun öğrencilerinden biri olma isteğini dile getirdiği anlatılır. "Pekala," diye cevapladı öğretmen; "ama müzik, astronomi ve [5]
geometri okudun mu ve ruhu duyusal nesnelerden ayıran ve onu zekalar için uygun bir mesken haline getiren bilimlerde ustalaşmadan, mutluluğa götüren şeylerden herhangi birini anlamanın mümkün olduğunu düşünüyor musun?" Justin'in [10]
bu dalları incelemediğini itiraf etmesi üzerine profesör tarafından görevden alındı. Yazıklar olsun böyle maddi bir yaşam bilimine! Geometri, günaha karşı mücadele eden zavallı bir günahkara veya çiçek hastalığına yakalanmış bir adama ne fayda sağlardı? [15]

Antik ve modern felsefeler Bilim eksikliğinden
bozulmuşlardır. Ruhu tamamen bedenin içine, zekayı maddeye yerleştirirlerdi; ve öncül hatasından doğru bir sonuca
ulaşırlardı. Böyle bir felsefe, Yaşam Bilimi'ni asla gösteremezdi; [20]
Pavlus'un "bedenden uzak ve Rab'bin yanında olma" isteğinden bahsettiğinde anladığı Bilim. Böyle bir felsefe, kudretli Nasıralı Peygamber'in kurallarından
çok uzaktır. Kalplerimizde yaşayan sözleri şunlardı:
"Kim Tanrı'nın krallığını [25]
küçük bir çocuk gibi kabul etmezse, oraya asla giremez." Göklere ve uyumun egemenliğine giden yolu astronomi aracılığıyla göstermedi.

Aziz Paul'ün, Atina'daki Mars tepesinde durup Hristiyanlığı ilk kez [30]

[Sayfa 345.]

Avrupa'ya getirdiğinde ruhuna ihtiyacımız var. Ruh, ruhsal armağanlar, Tanrı'nın [1]
varlığı ve tedbiri bahşeder. Aziz Paul, Sokrates'in dört yüz yıl önce ateizm suçlamasına karşı kendini savunduğu yerde duruyordu; Demosthenes'in ölümsüz belagat dizeleriyle [5]
özgürlük için yalvardığı yerde.

Prokonsül ona, "Dinini terk etmezsen sana canavarları
salacağım" dediğinde, "Bırak gelsinler; iyiden kötüye
dönemem" diye cevap veren dindar Polycarp'ın ruhuna ihtiyacımız var. Sonra [10]
onu kazığa bağladılar, çalıları ateşe verdiler ve onun saf ve güçlü inancı alev vaftiziyle
daha da yükseldi.

Bana göre, "Hristiyanlık yalnızca kadınlara ve zayıf erkeklere uygundur" diyen kâfir kördü; ancak kâfirler bile [15] buna katılmayabilir. Bonaparte, "Hristiyanlığın hükümdarlığı başladığından beri en yüce
zekalar bile Tanrı'ya pratik bir inanç beslemiştir" dedi. Daniel Webster, "Kalbim bana her zaman Hristiyanlığın ilahi bir gerçeklik olması gerektiği konusunda güvence verdi ve beni rahatlattı" dedi. [20]

Halkın öfkesini gelişmiş bir din biçimine yöneltmek için, pagan iftiracılar, Hristiyanların bebeklerini kurban olarak sunmak için bir ibadethaneye götürdüklerini, yani su değil kanla vaftiz ettiklerini, böylece Hristiyan ayinlerinin amacını çarpıttıklarını veya yanlış anladıklarını [25] ileri sürdüler. Hristiyanlar, ilk zamanlarda gece yarısı şölenlerinde bir araya geldiler ve çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'dan bahsettiler; bundan sonra bir insanı öldürmenin ve yemenin Hristiyan ibadetinin bir parçası olduğu söylentisi ortaya çıktı. [30]

Gerçekten, Hristiyanlık insanları bedensel kurban etme düşüncesinden uzaklaştırdı ve onları manevi kazanımlara yöneltti.

[Sayfa 346.]

İnancın tam merkezinde ölüm değil, yaşam vardı ve öyledir. [1]
Hristiyan Bilimi bu düşünceyi daha da yükseğe taşır ve Tanrı'nın anlaşıldığının ve gösterildiğinin en önemli kanıtı olarak ahlaki ve manevi şifanın gösterilmesinde ısrar eder. [5]

Kötülüğün Kökeni

Kötülüğün kökeni çağların sorunudur. Her nesille yeniden yüzleşir. Hristiyan Bilimi ile yüzleşir.
Şu soru sıklıkla sorulur: Tanrı sadece iyiliği yarattıysa, kötülük nereden gelir? [10]

Bu soruya Hristiyan Bilimi şu yanıtı verir: Kötülük hiçbir zaman bir varlık olarak var olmadı. Bu sadece Tanrı'nın zıttı bir zekanın olduğuna dair bir inançtır. Bu inanç bir tür putperestliktir ve tahtaya veya taşa kazınmış bir görüntünün Tanrı olduğu fikrinden daha doğru veya gerçek değildir. [15]

Kötülüğün gerçekliğinin ölümlü bir şekilde kabul edilmesi kötülüğe olan inancı sürdürür; ve Kutsal Yazılar "kime itaat etmek için kendinizi hizmetkar olarak teslim ederseniz, onun hizmetkarları olursunuz" der. Hristiyan Biliminin bu öncü, kendiliğinden açık önermesi, iyinin gerçek olması nedeniyle karşıtının zorunlu olarak [20] gerçek dışı olduğu, tüm ilahi gereklilikleriyle kavranması gerekir.

Gerçek ve Hata

"Uygun şekilde söylenen bir söz, gümüş resimlerdeki altın elmalar gibidir." Hristiyan Biliminde, Gerçeği ortaya çıkarmak için gerekli olmadıkça hatayı asla tekrarlamamak bir kuraldır. [25]
Sonra perdeyi kaldırın, ışığı içeri alın ve iptal edin

[Sayfa 347. ]

Süleyman'ın bu ilk emri, "Aptalın aptallığına göre cevap verme, [1]
yoksa sen de ona benzersin,"

Uzaktaki bir uğultu ve yeryüzünün titreyişi, birikmiş gazın içsel eylemini önceden haber verir. Bu kaynaktan gelen tehlikeden kaçınmak için insanlar evlerinden [5]
açık alana kaçmak zorundadır. Havada bir burç gibi asılı duran konik bir bulut, bir kasırganın habercisidir. Bu felaketten
kaçmak için insanlar yeryüzünün mağaralarına sığınırlar.

Gökyüzünün yüzünü seçenler her zaman bu zamanların zihinsel işaretlerini ayırt edemez ve [10]
şeffaf hatanın içinden bakamazlar. Benim vizyonumun başladığı ve net olduğu yerde, onlarınki belirsizleşir ve biter.

Aynı ruh tarafından işleyen çeşitli durumlar vardır.
İki kişi, cömert doğaların tüm iyiliğiyle bana öğüt veriyor. Biri, Bu yoldan git diyor; Diğeri [15]
şöyle der, Ters yöne git! İkisi arasında
duruyorum; ya da, birinin önsezisini kabul ederek,
onun öğüdünü izliyorum, birkaç adım atıyorum, sonra duruyorum.
Alışılmadık olmayan gerçek bir his uyandı. Yolu
şimdi görüyorum. Onun huzurunun koruyucuları önümde. Ben [20]
yola giriyorum. Düz veya engebeli olabilir;
ama her zaman düz ve dardır; ve eğer tüm yol yokuş yukarıysa,
çıkış kolaydır ve zirveye
ulaşılabilir.

Tanrı, [25]
meshedilmiş olanların görevinden sorumludur. Onun dışında hiçbir şey bilmeyenler,
Onun elini tutar ve O, geceden
aydınlığa çıkarır. Hiç kimse
Ona, Sen ne yapıyorsun? diyemez.

_The Christian Science Journal_ [30]
1898'e kadar en eski ve tek doğrulanmış Hristiyan Bilim organıydı. Sadık Bilim İnsanları kıskançlık, rekabet,
iftira için hedeflerdir; ve bu hedefe ulaşan kişi

[Sayfa 348.]

hakem tarafından iyi bir şekilde ödenir. Ancak Bilim İnsanları en yükseği hedefler. Onlar- [1]
yüce bir çağrının hedefine doğru ilerlerler. Yasanın ve müjdenin iddialarını tanırlar.
Bir insan ne ekerse onu biçeceğini bilirler.
Ne kitaplarına ne de başkalarının işlerine tecavüz etmezler; ve [5]
Tanrı sevgisiyle dolup taşan kalpleriyle, insanların kardeşliğine yardım ederler. Aradıkları _benim_ değil _Senin_dir.

Tanrı bir kişiye kötülüğü ortadan kaldırmak için onu açığa çıkarmasını emrettiğinde, kişi onu
açığa çıkarmalıdır; ve ilahi Sevgi
bu çabayı ve ulaştığı kişileri kutsayacaktır. [10]
"Açıklanmayacak hiçbir şey gizli değildir."

Tanrı'nın asasını açığa vuracağı ve savaş planını göstereceği zaman sadece bir zaman meselesidir. Kendi haline bırakılan hata,
birikir. Bu nedenle, Süleyman'ın çapraz emri:
"Akılsıza, akılsızlığına göre cevap ver ki [15]
kendi kendini beğenmişliğinde akıllı olmasın."

Yalanların büyüyen alevlerini söndürmek için, yaklaşık yedi yılda bir bunu tekrarlamak zorundayım: Hiçbir uyuşturucu kullanmıyorum, hatta coffea (kahve), thea (çay), capsicum (kırmızı biber) bile kullanmıyorum; her gün ve özellikle [20]
akşam yemeğinde homeopatik dozlarda _Natrum muri-_
_aticum_ (soğan tuzu) kullanıyorum.

Kendimi bu yeni _tıp rejimi_, Zihin ilacı altında bulduğumda, ilaçların [25]
inancını kaybetmiş biri üzerindeki etkisine dair merakımı gidermek istedim. Bu nedenle birkaç doz ilaç denedim ve böylece ilaçların uygun bir zihin durumundaki bir birey üzerinde hiçbir yararlı
etkisi olmadığını kendime kanıtladım.

Massachusetts Metafizik Koleji öğrencilerini tıp fakültelerine girmeye kesinlikle teşvik etmedim [30] ve daha sonra bunu reddettim ve bu okullara girmelerine
karşı çıktım. Bu alt konuda bana danışan bir öğrenci, benim onayımı ve hatta derslerini belirli bir normal okul doktorundan alması koşuluyla, derslerini alması için maddi [1]
yardım teklifini aldı. Bu doktorun talimatları yaklaşık on iki ders, üç haftalık süre ve ebelik cerrahi bölümünü içeriyordu. [5]
M.D. derecesine sahip, yetenekli
doğum uzmanları olan öğrencilerim var. Böyle bir öğretmenle böyle bir ders, bir öğrencinin düşüncesinin temel olarak somutlaşmasını gerektirmez veya Kolejimde öğretilen metafizik obstetrik
modundan uzaklaşmaz. [10]

Bu öğrenci, tıp fakültesine girmenin mümkün olup olmadığı konusunda bana danıştığında yukarıda adı geçen obstetrik dersini almıştı; ve ben buna, kendisinin uyguladığını iddia ettiği Hristiyan Bilimi ile uyuşmadığı gerekçesiyle itiraz ettim; ancak istekliydim ve [15] itirazıma rağmen, kendisinin en iyi gördüğü şeyi yapması gerektiğini söyledim, çünkü hiçbir öğrenci üzerinde yargı yetkisine sahip değilim. Tıp fakültesine girdi ve onunla birlikte birkaç öğrenci daha girdi. Hepsinin tavsiyesi, özünde yukarıdakilerle aynıydı ve bu [20] öğrencilerin bazıları bunu açıkça kabul etti.

Aşağıdaki konu hakkındaki bir soruya cevaben, en ufak bir ücret kabul etmeden önce dört yıl vaaz verdiğimi ve kiliseyi kurduğumu söyleyeceğim. Kilisenin yeterli üyesi ve [25]
maaş ödemeye yetecek parası olduğunda ve beni terk etmeyi veya ücretsiz hizmetlerimi almayı reddettiğinde, vaaz ettiğim her Pazar bir süreliğine on beş dolar kabul ettim. Bundan daha fazlasını hiç almadım; ve vaaz ettiğimde bağışlar bu miktarın iki katına çıktı. Yaklaşık üç yıldır [30]
kilisemden maaş almadım ve kilise fonuna kendi bağışlarımın yaklaşık iki bin dolarını

[Sayfa 350.]

yatırdığıma inanıyorum. Ödenen 1.489,50 dolara [1]
karşı makbuz tutuyorum ve bakiye için hiçbir zaman makbuz almadım.

Geçici olarak P. M. olarak bilinen gizli bir topluluk kurdum, bu topluluğun işleyişi "anlatılması korkunç ve çok
şok edici" değildi. Bu topluluğun sorusunu gündeme getiren [5] öğrencinin tavsiyesiyle, topluluk kuruldu. P. M. (Özel Toplantı) Topluluğu yalnızca iki kez toplandı. Ele alınması için verilen ilk konu şuydu: "Hayvansal Manyetizma yoktur." Hiçbir tavsiye verilmedi, zihinsel çalışma yapılmadı ve [10]
bu toplantılarda bilmekten çekineceğim hiçbir işlem yapılmadı. Aksine, müzakerelerimiz her zamanki gibi Hristiyancaydı ve benim kamu eğitimim gibiydi.
İkinci P. M. ilkinden yaklaşık bir hafta sonra toplandı. O toplantıda verilen konu, özünde [15]
"Tanrı Her Şeydir; O'ndan başkası yoktur." idi. Bu, son toplantımız oldu. Topluluğu dağıttım ve o zamandan beri bir daha toplanmadık. Bu iki konunun ele alınmasından zarar gelebiliyorsa, bunun nedeni bu konuların [20]
ele alan zihinde yanlış anlaşılmasıydı. Bireysel bir zihin durumu bazen hastalar üzerinde Bilim ve kullanılan argümanın sağlamlığıyla uyumsuz etkilere neden olur. Bu nedenle normal eylemi ve aksi takdirde elde edilecek faydayı engeller. [25]

Hiçbir argüman ileri sürmem ve hiçbirinin zihinsel uygulamada kullanılmasına izin vermem, bu da insanları acıya mahkum eder. Aksine, iki efendiye hizmet edemem; bu nedenle yalnızca sağlığı ve ruhsal gelişimi teşvik eden
bu tür argümanların kullanımını öğretiyorum. Adsız acı ve fedakarlık yoluyla insanlığa adanmış hayatım [30]
kendi uygulamamın kanıtını sağlar.

[Sayfa 351.]

Bazen öğrencileri yeteneklerini test etmeye [1] ve zihinsel suistimalle karşılaşmaya çağırdım, böylece öğrencilerin yüklediği yükleri hafiflettim.

Gerçek şu ki, zaman eksikliğinden ve düşmanlarımı bile kutsama amacıyla kendimi ihmal ediyorum. [5]
Hiçbir zaman, saptırılmış, sessiz zihinsel kötü uygulamanın silahları olan argümanlarla pratik yapmadım. Okültizmde
hiçbir becerim yok; istesem de yapamam ve yapabilsem de
zihinsel şifa yöntemiyle veya herhangi bir şekilde kimseye zarar vermem. [10]

Son zamanlardaki boş yere gürültü koparma tamamen
zihinsel kötü niyetli pratikten ve kardeşler arasında çekişme yaratmak için tasarlanmış duyulabilir yalanlardan
kaynaklandı, Hıristiyan Bilimi'ni yer ve güç için
adayların eline vermek amacıyla. Bu çılgın [15]
hırsların tekrarlanan girişimleri Davamızı geciktirebilir, ancak onu asla yanlış ellere teslim edemez ve orada tutamaz, veya bu tür çabalarla insanlığa fayda sağlayamaz.

İnsan Kavramlarının Yanılabilirliği

Kötülük iyiyi taklit eder: "Ben Gerçeğim" der, ancak [20]
bu bir yalandır; "Ben Sevgi'yim" der, ancak Sevgi ruhsaldır ve duyusal sevgi maddidir, bu nedenle Sevgi yerine nefrettir; çünkü beş duyu ölümlülere acı, hastalık, günah ve ölüm verir, sahte olan zevk, ölüme yol açan yaşam, üzüntüye dönüşen sevinç. Mutluluğun [25]
temsilcisi olmayan Sevgi, Sevgi'nin tam tersi olduğunu ilan eder; ve ilahi Sevgi bu sahte sevgi duygusunun sevinçlerini cezalandırır, şefkatini terbiye eder, arındırır ve zıt kanallara çevirir.

Maddi yaşam, manevi yaşamın tam tersidir; [30]

[Sayfa 352.]

manevi varlığın mutluluğuyla alay eder; kalıcılıktan ve [1]
huzurdan yoksundur.

İnsan duyusu, hatayı doğru bir şekilde görmeye hazır olduğunda, Yaşamı, Gerçeği, Sevgiyi maddi ve manevi olmayan veya hem maddi hem de manevi [5]
olarak görme hatası, ilk kez iyiliğin Bilimini ayırt edebilir. Ancak önce, mevcut hatalı gidişatının hatasını görmeli, böylece Hatanın dışındaki Gerçeğin gerçeklerini görebilmelidir; ve _tam tersi_, gerçeği keşfettiğinde, bu hatayı açığa çıkarır ve Tanrı'nın gerçek [10]
bilincini, iyiliği hızlandırır. Düşüncenin insan gölgeleri, ışığa yaklaştıkça uzasın, ta ki ışıkta kaybolana ve gece kalmayana kadar!

Bilimde, hastalık aynı İlke
ve günahın iyileştirildiği kurala göre iyileştirilir. Hastanın [15]
varsayılan bedensel inancını ve onu ürettiğini iddia eden şeyi bilmek, uygulayıcının bu inancı yok etmede daha anlayışlı davranmasını sağlar. Bu, ahlaki hastalığı iyileştirmede de böyledir; kötü niyetli zihinsel operasyon, onu ve etkilerini yok etmeyi [20]
sağlamak için anlaşılmalıdır. Hastaları veya günahkârları iyileştirmek için insan düşüncesinde yeterli ruhsal güç yoktur.
Sadece ilahi enerjiler aracılığıyla kişi ya kendinden çıkıp Tanrı'ya, bilinci ilahi olanın yansıması olacak kadar yaklaşmalıdır ya da tartışma [25]
ve hem kötülüğün hem de iyiliğin insan bilinci yoluyla
kötülüğün üstesinden gelmelidir.

Günahın iyileştirilmesi ile hastalığın iyileştirilmesi arasındaki tek fark, günahın yok edilebilmesi için önce _örtüsünün açılması gerektiğidir ve ahlaki duygu [30]
hata duygusunu reddetmek için uyandırılmalıdır; hastalık ise uyumun örtüsüyle örtülmeli ve bilincin [1]
üzerine yas tutulacak hiçbir şeyi olmadığı, ancak unutulacak bir şeyi olduğu anlamında sevinmesine izin verilmelidir.

İnsan kavramları aşırılıklardadır; bunlar, ya aşırı eylem ya da yeterince eylem olmayan hastalık eylemi gibidir; yanılabilirler; ne [5]
standart ne de modeldirler.

Birisi bana, Senin hakkındaki kavramım doğru mu diye sorarsa, şöyle cevap veririm: İnsan kavramı her zaman kusurludur; benim veya herhangi birinin hakkındaki insani kavramını bırak ve ilahi olanı bul, o zaman doğru olanı elde etmiş olursun - ve o zamana kadar asla. İnsanlar [10]
bana yanlış yönlendirilmiş, yanılabilir türden çok fazla ilgi gösteriyorlar
ve bu, kötü niyet veya cehalet yoluyla birini yanlış tanıtıyor.

Kardeşim bir üreticiydi; ve bir gün fabrikalarındaki bir işçi, şakacı bir adam, denetçinin yokluğunda iş başvurusunda bulunan bir adama, her on dakikada bir [15]
regülatöre bir kova su dökmesini söyledi. Kardeşim geri döndüğünde ve onu gördüğünde, soytarıya, "O adama ödeme yapmalısın." dedi. Bazı insanlar, sanki insanlığın düzenleyicisini yönlendirmeleri gerekiyormuş gibi, insanlara bakmaya çalışırlar. Tanrı, ayarladığı eylemi yönlendirmek için bize ödeme yaptırır. [20]

Regülatör, makinenin doğru şekilde çalışmasını sağlayan ilke tarafından yönetilir; ve bu şekilde yönetildiği için, ona bakmanın aptallığı sadece bir şaka değildir. İlahi
İlke, uyumunu sürdürür. Şimdi değirmen metaforundan, çoğunluğu bilimsel çağın yaklaşık üç yaşında olan Anne'nin [25] dört bin çocuğuna geçelim. Bazı öğrenciler, başkalarına yardım etmeyi düşünmek yerine kendileriyle çok fazla ilgilendikleri için kendi yollarına giderler. Anne'yi sevmezler, ama öyleymiş gibi davranırlar; sürekli olarak yardım için ona giderler, [30]
ev uyumunu bozarlar, onu eleştirir ve itaatsizlik ederler; sonra "kusmuklarına dönerler" - dünya tapınması, zevk arama ve

[Sayfa 354.]

duygusal hoşgörü - bu arada "Anne'ye asla itaatsizlik etmediklerini" ilan ederler! Bu, benim insan doğası anlayışımı aşar. Günah, doğası gereği harikuladedir! Günahta başarılı olmaktan umutlu olan ahlaki bir aptaldan başka kim çalabilir, yalan söyleyebilir ve masumları felakete sürükleyebilir? Tarih buna ihtiyaç duyar [5]
ve bu çirkin şeyi dengelemek için sadık, kendini unutan, sadık Hıristiyan Bilimcilerin ihtişamına sahiptir.

Annenin sevgisi artık ailede barışı teşvik edemediğinde, bilgelik "çocukları için haklı çıkarılmaz."
Çökmüş akıl vahiyden, hata [10]
Hakikatten ve kötülük iyilikten daha iyi göründüğünde ve duyular Ruh'tan daha sağlam göründüğünde, çocuklar düzenleyiciyi yönlendiriyorlar; aslında meyveleri kaynaklarının doğasını kanıtlayan Hıristiyan Biliminin ilahi İlke ve kurallarının bilgisini kaybediyorlar. Biraz daha lütuf, saflaştırılmış bir sebep, [15]
birkaç şefkatle söylenen gerçek, yumuşamış bir kalp, bastırılmış bir karakter, adanmış bir hayat, zihinsel mekanizmanın doğru eylemini geri getirecek ve bedenin ve ruhun Tanrı ile uyumlu hareketini ortaya çıkaracaktır.

Gerçekten var olan her şeyin İlkesine güvenmek yerine [20]--kendi yaratılışını yönetmek için--kendini beğenmişlik, cehalet ve gurur Tanrı'nın eylemini düzenlerdi. Deneyim, alçakgönüllülüğün Hıristiyan Biliminde ilk adım olduğunu gösterir, burada her şey insan veya maddi yasalar tarafından değil, bilgelik, Hakikat ve Sevgi tarafından kontrol edilir. [25]

Kartala bakın, gözü güneşte,
İyi başlayan bir uçuş için hızla güç topluyor,
Yükselirken dünyevi arzularla şişirilmiş dehadan daha yüksek bir özgürlükte dinleniyor.

Hiçbir gözyaşı gözünü karartmaz, kanatları gücünü kaybetmez [30]
Zümrüt çardağında tarla kuşuna bakmak için--
Ne zaman yuvasını yapmak için yükselse,
Göğsündeki rüyadan daha parlak bir görüş yoktur.

[Sayfa 355.]

Yol

Hristiyan Bilimindeki ilerlemenin şu anki aşaması [2]
iki zıt yönü sunar: tam bir küre vaat ve zayıf bir ihtiyaç. Ancak ihtiyaç, harften değil, ruhtan kaynaklanır. [5]

Daha az öğretim ve iyi şifa bugün "iyi yapılmış"ın zirvesidir; tahmin yürütme olmayan, kronik iyileşmenin gelip geçtiği, anında tedavi olan bir şifadır.
Bilimin bu mutlak gösterisi canlandırılmalıdır.
Bu _arzuyu_ tamamlamak için, ölümlü zihin [10]
üç büyüme aşamasından geçmelidir.

İlk olarak, öz-bilgi. Hekim kendini bilmeli ve hastasının zihinsel durumunu anlamalıdır.
Bulunan hatanın üçte ikisi yok edilir ve kalan üçte biri kendini deler, çünkü geri kalan sadece daha yüksek gösteriye [15]
uyarır ve kapsam verir. Sislere karşı sağa sola vurmak, görüşü asla netleştirmez; ancak başınızı
onun üzerine kaldırmak, egemen bir şifadır. Zihinsel karanlık, ne zeka ne de güç olan anlamsız bir hatadır ve
kurbanı, onun varsayımsal varlığından sorumludur. [20]
"Kendi gözündeki merteği çıkar." Kendi zihniyetinde "meshedilmiş" olandan farklı olan şeyi öğren ve
onu çıkar; o zaman hastanın zihnindeki, vücudunu hasta eden hatayı fark edeceksin ve onu
ortadan kaldıracaksın ve
tufandan bir güvercin gibi dinleneceksin. [25]

"Doktor, kendini iyileştir." Hiçbir günah bulutunun kendi zihinsel atmosferinden
sis ve sağanak halinde toplanmasına ve düşmesine izin verme. Bakışlarını ışığa tut ve inancın irisi, ılık bir sonbahar gününün sonunda penceremden görülen gökkuşağından daha güzel olacak, [30]
düşüncenin göklerini kaplayacak.

[Sayfa 356. ]

Uçtukları zaman [1]
nimetler kadar güzel olan parlak bir gün batımı genişler ve dinlenmeye doğru tutuşur. Böylece düzeltilmiş bir hayat kendi atmosferini ruhsal
ışıltı ve anlayışla aydınlatacaktır.

Ölümlü zihnin bastırılmış unsurlarının onları özgürleştirmek için korkunç [5]
patlamaya ihtiyacı yoktur. Kıskançlık, rekabet, nefret, acı çekerek yok edilmeleri için geçici bir hoşgörüye ihtiyaç duymaz; hava ve özgürlük eksikliğinden boğulmalıdırlar.

Öğrencilerim, kültürlü zekaları, terbiye edilmiş sevgileri ve pahalı umutları ile büyük kariyerler vaat ediyorlar.
Ancak, tohum ekiminin geçtiğini,
hasat saatinin geldiğini ve şarkıların vahiy dağından, eski çanların sesinden daha
tatlı bir şekilde
yükselmesi gerektiğini hatırlamalılar. [15]

Ekildiğinde "tüm tohumların en küçüğü" olan Hıristiyan Bilimi tohumu filizlendi, meyve verdi ve
hava kuşları, insan kalbinin yüce arzuları, dallarına yerleşti. Şimdi sadık
öğrencilerimin bu ağacın meyvesini karga yavrularının kaya kaburgalı [20]
yuvalarına taşımalarına izin verin.

Zihinsel gelişimin ikinci aşaması alçakgönüllülüktür.
Bu erdem bedene galip gelir; Hıristiyan Bilimi'nin dehasıdır. Kişi kendi itibarında
aşağı inene kadar asla yukarı çıkamaz. Alçakgönüllülük, Zihin-şifasının anlaşılmasına yönelik mercek ve [25]
prizmadır; ders kitabımızı anlamak için sahip olunmalıdır; kişisel gelişim için
vazgeçilmezdir ve ilahi
İlkesinin ve uygulama kuralının çizelgesini gösterir.

Alçakgönüllülüğü besleyin, "izleyin" ve "durmadan dua edin" [30]
yoksa Hakikat ve Sevgi yolunu kaçırırsınız. Alçakgönüllülük
bir meraklı değildir: ticaret yapmak için zamanları yoktur

[Sayfa 357.]

başkalarının işlerine karışmak için, kıskançlık için yer yoktur, [1]
boş sözler, boş eğlenceler ve kişisel duyunun tüm _etc._ yolları ve araçları için zaman yoktur.

Hristiyan Bilim İnsanları hastalara hizmet etsin; okul odası _son çare_dir. Kayıp koyunları arasınlar [5]
gerçek sürüden uzaklaşmış, büyük Çobanlarını kaybetmiş ve
yaşayan otlaklar ve durgun suların yanında dinlenmek için can atanlar. Bunlar, dinin mevcut statüsünün üstünde ve ortak yaşamın yürüyüşlerinin ötesinde, cennetin [10]
tamamen kıyısında olan Mesih benzerliğini özlerler. Haç ve şifa olmadan, Hristiyanlığın
merkezi bir amblemi, tarihi yoktur.

Hakikatin tohumları, saf dinleyicilerin üzerine, yol kenarına düşer. Taşlı zemine ve sığ toprağa düşerler. Hava kuşları onları alır. Ekilenlerin [15] çoğu kurudu, ancak kalanlar iyi ve dürüst kalplere düştü ve meyve veriyor.

Zihinsel gelişimin üçüncü aşaması _sevgi_de, tüm aşamaların ve varoluş durumlarının en büyüğünde kendini gösterir; [20]
kişi, rütbe veya takipçilerden bağımsız olan sevgi. Bir süredir
düşünceme göre,
Hristiyan karakterleri ve yaşamları
kendilerini tavsiye eden
Hristiyan Bilimi öğrencilerinin, onlara kim öğretmiş olursa olsun, bizden tam bir dostluk almaları gerektiği açıktır. Eğer [25]
yanlış bir şekilde öğretilmişlerse, bunun için ahlaki olarak sorumlu değillerdir ve
özel yardıma ihtiyaçları vardır. Onlar gerçek ağılı ve büyük Çobanı
arayan ve masumca yoldan çıkan kuzular gibidirler; bu yüzden onlara yardım etmeye
ve yolu göstermeye hazır ve mutlu olmalıyız. [30]

İlahi Aşk, Hıristiyan Biliminin özüdür,
gösteriminin temeli, evet, temeli ve üst yapısıdır.

[Sayfa 358.]

Aşk iyi işleri teşvik eder. Aşk, [1]
çok gereklidir ve ilahi Bilimde yolu işaretlemek için sahip olunmalıdır.

Öğreterek iyileştiren ve iyileştirerek öğreten öğrenci, Hıristiyan Bilimi için [5]
tek uygun mühürler olan ilahi onurlarla mezun olacaktır. Devlet onurları yok olur ve bunların kazancı Hıristiyan Bilim İnsanı için kayıptır. Bunlar onun için şu anda gecikmiş adalet, takip edilen adımlar, sahte defne yapraklarından başka bir şey içermez. Tanrı
tek başına onun yardımcısı, kalkanı ve büyük ödülüdür. [10]
Tanrı'dan başka bir şey arayan, Yaşam, Gerçek ve
Aşk'ta kaybeder. Bütün insanlar "O'nun benzerliğinde uyandıklarında" tatmin olacaklardır ve o zamana kadar asla tatmin olmamalıdırlar. İnsan gururu insan zayıflığıdır. Öz-bilgi, alçakgönüllülük
ve sevgi ilahi güçtür. Mesih'in giysileri [15] ancak ölümlüler "Kuzu'nun kanında yıkandığında" giyilir; eğer Hristiyan Bilimi'nin gökle taçlandırılmış zirvesine ulaşmak istiyorsak, İsa'nın işaretlediği yolda yürümeliyiz.

Anlaşılması gereken şu ki, Hristiyan Bilimcilerin öğretmeyi bırakmalarını, örgütlerini feshetmelerini veya kilise ve dernekler örgütlemekten vazgeçmelerini istemiyorum.

Hristiyan Bilimi Zihin-şifası öğreten ilk ve tek Kolej olan Massachusetts Metafizik Koleji, [25] çağların en büyük işini tamamladıktan ve refahın zirvesinde olduktan sonra kapandı. Bırakın
Kendini feda edecek kadar olgunlaşmış bilim insanları, ellerinde asalarıyla Tanrı'nın emirlerini bekleyerek, şimdiki işlerini yapsınlar.

Öğrenciler [30]
örgütün tüm iyi amaçlarını yerine getirdiklerinde ve maddi biçimlerini terk ederek daha yüksek bir manevi birliğin kazanıldığına ikna olduklarında,

[Sayfa 359.]

o zaman _Alma Mater_ örneğini izleme zamanıdır. [1]
Başlangıçta maddi örgütlenme gereklidir; ancak işini yaptıktan sonra, tamamen Mesihvari öğretim ve vaaz yöntemi benimsenmelidir. Aynı ilkeye göre, Hıristiyan şifasının uygulamasında zihinsel argümanı, onsuz ve yalnızca Ruh aracılığıyla iyileştirebilene kadar sürdürürsünüz.

Aziz Paul şöyle der: "Çocukken, çocuk gibi konuşurdum, çocuk gibi anlardım, çocuk gibi düşünürdüm: ama
adam olduğumda, çocukça şeyleri bir kenara bıraktım. Çünkü [10]
şimdi bir camdan, karanlık bir şekilde görüyoruz; ama sonra yüz yüze." Büyüme, insanlığı gelişme için uygun kanallardan
zorlayarak veya onu
zincirleyerek kısıtlanır.

İsa'nın suda yürümesi bilimseldi, o kadar ki [15]
bunu yapabildi; ama zavallı insanlığın, suyun üzerinde yürüyebilene kadar
Atlantik'e adım atması ne bilgelik ne de Bilimdir.

Petrus'un aceleciliği azarlandı. Deneyimden
öğrenmesi gerekiyordu; biz de öyle yaptık. [20]
Üstadımızın yöntemleri, kendisinin şahsen ortaya çıktığı dönemin ötesindeydi; ama onun örneği doğruydu ve doğru zamanda
mevcuttur. _Yol_ mutlak ilahi
Bilimdir: içinde yürüyün; ancak Bilimin derecelerle gösterildiğini ve bizim gösterimizin [25] ancak varlığın ölçeğinde yükseldiğimizde yükseldiğini unutmayın.

Bilim ve Felsefe

İnsanlar öğüt verir; ancak bundan faydalanmak için
bilgelik vermezler. Tanrı'dan bilgelik istemek, bilgeliğin başlangıcıdır. [30]

[Sayfa 360.]

İnsan arzusunu yumuşatan yumuşaklık, bilgeliğe ilham verir [1]
ve ilahi güç sağlar. İnsan hayatları henüz
işlenmemiş, kaba mermerde, kaba, ham parçalarla dolu ve O'nun elinden çekiçlemeyi, yontmayı
ve dönüşümü bekliyor. [5]

Sadece ilahi olarak biçimlendirildikleri için büyüktüler, o gösterişsiz ama muazzam karakterler, Pavlus ve İsa. Onlarınki, Hıristiyan Biliminin kalıplarına dökülmüş zihin biçimleriydi: Pavlus'unki, Hakikatin son derece doğal
dönüştürücü gücüyle; ve [10]
İsa'nın karakteri, Tanrı ile olan orijinal bilimsel oğulluğuyla. Felsefe, bu birinci büyüklükteki yıldızları asla üretmedi ve yeniden üretemez - Ruhun göklerindeki sabit yıldızlar. Dünya ne zaman Mesih'in gerçek
bilgisiyle taçlandırılacak? [15]

Hristiyan Bilimi sahte tanıkların bulutunu erittiğinde; ve geçici sevinçlerin solmuş çiçeklerinin üzerine düşen ilahi lütfun çiğleri, her düşünce yaprağını Ruha doğru kaldıracak; ve kendi sunaklarından pay alan "bedensel İsrail" [20]
artık olmayacak, o zaman "Ruha göre İsrail"
dünyayı ilahi enerjilerle, anlayışla ve sürekli akan ruhsal duyum ve bilinç gelgitleriyle dolduracak. Ölümlü zihin, felsefeyi ve mantığı yeniden canlandıran Gerçeğin "sessiz, küçük sesi" [25] tarafından susturulduğunda; ve
İsa, O'nun gerçek fikri olarak, eskiden hassas kulaklara ve karanlık müritlere, "Baba'dan geldim," "İbrahim olmadan önce, ben varım," Tanrı ile birlikte var olan ve birlikte ebedi olan biri olarak duyulursa - ve bu fikir anlaşılırsa - [30]
o zaman yeryüzü Mesih'in gerçek bilgisiyle dolacaktır. İnsan zihninin ilerleyen modları

[Sayfa 361.]

İsa; daha ziyade onların boyun eğdirilmesi ve Tanrı'yı ​​gören saf [1]
kalpti.

Maddi kökene, ölümlü zihne, duyusal anlayışa olan inanç, kendi kendine dayatılan acıyla çözüldüğünde ve
özleri özsüz bulunduğunda, o zaman [5]
yanlış adlandırılan yaşamı ölümle sona erer ve ölümün kendisi Yaşamda,--çok sayıda biçimi ne maddi ne de ölümlü olan
manevi Yaşamda yutulur.

Her türlü kötülük biçimi ve modu insan düşüncesinde kaybolduğunda ve yumuşakçalar ve ışınlar tek bir yaratıcıya tanıklık eden manevi [10]
kavramlar olduğunda,--o zaman, dünya O'nun ihtişamıyla
dolur ve Hıristiyan Bilim tüm insan felsefesini
gölgelemiştir ve varlık insan hipotezlerinin
şaşırtıcı çelişkisi olarak anlaşılır; ve Sokrates, Platon,
Kant, Locke, Berkeley, Tyndall, Darwin ve Spencer [15]
İsa'nın ayaklarının dibinde oturur.

Bu büyük amaç için Pavlus, "Her ağırlığı ve bizi kolayca kuşatan günahı bir kenara bırakalım ve önümüze konulan yarışı sabırla koşalım, [20] inancımızın başlatıcısı ve bitiricisi olan İsa'ya bakalım." diye uyardı. Böylece ölümlüler nihai özgürlüğe yükselecek ve spekülatif bilgeliğin ve insan acısının inceliğinden dinlenecekler.

Tanrı tek Zihin'dir ve O'nun tezahürü, insan ve tüm ebedi bireyleri içeren
ruhsal evrendir. [25] Yaratılışın tek özü ve ilahi İlkesi olan Tanrı, hiçbir şekilde hatanın, adlandırılmış maddenin veya ölümlü zihnin
kuruluşunda yaratıcı bir ortak değildir. O, İlke ve fikrin, Tanrı ve insanın
bir olmadığı, ancak sebep ve sonuç olarak ayrılamaz olduğu kendi fikrini açıklar. Eğer [30]
biriyse, o "birinin" hangisi olduğunu kim söyleyebilir?

Onun yolları bizim yollarımız gibi değildir. İlahi modlar

[Sayfa 362.]

ve tezahürler maddi duyularınkiler değildir; [1]
örneğin, akıllı madde veya ölümlü zihin, maddi
doğum, büyüme ve çürüme: bunlar ilahi Bilimin sonsuza dek var olan gerçeklikleridir; burada Tanrı ve insan mükemmeldir ve insanın aklı Tanrı'nın bilgeliğinde dinlenir,-- [5]
tüm gerçek modu, biçimi, bireyselliği, kimliği kavrayan ve yansıtan.

Skolastik dogma insanları kör etmiştir. Mesih'in _logos_'u bu körlere görme, bu sağırlara kulak, bu topallara ayak verir,--fiziksel, ahlaki, ruhsal olarak. Teologlar [10]
Tanrı'nın _her şeyi_ yarattığına inanarak ölümcül bir hata yaparlar; ancak Kutsal Yazılar O'nun yarattığı her şeyin iyi olduğunu beyan eder. Öyleyse, kötülük O'nun yaratılışının
bir parçası ve parsel miydi?

Felsefe varsayımsal olarak yaratılışı kendi [15]
yaratıcısı olarak görür, sebebi yürürlüğe koyar ve hiçlikten bir şey yaratır, bu numenonu ölümlü zihindir,
fenomeniyle maddedir,--zaten mahkum edilmiş kötü bir zihindir,
kötülüğün maddi tezahürleridir ve bu süreklidir, ta ki [20]
acı tarafından kendi kendini söndürene kadar!

Burada vahiy ölümlülerin yardımına gelmeli,
onları aşağı doğru sürükleyen bu zihinsel değirmen taşını kaldırmalı ve hatalı mantığı ruhsal kozmos ve Ruh Bilimi ile çürütmelidir. Hepimiz fırtınadan ve kasırgadan Ruh çadırında [25]
barınak bulmalıyız.
Gerçek Bilim veya acı ile kazanılır: Ey boş ölümlüler! Hangisi olacak? Ve acının bir ödülü yoktur,
günahı önlemek veya günahkârı
ıslah etmek için gerekli olduğu durumlar hariç. Ve haz, kötü eğilimlerin etkisini [30]
güçlendirdiği veya erdemin faaliyetlerini azalttığı zaman dışında suç değildir. Hatalı bir sözde

[Sayfa 363.]

zihin saflığa ne kadar yaklaşırsa, [1]
kendi gerçek dışılığının ve ilahi Zihnin ve gerçek mutluluğun büyük gerçekliğinin o kadar bilincine varır. Hatada benlik iddia eden ve molekülden maymuna ve insana geçen "ego" ego değildir, ancak [5]
sadece iyiliğin yokluğunun zihin olduğu ve insanları yarattığı varsayımıdır, en büyük iltifatçısı olan özdeşleşme, kibri hiçlikle, tozu tozla telafi eden O'nun tarafından tahrik edildiğinde!

Kötülük ve ölümlülük mitolojisi, varsayımsal bir zihnin maddi [10]
modudur; Zihnin ölümsüz modları ise ruhsal olup, maddenin veya kötülüğün hiçbir
değişiminden geçmez. Gerçek, en başından beri, "Hadi [Ruh] insanı mükemmelleştirelim" demiştir ve başka bir Yaratıcı yoktur: mükemmel bir insan [15]
kendisini kusurlu hale getirmeyi arzulamaz ve Tanrı kusurla
yüklenilemez. Modları kutsallığın güzelliğini ilan eder ve çok yönlü bilgeliği, görünür dünyada ebedi hakikatlerin anlık görüntülerinde parlar. Ölümlülüğün sisleri arasından bile O'nun [20]
gelişinin parlaklığı görülür.

Aklı ve sevgiyi yanlış yönlendiren duyusal bir dinin veya felsefenin sığlıklarından kaçınmalı ve
Tanrı, Ruh ve Gerçek olan
Kelime olarak Hristiyan Bilimi İlkesine sıkı sıkıya bağlı kalmalıyız. Bu Kelime filozofu düzeltir, astronomu çürütür,
incelikli sofistleri açığa çıkarır ve kahinleri delirtir. İncil,
öğrenmiş adamın
başyapıtı, cahil adamın
sözlüğü, bilge adamın rehberidir.

Öngörüyorum ve tahmin ediyorum ki, böyle [30]
Gerçeğin her ilerleyen dönemi, belirgin

[Sayfa 364.]

Hristiyan Bilimi Zihin- [1]
şifası ders kitabı "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" ile uyum içinde olacaktır. Sözcüğü "yeni dilde" yorumlamak, yani
hastaların iyileştirilmesi, doğal olarak
harfler dünyasından yeni bir yorumlama çağrıştırır. "Rab'bi sabırla bekle, [5]
ve O senin gücünü yenileyecektir." Bireysel fedakarlık karşılığında,
Hakikat aracılığıyla hastaları ve günahkârları iyileştirmek,
halkı dostun yapmak ve
sonrakileri yakının yapmak ne büyük bir ödüldür!

Hristiyan Bilim, ilahi İlke Tanrı'nın [10]
bir varsayımı olmayan her şeyi çürütür. İlahi felsefenin ruhudur ve başka bir felsefe yoktur.
Bu bir bilgelik arayışı değildir, bilgeliktir: Tanrı'nın evreni kavrayan sağ elidir, tüm zaman, mekan,
ölümsüzlük, düşünce, uzantı, sebep ve sonuç; tüm kimliği, bireyselliği, yasayı
ve gücü oluşturan ve yöneten. Bu Kutsal Kitap platformunda durur:
O, yaratılmış olan her şeyi yarattı ve iyidir, ilahi Zihni yansıtır, onun tarafından yönetilir; ve bu Zihnin dışında hiçbir şey, tek Tanrı, kendi kendini yaratmaz veya evrimleşmez [20]
evren.

İnsan hipotezleri, Ruhun maddesini ve
iyinin kötülüğünü öngörür; bu nedenle bu zıtlıklar ya zaman ve sonsuzluk boyunca işbirliği yapmalı
ya da kavga etmelidir, --ya da bu imkansız ortaklık çözülene kadar. Eğer Ruh, maddenin [25]
yasa koyucusuysa ve iyilik kötülükle aynı güce veya
modlara sahipse, aynı bilince sahiptir ve
mutlak bir iyilik yoktur. Bu hata, en uç noktasına kadar götürüldüğünde,
ya Tanrı'yı ​​ve O'nun modlarını söndürür ya da
kötülüğe _sonsuza kadar_ gerçeklik ve güç verir. [30]

Hristiyan Bilimi, tanrılar tapınağının bu perdesini yırtar ve
İsa ve Pavlus'un ilahi felsefesini yeniden üretir.

[Sayfa 365.]

Yalnızca bu felsefe zamanın zorluğunu taşıyacak ve [1]
sonsuzluğun ihtişamını ortaya çıkaracaktır; çünkü "hiç kimse atılan temelden başka bir temel atamaz", ki bu da Mesih'tir,
Hakikat'tir.

Tanrı'nın terazisinde tartılan insan teorileri [5]
eksik bulunur; ve en büyük çabaları Bilim için
bir çocuğun resim sevgisinin sanat için olduğu şeydir.
Öğretmeni Mesih olmayan okul, işleri yanlış yapar ve bundan habersizdir.

Eğer Hristiyan Bilimi iyiliğinin [10]
ve yararlılığının kanıtından yoksun olsaydı, kendini yok ederdi; çünkü yalnızca
gösterime dayanır. Dehası doğru düşünme ve doğru hareket etme, fiziksel ve ahlaki uyumdur; ve başarısının sırrı daha iyi sağlık ve daha iyi insanların evrensel ihtiyacını karşılamada yatar. [15]

İyi sağlık ve daha manevi bir din ortak bir ihtiyaçtır ve bu ihtiyaç ahlaki bir sonuç doğurmuştur; yani ölümlü zihin, ölümsüz Zihnin tek başına sağlayabileceği şeyi talep etmektedir. İlahi Bilimin [20] tekdüze ahlaki ve manevi ve fiziksel etkileri eksik olsaydı, talep azalırdı; ancak devam eder ve artar, bu da Hıristiyan Biliminin ırk için gerçek değerini gösterir. Hatta doktorlar bile sadakatsizliğin, bağnazlığın veya sahtekarlığın insanlığın artan ihtiyaçlarını asla karşılamadığı konusunda hemfikirdir. [25]

Bir edebiyat olarak, Hıristiyan metafiziği ne anlama geldiğini ifade etmek için uygun terimlerin eksikliğinden dolayı engellenmektedir. Bir Bilim olarak, ne olduğu ve ne yaptığına dair yaygın cehalet tarafından geri tutulmaktadır ve her şeyden daha çok, adına gelen sahtekârlar tarafından. [30]
Takdir edilebilmesi için, vicdanlı bir şekilde anlaşılması ve tanıtılması gerekir.

[Sayfa 366.]

Eğer İncil ve "Bilim ve Sağlık ve [1]
Kutsal Yazılara Anahtar" okullarımızda insan hipotezlerinin tükettiği zaman veya ilgiye sahip olsaydı, dünyayı ilerletirdi. Doğrusu, teoloji, felsefe veya fizik doktrinini öğrenmektense, ne öğrettiklerini anlamak ve göstermek daha fazla çalışma gerektirir, çünkü sabit İlke, verili kural ve kesin kanıtla Bilim içerir ve sunarlar.

Kutsal Yazılar, Yaratılış'tan Vahiy'e kadar Hıristiyan Biliminin temel noktasını verir ve bu uzun [10]
tondur: "Çünkü Rab Tanrı'dır ve O'ndan başka _hiç kimse_ yoktur." Ve O Her Şeyde olduğu için,
Kendisinden farklı hiçbir şeyde değildir; ve işleyen veya yalan söyleyen hiçbir şey O'nda değildir veya ilahi bilinç olamaz. [15]

Bu tarihte, zavallı yorgun insanlığın gözlerini tıp ve din alanında yeni bir dayatma tarzına açması ve İsa'nın uyardığı gibi, insanların doktrinleri olan "yazıcıların ve Ferisilerin mayasından" sakınması gerekir. Baştan sona, kötülük [20]
Tanrı'nın amacı olarak iyi ve kötünün birliğinde ısrar eder; ve
ilaçlar, elektrik ve hayvan manyetizması
tıbbın yöntemlerinde ısrar eder. Az ya da çok, tüm ölümlü sonuçlar bu yanlış öncülden başlar ve zorunlu olarak hastalık, günah, rahatsızlık ve ölümle sonuçlanır. [25]
Yanlış doktrinler asla azalmadı ve asla azalmayacak
dürüstlük, bencillik, kıskançlık ve şehvet. Günahı ve onun dizisini yok etmek, Mesih'in, Hakikat'in görevidir,--Hristiyan Bilimi'nin tarzına göre; ve bu her gün yapılmaktadır. [30]

İsimleri lejyon olan, sofistlikle ve İsa'nın sahip olmadığı şeylerle

altınlanmış sahte teorilerin, yani, salt kitap-

[Sayfa 367.]

öğrenmenin,--yasa, müjde veya gösteri olmadan mektup, [1]
-Hristiyan Bilimi'nde yeri yoktur. Bu Bilim, insanın dürüst, adil, saf olmasını; komşusunu kendisi gibi sevmesini ve Tanrı'yı ​​yüce bir şekilde sevmesini gerektirir.

Madde ve kötülük, öznel hata veya ölümlü [5]
zihin durumlarıdır. Ancak Zihin ölümsüzdür; ve ölümlü bir zihnin
olmaması gerçeği, varsayımsal
kötülüğün yalanını açığa vurur ve hatanın Zihin, öz veya
Yaşam olmadığını gösterir. Böylece, yanlış düşünülmüş olan her şey, Bilimin anlaşıldığı [10] ve varlığın gerçekliğinin -iyilik ve uyumun-
gösterildiği oranda yok olacaktır.

Yanlış, her şeyi bilmenin kötülüğü bilme zorunluluğunu ima ettiğini, Tanrı'nın hiçbir şeyden habersiz olduğunu iddia etmenin O'na saygısızlık olduğunu söyler; ancak Tanrı, hem iyiliğin hem de kötülüğün bilgisinin ağacının bu meyvesi [15] hakkında, "Ondan yediğin
gün, kesinlikle öleceksin" der. Eğer
Tanrı sonsuz iyiyse, iyilikten başka hiçbir şey bilmez; başka bir şey bilseydi, sonsuz olmazdı. Sonsuz
Zihin, Kendisinden başka hiçbir şey bilmez. [20]
İyiye göre, kötülük asla mevcut değildir; çünkü kötülük farklı bir bilinç durumudur. Tanrı'nın önceden uyardığı şey kötülüğe karşı değil, kötülüğü _bilmeye_ karşıydı. Işıkta oturur;
ve ışıkta ışığı görür, karanlığı göremez.
Karşıt sonuç, karanlığın ışıkta oturduğu, [25]
doğada, mantıkta,
veya Mesih'in karakterinde ne bir emsali ne de temeli vardır.

Duyular, günahtan kurtaran her şeyin
günahı bilmesi gerektiğini söyler. Gerçek, Tanrı'nın kötülüğü görmek için çok saf olduğunu; [30]
olmayan şey hakkındaki cehaleti sayesinde, _olanı_ bilir ve
Kendisinde, tek Yaşam, Gerçek ve Sevgi olarak kalır,

[Sayfa 368.]

--ve kendi suretinde [1]
ve benzerliğinde bir evren tarafından yansıtılır.

Böylece, Baba, karanlıkta parlayan ve karanlığın onu kavrayamadığı ışık, duyuların bu yanılsamasını dağıtsın, körlerin gözlerini açsın ve [5]
sağırların duymasını sağlasın.

"Gerçek sonsuza dek darağacında, Yanlış sonsuza dek tahtta.
Yine de o darağacı geleceği sallar ve belirsiz bilinmezliğin ardında,
Tanrı gölgede durur, kendininkinin üstünde nöbet tutar."
LOWELL

"Dikkat edin!"

Üzülerek söylemek zorundayız ki, kendilerine öyle diyen herkes metafizikçi veya Hristiyan Bilim İnsanı değildir. Şarlatanlık, dolandırıcılık ve kötülük iyi ve saf olanların saflarına
giriyor ve doğu takımadalarındaki upas ağacından daha ölümcül bir zehir [15]
saldırıyor. Bu kötülük, Zihin yoluyla hastalıkları tedavi etme Biliminin şu anki yanlış öğretisinde ve yanlış uygulamasında
elini uzatıyor. Bir zihinsel kötü uygulayıcının sessiz konuşması ancak havarinin [20]
"fısıldayanlar" ve "engereklerin zehiri onların
dilinin altındadır" sözleriyle tasvir edilebilir.

Zamanın kuklalarından bazıları sadece
para için ve korkunç bir kazıkta oynuyor. Diğerleri, kötülük ve kıskançlıktan, lanetlenmişlerin [25]
kaderlerini işliyor. Ancak en iyi, sapkın, ölümlü düzlemde en kötüsü olabilirken, Rab'bin hüküm sürdüğünü ve bu dünyanın bir gün O'nun yüce
hükmünde sevineceğini unutmayalım, -- Siyon'un

[Sayfa 369.]

duvarlarındaki yorgun bekçiler ve vahiy dağının eteğindeki [1]
gerçek Hıristiyan Bilimci, haykırışlar ve şükranla yukarı bakacak, -- Tanrı'nın yasası, ilahi Bilimde olduğu gibi,
sonunda anlaşılacak; ve müjdeli haberin

müjdesi "dünyaya barış, insanlara iyi niyet" getirecek. [5]

Noel Zamanı Çığlığı

Metafizik, fizik değil, yüce yüksekliklerde dik durmamızı, Zihnin ölçülemez evrenini incelememizi, tüm etkileri yöneten nedene bakmamızı sağlar,
Tanrı ve insanın birliğinde güçlüyüz. Bu sistemin "çılgınlığında" [10] bir "yöntem" vardır, çünkü birçok izleyiciye
çılgınlık gibi görünür. Bu yöntem, düşünce tapınağının kapılarında sakince otururken,
maddeci okulların liderleri çılgınca
şeylere dalar. Metafizik şifa, ravent tentüründen veya ipekacuanha hapından [15] daha yüksek bir bilgelik arar.
Bu yöntem, uyuşturuculardan daha çok Mesih'e güvenmek için yeterince dindardır.

Uysalca Efendimizin ayaklarının dibine diz çökeriz, masasından düşen bir kırıntı için bile. Sevgiye açız, [20]
iyileştiren ve kurtaran beyaz kanatlı hayırseverliğe;
teorik kabuklardan bıktık, tıpkı domuzlarla paylaştığı keçiboynuzu otunun savurgan oğlu kadar,
onlara o sağlıklı ama çirkin yemeği yedirdiği kadar.
Onun gibi, biz de Babamızın evini tekrar bulacağız --[25]
insanın mükemmel ve ebedi İlkesi.
Babamızın baktığı asmadan ilham veren şarap için susuyoruz.
Hastalara, zayıflıkları yardım çağırdığında, "Kalk ve yürü." deme ayrıcalığını arzuluyoruz. [1]
Efendimizin ruhuyla, "Elini uzat ve
sağlıklı ol!" demekten sevinç duyuyoruz.

Ferisiler İsa'nın bu tür merhametli işler yaptığını gördüklerinde,
gittiler ve onu nasıl uzaklaştırabilecekleri konusunda [5]
konuştular. Kötülüğün düşmanca ruhu hala ortalıkta; fakat
Mesih'in daha büyük ruhu da dışarıdadır,--geleneksel mezar bezlerinden ve cehalet mağarasından yükselmiştir. Siyon'un gözetleme kulelerinin nöbetçileri bir kez daha bağırsın, "Bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul [10]
verildi."

İlahi fikir, farklı çağlarda, insanlığın ihtiyaçlarına göre farklı
biçimler alır. Bu çağda, her zamankinden daha akıllıca, Hristiyan şifasının
biçimini alır. Bu, beslememiz gereken bebektir. [15]
Bu, sevgi dolu kollarını her şeye gücü yeten
boynuna dolayan ve sevgi dolu
yüreğinden sonsuz ilgiyi
çağıran bebektir.

Kör Liderler

Koyun [20]
kılığında bir kurttan daha az elverişli olan hangi figür vardır? Kulakları dışarı çıkmış anırarak konuşan eşek daha az zahmetlidir. Hristiyan Bilimi'nde bir gelişmeyi, hatanın hatayı yok ettiği "metafizik bir şifa"yı keşfeden ve [25] sofistliğiyle her türden insanı "ulusal bir kongre"de toplayan, çünkü iyi çoban herkesi önemsediği için Hristiyan şifacılar için gerçek katın bu olduğu sofistliği yapan nasıl bir adamdır?

Evet; _iyi_ Çoban herkesi önemser ve O'nun ilk ilgisi koyunları keçilerden ayırmaktır; ve

[Sayfa 371.]

bu, [1] büyük Üstadımızın şifa üzerine öğrettiği ilk derslerden biridir.

Eğer, yukarıda belirtilen beyefendinin belirttiği gibi, büyük metafizikçiler sürüsü bir lider olmadan dolaşıyorsa,
onları [5] büyük Çoban'ın bakımından alıp, kendi liderliğiyle onlara yardım etmek için çareyi görme ihtiyacını görmesini sağlayan şey nedir? O, Hristiyan Bilim İnsanlarını, ortak Babamızın rehberliğiyle, kendi kendilerine rehberlik edebileceklerinden daha iyi mi yönlendirebilir? Yoksa kendilerine [10] bu şekilde yardım etmekten aciz midirler?

Ben, onların öğretmeni olarak, onların, onların durumunu küçümseyen birinin göründüğünden çok daha fazla Hristiyan Bilimi bildiklerini söyleyebilirim ve kalbim, onların daha fazla Hakikat ve Sevgiye sahip olmaları için yalvarıyor; ancak tüm derecelerdeki [15] kişileri karıştırmak, daha iyi bir tür üretmez, ancak bu karıştırmada kişisel çıkarı olan kişi bunu önermeye meyillidir.

"İyi doğru ve iyi yanlış" demek isteyenin savunacak bir gerçeği yoktur. "İnsanlar [20] düşmanları tarafından tanınır" sözü akıllıca bir sözdür. Hatayla herhangi bir derecede sempati duymak, onu düzeltmek değildir; ancak hata, her zaman, bir amaç tanımı içinde, Hakikat ile birleşmeye çalışır, ona canlılık kazandırır. Maskenin altında ödünç alınmış tüylerdeki hatadan başka ne var? [25]

"Mesih ve Noel"

Resimli Bir Şiir

Bu şiir ve çizimleri "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" kadar umutsuzca özgündür.

[Sayfa 372.]

Sonuncusu ilk yayınlandığında, eleştirmenler [1]
yanlış, çelişkili, bilimsel olmayan, Hıristiyan olmayan olduğunu ilan ettiler; ancak bu insan görüşlerinin Tanrı'nın terazisinde bir tüy ağırlığı bile yoktu. Gerçek şu ki,
Hristiyan Bilimi ders kitabı [5]
evreni dönüştürüyor.

"Mesih ve Noel", Hristiyan Bilimi'ni şarkı ve nesne dersi aracılığıyla seslendiriyor. Aralık 1893'teki yayın tarihinden itibaren iki hafta içinde, sanatçılardan ve şairlerden onu öven mektuplar yağıyordu. Bir anne [10]
şöyle yazmıştı, "Harika kitabınızdaki resimlere bakmak
çocuğumu iyileştirdi."

Bu kitabın bir heyecan yaratacağını bildiğimden, Fransa ve İtalya'daki ustaların eserlerine aşina olan sağlam eleştirmenlerin yargısını aradım. Onlardan şu [15]
cevaplar geldi: "Şiirinizin çizimleri
gerçekten bir sanat eseri ve sanatçı eski ustaların çizimlerine oldukça aşina görünüyor." "Mesih ve Noel"in
antik ve en seçkin sanatçılarla uyumlu olduğunu
bulmaktan çok memnunum. [20]

_The Christian Science Journal_ "Mesih ve Noel"in ruhu ve misyonu hakkında belirsiz bir bildiri sunmuyor.

İlahi Bilimin mütevazı ihtişamını saygılı bir şekilde yeniden üretmeyi amaçladım. Yabancı bir cihaz [25] veya çevre yardımıyla sanatı kopyalayamazdım, ressamın şaheserlerini hiç görmemiş olmama rağmen; ama yaşayan Tanrı'nın gerçek renk ve karakteriyle Hristiyan Bilimi'nin _sanatı_, _Bilim_ine benzerdir: ve Bilim ve Sağlık, ilahiliğin gölgelerine kapsam ve gölgeler verir, böylece insanlığa gerçek uysallık ve kudret duygusunu verir.

[Sayfa 373.]

Bir olay [1] sanatın basit doğasını göstermeye yarar.

"Arayış ve Bulma" resminde yılanı kadının arkasına yerleştirmek konusunda ısrar ettim.

Şövaledeki sanatçım, sık sık yaptığı gibi, fırçayla Ruh'un [5]
ifadesine ilişkin hissime itiraz etti; ama her zamanki gibi sonunda pes etti. Birkaç gün sonra, Rotherham'ın Yeni Ahit çevirisinden bana şu kısım verildi, daha önce hiç görmemiştim: "Ve yılan, kadının _arkasından_, bir nehir gibi su attı, böylece onu nehirde taşıyabilirdi." Ne maddi incelik, bakış açısı ne de perspektif, çocuklarını yönlendirmesi gereken
sonsuz Zihni ve ruhsal vizyonu yönlendirir.

Büyük bir üstat, Mesih'in ete kemiğe bürünmesini ve iyileştirme gücünü, yumuşak giysiler veya muhteşem kıyafetler giymemiş olarak açıkça tasvir eder; ve uygun kanalından
çıkarıldığında, kralların saraylarında güçsüzce yaşar.
Bu üstadın düşüncesi, Hıristiyanlığın, Hıristiyan döneminin ilk dönemlerindeki durumunun bir taslağını, [20]
bir çölde evsizlik olarak sunar. Fakat zamanı gelince Hıristiyanlık sinagoglara girdi ve Aziz Mark'ın yazdığı gibi, burada evleri ve topraklarıyla zengin bir mülke sahip oldu. Yaratılış'ta Tanrı'nın insana her şey üzerinde egemenlik verdiğini okuruz; ve bu güvenceyi [25] İsa'nın "Gökte ve yerde bütün güç bana verildi" ifadesi ve Mesih benzeri olanın sonunda Baba'nın sağında oturacağı vaadi izler.

Hıristiyan Bilimi bir peygamberden veya bir kehanetten daha fazlasıdır: sadece sözcükleri değil, işleri de sunar; Gerçeğin ve Sevginin günlük gösterisini. İyileştirici ve kurtarıcı gücü, İmmanuel'in ve [1] Hıristiyanlığın gerçekçiliğinin o kadar büyük bir kanıtıydı ki, hatta meyhanecilerin bile Tanrı'yı ​​haklı çıkarmasına neden oldu. Güç zırhına bürünmüş olmalarına rağmen, Ferisiler Mesih'in ruhunu çeşitli tezahürlerinin çoğunda hor gördüler. Onlar için bu, ikiyüzlülüğü azarlayan ve yaşamda ve dinde Hristiyanlığı talep eden her şeye karşı öfkeleri keskin ve uyanıktı. Bu nedenle İsa, "Bilgelik, tüm çocuklarının haklı olduğunu" söyledi. [10]

Duygu sislerinin ve tutku fırtınalarının üstünde, Hristiyan Bilimi ve sanatı muzaffer bir şekilde yükselecek; cehalet, kıskançlık ve nefret -dünyanın zararsız gök gürültüsü- onların gökten doğan kanatlarını
çarpmayacak. Melekler, tekliflerle, her ikisini de
sorumlu tutuyor ve İlkelerini ve [15]
fikirlerini duyuruyorlar.

Hristiyan Bilimcilerin İsa'nın doğumunu ezberlemeleri çok uygundur. Her çağa büyük bir ışık getiren ve yüklerine hafif adını veren kişiye saygı gerçekten de hak edilmiştir -ama iflas etmiştir. [20]
Nazi Peygamberinin yüzü idealime hiç bakmadım; ama şiirimi resmeden kişi ona yaklaşıyor.

Her çağdaki aşırılık yanlıları ya inatla inatla inkar ediyor ya da çılgınca neyin ne olduğunu onaylıyor: biri Sezar'a "Sezar'ın olan şeyleri" sunmuyor; diğeri "Helen'in [25]
güzelliğini Mısır'ın bir alnında" görüyor.

Resimler kişinin idealinin parçalarıdır, ama bu ideal kişinin kişiliği değildir. Perdenin arkasına bakan, düşünür ile düşüncesi arasında tuvalde bir benzerlik
algılayan kişi onu suçlamaz. [30]

Bir melek idealim kanatlarında tüy olmayan bir kadın olduğu için, daha az sanatsal mı yoksa daha az doğal mı?

[Sayfa 375.]

Maddi kavramların ve hayvansallıkla kör olmuş kişiliğin düzensiz evrelerini sunan resimler,
benim melek kavramlarım değildir. Maddi ego nedir,
ruhani olanın taklidi değil midir?

Hristiyan Biliminin en gerçek sanatı, Hristiyan [5]
Bilim İnsanı olmaktır; ve bu sanatı tasvir etmek için bir Raphael'den daha fazlasını gerektirir.

Aşağıda, "Mesih ve Noel" resimlerine geri dönen bir mektuptan bir alıntı yer almaktadır:--

"Son mektubumda, bize verdiğiniz [10]
harika yeni kitap hakkında hissettiklerimi dile getirmedim. Yıllar önce,
İtalya'dayken, eski ustaları ve onların büyük sanat eserlerini iyice inceledim ve böylece gerçek
sanatı neyin oluşturduğuna dair oldukça iyi bir fikir edindim. Sonra iki yılımı Paris'te geçirdim ve her anımı müzik ve [15]
sanat çalışmalarına adadım.

"Resimlerinizde beni etkileyen ilk şey, gerçek sanatın temeli olan
ayrıntılara gösterilen titizlikti. Bundan sonra, her bir çizimi dikkatlice incelemeye devam ettim ve hayrete düşerek [20] ve sevinerek birçok şeyde eski ustalarla neredeyse aynı benzerliği buldum! Başka bir deyişle, sanat
mükemmel.

"Figürlerin elleri ve ayakları--bu elleri ve ayakları Angelico'nun "İsa"sında [25] veya Botticelli'nin "Madonna"sında kaç kez gördüm!

"Bugün, eski ustalarla özdeşleştirdiğimiz ve onlara ait olduğu için yas tuttuğumuz tek gerçek sanat olan sanatın, [30] geçmişe ait, yeniden üretilmesi imkansız bir şeyin üretildiğini görmek, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyük bir sevinç verdi bana.

"Bu tür konulara fazla dikkat etmeyen biri olarak size söyleyebileceğim tek şey, sanatın mükemmel olduğudur. [1]
Yeniden canlandırılan en eski, en saygı duyulan, en otantik İtalyan okulunun gerçek sanatıdır. _En otantik_
_kelimesini şu anlamda kullanıyorum: İsa'nın yüzü, figürü ve
örtüsü, ayrıntılı olarak [5]
en eski ustaların
tarafından tasvir edilen ve otantik olduğu söylenen İsa'nın yüzüne, figürüne ve
örtüsüne çok benzemektedir; yüz, Fra Angelico tarafından
Sezar'ın Cameo'sundan, figür ve giysiler ise _Galaksi_'de _yaşayan gerçeklikten_ aktarılan [10]
küçük bir taslağın tanımından alınmıştır. _Onların_ üretimleri, bir taşa oyulmuş bir gravürün ifadesiz kopyalarıdır. _Sizin_
kalbe kazınmış, titreyen, yaşayan bir Kurtarıcıdır.
Bize İsa'mızı geri verdin, hem de çok daha iyi bir
formda." [15]

Hoş Manzarada Güneşin Doğuşu

Bu sabah yatağımda kafesten
çıkarılan bir Kasım göğünün cesur ihtişamını kim tarif edebilir?
Dünyasal hesaplamalara göre, ufkun üzerinde, doğuda, bir dönümlük garip abanozla taçlandırılmış, gökkuşağı [20] tonlarında bir çubuk yükseliyordu.
Azar azar, derinden göz kamaştırıcı bir güneş ışığının üzerine düşen bu en üstteki örtü yumuşadı, grileşti, sonra neşelendi ve benekli harikaların ihtişamına doğru kaydı. Tüylü, soluk, peri mavisi ve altın rengi benekler [25]
mavi bir ton arka planında belirdi; ışığın alt çizgileri ise altın, turuncu, pembe, kızıl, menekşeye dönüştü; ve elmas, topaz,
opal, granat, turkuaz ve safir karanlığı
göksel uzayda, O'nun ihtişamının parlaklığıyla parlatıyordu.
O zaman düşündüm ki, Biz kimiz ki, cennetin bu biçimlerini ve renklerini sonsuza dek şekillendiren O, [1]
fırçamızı veya kalemimizi, kırılgan adaleti resmetmek veya Tanrı'nın neşelendirici parıltılarıyla
parlayan, yaklaşılamaz ve yine de yakın ve parlak bir rahatlamayla dolu
bir kelime ağı örmek için hareket ettirelim
bulutlar ve karanlıkta! [5]

BÖLÜM X. TARİHSEL İPUÇLARI

[Sayfa 378.]

Yaklaşık 1862 yılında, bu eserin yazarı [1]
New Hampshire'daki Dr. Vail'in Hidropatik Enstitüsü'ndeyken, şu oldu: Tedavisi mümkün olmadığı düşünülen bir hasta bu kurumdan ayrıldı ve birkaç hafta sonra geri döndü
görünüşe göre iyileşmişti, Portland, Maine'den Bay P. P. Quimby tarafından hastalara bildirildiğine göre [5]
iyileşmişti.

Aramızda uzun istişarelerden ve gururla mücadele ettikten sonra, yazar, birkaç başka hastayla birlikte, su tedavisini bırakıp, yolda Portland'daki yukarıda adı geçen [10]
doktora gitti. Manyetik bir uygulayıcı olduğu ortaya çıktı. Tedavisi ilk başta onu rahatlatmış gibi görünüyordu, ancak
hastalığını iyileştirmede belirgin bir şekilde başarısız oldu.

Homeopati uyguladığı için, yazarın uygulamasını öğrenmek hiç aklına gelmedi, ancak ona manipülasyonun hastalara nasıl fayda sağlayabileceğini sordu. Yazar nazikçe ve açıkça, özünde, "Çünkü onlara _elektrik_
veriyor" diye cevap verdi. Ona tıp mesleği hakkında
öğrettiği şeylerin toplamı buydu.

Kitaplarımın okuyucuları, meta- [20]
fiziksel terapötiklerin, Hıristiyan Bilimi'ndeki gibi, bu tür düşüncelerden, belirsiz sistemin dünyadan
daha uzak olduğunu görmemezlik edemezler.

[Sayfa 379.]

Bay Quimby, hastalarını tedavi ettikten sonra [1]
bir bekleme odasına çekilir ve masasında yazardı. Hastalarıyla ilgili patolojik bir şey yazıp yazmadığını merak ediyordum ve vakamla ilgili yazılarını
görebilir miyim diye sordum. Hemen gösterdi. [5]
kopyayı onun huzurunda okudum ve ona geri verdim. Kompozisyon sıradandı, çoğunlukla bireyin genel görünümü, boyu ve ten rengi ve olayın doğası hakkında betimleyiciydi: hiç de metafizik veya bilimsel değildi; ve açıklamalarından [10]
yazılarının genellikle bu kişilerin sunduğu düşünce
damarında ilerlediğini çıkardım. O ne bir bilgin ne de bir metafizikçiydi.
Onun maddenin Zihin kadar gerçek olmadığını,
veya elektriğin potansiyel veya iyileştirici olmadığını veya
tüm şifanın ilahi İlkesi olarak Tanrı'ya atıfta bulunduğunu hiç duymadım. [15]
Kesinlikle kendi ileri görüşleri vardı, ancak bunlar yanlışı gerçekle karıştırıyordu ve Bilim değildi. Nadir
insanlığı ve sempatisi üzerine bir sone yazılabilirdi.

Zaten tıp alanında [20]
materia medica'nın temelinin ötesinde deneyler yapmıştım, homeopatideki en yüksek zayıflamaya kadar, oradan da anlaşılmayan ve olağanüstü iyi sonuçlar veren zihinsel bir bakış açısına kadar;(7) bu arada şu büyük sorunun çözümünü titizlikle düşünüyordum: Hastaları iyileştiren madde midir, yoksa Zihin midir? [25]

Bay Quimby'nin ölümünden sonra, 1866'da, Zihin ve maddeye olan üstünlüğüyle ilgili önemli gerçekleri keşfettim ve keşfime Hıristiyan Bilimi adını verdim. Yine de, [30]
Bilim ölçeğinde metafizik bir _uygulamayı_ ayarlamanın zorluğu kaldı,

[Sayfa 380.]

ve şu soruyu çözmek, Böyle bir uygulamanın dışsal [1]
işareti ne olacaktır: Eğer tek başına ilahi bir İlke iyileştiriyorsa,
bunu göstermek için insan modu nedir, --kısacası, günahkâr ölümlüler ilahi bir İlkenin hastaları iyileştirdiğini ve evreni, zamanı, [5]
mekanı, ölümsüzlüğü, insanı yönettiğini nasıl kanıtlayabilir?

Bu sorunun görkemini ve büyüklüğünü düşündüğümde, keşfettiğim şeyi açıklayabilmem veya gösterebilmem için yüzyıllarca süren ruhsal büyümenin gerekli olduğu
görünüyordu: ancak beklenmedik, [10]
zorunlu bir yardım çağrısı beni bu muazzam işe hemen başlamaya ve ilk öğrenciye Hristiyan Bilimi öğretmeye yöneltti. Hayat için ölümcül olarak adlandırılan bir kaza beni Hayat Bilimi'ni keşfetmeye yönelttiğinde bile, yine inançla ilahi yardıma yöneldim ve öğretmeye başladım. [15] Öğrencilerim ilk başta biraz farklı biçimlerde pratik yaptılar. _Ben_ zihinsel olarak, hastaların hemen iyileşmesi dışında bir işaret olmadan iyileşebilsem de, öğrencilerimin hastaları ve genel olarak insanlar bir işarete ihtiyaç duyuyorlardı - hastaları onlar için bir şey yapıldığına dair tatmin edecek maddi bir kanıta [20]; ve ben, "Şimdilik böyle olsun," dedim, çünkü Üstadımız böyle diyor. Ancak deneyim bana, metafizik şifa Bilimi'ni herhangi bir dışsal uygulama biçimiyle [25] göstermenin imkansızlığını öğretti. Nisan 1883'te, Boston'daki Birleşik Devletler Daire Mahkemesi'nde, Mahkemenin kararı ve emriyle, [30]
Hristiyan Bilimi öğrencisi tarafından basılan ve yayınlanan ihlal eden bir broşürün yasadışı olarak yayınlanmasını ve kullanılmasını engellemek için bir hakkaniyet tasarısı sunuldu.

Sanık tarafından, Bayan'ın

[Sayfa 381.]

telif hakkıyla korunan eserlerinin Eddy, başlangıçta [1]
onunla birlikte değildi, ancak Dr. P. P. Quimby tarafından orijinal olarak oluşturulan
el yazmalarından onun tarafından veya onun talimatıyla kopyalanmıştı.

Bayan Eddy'nin tanıklığı alındı, [5]
sanık şahsen ve avukatı tarafından hazır bulundu. Sanığın tanıklık alma süresi neredeyse sona ermişti, avukatı aracılığıyla tanıklık yapmaması gerektiğini bildirdi.
Daha sonra, Bayan Eddy avukatından sanığın [10]
avukatına Dr. Quimby'nin yazılarının yazarı olduğu iddiasını destekleyecek kanıt
sunmamasının nedenini sormasını istedi!
Buna göre, avukatı sanığın avukatına bu soruyu
sordu ve o da özünde "Sunulacak
kanıt yok" diye cevap verdi. [15]
Bayan Eddy lehine bir hüküm ve kararname için şartname avukat tarafından hazırlandı ve imzalandı. Şikayetçinin (Bayan Eddy) davalıdan dava masraflarını, (113,09) yüz on üç ve 9/100 dolar üzerinden vergilendirilerek tahsil etmesi emredildi. [20]

Söz konusu Mahkemenin mührü altında, davalının yasaklı broşürü doğrudan veya dolaylı olarak basmasını, yayınlamasını, satmasını, vermesini,
dağıtmasını veya herhangi bir şekilde elden çıkarmasını on bin [25]
dolar ceza ile engelleyen bir ihtiyati tedbir emri çıkarıldı.

Yaklaşık otuz sekiz yüz veya daha fazla sayıdaki ihlal eden kitap, Boston, Massachusetts'te bıçak sırtı altına alındı ​​ve yasadışı varlıkları yok edildi. [30]

"Hiç kimse aynı şeyin hem kurucusu hem de keşfedicisi olamaz" diye yazılmıştır. Bu bildiri

[Sayfa 382.]

bir klişe veya kural olsaydı, benim deneyimim [1]
bununla çelişir ve bir istisna olduğunu kanıtlardı.

Bu Bilimi keşfetmemden önce,
Hristiyan Bilimi konusunda hiçbir çalışma yoktu. Bu doktrin üzerine ilk çalışmamın yayınlanmasından önce, birkaç el yazması [5]
dolaşımdaydı.
Hristiyan Biliminin keşfi ve
kurulması otuz yıldan fazla süren aralıksız emek ve huzursuzluğa mal oldu; ancak bunları, günahkarların ve hastaların bundan
yardım edildiğini bilmenin sevinciyle, zamanın ve sonsuzluğun [10]
Tanrı'nın ırka verdiği bu armağana tanıklık etmesiyle karşılaştırırsam, borçluyum.

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında Hristiyanlık Bilimini keşfettim ve bu çağda Hristiyan Bilimi tarafından iyileştirilen ilk hastayı iyileştirdim.
Hristiyan Bilimi Zihin-şifası konusunda ilk öğrenciyi ben öğrettim; [15]
bu konudaki ilk kitapların yazarı ve yayıncısıydım;
İlk Hıristiyan Bilim
kilisesi için ilk tüzüğü elde ettim, yönetim biçimini oluşturdum ve ilk
papazı oldum. Bu kiliseye, 1894'te bu mezhebin ilk kilise binasının [20]
Boston'da inşa edildiği araziyi bağışladım; metafizik bir tıp fakültesi için ilk ve tek tüzüğü elde ettim, ilk ve tek başkanı oldum; ilk
Hristiyan Bilim dergisinin editörü ve sahibi oldum; ilk
Hristiyan
Bilim Derneği'ni organize ettim, tüzüğünü ve [25]
tüzüğünü, ayrıca Ulusal
Hristiyan Bilim Derneği'nin tüzüğünü ve tüzüğünü yazdım; ve ona
_Hristiyan Bilim Dergisi_'ni verdim; mezhepsel Pazar ayinleri biçimimizi, Pazar Okulunu ve böylece Hristiyan [30]
Bilim'i öğretme ve uygulama sisteminin tamamını başlattım. 1895'te, İncil'in ve "Bilim ve

[Sayfa 383.]

Kutsal Yazılara Anahtarla Sağlık", Hıristiyan Bilimi [1]
ders kitabının, bu gezegende, Hıristiyan Bilimi mezhebinin tüm kiliselerinin
papazı olmasını emrettim. Bu emir
aynı yıl yürürlüğe girdi ve Hıristiyan Bilimcilerin evrensel onayı ve desteğiyle karşılaştı. Ne zaman [5]
ve nerede bir Hıristiyan Bilimi kilisesi kurulursa,
papazı İncil ve benim kitabımdır.

1896'da, cehalet veya kıskançlıktan daha üstün olan, Hıristiyan Bilimi'nin _keşfedeni_
tarafından kurulduğu ve Mesih'in kayası üzerine inşa edildiği söylenmeden geçilemez. Dünyanın [10]
elementleri bu Bilimin ölümsüz
siperlerine boşuna vuruyor. Dik ve ebedi, asırlar boyunca devam edecek, zamanın loş arka planlarından zarar görmeden aşağı inecek ve her savaş meydanında düşünürlerin ve Hıristiyanların kalplerinde daha yükseğe yükselecek. [15]

BÖLÜM XI. ŞİİRLER

[Sayfa 384.]

Sen Gel

Gel, ozanın şiirinde; [2]
İki kalp buluştuğunda,
Ve gerçek kalpler selamlaştığında,
Ve her şey sabah ve mayıstır. [5]

Sen Gel! ve şimdi, yeniden,
Düşünceye ve eyleme
Ayık bir hız ver,
Bilmek ve yapmak için iradeni.

Kal! ta ki fırtınalar geçene kadar-- [10]
Soğuk rüzgarlar bitti,
Cennetin saltanatı başladı,
Ve Sevgi, sonsuza dek.

Sabırlı ol, bekleyen kalp:
Işık, İlahi Sevgi [15]
Burada ve senin;
Bu yüzden ayrılamazsın.

"Mevsimler gelir ve geçer:
Aşk, deniz gibi,
Seninle yuvarlanır,-- [20]
Ama gelgit bilmez.

[Sayfa 385.]

"İnanç, umut ve gözyaşları, üçlü, [1]
Çimlerin üstünde
Tanrı'da huzuru bul,
Ve bir ebedi öğle vakti."

Ah, duamı duydun; [5]
Ve ben kutsandım!
Bu senin yüce emrindir:
Sen, burada ve _her yerde_.

Ayrılmış Annem ve Kocamla Buluşma

"Senin için sevinç, mutlu dost! Teknen geçti [10]
Tehlikeli deniz ve sonunda güvenli bir şekilde demir attı--
Kaba köpüğün ötesinde.
Yumuşak göksel rüzgarlar, tatlı bir müzikle--
Bu uzak kıyı için özgürleşen ruh--
Seni evine taşıdı. [15]

"Uzun ve ölümlü sevinçlerden uzaklara seyahat ettin,
Ruhun bu tür oyuncakları hor gören daha ilahi duyusuna,
Cesur güreşçi, yalnız.
Şimdi ebedi benliğini gör; Hayat asla kaçmadı;
İnsan ölümlü değildir, asla ölülerden değildir: [20]
Karanlık bilinmeyen.

"Umut yükseklere uçtuğunda ve sevinç kartal tüyleriyle süslendiğinde,
Kanatların sarktı; beden zayıftı ve yok olmaya mahkûmdu.
Ama ölüm döşeğinin etrafındaki zafer dolu inanç [25]
Görkemli biçimler; ve parlak ihtişam hızla
Şafak vakti.

[Sayfa 386.]

"Yoğun bir şekilde görkemli ve görkemli yaşam alanı,-- [1]
Gölgenin ötesinde, sonsuz görünür
Yaşam, İlahi Aşk,--
Ölümlü özlemlerin gelmediği, iç çekişlerin dindiği,
Ve yuva, huzur ve kalplerin bulunduğu ve dolduğu, [5]
Senin, sonsuza dek senin.

"Yeryüzündeki sevdiklerimizden haber getirmiyor musun,
Gerçeğin yeni doğuşu için yorulmak bilmeyen emekçi
Tamamen aldatılmamış mı?
Sevincimiz onun ayrılık iç çekişinden toplanır: [10]
Bu saat onun kalbine acıyan gözle bakar,--
Çocuğum ne olacak?"

"Ölümün rüyasıyla koparıldığımda, Yaşama uyandığımda,
Öldüğümü sandı ve mücadeleyi bilemedi
İlk başta doldurmak için [15]
O uyanış, Tanrı'ya sürekli dönen bir sevgiyle; sürekli yükselen bir umutla,
Onun iradesine boyun eğdi.

"Yıllar geçti senin kırık ev topluluğunun üzerinden,
Melekler beni bu parlak diyara çağırdığında, [20]
Seninle buluşmak için.
Senin için ağlayan, soğuk alnımı öpen,
Şimdi hüzünlü mermeri anılarımıza kaldırıyor,
Yalnız bir inzivada.

"Onun sadık yaşamının anısıyla, [25]
Ve veda duasıyla, sadece karımın,
Çocuğunun geleceğini biliyorum --
Vedaların kurtarılmış huzurumuzu gölgelemediği yere --
Buraya, taçlandırılmış ve kutsanmış olan her şeyle birlikte,
Mutluluğun toplamını biçmek için. [30]

[Sayfa 387.]

"Aşkın coşkusu yüreğin tellerini nazikçe süpürdüğünde, [1]
İlahi derecede güzel bir sevinçle, yüksek ve derin,
Onu evim olarak adlandırmak için,
Daha saf göklere doğru yükselecek;
Ne mutlu bir sürprizle bekleyeceğiz, [5]
Ruhlarımızın kendi!"

Aşk

Koruyucu kanadınla üzerimize kon,
Ruhlarımızın karıştığı
Kardeş kuşlar gibi, uçan ve şarkı söyleyen, [10]
Ve aynı dalda eğil.
Güvercini yaralayan ok
Gözleyen ve sevenlerden ok gibi fırlamaz.

Eğer sen eğilen kamışsan
Kötü düşünce veya sözle, [15]
Ruhunun sana katılması için dua et,
İnsanlığı seven ve iyileştiren:
Kutsal düşünceleri ve göksel çabayı ara,
İnsanların sevgide bir kalmasını sağlayan. Ayrıca, bilgeliğin asasının verildiğini öğrenin [20]
Öpülecek iman için ve bilin;
Yüce göklerden gelen görkemli selamlar,
Yüce sevinçlerin nereden aktığını,
İlahi yakın olan o Sevgiden geldiğini,
Ki gururu ve yeryüzünden gelen korkuyu terbiye eder, [25]

[Sayfa 388.]

O kudret sözcüğünü veren Tanrı aracılığıyla [1]
Yaratılışın yalanını şişiren:
"Işık olsun ve ışık oldu."
Bulutları kovalayan neydi?
Parmağı yüksek sesle çizen Sevgiydi [5]
Bulutun üzerinde bir vaat yayı.

Umudumuzu gücüne verdiğimiz Sen,
İnsan çekişmesinden bizi kurtar.
İlahi sevginle beslenerek yaşıyoruz, [10]
Çünkü yalnızca Sevgi Hayattır;
Ve hayat en tatlısıdır, kalpten kalbe
Buluştuğumuzda ve ayrıldığımızda nazikçe konuşur.

Kadın Hakları

Anıtsal yığınındaki mezar:
O, erdemin gülümsemesiyle, ahlaksızlıktan kazandı, [15]
Göz kamaştırıcı tacı, asalı tahtı,
Sevgi çelengi, mutlu bir yuva;

Derin ve saf ibadet etme hakkı,
Yetimi kutsamak, yoksulu doyurmak;
Rabbinin yasını tutmak için çarmıhta sonuncusu, [20]
Sözünü duymak için mezarda ilk önce:

Bir meleğin kanatlarını aşağıya katlamak;
Ve keder yatağının üzerinde süzülmek;
Çok tatlı olan Beytüllahim bebeğini emzirmek,
İsa'nın ayaklarının dibinde oturmak hakkı; [25]

[Sayfa 389.]

Patlayan çiçek için tomurcuğu oluşturmak, [1]
Taçlandıracak sevinçle ağarmış başı;
Kısacası, çalışma ve dua etme hakkı,
"Cennete işaret etmek ve yolu göstermek."

Annenin Akşam Duası

Ey nazik varlık, huzur, sevinç ve güç;
Ey ilahi Hayat, her bekleyen saatin sahibi olan,
Yavrunun titrek uçuşunu koruyan Sen Sevgi!
Bu gece çocuğumu yukarı doğru kanatlandır.

Sevgi bizim sığınağımızdır; sadece benim gözümle [10]
Tuzağı, çukuru, düşüşü görebilirim:
Onun meskeni burada ve yakındır,
Kolu beni, benimkini ve her şeyi sarar.

Her yakıcı gözyaşı için beni sevindir,
Ertelenen umut, nankörlük, küçümseme için! [15]
Bekle ve her nefret ve korku için daha çok sev
Kötülük yok,--çünkü Tanrı iyidir ve kayıp kazançtır.

Güçlü kanadının gölgesi altında;
Dar yolun o tatlı sırrında,
Arayıp bularak, meleklerle birlikte şarkı söyle: [20]
"İşte, ben her zaman seninleyim,"--uyanık ol ve dua et.

Tuzak yok, kuş avcısı yok, salgın hastalık yok veya acı yok;
Hiçbir gece, sıkıntılı göğsün üzerine inmez,
Cennetin son gülümsemesi, yeryüzünün gözyaşları kazandığında,
Ve anne yuvasını ve cennetteki dinlenmesini bulduğunda. [25]

[Sayfa 390.]

Haziran

Senin kur yapmaların nereden geliyor, nazik Haziran?
Bir Naiad'ın cazibesine sahipsin;
Esintlerin gülün nefesini koklar;
Eski Zaman sana avucunu verir. [5]
Tarlakuşunun tiz şarkısı şafağı uyandırır;
Akşam kuşunun orman flütü
Bir bakire melodisi geri verir,
Bu kadar sessiz bir şey için fazla saf.

Çiçeklerin perilerle dolu dünyası, [10]
Senin büyünün etkisinde,
Kahkaha saatlerine sevgiyle bakar,
Ormanlık, koru ve vadi boyunca;
Ve yumuşak ayak izlerin
Ördüğü yemyeşil çimenlerin üzerine düşer; [15]
Eriyen mırıltılara
Korkak, titreyen yaprakları harekete geçirdiniz.

Güneş ışığı duşu güzelleştirdiğinde,
Gözyaşlarından görülen gülümsemeler gibi,
Haziran ayından, uzun süredir sessiz olan kalpten, [20]
Kayıt neydi?
Ve o uyumları bulacaksın,
Ruhun ayrıldığı,
Asla genç yaşta yok olmayacaklar, yeryüzündeki şeyler gibi,
Kalbin kayıtlarında. [25]

[Sayfa 391.]

Dilek ve Öğe

_Item_ Editörüne Yazılmıştır, Lynn, Mass. Umarım aç olan kalp
Yerden yüksekteki şeyler için,
Girişlerinde [5]
Depoda zengin bir eşya bulacaktır;
Hüzünlü ölümlüler
Merhametlerini sayacaklar,
Ve gerçeğin ve bilgeliğin
Daha çok eşyaya sahip olacaklarını öğrenecekler; [10]
Bize bir haksızlık yapıldığında,
Hiçbir çekişme düşüncesi uyandırmaz;
Ve Sevgi hayatımızın
Öğesi olarak, öz olur;

Her yırtık pırtık çocuk, [15]
Çıplak ayakları kirli veya yaralı,
Tanrı'nın en şefkatli merhametlerini paylaşır,--
Kapımızda eşyalar bulur.

Sonra başkalarına
Daha önce hiç söylenmemiş bir iyilik yaptıysak, [20]
Melekler bunu tekrarladığında,
Bu bir eşya daha olacak.

[Sayfa 392.]

Dağın Zirvesindeki Meşe

Ah, ayaklarının dibinde durduğum dağ hükümdarı,--
Alnını süsleyen bulutlar, elini tutan gökyüzü,--
İlahi doğa, derin bir uyum içinde,
Huzurlu bir varlıkla seni kuşattı. [5]

Ve sen, görkemli meşe, şu yüksek yerden
Gecenin kucağında uyuyan dünyayı koruyorsun,--
Ve yüce zirvesinden, aşağı dökerek
Sığınak gölgen, öğle vakti ihtişamı tacı?

Görevin ne olursa olsun, dağ bekçisi, [10]
Yalnız kalbim için bir güç ve büyüsün;
Bana bir İbranice ağaç figürünü sevmeyi öğreten, hayatın ciddi bir dersi.

Hayatım seninki kadar sadık ve sabırlı olsun;
Zamanın fırtınalarıyla güreşmek kadar güçlü; [15]
Aşk toprağına derinden kök salmış gibi;
Yukarıdaki göklere görkemli bir şekilde yükselirken.

Wight Adası

Adanın bir resmini alırken yazılmış

Güzellik adası, sen şarkı söylüyorsun [20]
Duyularıma tatlı bir nakarat;
Yoğun hafızama tekrar görmek istediğim
Sahneler getiriyor.

[Sayfa 393.]

Şef, senin yansımanın cazibesi, [1]
Getirdiği ahlaktır;
Doğa, zihinle bağlantı kurarak,
Sanatçının fantezi kanatlarını verir.

Ruh, insan _enkazı_ arasında yüce, [5]
Ressamın eserini çizer, sanırım,
Sanat ve Bilim, hepsi yorulmadan,
Bu ölümlü rüyayı aydınlatır.

İnsan düşüncelerinin sisli
Madeni içinde kötü yapılmış bir iş, görüyoruz [10]
Usta,
Bizim gibiler için hayatın Uçurumunu Taçlandırdığında, hemen terk edilir.

Öğrenciler bilge, o şimdi şöyle yapar
Derin sularda balık tutanlar,
Gömülü Üstat bizi selamladığında [15]
Uzak kıyılardan, tamamlanmış.

Sanat bu kıstak-efendisini
Güçlü ve uysal bir güzellikle yıkadı
Yukarıya doğru eğimli
Aranacak güç düzlemini işaret eden kaya gibi. [20]

Güzellik adası, sen öğretiyorsun
Uzun ve görkemli dersler, bu gece,
Ağarmak isteyen kalbime
Senin beyazlığına, Wight Kayalığı.

[Sayfa 394.]

Umut

Akşam vakti zefirde taşınır;
Çiçeğin üzerindeki çiy gibi yüreğe düşer,--
Tropikten kutba sonsuz bir öz,
Söz, yuva ve Ruhun cenneti. [5]

Umut yaşamı mutlu eder, sunakta veya çardakta,
Ve gururun ve gücün zincirlerini çözer;
Gözyaşlarımızdan gelir, yumuşak yaz yağmuru gibi,
Güzelleştirmek, kutsamak ve tekrar neşelendirmek için.

Ozanın arpı, zamanın hazinesi; [10]
Bir coşku gökkuşağı, kapsayıcı, ilahi;
Yukarıdan konuşan Tanrı tarafından verilen emir,--
Yeryüzünün putlarına yer yok, ama umut et ve sev.

Rondelet

"Haziran çiçekleri
Hafızanın kapıları açılıyor:
Haziran çiçekleri
Böyle eski zaman armonileri _yeniden_akordu,
Kapıları aralık tutmak isterdim,--
Öyle tatlı bir büyüyle dolu ki [20]
Haziran çiçekleri."
JAMES T. WHITE

[Sayfa 395.]

Bay James T. White'a

Haziran'ı sevmeyen [2]
Uyumsuzdur
Sevgi ve Tanrı ile;
Rakibi olan gül hüküm sürüyor, [5]
Yıldızlar onun acılarını reddediyor,
Evi toprak!

Ve yine de ben atıyorum,
Tatlı _rondeau_
Bir rol oynadığında, [10]
Perde Haziran'da düşüyor;
Örtülüdür mütevazı ay--
Susturulmuştur kalp. Sonbahar

Çocuklukta, bir akçaağaç korusunda yazılmış [15]

Hızla yeryüzünün mücevherleri kayboluyor;
Üzerinde yürüdüğüm çimen,
Sonbahar bir yıl daha solmadan,
Başımın üstünde dinlenebilir.

Çürümenin parmağıyla dokunulmuş [20]
Her dünyevi aşk;
Sevinç için, yorgun yolumdan kaçınmak için,
Yukarıda kayıtlı.

Durgun dereler iç çekişlerini veriyor,
Mezarın üzerinde bir ağıt [25]
Güneşli günlerin ve bulutsuz gökyüzünün,
Sonbaharın kasvetini arttırarak.

[Sayfa 396.]

Vahşi rüzgarlar mırıldanıyor, uluyor ve inliyor, [1]
Orman yürüyüşümü korkutmak için,
Ve korkmuş hayal gücü kaçıyor, dolaşmak için
Hayaletlerin ve cinlerin sinsice dolaştığı yerde.

Cırcır böceğinin keskin, uyumsuz çığlığı [5]
Ölümlü duyuları dehşetle dolduruyor;
Daha hüzünlü görünemezdi;
Güzelliği uçup gitti.

Yine de burada, bu solgun çimenlikte,--
O mutlu saatler ve geçici,-- [10]
Şarkı söyleyenlerin sabah ilahileri Tanrı'ya
Çok tatlı ezgilerle döküldüğünde,

Kalbim davetsizce provaya katılıyor;
Umarım daha iyi yapılmıştır,
Evrenle karışırken, [15]
Akçaağacın gölgesinin altında.

Mesih Benim Sığınağım

Zihnin bekleyen arp telleri üzerinde
Bir ezgi süpürür,
Alçak, hüzünlü ve tatlı, ölçüleri bağlayan [20]
Acının gücü,

Ve beyaz kanatlı bir melek kalabalığını uyandırır,
İmanla aydınlatılmış, ve coşkulu şarkıyla solunmuş,
Aşkın kokusuyla. [25]

[Sayfa 397.]

O zaman O'nun açığa çıkan, tatlı merhametleri [1]
Hayatın yüklerini hafifletir.
Haçı öperim ve uyanıp
Daha parlak bir dünyayı bilirim.

Ve yeryüzünün sıkıntılı, öfkeli denizi üzerinde [5]
Mesih'in yürüdüğünü görüyorum,
Ve bana gelip şefkatle,
İlahi bir şekilde konuşuyor.

Böylece Gerçek beni kayaya,
Yaşamın kıyısına, [10]
'Rüzgarların ve dalgaların çarpabileceği yere,
Ah, bir daha asla!

Yorgun sevinç ve kederden uzakta,
Ve Sana daha yakın,--
Baba, kendi çocuklarının olduğu yerde, [15]
Olmak istiyorum.

Duam, yapılacak günlük bir iyilik
Senin için, Senin için;
Sevgiden saf bir sunu, Tanrı'nın beni götürdüğü yere. [20]

"Koyunlarımı Besle"

Çoban, bana nasıl gideceğimi göster
Dik yamaçtan,
Nasıl toplanacağını, nasıl ekileceğini,--
Koyunlarını nasıl besleyeceğim;

[Sayfa 398.]

Senin sesini dinleyeceğim, [1]
Ayak izlerim sapmasın diye;
Takip edeceğim ve sevineceğim
Tüm engebeli yol boyunca.

İnatçı iradeyi bağlayacaksın, [5]
Nasırlı göğsü yaralayacaksın,
Kendini beğenmişliği susturacaksın,
Dünyanın aptalca dinlenmesini bozacaksın.
Çorak bir kıyıda yabancılar,
Uzun ve yalnız çalışan, [10]
Kapıdan girerdik,
Ve Sen kendininkini bilirsin;

Öyleyse, gün karardığında ve soğuduğunda,
Yırtmak veya zafer zarar verir,
Kuzularını ağıla götür, [15]
Onları kollarına al;
Açları doyur, yüreği iyileştir,
Sabahın ışığına kadar;
Yün kadar beyaz, ayrılmadan önce,
Çoban, onları temizle.

Komünyon İlahisi

Kurtarıcımı gördünüz mü? Sevinçli sesi duydunuz mu?
Sözün gücünü hissettiniz mi? Bizi özgür kılan Gerçekti,
Ve sen ve ben tarafından bulundu [25]
Rabbimiz'in yaşamında ve sevgisinde.

[Sayfa 399.]

Yas tutan, seni çağırıyor,--"Göğsüme gel, [1]
Sevgi gözyaşlarını siler,
Ve karanlığın gölgesini kaldırır,
Ve senin için parlak bir yer açar
Sonsuz bir günün ihtişamı arasında." [5]

Günahkar, seni çağırıyor,--"Bu çeşmeye gel,
İçimizdeki kötü duyuları temizle;
Seni saflaştıran,
Seni yücelten ve
Tüm üzüntünü, hastalığını ve günahını iyileştiren Ruh'tur." [10]

En güçlü kurtarıcı, dostsuzların dostu,
İlahi olan her şeyin hayatı:
Sen Mesih'sin, inanç değil;
Sen düşüncede ve eylemde Gerçeksin;
Sen su, ekmek ve şarapsın. [15]

Laus Deo!

Ana Kilise'nin temel taşını koyarken yazılmış

_Laus Deo_, bitti!
Sevgi dolu bir kalpten yuvarlanmış
Bir taştır. [20]
Daha yükseğe kaldırılmış, ayrılıyoruz,
Bir tane sahip olarak.

_Laus Deo_,--bu kayanın üzerinde
(Cennet kare şeklinde iyi yontulmuş)
Kilisesi duruyor,-- [25]
Tanrı Sevgidir ve anlaşılmıştır
Sürüsü tarafından.

[Sayfa 400.]

_Laus Deo_, gece yıldızla aydınlatılmış [1]
Tanrı'nın kucağında uyumaz;
Uyanık ol;
Bu taş gibi, senin yerinde ol:
Ayakta dur, oturma. [5]

Ciddi, sessiz, kararlı taş,
Ağıt, şarkı ve alçak sesle haykırışlar
Kalbinde
Huzurlu yaşa,--ve keder? Hayır,
Hiçbiri yok, [10]
_Laus Deo!_

Bir Dize

KÜÇÜK ÇOCUKLARA ANNENİN YENİ YIL HEDİYESİ

Baba-Anne Tanrı,
Beni seven,-- [15]
Uyurken beni koru;
Küçük ayaklarımı yönlendir
Sana kadar.

BÜYÜK ÇOCUKLARA

İyi Baba-Anne, sevgiyle [20]
Seni arıyorum,--
Sabırlı, uysal,
Senin yolunda,--
Yavaş ya da hızlı,
Sana kadar. [25]

BÖLÜM XII. TAVSİYELER

"Bilim ve Sağlık ve Kutsal Yazıların Anahtarı"nı Okuyarak İyileşenlerden Mektuplar

_The Christian Science Journal_ (Falmouth ve St. Paul
Streets, Boston, Mass.) Editörü, bunları doğrulayan mektupların çoğunun orijinalini elinde bulunduruyor.

"Bilim ve Sağlık ve Kutsal Yazıların Anahtarı"nı okuyarak bir hastalık komplikasyonundan iyileşmemin üzerinden bir buçuk yıldan biraz fazla zaman geçti.

Küçük yaşta ilaçlardan iğrenerek hijyeni öğrendim ve
yirmi yıldan fazla bir süre sadakatle uyguladım; sonra
etkililiğine olan tüm inancımı kaybetmeye başladım, büyük ölçüde cesaretim kırıldı ve tek bir rahatsızlıktan bile
kurtulmadığım için sağlığım hızla kötüleşti. Bunu
duyan sevgili bir kız kardeşim bana Bilim ve Sağlık'ı getirdi. Öğüdü şuydu,
"Şimdi oku, E----; sadece o kitabı okumanın
hastaları iyileştirdiği biliniyordu."

Şifa ve Öğretim(8) bölümünü baştan sona okumuştum ve
o kadar derinden ilgilenmişim ki
o mübarek bölümü tekrar okumaya başladım,--hazımsızlığımdan kurtulduğumu,
yanımda eski sıkıntı verici ağrıyı hissetmeden
kaldırma gücümü kullanabileceğimi ve ayrıca böbreklerimdeki ağrının sadece geceleri gelip beni uykudan uyandırdığını
öğrendiğimde. Sonra ilk bilinçli tedavilerime başladım: elbette hiçbir
formül izlemedim ve hiçbirine ihtiyacım yoktu. Cevaplanacağını bilerek bir yardım çığlığı; Kutsal Kitap'tan değerli metinler, ki bu benim için
yeni bir kitap gibi olmuştu; tanıklık eden Ruh'un tatlı inancı güvencesi; Bilim ve Sağlık'tan öğrenilen güçlü
mantıksal sonuçlar: ne kadar da
zengin bir
malzeme! Kitabı bitirmeden önce, eski ağrılarıma ve sızılarıma olan tüm eğilimim beni terk etti ve o zamandan beri güçlü, sağlıklı bir kadınım.

Kendimden başkasıyla ilk gösterimim de ilk okumamı bitirmeden önceydi. Kocam safra
ateşi inancından on dakikadan fazla olmayan bir tedaviyle kurtuldu; ateş ve baş ve uzuvlardaki ağrı, bu yeni ama görkemli işte
hizmetlerimi sunmak için yeterli cesareti topladığım anda anında ortadan kayboldu. O gece derin bir uyku çekti (tedavi sabah 10 civarında yapıldı) ve ertesi gün her zamanki gibi yemek yedi ve çalıştı, o zaman veya sonrasında hiçbir
nüksetme belirtisi olmadı. Bu, Mart 1888'deydi; Aşağıdaki Ağustos ayında Rocky Mountain'daki meyve bahçelerimizden birinde o kadar
acı bir şekilde şikayet eden bir hanımla tanıştım ki, ona tedavi teklif etmek zorunda hissettim. Noel
haftasında evinde ziyaret ettiğimde söylediği sözler,
sonuç hakkında biraz fikir verecektir:--

"Evet, üç kadının işini yapıyorum,--kendi ve oğlumun ev işlerini yapıyorum,
ve karısına ve yeni doğan bebeğine bakıyorum; ama
Rab'bin benim için yaptıklarını düşündüğümde, ben de buna eşitim! Neden, Bayan S. , Bana verdiğin ilk tedaviyle
iyileştiğimi biliyorum; çünkü o gün meyve toplamaya
çıktım ve şiddetli bir duşa yakalandım ve on yıl boyunca
en ufak bir maruziyete bile dayanamadım, sana anlattığım o korkunç baş ağrılarından ve dizanteriden muzdarip olmadan, ama o
gün ikisi de yoktu. Bir zamanlar ölüme mahkûm edilmiştim,--orada tamamen bilincim yerinde yatıyordum, arkadaşlarımın benim için yas tuttuğunu duyuyordum,--ama kendime gelmek
istemiyordum, çok acı çekiyordum. Hayır, bu rahatsızlıkların hiçbiri bende yok. Ben
sağlıklı, sağlıklı bir kadınım,--ve hepsi bu değil. Yirmi yıldan fazla bir süredir din arayışındaydım, ancak o gün kamp alanında iyileştiğimi söyleyene kadar Hıristiyanların nasıl hissettiğini hiç bilmiyordum."

Bu yılın ilk günü, öğretmenimizin öğrencilerinden birinden bir ders kursu almakla çok mutlu oldum. Şimdi yalnızca,
başkalarına Hakikat yolunu öğretebileceğim ve Tanrı'nın bana verdiği birçok gösteriye katkıda bulunabileceğim zamanın geleceğine güveniyorum.--E. D. S.

-------------------------------------

Bir Hıristiyan Bilimi öğrencisi, Charlestown'daki Massachusetts Eyalet Hapishanesinde tutuklulara ayakkabı yapmayı öğretmek için çalışıyordu. Yanında "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" ve _Günlük_'ün bir kopyasını taşıyordu ve fırsat buldukça adamlara bu harika gerçeğin onlar için neler yapabileceğini, onları daha büyük bir şekilde özgürleştirebileceğini anlatıyordu. ve
hayal ettiklerinden daha yüksek bir anlam.

Mahkûmlardan birinin bu işle ilgilenenlere yazdığı bir dizi mektuptan alıntılar yapıyoruz.

"_The Christian Science Journal Editörü_:--Hapishanede, haftada bir kez,
mahkûmlara Hristiyanca makaleler veriliyor. Fakat bu makalelerin hiçbiri
ölümlü veya dünyevi zihnin yanılabilirliğini ve
ilahi Zihnin yanılmazlığını Hristiyan Bilimi öğretisi kadar açık bir şekilde ortaya koymuyor.

"Garip bir şekilde kör ve aptaldım. Günahı seviyordum ve sanki
asla ondan vazgeçemeyecekmişim gibi görünüyordu. Tanrı'dan tamamen habersiz birinden beklenen her şeyi yaptım.

"Ayrıca bir hastalık komplikasyonum vardı. Aldığım
ilaçları tarif etmeye bile başlayamıyorum.

"Artık maddi tedavi aramıyorum, fakat Hristiyan Bilimi'nin bana öğrettiği şekilde İsa'nın ilahi yardımını alçakgönüllülükle arıyorum. Ben
gerçekten de, değişmiş bir adamım. Artık kurtuluş yolundan
hapishane atölyesine giden yoldan daha fazla şüphem yok.

"Hristiyan Bilimi öğrencilerine, bana ve diğer tutuklulara gösterdikleri ilgiden dolayı çok minnettarım. Mektupları ve kitapları
çok faydalı oldu ve onların isteği doğrultusunda diğerleri için
yapabileceğim her şeyi yaptım.

" _Günlüğü_ onu kabul edecek herkese verdim ve
dinleyecek olanlara deneyimimi anlattım. Onlara gösterinin ne olduğunu görmek için kendimden daha uzağa gitmelerine gerek olmadığını söyledim; çünkü sadece gözlerim iyileşmedi, aynı zamanda birçok başka rahatsızlık da ortadan kalktı.

"Bazı arkadaşlar bana dinsel olarak delirdiğimi söylediler, ancak
sizin tavsiyeniz üzerine, karşı çıkanlarla tartışmak için durmadım; ve size ilgi gösterenlerin karşı çıkanlardan daha fazla olduğunu söyleyebildiğim için mutluyum.

"Rahip, Bilim ve Sağlık'ı bitirene kadar tutabileceğimi söyledi. O kitabı asla bitirmemeliydim, ancak diğerleri onu beklerken, onu çok uzun süre tutmak istemedim. Tanrı yazarı korusun!

"Buradan ayrıldıktan sonra korkmama gerek yok; dürüst bir şekilde geçimimi sağlayabileceğimi hissediyorum. Dürüstçe ekleyebilirim ki, kötü itibarım büyük ölçüde eğitim eksikliğimden kaynaklanıyor. Bildiğim az şeyi burada ve Ceza İnfaz Kurumu'nda öğrendim. Bunu size söylüyorum, çünkü benim için çok şey yapan nazik arkadaşlarıma karşı dürüst olmam gerektiğini hissediyorum.

"Şartlı tahliye edilmediğim sürece, önümüzdeki Aralık ayının 24'üne kadar burada kalacağım. Tanrı hepinizi korusun.--J. C."

-------------------------------------

Nasıl iyileştiğimi anlatmaktan mutluluk duyuyorum. Tüketim, hazımsızlık, nevralji, basur, tütün ve küfür inançları beni yıllarca esaret altında tuttu. Danışılan doktorlar beni rahatlatmak için hiçbir şey yapmadı ve ben sürekli olarak daha da kötüleştim. Yaklaşık iki yıl önce bir kadın bana "Kutsal Yazıların Anahtarıyla Bilim ve Sağlık" adlı bir kitabı okursam iyileşeceğimi söyledi. Ona "elinden gelenin en iyisini yapacağımı" söyledim ve buna değdiğini gördüm. Kitabı aldım ve gece gündüz okudum. Bunun doğru olması gerektiğini gördüm ve o zaman anlayamadığım şeyin daha sonra netleşeceğine inandım. Birkaç gün okuduktan sonra uyuşukluk ve ardından kusma yaşadım. Bu birkaç saat sürdü; uykuya daldığımda ve iyileşmiş olarak uyandığımda. Aldığım ve başkalarını iyileştirmek için yapabildiğim iyiliklerin hepsi Bilim ve Sağlık'tan geldi. Öğretmenlerden bazı
talimatlar aldım; ama bana yarardan çok zarar verdiler: Ekmek istedim, ama bana bir taş verdiler. Anlayabildiğim
Bilim ve Sağlık'a bağlı kaldım; ve gerçek beni terk etmiyor, ama başkalarını iyileştirmemi sağlıyor.

Geçtiğimiz Şubat ayında, doktorun akciğer ateşinden ölmekte olduğunu söylediği bir çocuğu tedavi etmek için çağrıldım; çocuk üçüncü tedaviden sonra ayağa kalktı ve
tamamen iyileşmiş bir şekilde koştu. Bana yırtılmış başka bir çocuk getirildi;
ikinci tedaviden sonra bağ atıldı. Yaşlı bir kadın
bir tedavide kalp rahatsızlığından ve titremelerden iyileşti. Bu vakalar bana daha çok sayıda iyileşen vaka getirdi.

Devlet Akıl Hastanesi'ndeki bir kadının kocası onu tedavi etmemi istedi;
tımarhanede iki buçuk yıl kalmıştı ve bu süre içinde bir veya iki kez eve götürülmesine rağmen
geri götürülmek zorunda kalmıştı. İki haftalık
yokluk tedavisinden sonra, kocası onu ziyaret etti ve doktor önceki iki hafta boyunca büyük bir
iyileşme olduğunu bildirdi. Başka bir iki haftanın sonunda, kocamla birlikte akıl hastanesine gittim ve doktor bize
eve gidebilecek kadar iyi olduğunu söyledi. Koca doktora, kadının bu kadar hızlı
iyileşmesinin nedenini sordu ve doktor bunun nedenini açıklayamayacağını söyledi. Hristiyan İlim tedavisi hakkında hiçbir şey söylemedik ve kadını eve götürdük. Bu yaklaşık bir yıl önceydi ve kadın
mükemmel bir şekilde iyileşti.

Bu kasabada, bunun gibi çarpıcı birçok vaka,
Hakikat'in hem hastalığın hem de günahın şifacısı olduğunun kanıtı olarak anılabilir.--J. B. H.

-------------------------------------

No. 1. Şiddetli bir dizanteri krizi geçirdiği tespit edilen bir bayan arkadaşıma,
bu tür krizlerin ilaç kullanmadan tedavi edilebileceği söylendi ve
daha fazla ilaç almaması tavsiye edildi. Sonuç karşısında çok şaşırdı; çünkü bir saatten kısa bir
sürede tüm ağrı ve rahatsızlığın diğer semptomları sona erdi ve ertesi gün kendini
çok iyi hissetti.

No. 2. Kırsaldaki akrabalarını ziyaret ederken, onların bir bebeği krup nedeniyle ciddi şekilde saldırıya uğradı ve boğulma eşiğinde gibi görünüyordu, bu da ebeveynlerini çok endişelendirdi. Bebek bayanın
kollarına alındı, otuz dakika içinde tamamen rahatladı, uykuya daldı ve ertesi sabah sağlıklı bir şekilde uyandı.

No. 3. Bu çocuğun annesi daha sonra kulağının hemen altında boynunda çok
acı veren ve şekil bozukluğuna yol açan skrofulöz bir şişlikle saldırıya uğradı; yüzün bir tarafı da çok şişmişti.
Bunun daha önce benzer şişliklerin yaptığı gibi
olağan
apse fenomenine dönüşmesinden ve bu fenomeni yaşamasından korkuluyordu.
Bebeğiyle yaşadığı deneyim nedeniyle metafizik tedaviye büyük inancı vardı ve durumunu anlatan bir mektup yazdı.
Buna hemen cevap verildi ve yokluğunda tedaviye başlandı.
Mektubun alınmasından yirmi dört saat sonra, kendisinin ve ailesinin şaşkınlığına
göre, tümör tamamen kaybolmuştu: hiçbir izi kalmamıştı; ancak bir gün önce tamamen bir tavuk yumurtası kadar büyüktü; kırmızıydı ve dokununca hassastı. Bu örnekler, bu şekilde yapılmış birçok tedaviden sadece birkaçıdır ve bunlar, benim eserlerimi okuyarak Hristiyan Bilimi İlkesi'nin doğru anlayışını kazanmış herhangi bir ciddi, vicdanlı kişi tarafından ne kadar iyi bir iş yapılabileceğini göstermek için belirtilmiştir.

Gerçeği arayanlar için ne kadar da harika bir aydınlanma ve kazanç alanı açıktır. Ne yazık ki, bu alana çok az kişi giriyor!

-------------------------------------

_Rev. M. B. G. Eddy_:--Bu satırları bir yabancıdan, size karşı minnet borcu hisseden birinden okumam için bana birkaç dakikanızı ayırır mısınız? Çünkü, sizin tarafınızdan gün ışığına çıkarılan ilahi Bilim sayesinde, "tamamlandım." Hristiyan Bilimi çalışmaya başladığımdan beri kötü huylu bir kanserden kurtuldum ve bunun doğruluğunu birçok vakada _gösterdim_. Sadece iyi kitaplarınızı inceledim, çünkü

maddi imkânsızlık nedeniyle derslere katılamadım. Bunları düşünmeye cesaret edemiyorum, çünkü bu dersi almaya
başlayabileceğim hiçbir ihtimal yok. Şikayet etmeme izin vermiyorum, bunun yerine neşeyle
kitaplarımı ve derslerimi alıyorum ve bu ışık için minnettarım.

M. E. W., Canon City, Albay.

-------------------------------------

_Sayın Hanımefendi_:--"Kutsal Yazılara Anahtar Olan Bilim ve Sağlık" adlı kitabınız için size teşekkür edebilir ve ona ne kadar çok şey borçlu olduğumu --neredeyse hayatımı-- en kritik zamanda söyleyebilirim...

Amerikan yazlarınızın sıcağı olmasaydı (sonuncusunda dokuz dizanteri krizi geçirdim) ve masraflar olmasaydı, sizden kişisel olarak bir şeyler öğrenmek isterdim; ama bundan vazgeçmeliyim --en azından şimdilik. Bana ilahi metafizik üzerine bir dersin maliyetinin ne kadar olduğunu yazarsanız, daha sonra bunu halletmeye çalışırım.

Bu arada, bu ülkede benzer şekilde ilgilenen herhangi birine beni yönlendirirseniz minnettar olurum, çünkü bunu tartışmaktan yarım peniden daha fazla
tekme alıyorum.

Saygıdeğer dostunuz,

(REV.) I. G. W. BISHOP,
Bovington Vicarage, Hemel Hempstead,
Herts, İngiltere

--------------------------------------

Rev. M. B. G. Eddy'e yazılan bir mektuptan alıntı

Burada bir beyefendi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yetenekli doktorları işe almıştı -hiçbir şey ona yardımcı olmamıştı. Bakıldığında bir hayaletti. Ona sadece
kitaplarınızın kopyalarını okumasını söyledim. Onunla konuştum, eğer denerse
kendisi için neler yapabileceğini söyledim. Bana güldü. Gülmesini istiyordum, çünkü bunu yapması çok
sıra dışıydı. Kitaplarınızı iki ay önce aldı ve geçen Pazar onları geri verdi. Keşke onu görebilseydiniz: _iyi durumda_. Mutlu ve bana bu hafta kendisi için kitaplar için
size yazacağını söyledi.--E. E. B.

--------------------------------------

_Sayın Hanımefendi_:--Hayatım boyunca hasta bir insandım, ta ki birkaç ay öncesine kadar, ve ara sıra yatağa düşüyordum. Kitabınız "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" bana verildiğinde, birçok saldırıdan biriydi. Kitabınızı çok kısa bir süre okudum, sonra kalktım, mutfağa çıktım, büyük bir akşam yemeği hazırladım ve
doyasıya yedim.

O zamandan beri iyiyim ve arkadaşlarım ve ailem için bir mucizeyim ve
bazen bunun ben olduğuma inanamıyorlar; ve çok minnettarım, size bundan bahsetmeliyim. Keşke dünyadaki herkes kitabınızı okusa, çünkü
herkes bundan faydalanırdı.

Minnettarlığımla, ANNA M. SMITH

-------------------------------------

_Sayın Bayan_:--Yaklaşık yedi yıl önce bir göz doktoruna gitmek ve
gözlerime ameliyat yaptırmak zorunda kaldım. Bana gözlük taktı,
uzun bir süre taktım ve sonra çıkardım; ancak ağrı ve
zorluk geri döndü ve göz doktoruna tekrar gitmek zorunda kaldım,
bir daha asla gözlüklerimi çıkarmamamı söyledi. Bunları tam beş yıl daha takmaya devam ettim, ta ki geçen Ocak ayında bir ara, "Kutsal Yazılara Anahtar Olan Bilim ve Sağlık" adlı kitabınızı okuyana kadar, tekrar çıkardım. O zamandan beri, mahkemelerde rapor veriyor olmama ve sık sık güzel notlar okumama rağmen, gözlerimle ilgili hiçbir zorluk yaşamadım.

Çok saygılarımla,
William A. Smith, Wilmington, Del.

--------------------------------------

_Sevgili Bayan Eddy_:--"Kutsal Yazılara Anahtar Olan Bilim ve Sağlık" kitabını bir yıldır inceliyoruz ve bunun bizim için ne kadar çok şey yaptığını anlatamam; bize hastalık yerine sağlık verdi ve Tanrı hakkında daha önce hiç olmadığı kadar çok şey anlamamızı sağladı. İki hafta önce, bebeğimiz doğduğunda, Hristiyan Bilimi tek yardımcımızdı. Kocam ve ben
yalnızdık. Ertesi gün giyindim;
üçüncü gün işime başladım ve iyiyim ve güçlüyüm.
Çalışmanızın ne kadar iyi gittiğini bilmek sizi memnun ediyor olmalı.

KITTIE BECK, Elmwood, Cass Co., Neb.

--------------------------------------

Ağustos 1883'te çaresiz bir hastaydım ve uzun yıllardır böyleydim.
Doktorlar rahim kanseri olduğumu söylediler.
"Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" adlı kitabınızı duydum, bir kopyasını aldım,
okumaya başladım ve karanlığın içinden büyük bir ışık
yarıldı. Sevinçten yüksek sesle bağırdım, "Bu, bunca yıldır aç olduğum şey!" Kitabı yakından inceledim ve herhangi bir öğretmenden ders almadan
önce kendimi ve birkaç arkadaşımı iyileştirdim.

BAYAN S. A. MCMAHON, Wyandotte, Kans.

-------------------------------------

"Kronik hepatit ve böbrek hastalığı inancından, "Kutsal Yazıların Anahtarıyla Bilim ve Sağlık"ı okuyarak tamamen iyileştim.
Bugüne kadar, en ufak bir geri dönüşü olmadı.

J. P. FILBERT, Council Bluffs, Iowa

--------------------------------------

Siz, sevgili Bayan Eddy, Bilim ve Sağlık aracılığıyla hayatımı kurtardınız; ve benim sayemde iyileşen hastaların ilk şükranlarını Tanrı'ya ve size
göstermeleri gerektiğini düşünüyorum.--BAYAN D. S. HARRIMAN, Kansas City, Mo.

-------------------------------------

"Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" adlı kitabınız ne kadar da muhteşem!
Bu, Gerçeğin bir çevirisi. Başka bir kitap alamazsam, hiçbir miktarda para benim kitabımı satın alamaz. Fiziksel veya zihinsel ne tür bir acı gelirse gelsin,
sadece Bilim ve Sağlık'ı almam gerekiyor ve neredeyse her zaman ilk cümle rahatlama getiriyor. Düşünceyi sakinleştiriyor gibi görünüyor. Bence
hiçbir öğrenci onu okumayı ihmal edecek kadar yaşlı değildir. O kitabı yalnız bırakacak kadar ilerlediğimizi düşündüğümüzde, o zaman tehlikedeyiz demektir.

BAYAN ELLEN P. CLARK, Dorchester, Mass.

-------------------------------------

Kitaplarınızdan aldığım iyilik için çok teşekkür ederim. Onları okumaya başladığımda, çok hasta bir vücudum vardı. Kitaplarınız beni iyileştirdi. Şimdi mükemmel bir sağlığa kavuştum. İnsanlar bana şaşkınlıkla bakıyor ve
anlamadıklarını söylüyorlar; ancak hasta olanların iyileştiğini gördüklerinde, buna her zaman inanmaya istekli olmuyorlar.

BAYAN JOSEPH TILLSON, South Hanson, Mass.

-------------------------------------

_Rahip M. B. G. Eddy:_-- "Kutsal Yazılara Anahtar Olan Bilim ve Sağlık" adlı kitabınızı okuyarak bir iyileşmeye dair bir tanıklık daha ekliyorum. Beş yıl önce basur ve bağırsak iltihabıyla yere serilmiş yatıyordum. Görünüşe göre tüm kaplama
çıktı. Tıbbi olarak erişilemeyen bir darlık oluştu. O zamanlar
Chicago'da yaşıyordum; basur tedavisinde uzmanlaşmış en iyi doktorlardan biri bana baktı. Ağrım dinmişti ama bağırsaklarım
hareketsizdi ve yılbaşı gecesine kadar öyle kaldı.

Her şeyi Tanrı'ya bırakmaya ya da daha fazla ilaç almadan ölmeye karar verdim, çünkü bedava bir doz müshil almadığım sürece hiçbir şey yapmıyordum. Bir gece ilacı almayı unutursam veya ilacı almama izin verirsem, iki veya üç gün boyunca korkunç bir baş ağrısı ve
berbat bir sırt ağrısı çekiyordum. Daha önce hiç sırt ağrım olmamıştı ve basur iki gün içinde o kadar iltihaplanırdı ki
en çok nerede acı çektiğimi bile zor anlardım.

Her şeyi Tanrı'ya bırakmayı öğrendiğimden beri, basurla ilgili en ufak bir sorun yaşamadım,
sırt ağrısından da bir sızı duymadım. Her sabah bağırsaklarımı kolayca hareket ettiriyorum.
İlacı tek başına bırakmaya karar verdikten beş gün sonra, doğal bir hareketlenme oldu; ve o zamandan beri
mükemmel bir şekilde düzenliyim. Bu adımı atmak benim için büyük bir çabaydı, çünkü kendimi tekrar tüm sefalete ve belki de eskisinden daha kötü bir duruma atma riskiyle karşı karşıya olduğumu biliyordum. Bilim ve
Sağlık'ı okuyarak, Tanrı'nın hem bedeni hem de ruhu kurtarabileceğini öğrendim ve
vaatlerinin benim için olduğuna inandım.

MATTIE E. MAYFIELD, Des Moines, Iowa

--------------------------------------

Hakikat Davası için, aşağıdaki tanıklığı yayınlanmak üzere sunuyorum; en azından _bir_ kişiyi daha ilahi
Bilimin
katına katmasını dilerim! "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık"ta belirtildiği gibi, hakikat, evimizi barış ve uyumun kalıcı yeri haline getirmek için çok şey yapmıştır. Şimdi, iki hafta önce bebeğimin doğumuyla
Hakikatin harika bir şekilde gösterilmesinden bahsediyorum. 23 Eylül Pazar günü, üç saatlik uzun bir araba yolculuğuna çıktık; gece her zamanki saatte yattım; sabaha doğru bana küçük bir uyarı yapıldı; saat yedide uyandığımda doğum gerçekleşti. On dakikadan kısa bir süre sonra, doyurucu bir
kahvaltı yaptım ve sonra dinlendirici bir uyku çektim; saat onda yatağım giydirilirken
odanın karşısına yürüdüm; on ikide doyurucu bir
akşam yemeği yedim; öğleden sonranın çoğunu yatakta oturarak geçirdim, sadece Gerçek'ten başka bir destek olmadan; akşam altıda giyindim ve yemek odasına yürüdüm
ve iki saat uyanık kaldım. Ertesi sabah her zamanki saatte kalktım ve
o zamandan beri uyandım,--bir gün boyunca yatağımda mahsur kalmadım.
İkinci gün bahçede yürüyüşe çıktım ve üçüncü gün sabah araba kullanmaya gittim ve öğleden sonra ziyaretçileri kabul ettim. Eğer genç umutlumun varlığı olmasaydı,
bu kadar yakın zamanda evde bir doğum olduğuna dair bir inanç olduğuna inanmak zor olurdu; ama
sonra, Sevgi tarafından desteklendim ve acının gücümü
aldıracağına dair hiçbir inancım yoktu. Bebek iki haftalık olmadan önce yemek pişirdim, süpürdüm, dikiş
makinesini çalıştırdım, vb., genel olarak ev işlerine yardım ettim. Bu büyük Bilimin doğum
hizmetleri için ne kadar da minnettarım! Anneler artık
yaşlı yılanın fısıldayan yalanlarını dinlemek zorunda değiller, çünkü ölümlü zihnin yasası Gerçek tarafından
kırılır.

BAYAN DORA HOSSICK, Carrolton, Mo.

--------------------------------------

Karım ve ben, "Kutsal Yazıların Anahtarıyla Bilim ve Sağlık" adlı kitabınızı okuyarak iyileştik. İkimiz de size çok minnettarız.

Beş ay önce eşim hiçbir acı veya rahatsızlık hissetmeden bir çocuk doğurdu, o zamandan beri tüm ev işlerini yaptı ve her dakikası
mükemmel. Ne kendisi ne de çocuk hastaydı,--önceki çocuklarda sürekli olduğu gibi--bu yüzden çocuğa Glover Eddy adını vermenin doğru olduğunu düşündük.

Yaklaşık iki yıldır Bilim ve Sağlık'ı okuyoruz ve başkalarına birkaç kopya sattık. Bu yıl da _Dergi_'yi okuyoruz.

Saygılarımla, JOHN B. HOUSEL, Lincoln, Neb.

--------------------------------------

_Sevgili Anne:_--Kadınların en mübareği! Ah, sesinin menzilinde oturup, sana yukarıdan gelen gerçeği duymayı ne kadar da özlüyorum!
çünkü senin kaleminden çıkan bu kadar harikulade düşünceleri kimse söyleyemez, ancak senin içinde konuşan Ruh olabilir.

İki yıl önce geçen Ekim ayında, mali konularla ilgili büyük bir kaygı ve endişe altında çalışırken, Hristiyan Bilimi'ni duydum. "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" kitabını ödünç aldım ve okumaya başladım. Tanrı'ya şükürler olsun ki böyle bir aşırılıkla buna sürüklendim. Yaklaşık yüz elli sayfa okuduktan sonra, bunun yirmi yıldır aradığım gerçek olduğuna ikna oldum. Dayatma ve Gösterim(9) bölümünü okurken, seçkin hekimler tarafından
tedavi edilemez olarak nitelendirilen, yirmi yıldan uzun süredir devam eden
endometrit ve
uterus prolapsusu hastalığından iyileştim. Chicago, Illinois'deki Hahnemann Tıp Fakültesi'nin dekanı olan Profesör Ludlam, doktorlarımdan biriydi.

İyileşmeden önce, yedi veya sekiz blok yürümek beni o kadar yorardı ki
iyileşmem bir hafta sürerdi. Şimdi yola koyuldum ve yürüdüm ve
bütün gün ve sonraki birkaç gün boyunca ayaktaydım, ancak emeklerimden dolayı hiçbir yorgunluk hissetmedim.

İyileştikten sonra, kendime ait bir Bilim ve Sağlık'a sahip olmam gerektiğini hissettim. Bunu satın alacak param yoktu, bu yüzden _Journal_ için aboneler edinerek kazandım. Gittiğim her yere benimle birlikte gitti. O zamandan beri iyiyim.

Bedensel rahatsızlıklar çekmiştim, ama bunlar zihinsel sıkıntılarımla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Keder, nefret, kıskançlık ve intikam beni neredeyse
aklımdan çıkarmıştı. Bolluk içindeki bir evi kaybetmiştim, neredeyse sefil bir yoksulluğa düşmüştüm ve neşesiz bir kadın olmuştum, günah işlediğimi hissetmeden gülümseyemiyordum.

Tüm kederlerim ve üzüntülerim şimdi neşeye dönüştü ve nefretim
sevgiye dönüştü. "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet." Her dakika Bilim ve Sağlık'ı ve diğer tüm kitaplarınızı, Yeni Ahit'le birlikte okuyorum.--E. B. C., Omaha, Neb.

-------------------------------------

"Kutsal Yazıların Anahtarıyla Bilim ve Sağlık" adlı kitabınızın benim ve ailem için neler yaptığını anlatmak için büyük mektup yığınınıza bir tane daha eklemeliyim. Bir yıldan fazla bir süre önce, kocam yaklaşık bir yıl önce geçirdiği bir yaralanmadan muzdaripti ve tedavi için Bayan B.'ye gitti. Omzu kırılmıştı, köprücük kemiği kırılmıştı ve iç yaralanmalar geçirmişti. Birkaç tıp doktoru ona bakmıştı ama ona çok az rahatlama sağlamışlardı. Bayan B. onu kısa bir süre tedavi etti ve çok fayda gördü. Bilim ve Sağlık'ı satın aldı. Bunu okuyarak kronik karaciğer rahatsızlığı inancından kurtuldum. Baş ağrısı, kabızlık ve diğer inançlardan o kadar çok acı çektim ki, nadiren iyi bir gün gördüm; ama,
sizin ve ilahi İlke sayesinde, artık nadiren
kötü hissettiğime dair bir inancım var.

Geçtiğimiz 4 Kasım'da, eve kapatıldım. Yalnızdım, çünkü düşünceleri Bilimle uyumlu olan kimseyi tanımıyordum. Yardım almadan geçinebileceğimi
düşündüm ve öyle de oldu. Küçük kızım benimle aynı odada
uyuyordu ve doğumdan sonra, bebeğe bakması için üst katta uyuyan bir kadını
aradı. Bu kadın çok korkmuştu; ama ne kadar
sakin olduğumu görünce korkusunu
attı. Yatakta oturuyordum, çocuğu tutuyordum ve hayatımda hiç olmadığım kadar iyi hissediyordum. Hiç bir Bilim İnsanı
görmemiş veya tedavi görmemiştim, ama tüm fikirlerimi Bilim ve
Sağlık'tan aldım. Bebeğim Pazar sabahı doğdu ve Pazartesi öğlen kalktım ve uyanık kaldım. Hiçbir bebekle bu kadar iyi geçinemedim.

Kitabınız sayesinde edindiğim Bilim bilgisinden dolayı çok minnettarım. Bilim İnsanı olmayı çok istiyorum; ama çok fakiriz. Kocam
demiryolunda frenci; ve çok az eğitim aldım.
Eğer ben Bilim İnsanı olamazsam, çocuklarımın
olabileceği düşüncesi rahatlatıcı.

Sevgilerimle, C. A. W., Lexington, Mo.

--------------------------------------

Şubat _Dergisi_'nde, "Kutsal Yazıların Anahtarı Olan Bilim ve Sağlık"ın anlaşılmasının zor olduğunu söyleyen ve
bunu açıklayabileceğini düşünen biri var. Belki de Bilim ve
Sağlık konusundaki deneyimim, aksi takdirde bu düşünceyi benimseyip
gerçeklerden uzaklaşabilecek birine yardımcı olabilir. Bir süre okuyup inceledikten ve seyahatlerimde tanıştığım Bilim İnsanlarıyla konuştuktan sonra, aklıma şu düşünce geldi:
"Bu gerçekleri neden kendiniz denemiyorsunuz?" Bunu yaptım ve şaşkınlık ve büyük bir sevinçle hemen rahatladım. Hazımsızlık (çoğu ticari gezginin sıkıntısı), nezle ve daha pek çok önemsiz inanç beni terk etti, böylece
kısa bir süre sonra _sağlıklı bir adam_ oldum ve Bilim ve Sağlık'ta açıklandığı gibi Kurtarıcı'nın vaatlerine güvenmekten başka bir yolum yoktu. Bu, ülke çapında seyahat ederken gerçekleşti.

Eve döndüğümde, karıma tedavi uyguladım. Birçok durumda, tedavi bitmeden önce lütuf geldi ve çoğu zaman
sadece Hakikatin gücü hakkında bir düşüncenin rahatlama sağlamak için yeterli olduğunu kanıtladık.

Bir pazar sabahı, dönüşümden kısa bir süre sonra, bir arkadaşım aradı ve karısını rahatlatmak için bir şey verip veremeyeceğimi sordu. Karısı, dedi ki, birkaç gündür omzundaki romatizma nedeniyle çok şiddetli bir şekilde acı çekiyormuş, ne tek başına giyinebiliyormuş ne de saçını tarayabiliyormuş. Ona evdeki tek
ilacın Hristiyan Bilimi olduğunu söyledim. Bu fikre güldü; ama gitmeden önce karısına bir tedavi uygulayıp uygulayamayacağımı sordu. Ona Bilim konusunda çok genç olduğumu ama eğer o isterse uygulayacağımı söyledim. Eve gitti ama hemen geri döndü ve gelmemi istediğini söyledi. Sonra Hakikat pınarından yardım istedim ve evden uzakta verilecek ilk tedavim için yola koyuldum. On beş dakika sonra odalarından ayrıldığımda, elini başının üstünde sallıyor ve "İyiyim; iyiyim!" diye haykırıyordu. Bu, Kasım 1887'deydi ve o zamandan beri inancından
bir daha dönmedi.

Bir arkadaşım bana, on iki yaşındaki oğlunun nezlesi olduğunu ve
nefesinin çok rahatsız edici olduğunu, boğazının sürekli rahatsız ettiğini ve
kızamık geçirdiğinden beri sağır olduğunu söyledi. Üç haftadan kısa bir sürede
her iki inanç da yok oldu. Bu, tedavi eksikliği vakasıydı. Size
başka vakalar da verebilirim ama Bilim ve
Sağlığın _anlaşılması zor olmadığını_ kanıtlamak için yeterince şey söylediğimi düşünüyorum, çünkü
çalışmalarımın tamamı derslere hiç katılmadan yapıldı.

H. H. B., New York Şehri

--------------------------------------

"Kutsal Yazılara Anahtar Olan Bilim ve Sağlık"tan başka bir eğitmeni olmayan bir hanım, çok sayıda ders alan birçok kişiden daha fazlasını kanıtladı.
Okuyarak Tanrı'nın her şeye kadir olduğuna ve
fikrin mükemmelliğine ikna olan o, başka hiçbir şey bilmezdi. Zehirli meşe (sarmaşık) yüzünden o kadar kötü etkilenmiş bir kız, haftalarca kan zehirlenmesinden ölüm korkusuyla, o bitkiden korkunç bir korkuyla
iyileşmişti. Gelecek sezonun piknik zamanı yaklaşırken, bir daha gitmeye cesaret edemediği için pişmanlık duyuyordu.
Anne, varoluş Bilimine olan yeni inancıyla, "Elbette
gidebilirsin, çünkü sana hiçbir şey zarar veremez." dedi. Bu sözlerle güvence altına alınan kız,
gitti ve gezintilerinde korkunç bitkinin bir yığınına düştü;
ama Gerçeğin sözüne güvenerek, önceki sıkıntısını bilen biri, annesinin yanında, "Bak, yüzü
kıpkırmızı oldu." diyene kadar bunu hiç düşünmedi. Ama anne inkar ve güvence konusunda hemen harekete geçti. Ertesi sabah, eski belirtiler güçlü bir şekilde ortaya çıktı, ama onlar
hemen ve sonunda Gerçeğe olan olumlu ve tavizsiz tutuşa boyun eğdiler. Bronşiyal ve sinirsel sorunlar nedeniyle büyütülmesi çok hassas olduğu düşünülen, her zaman ilaçla dozlanan ve flanellere sarılan bir diğer kız, şimdi bunların ikisi olmadan da kış ve yaz, özgürce ve iyi bir şekilde dolaşıyor. Anne, kızını gitmeye ikna ettiğine inanan kiliseden gelen hipnozla yakın zamanda saldırıya uğradı. Tanrı'ya olan aynı sarsılmaz güvenle, Gerçeği her zamankinden daha net görerek üstesinden geldi. Gösterileri hiçbir tedavi biçimiyle değil, Ruh'un tanıklık etmesine izin vererek, hiçbir gerçekliğin pozitif olarak tanınması ve farkına varılmasıyla, her zaman mevcut olan iyilikle gelir. Önceki gece kocası, doktorun çok ciddi olduğunu düşündüğü ve uzun zamandır iyileşmekte olduğu konjestif bir soğuk algınlığıyla sonlanan eski bir inançla saldırıya uğradı. Karısı inançta hiçbir gerçeklik görmedi ve sadece mükemmel bir varlık gördüğü için korku hissetmedi. Hiçbir şey yapmadı, her zamanki anlamda "tedavi" etmedi. Yapılacak tek şey her şeyin her zaman uyum içinde olduğunu anlamaktı. Kötülük hissini yok eden varlığı hissetti ve ertesi sabah iyileşmek için hiçbir şey kalmamıştı. Bir kadın, biraz nişasta yaparken, düşüncesizce elini yakasını sıkmak için kaynar nişastaya soktu. Batıcı acıyla ölümlü duyusuna geri döndüğünde, hemen Tanrı'nın tüm gücünü fark etti. Acı hemen azalmaya başladı; ve haşlayıcı nişastayı silkelerken,
kazaya işaret eden sadece küçük bir kızarıklık kalana kadar
kabarcık şişkinliğinin indiğini görebiliyordu; minnettarlığına dalmış bir şekilde, aynı eliyle
yakasını mekanik olarak sıktı ve hiç acı hissetmeden, böylece
gösterimi doğruladı. Bu kadın (İngilizce okuyamıyor) sadece
son bir ay içinde aldığı tedaviler sırasında uygulayıcısından aldığı
Bilim'i biliyor.
Mesih'e olan sadakati sayesinde Ruh'tan ona çok şey geldi, anlayabildiği kadarıyla.

Ülserli diş ve nevraljik inanç vakası, tekrarlanan tedavilerden sonra ancak kısmen sonuç verirdi, ta ki hastanın eski ilacı olan afyon tentürüyle
rahatlama sağlanacağı düşüncesiyle Hakikati düşman ettiği keşfedilene kadar; bu bakış açısından tedavi edildiğinde, rahatlama anında ve
kesindi.

Rev. ---- birkaç gün boyunca binlerce kişiye vaaz verdikten sonra bir sabah, onlara daha önce hiç bu kadar depresyon hissetmediğini ve
bu kadar az sonuç göstermediğini söyledi. Bunu duyan bazı Bilim İnsanları, onun sıkıntısını hemen gördüler. O, kötülüğü korkusuzca ifşa ediyor ve kınıyordu; ve
bu, hipnoz onu tamamen ele geçirecek kadar ona yönelmişti, çünkü görünen gücü anlayamıyordu. Sessiz sözün yüceltme ve sürdürme etkisi, o akşam vaazında çok belirgindi ve Bilimin güzel bir gösterisiydi. Muhtemelen daha önce hiç hissetmediği gibi sadece Ruh'tan gelen ilhamı hissetti, kötü büyüyü neyin bozduğunu düşünmeden; ama ekebileceğimiz hasadın ne olduğunu, ne zaman veya nerede olduğunu asla bilemeyiz - "Tanrı artışı verir." - E. H. B., Sacramento

-------------------------------------

"Science and Health with Key to the Scriptures" adlı kitabınızı kendi dillerinde yayınlamanızı isteyen iki Alman hastam vardı. Onlara kitabı satın almalarını ve okumaya çalışmalarını
önerdim. Okumaya başladılar ve şimdi Science and Health'in tamamını okuyabiliyorlar, ancak başka hiçbir kitabı veya makaleyi iyi okuyamıyorlar ve okumalarına da gerek yok. Büyük sevgiyle.--M. H. P.

------------------------------------

Kısa bir süre önce "Science and Health with Key to the Scriptures" adlı kitabın üç kopyasını arkadaşlarıma sattım. Bunlardan biri, elli yaşında, bana şöyle dedi: "Hayatımda bir gün bile hasta olmadım; ama Bilim ve Sağlık'ı okuduktan sonra başımın tepesinden ayak tabanlarıma kadar morarmış ve parçalanmış olduğumu gördüm. Bilim ve Sağlık'ı okumadan önce bana ulaşılamaz görünen bir şeyin peşinden koşuyordum;" ve gözlerinde yaşlarla kurtuluşunun Tanrısı'na seviniyordu. İsa, "Bunlar susarsa taşlar hemen haykırır" dememiş miydi?

P. L., Lexington, Kentucky.

-------------------------------------

Sekiz yıl boyunca gözlerimden çok çektim; on beş dakika bile en dayanılmaz baş ağrısı olmadan okuyamıyordum. Göz doktorları buna çift görme
vakası adını verdiler ve tek tedavi şansının
göz kaslarını kesmek olduğunu söylediler. Bu yapıldı, ancak ağrı eskisinden
daha kötüydü. New York'un en ünlü göz doktorlarından biri, ciddi bir astigmatizma vakası olduğu için buna ömür boyu katlanmam gerekeceğini söyledi.

Öyle çok acı çektim ki sağlığım bozuldu. Bir arkadaşım bana Hristiyan Bilimi'nden bahsetti ama ben bu fikre alaycı bir şekilde güldüm. Daha sonra, çaresizlik içinde, günde beş dakika okuyabileceğimi düşünerek, "Kutsal Yazılara Anahtar Olan Bilim ve Sağlık" kitabını bana ödünç vermesini istedim.
Kitabın Fizyoloji bölümünü açtım ve başladım. Zaman fark edilmeden geçti: her sayfa aydınlanmış gibiydi. "Bu her şey ya da hiçbir şey; eğer her şeyse, o zaman
gözlüğe ihtiyacın yok." dedim. Ağır camlı gözlüğü çıkardım ve devam ettim.
Ertesi sabah ne kadar korkunç bir baş ağrısı çektim! ama kitapta belirtilen gerçekle mücadele ettim. Tekrar, "Bu her şey ya da hiçbir şey" dedim ve gerçek zafer kazandı. Baş ağrısı geçti ama kendimi
perişan hissettim. Kimyasallaştırma hakkında söylenenleri hatırladım ve sebat ettim.

Dört gün içinde gözlerim iyi oldu; günde istediğim kadar saat okudum;
gücüm geri geldi. Birbiri ardına inançları yendim, ta ki
şimdiye kadar,
güçlü ve iyi, her inançla güvenle karşılaşıyorum. "Hiçbir kötülükten korkmayacağım: çünkü _Sen_ benimlesin." İki yıldır, Tanrı'nın her şeye gücü yeten ve her zaman
sadece hazır
olduğunu bilmenin verebileceği huzuru ve güveni fark ettim. Hristiyan Bilimi'ni yaymak için büyük bir istek duyarak,
sadece fiziksel olarak değil, ruhsal olarak da
bana yaptığı iyiliği başkalarına da yapsın diye, bu işte herhangi bir misyoneriniz olup olmadığını soruyorum.
Episkopal Kilisesi'nin bir üyesi olarak, her zaman o kilise aracılığıyla yabancı misyonlara yardım etmek için elimden geleni gönderdim.
Bunu yapmaya devam etmek en büyük iyiliği yapacak mı, çünkü yabancı misyonerlerimiz adanmış insanlar, yoksa siz hayatlarını işe adamış Hristiyan Bilimi misyonerleriniz var mı?

Bana hitaben yazılmış veya _Dergi_'de yayınlanmış bir cevap, doğru olanı yapmaya çalışan birine yardımcı olacaktır.

Saygılarımla, K. L. T.

-------------------------------------

"Kutsal Yazılara Anahtar Olan Bilim ve Sağlık" kitabını okuyarak iyileştiğime dair tanıklığımı eklemek istiyorum. Yirmi yıldan fazla bir süredir sakattım ve bir daha asla iyi olma umudumu yitirmiştim. Kitabı yaklaşık altı hafta önce okumuştum ve sanki baştan aşağı yenilenmiş gibiydim ve
"koşabiliyordum ve yorulmuyordum; ve ... yürüyordum ve bayılmıyordum." Anlamamıştım, ama benimle birlikte ölümden hayata kurtarıcıydı; beş yıldan fazla bir süre önce iyileştiğimden beri iyiyim. Hakikat krallığına yeniden
doğduğum anda başkalarına davranmaya başladım.
Hastalarım, bir sınıfta ders almadan hemen önce iyileştiler
ve bugüne kadar iyi kaldılar.

Hristiyan Bilim beni on altı yaşında bir kız kadar genç yaptı. Eğer bu,
benim yaptığım gibi gidip yapmaya yönlendirilebilecek herhangi bir hastaya
ulaşırsa,
iyileşeceklerdir.--N. A. E.

--------------------------------------

"Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" adlı kitaba minnettar bir tanıklık sunarken dil yetersiz kalıyor.
Basit bir okumayla,
uzmanların ve sevgi ve paranın emredebileceği tüm
tedavi edicilerin becerilerini aşan hastalıklardan
iyileştim. On sekiz yıl sakatlıktan ve sekiz yıl şüphecilikten sonra, umutsuz, Tanrı olmadan,--İlk Neden dışında--ölmeye terk edildim.

Sevgi dolu bir arkadaşım bana bu kitaptan bahsetti, kısa süre sonra getirdi; ve
o akşam ilk bölümün otuz beş sayfası bana okundu.
Ertesi sabah kalktım, yürüdüm ve kitabı kendim okudum.

Bu bölümden bahsediyorum çünkü o harika Hayat sözcükleri bana ilk okunduğundan beri neredeyse iki yıl geçti ve _hala_
onların kutsal tatlılığı her zaman aynı. Şimdi haykırıyorum, _Tanrı_ Her Şeydir!

BAYAN MARY A. R.

-------------------------------------

Artık hareketsiz kalmam imkansız. 1885'te, beş yıldır iyi bir gün bile bilmediğim bir zamanda, "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" kitabı, okumam konusunda ısrar eden ve beni iyileştireceğine inandığını söyleyen sevgili bir hanım tarafından elime konuldu. Birçok kişi gibi ben de bundan korkuyordum, ta ki gerçekte ne olduğunu öğrenene kadar. Arkadaşımın sözleri doğrulandı. Kitabı okuyarak _iyileştim_ ve bir yıl boyunca İncil ve Bilim ve Sağlık dışında hiçbir şey okumadım. Bunlar benim sürekli çalışmamdı. _Tanrı_'nın _Her Şey_ olduğunu anlayarak, büyük bir başarıyla ve tek bir düşünceyle bunu kanıtladım, çünkü bir "tedavi" vermek hakkında hiçbir şey bilmiyordum; keşke şimdi daha az şey bilseydim, çünkü Hristiyan Biliminde şifanın bir anda
yapılacağına inanıyorum. Daha fazlasını öğrenmek, öğretmenle çalışmak için can atıyordum,
ama para yetmiyordu,--ve belki de Chicago'da bir ders almayı düşündüm. Ancak her seferinde bundan bahsettiğimde, sevgili annem, "Bilim, Sağlık, İncil ve Tanrı öğretmenin olarak var--daha neye ihtiyacın var? Öğretmene gidemezsem,
hiç kimseye gitmem." derdi.

Keşke Gerçeğin mübarek öğüdüne kulak verseydim!

Ancak Chicago'ya gittim, Hristiyan Bilimi'ne o kadar güveniyordum ki, Bayan Eddy ile çalışmış olan herkesin haklı olduğunu düşündüm.
Ne yazık ki, iki dersinden geçmiş bir spiritüalistle ders aldım; hatamı fark ettim ve bir zihin tedavisine gittim,--sadece
hatamı tekrar bulmak için. Gerçeği içtenlikle arayan biri olarak,
Massachusetts Metafizik Koleji'ne gitmeyi tekrar denedim; ama
dersin ne zaman olacağı belirsizdi, bu yüzden Boston'daki Bayan Eddy'nin öğrencilerinden biriyle bir ders aldım. Karanlık artık dağıldı. Bilim ve
Sağlık bana eskiden olduğu gibi bir kez daha ışığı gösterdi.

Bütün bu zaman boyunca, zihin şifacıları beni göz önünde bulundurdular ve bana
okuma materyali gönderiyorlardı; ama, _Tanrı'ya şükür!_ Gerçek galiptir.

Sevgili kardeşlerim, Bilim ve Sağlık'ta
Annemizin öğütleriyle güvenli bir şekilde yönlendirilelim! Ben, şahsen, bu kadar
yanlış yönlendirildiğime şaşırıyorum; ama hepsini cehaletim yüzünden yaptım ve gerçeği bilme ve _yapma_ konusundaki _samimi_ arzu beni kurtardı.

Gerçekte kız kardeşiniz, R. D.

-------------------------------------

Bir buçuk yıldır Bilim ve Sağlık'ı okuyorum ve
harika gösteriler gördüm. Buradaki insanlar Bilim'e karşı çıkıyor ve bana "tımarhaneye uygun bir konu" olduğumu söylüyorlar. Doktorlar da beni tutuklamakla tehdit ediyor, ama ben _kime güvendiğimi_
iyi bilerek dümdüz yürüyorum.

E. I. R., Wauseon, Ohio

--------------------------------------

İki yıldan biraz fazla bir süre önce, Pittsburgh'da yaşarken, eşim ve ben
Hristiyan Bilim'e dikkatimizi çektiler. Hemen ilgilendik ve
"Kutsal Yazıların Anahtarıyla Bilim ve Sağlık"ın bir kopyasını satın aldık.

O zamanlar, Bayan A---- gözlerinde ciddi astigmatizmaya dair inançtan muzdaripti. Yedi yıl boyunca bir dizi uzman tarafından tedavi edilmişti, sonuncusu New York'lu merhum Dr. Agnew'di ve iki
takım gözlük reçete etti. Sorunun organik olduğunu, sürekli gözlük takması gerektiğini, gözlüksüz kalmaya çalışırsa ya kör olacağını ya da delireceğini söyledi. Gözlükler çalışıyordu ve hareketsiz yaşam sürekli ağrıdan dolayı bir yük haline gelmişti ki, Hristiyan Bilimi yardımımıza yetişti. Bayan A---- yıllardır iki dakika boyunca okumamıştı ve gözlerini dikişte hiç kullanamıyordu. Bize Bilim'den bahseden bayan, Bilim ve Sağlık'ı okuyabileceğini söyledi ve aslında okudu, iki kez okuyup her seferinde dikkatlice inceledi. İkinci okumadan sonra, gözlüğe ihtiyacı olmadığı düşüncesi geldi ve hemen gözlükleri bıraktı ve normal görevlerine devam etti. O günden itibaren yaklaşık iki hafta sonra gözler tamamen iyileşti ve bugün iyi ve güçlü.

E. G. A. , New York Şehri

-------------------------------------

_Sevgili Öğretmenim:_--Tarihsiz sizinki elimde. Altı yıl önce Aralık ayında, Bilim ve Sağlık'ın ilk cildinin ilk okumasının beni hangi
maddi _enkaz_ derinliklerinden kaldırdığını bilebilir misiniz,
her zaman "isteyebileceğim tek şey" olduğuna inanırdınız. Bana acı veren _sadece_ _ilhamsız_ yazarların
kaleminden çıkan kelimelerdi.
Her Şeyin
iyiliği bana
gösterildikçe, diğer tüm kitaplar, tüm din biçimleri, tüm
şifa yöntemleri, duyularıma göre boşluğa düştü. Yirmi yıllık kronik hastalık inançları, yaşlılık inancından kaynaklanan görüş bulanıklığı, hepsi _anında_ kayboldu; gerçekten de, maddi yaşam boş görünüyordu. _Neden?_
Açıklayamadım ama bunu biliyordum, bu gerçeklik aleminde
sınırsız, anlatılamaz bir şekilde sevinç, huzur, dinlenme, herkese karşı sevgi buldum. İnsan
dili ifade gücünü kaybetmişti, çünkü bana hiçbir kelime gelmiyordu; ve
bu altı yıllık mutlulukta
Tanrı'daki yeni
bulduğum hayatı anlatacak hiçbir kelime bulamadım. Bazen en kronik hastalık
türleri anında ve tartışmasız
iyileşmiştir. Büyük bir sevgi ve
minnettarlıkla.--M. H. P.

-------------------------------------

"Kutsal Yazıların Anahtarıyla Bilim ve Sağlık" kitabını okumaktan büyük bir teselli duyuyorum ve daha fazlasının bana verileceğini bilerek sahip olduğum ışığa sıkıca tutunacağım. Salt Lake City'deyken otelde hayatı boyunca
yatalak olmuş bir kadınla tanıştım. Onunla Hristiyan Bilimi hakkında konuştum ve yanımda olan _Dergiler_ ile birlikte ona Bilim ve Sağlık'ı ödünç verdim. Doktorlara ve tıbba olan tüm inancını
kaybettiği için çok umutsuzluğa kapılmıştı ve bundan sonra nereye döneceğini bilmiyordu. Kitaba
çok dalmıştı, kurtuluşu bulduğunu hissediyordu. Hemen
gözlüğünü bir kenara koydu ve artık onlarsız rahatça okuyabiliyor. O ve kocası bu gerçeği güzelce kabul ettiler.--Bayan G. A. G., Ogden, Utah

--------------------------------------

Meksika'da yaptığım bir seyahatte, Hristiyan Bilimi'ne inanmasa da, memleketi Wisconsin'den dönerken Bilim ve Sağlık'ın bir kopyasını satın aldığını söyleyen bir kadınla tanıştım. M----'ye ulaştığında, Kuzey'den bir rahiple tanıştı, M.D.'ler onu tüberküloz nedeniyle oraya göndermişti, ona iki ay yaşaması için süre vermişlerdi. Ona Bilim
ve Sağlık verdi ve bunu yaparken, bunun tamamen saçma olduğunu hissetti. Rahip bunu
okudu ve _hemen_ iyileşti. Bu, Gerçeğin gücünün güzel bir gösterisi ve Bilim ve Sağlık'ın Tanrı'nın sözü olduğunun iyi bir kanıtı değil miydi?

Meksika'dayken çiçek hastalığı korkusuna karşı görkemli bir zafer kazandım.
Bulunduğumuz bazı küçük kasabalarda yüzlerce vaka vardı. Korku
ortadan kaldırıldıktan sonra, bunun gerçek olduğu düşüncesi bana veya kocama hiç gelmedi veya
bizi hiçbir şekilde rahatsız etmedi. Sokakta, o iğrenç hastalıkla veba evine götürülen üç adamla tanıştım.--F. W. C.

-------------------------------------

"Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" adlı kitabımı sattığım bir hanım bana şöyle yazdı: "Tanrı'yı ​​tanıma özlemim bu kitapta cevaplandı; ve
cevapla birlikte şifa da geldi." Şair Will
Carleton'ın yakın bir arkadaşıdır. Bu, sosyal çevrelerde çok işe yarıyor. Uzun zamandır ilgileniyordu, ancak karısı bunun şifa
vermediğini ve Hristiyan olmadığını söyledi. Şimdi bu şifayı kabul etmek zorunda kalacak, çünkü yukarıda bahsi geçen hanım, büyük bir acı
çekiciydi.--P. J. L.

-------------------------------------

_Dergi_'de verilen deneyimlerden bazıları benim için çok faydalı oldu,
Kendi deneyimlerimden küçük bir kısmını okuyucularına aktarmaya karar verdim,
Bu deneyimler ilk olarak "Kutsal Yazıların Anahtarı ile Bilim ve Sağlık" adlı kitabı incelemeye başladığımda yaşandı. "

Ben zaten neredeyse anında, Tanrı'nın çocuğu olduğumu ve Tanrı mükemmel olduğu için, O'nun çocuğunun da mükemmel olması gerektiğini ilan ederek, hasta baş ağrımdan iyileşmiştim. Bu bana büyük bir mutluluk ve daha önce hiç bilmediğim sessiz, huzurlu bir zihin durumu vermişti. Ailem Hristiyan İlim'de iyi bir şey görmüyor gibiydi, ancak benim için kutsaldı.

Bir pazartesi sabahı, kendimi gerçekten çok hasta hissederek uyandım. Sabah sıcak ve boğucuydu. O gün kesinlikle yıkanamayacağımı düşündüm; ancak aşağı indiğimde, kızımın böyle bir iş için hazırlıklar yaptığını gördüm. "Eğer yıkanmak isterse, hiçbir şey söylemem" diye düşündüm; belki bunun üstesinden gelirim." Kahvaltıdan sonra işime koyuldum,
sabah işimi yapmaktan daha rahat bir şekilde küvete yaslanıp yıkanabileceğimi
düşündüm. Kendime daha önce yaptığım gibi davranmaya çalıştım,--"her şey Zihindir, madde yoktur"; "Tanrı
Her Şeydir, O'ndan başka hiçbir şey yoktur" gerçeğini anlamaya çalıştım, ama hepsi boşunaydı. Sanki
gittikçe daha da kötüleşiyordum. Ailemin ne kadar kötü hissettiğimi bilmesini istemiyordum ve pes edip yatağa gitmem gerektiğini düşünmek çok
aşağılayıcıydı.

Birdenbire bu sorular aklıma geldi, sanki biri tarafından söylenmiş gibi,
beni tamamen düşünce çizgimden uzaklaştırdı: Tanrı nasıl her zaman hazır bir yardımcıdır? Samimi arzularımızı nasıl bilir? Sonra, benim nasıl
düşünmemi beklemeden, cevap aynı şekilde geldi, Tanrı
bilinçli Zihindir. Anında düşünceler geldi: Tanrı benim bilincimde mi? Ben
Onun bilincinde olabilir miyim? İyileştim anında: her kötü his
yok edildi. Sabahın bir zerresini bile değiştirmediğini görebiliyordum, ama
havanın farkında değildim. O yıkamayla daha fazla bir ilgim varmış gibi görünmüyordu. İyi mevsimde, ben "bedenden
uzak ve Rab'bin yanındayken" bitirilmişti.

Bu, günah ve benlikle mücadelenin başlangıcıydı, ama aynı zamanda
dirilişin şafağıydı. O zamandan beri (dört yıldan fazla)
birçoğu dünyaya verilmek için fazla kutsal görünen birçok deneyim yaşadım.
Yalan edebiyat bana çok acı çektirdi; keder
evimi ziyaret etti; ama tüm bunlara rağmen, o pazartesi sabahı bana gelen ışık -- her yerde mevcut olan Yaşam, Gerçek ve Sevgi'nin o yeni ve değerli hissi -- beni bir an bile terk etmedi. Saklanamayan ışıktı.

BAYAN H. B. J., Cambridge, Ill.

Şifa

Dört yıl önce ilk kez Mesih aracılığıyla şifa bulmanın bir yolu olduğunu öğrendim. Her zaman hastaydım ama ilaçlarda bir rahatlama
bulamadım; yine de, eğer İncil doğruysa, Tanrı'nın beni iyileştirebileceğini düşündüm. Bu yüzden,
dikkatim Hristiyan Bilimi'ne çekildiğinde, hemen
"Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık"ı satın aldım, inceledim ve
sağlığımda iyileşmeye başladım. Tanrı'yı ​​çok yakın ve çok değerli, korkmam öğretilen Tanrı'dan çok farklı görüyordum. Gece gündüz tek başıma çalıştım,
ta ki hem fiziksel hem de zihinsel olarak iyileştiğimi görene kadar.

Sonra bu harika gerçeği herkese anlatma isteği geldi. Herkesin benim kadar
mutlu hissetmesini bekliyordum; ama ne yazık ki hiçbiri inanmadı.
Bazıları tedavi gördü ve yardım aldı ama
tek bir teşekkür sözcüğü olmadan eski şekilde devam ettiler. Ama yine de pes edemedim. Bunun doğru yol olduğunu biliyordum ve kalabalığın peşinden gitmektense tek başıma yaşamayı tercih ederdim. Ancak zaman geçtikçe, Hayatımız olan bu Sevginin bazı iyi
gösterimlerini gördüm.

Le Roy'daki tek Bilim İnsanıyım, henüz, ancak iyi tohum
ekildi ve insanlar bir zamanlar bu "aptalca yeni fikirle" alay ederken, şimdilerde ilgi duymaya başladılar ve birçoğu iyileşti ve bazıları bunu soruyor. Sevgili yaşlı bir kadın ve ben her Salı öğleden sonra İncil Derslerini çalışıyoruz. Ziyarete geldi ve konuşurken bana yıllardır süren hastalığından bahsetti; ve konuşmamız sırasında iyileşti, böylece o zamandan beri eski sıkıntının bir dokunuşunu bile hissetmedi.

Daha önce hiç görmediğim bir kadın, altı haftalık tedaviyle tüberkülozdan iyileşti. Dört aydır yatağından çıkmamıştı ve birçok doktor tarafından terk edilmişti.

BAYAN FLORENCE WILLIAMS, Le Roy, Mich.

-------------------------------------

Journal ve Quarterly dergilerini seviyorum ve Rahip Mary B. G. Eddy'nin küçük dünyamı oluşturan birçok eserine sahibim. Tüm korkuları
ortadan kaldıran bu Sevgi hakkında daha fazla şey öğrenmek ve bu Bilimde çalışmak için büyük bir arzum var. Bu gerçeği, anladığım kadarıyla, dinleyecek olan herkese anlatmak
en büyük zevkim; ve başkalarının da bu mübarek Bilimi öğrenmesini bekliyorum.

"Kutsal Yazıların Anahtarıyla Bilim ve Sağlık" kitabını yüksek sesle okuma deneyimimi küçük bir çocuğa aktarıyorum. _Journal_'da yayınlanan, iki yaşındaki bir çocuğunun rahatlamasını ona kitap okuyarak sağlayan bir hanımın yazdığı bir mektup, bu yolu bana ilk öneren kişiydi. O zamanlar, küçük çocuğum bir yaşından biraz büyüktü. Ciddi bir hastalık olmasa da, sık sık tekrarlanması ve çabalarımı şaşırtma yeteneği nedeniyle benim için hiç de kolay olmayan bir iddianın üstesinden gelmeye çalışıyordum. Bir gün, yanına oturup onu tedavi ederken, yüksek sesle okumak aklıma geldi. Yakınımda duran Science and Health'in eski baskılarından birini aldım, "Beyinler Tanrı'nın insanı hakkında hiçbir fikir veremez" sözleriyle başladım ve iki veya üç paragraf okumaya devam ettim, yazarın önerdiği gibi, bunu kendim anlamaya çalıştım; ancak, belki de bebeğin daha saf düşüncesinin, altta yatan anlamı benden daha erken kavrayabileceğini düşündüm. Öyle de oldu. Benim hissettiğim rahatsızlık sakinleşmeden önce, çocuğun yüzündeki yorgun ifade
açıkça rahatlamayla yer değiştirmişti.

Onu uyuturken, sık sık Rab'bin Duası'nın manevi yorumunu tekrarlamıştım. Bir gece çok huzursuzdu,
huzursuzdu ve çok ağlıyordu, ben de onu sakinleştiremiyormuşum gibi görünüyordu.
Sonunda bir şey istediğini anladım ve
Dua'nın onun isteği olabileceği aklıma geldi.
Yüksek sesle tekrarlamaya başladım,
bunu da _kastetmeye_ çalıştım. Sessizce döndü ve birkaç
dakika içinde tatlı bir uykuya daldı.

Bu konuya özellikle dikkatimin çekildiği son zaman, ilk deneyimden yaklaşık bir yıl sonraydı. Çeşitli engellerin beni bütün gün Bilim ve Sağlık'tan uzak tutmasına izin verilmişti; ve akşama doğru maddi duyunun ön plana çıktığını ve
bırakılması gerektiğini fark ettim. Kısa süre sonra kitabı okumaya çekildiğimi hissettim. Küçük çocuk bütün gün huzursuz ve biraz rahatsız görünüyordu; ama özellikle onu düşünmeden, daha çok kendi düşüncelerimi tutmaya yardımcı olmak için, yüksek sesle okumaya başladım,
"Bilinç, madde korkumuzu yendiğinde daha iyi bir beden inşa eder." Bir iki dakika içinde küçük bir el benimkine dokundu ve
gülümseyen, oldukça parlak, tatlı bir yüze baktım. Tekrar okudum.
Çocuk açıkça çok mutluydu ve günün geri kalanında dinlenmiş ve mutluydu.--A. H. W., Deland, Florida

--------------------------------------

Bir hafta önce bir arkadaşım bana iş için yazdı ve mektupta karısının altı haftadır çok hasta olduğunu söyledi. Hemen aklıma geldi, "Ona Bilim ve Sağlık'taki Şifa bölümünü okumasını söyle." Mektubuna verdiğim cevapta bu düşünceye uydum. Birkaç gün sonra, onu arama fırsatım oldu; onu çok daha iyi buldum ve Bilim ve Sağlık'ı _okudum_. Talimatlara göre
yapmışlar ve vaadi almışlardı.--R., New York

--------------------------------------

Hristiyan Bilimi'ne ilk gönderme, bu konuda okuduğum bir makalede bana ulaştı. Daha sonra, bir arkadaşım beni ziyarete geldi ve bir
"Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" kitabının bir kopyasını getirdi. İki hafta boyunca onu hevesle okudum; sonra kendim için bir kopya istedim. Geldiğinde, onu incelemeye başladım. Hakkında henüz belirsiz bir anlayışa sahip olduğum İncil, daha
netleşmeye başladı. Işık her geçen gün daha da parladı. Sonunda, beni
yirmi sekiz yıldır bağlayan hastalıklara karşı kendimi tedavi etmeye başladım. Altı haftanın sonunda, beni tanıyan herkesin şaşkınlığına rağmen _iyileştim_.
O zamandan beri, arzum başkalarının acılarından kurtulmalarına yardımcı olmak ve
bu harika gerçeği konuşmaktı. Bir süre sonra ders derslerine katıldım ve
bu şifa müjdesini yaymak için elimden geleni yapıyorum.--A. M. G.

--------------------------------------

Rahip Mary B. G. Eddy

_Sevgili Liderim:_--Size Hristiyan Bilimine nasıl yönlendirildiğimi anlatmaya çalışacağım. Şimdiye kadar Hristiyan bir hayat sürmeye çalışmadım, ancak
her zaman, eğer biri gerçekten yardım isterse ve yardıma ihtiyaç duyarsa, bunu Tanrı'dan isteyerek alacağına inandım. Çok az kişinin
yaşadığını düşündüğüm gibi, on dört yıl boyunca acı çektim; Yine de, tüm umudumu başka bir yerden kaybedene kadar, Tanrı'dan bana yardım etmesini istemek için yeterli olduğunu düşünmedim ve bu, 1891 baharında gerçekleşti. O zaman kendimi Tanrı'ya adamanın zamanının geldiğini düşündüm. Evde yalnızken, yatağa girdikten sonra Tanrı'ya beni işkencelerimden kurtarması için dua ettim, bu cümle duamın özüydü, "Kurtulmak için ne yapmalıyım?"

Sanırım bu cümleyi uyuyana kadar tekrarladım. Gece saat on iki civarında, yatağımın ayağında duran kanatlı bir adam şeklinde bir görüntü gördüm, kanatları kısmen açılmıştı, bir kolu gevşekçe yan tarafında sarkıyordu ve diğeri başının üzerinde uzanıyordu. Aynı anda odamda parlayan parlak bir ışık vardı, bu da tüm nesneleri ateş gibi parlatıyordu. Nerede olduğumu biliyordum ve korkmuyordum. Vizyon (böyle bir şeydi), bir süre doğrudan bana baktıktan sonra, şu cümleyi söyledi ve sonra
kayboldu: "Doğru olanı yap, kurtulacaksın."

Hemen bu ilkeye göre yaşamaya çalıştım ve anlayışımla orantılı olarak
bir rahatlama buldum. Kısa süre sonra Hristiyan Bilimi'ni öğrendim.
Kansas'taki kardeşlerimden biri, bu ilkeyle iyileştikten sonra, beni "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık"ı almaya ikna etti ve burada yukarıdaki ilkenin Hristiyan Bilimi'nin anahtarı olduğunu; doğru olanı yapmanın Hristiyan Bilimi olduğunu ve doğru yaşamaktan başka hiçbir şeyin bu isme sahip olmadığını öğrendim.

Yaklaşık bir yıldır Hristiyan Bilimi'nde yolumu öğreniyorum ve
şifada başarılı oldum. Tüm kitaplarınıza sahibim ve _Journal_ ve _Quarterly Bible Lessons_'a aboneyim. Tedavi ettiğim vakaların bazıları neredeyse anında sonuç verdi. Sizin için bir yabancıyım, ama
size gerçeği olduğu gibi anlattım. Gerçekte,

SAM SCHROYER, Oklahoma City, Okla.

-------------------------------------

"Kutsal Yazıların Anahtarıyla Bilim ve Sağlık" adlı mübarek kitabı okuyarak aldığım büyük iyiliği duyurmak istiyorum.
Okumaya başlayalı dört yıl oldu. Hiçbir zaman bir derse girme fırsatım olmadığı için tek şifacım ve öğretmenim oldu; ama
"Hakikat Ruhu"nun, bildiğimiz şeyleri iyi uygularsak bize her şeyi öğreteceğini görüyorum. İki buçuk yıllık çalışmadan sonra, birçok yeni başlayanın düşündüğü gibi, bu dar yolun en kötü kısmından geçtiğimi düşündüm.

Kısa bir süre sonra, Hıristiyan Bilimi'ni duymuş olan herkesten ayrıldım; ve kırsalda yaşadığım için, yaklaşık sekiz ay boyunca kimse beni ziyarete gelmedi. İlk başta, Rab'bin büyük bir kötülük yaptığını düşündüm. Konuşacak kimsem yoktu, ama her sabah işime gitmeden önce Bilim ve Sağlık'ımı alıp okurdum; ancak ölümlü
zihin, "Konuşacak kimse olmadan hiçbir iyilik yapamazsın" derdi. Sonunda, bir sabah yılanın sesini dinledikten sonra, ileri geri sallanan küçük yabani çiçeklere baktım; canlı bir ses gibi görünüyorlardı ve şöyle diyorlardı: "Yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet." Ayrıca evin üzerine oturup şarkı söyleyen bir alaycı kuş da vardı. İlk kez, ilahi Sevgi'nin ihtiyacım olan tek arkadaş olduğunu fark ettim. Kısa bir süre sonra, _Günlük_'ü, çocuklarımla oynamaya gelen küçük oğlu aracılığıyla en yakın komşuma gönderdim. Daha sonra bana, kitabı okumaya başladığında aileye, "Tanrı bu kitabı bana gönderdi," dediğini söyledi.
Bir akşam onu ​​görmeye gittiğimde, kalp rahatsızlığı çektiğini gördüm.
Onunla Hristiyan Bilimi hakkında konuşmaya başladım ve bir saatten kısa bir süre içinde
iyileştiğini ilan etti. Bugün mutlu bir kadın.
Tüm acı çekenlere şunu söylemek isterim ki, eğer Rahip Mary Baker G. Eddy'nin yazdığı bu harika
kitabın, "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık"ın bir kopyasını satın alırsanız, onu inceler ve öğretilerini uygularsanız, bunun çok değerli bir inci olduğunu göreceksiniz.

BAYAN FANNIE MEEKS, Bells, Grayson Co., Teksas

-------------------------------------

Geçtiğimiz Temmuz ayında New York'a vardığımda, kardeşim bana "Kutsal Yazılara Anahtar Olan Bilim ve Sağlık"tan bahsetti; ve bir dizi Bilim İnsanıyla temasa geçerek, hepsi de kitabı edinmemi istedi, ben de edindim. İçeriğini öğrenmek için, diğer kitapları okur gibi okudum.

Sonuna gelmeden önce, anlamını kısmen anlamışken, eski fiziksel
sıkıntılarımı göstermeye başladım ve bunlar ortadan kayboldu. On iki yıldan fazla bir süredir taktığım kemeri çıkardım ve denize attım (bir denizci olduğum için).

O zamana kadar sürekli sigara içiyor ve tütün çiğniyordum; ama ben
yavaş yavaş bundan tüm zevkimi kaybettim ve şimdi ona iğrenerek bakıyorum.

Lutheran doktriniyle yetiştirildim ve bir çocukken Kutsal Kitap hakkında iyi bir bilgi edindim; ama
Bilim ve Sağlık'ta bana açıklanana kadar bunu hiç anlamadım.

H. F. WITKOV,
27 Needham Road, Liverpool, İngiltere

--------------------------------------

Birkaç gün önce yokluğumda olan hastalarımdan birinden aldığım bir mektupta, Bilim ve Sağlık için o kadar muhteşem bir tanıklık vardı ki
bu kitabı _Dergimizin_ sayfalarına göndermem gerektiğini hissediyorum, çünkü bunun birçok kişinin her acil durumda yardım ve teselli için bu kitaba yönelmesine yardımcı olma
aracı olabileceğini umuyorum.

Bu hanım mektubunda şöyle diyor: "Birkaç gün önce, bana oldukça ciddi bir
iddia geldi. Tamirimi bıraktım, Bilim ve Sağlık'ı aldım ve tüm öğleden sonra ve akşam okudum; iddianın tüm izleri kaybolduğunda ve o zamandan beri hiçbir şey hissetmedim."

Bu sevgili kadın Hakikat'e başvurduğunda, çok büyük bir acı çekiyordu. Minnettarlığının sınırı yok. Uzun yıllardır onu ağır zincirlerle bağlayan birçok kronik rahatsızlık birer birer ortadan kalkıyor. Onu bu beden esaretinden çıkarmak çok tatlı bir ayrıcalık, çünkü o, çocukça bir güven ve itaatle kitaba dönüyor ve her deneme ve sıkıntıda yardım için ona bakıyor. Bunu görmek güzel ve kişiliğe çok fazla bağlı olan düşüncede daha yaşlı olan bazılarımız için bir azar.

O, Bilim'in neredeyse hiç duyulmadığı küçük bir kasabada, çok uzakta; ama kitabından o kadar memnun ki
başka bir okuma isteği yok.

Ona her zaman Tanrı'nın hem orada hem de bizimle birlikte olduğunu göstermeye çalıştım; O'nda her şeye sahip olduğunu; İncil'i, Bilimi ve Sağlığıyla hiçbir zararın ona gelmeyeceğini, elindeki her derde deva olduğunu göstermeye çalıştım.--BAYAN C. H. S., Woburn, Mass.

-------------------------------------

Bir süredir _Journal_'ın ilgili bir okuyucusuyum ve
en son Hıristiyan Bilimi gösterilerimden birini sunarak
ben de katkıda bulunmak istedim.

Bir kaza şöyle meydana geldi: Memurlar, sık çalılıklarda bir suçluyu avlarken, yanlışlıkla birbirlerine ateş ettiler ve birinin altı kez vurulduğu görüldü; mermilerden ikisi karından, biri de kalçadan geçti.

Onu muayene eden iki doktorun hiçbir umudu yoktu. Bana yardım etmemi istedi. Davayı
aldım. Rahatlama neredeyse anında geldi. Sekiz gün boyunca tedavi ettim;
beşinci gün, hastamla özel bir
konsültasyon yapan üç doktordan birinin ona şu soruyu sorduğunu duydum:

"Bay F----, hiç mi ağrın yok?" Onun "Hayır, efendim;" cevabını duymamla ödüllendirildim. en ufak bir şey bile değil." Başka hiç kimse onun için bir umut beslemiyor gibiydi; ama ben Tanrı'nın her zaman hazır bir yardım olduğuna, asla şüphe etmediğine sıkıca tutundum ve Hristiyan Bilimi yine bir zafer kazandı. Birçok
insan buna mucize diyor ve bu onları düşünmeye sevk etti.

Hasat artık olgunlaştı ve biçerdöver için hazır. İyi bir
Hristiyan Bilimi öğretmeni gelip bize yardım etse keşke. Kendi yolumda yardım edebilirim, ama başkalarına liderlik edip öğretecek kadar ileri değilim. Sadece bir yıldan biraz fazla bir süredir Fen ve Sağlık okudum ve henüz bir dersten geçmedim.

S. G. SCHROYER, Oklahoma City, Oklahoma

-------------------------------------

Hristiyan Bilimi'ne şifa bulmamla ilgi duydum.
Doktorlara inancım yoktu, bu yüzden hiçbirine danışmadım; ama bir şeyler yapılması gerektiğini hissettim, yoksa yakında bir erkek ve kız kardeşi takip edecektim Aynı iddiayla
geçen. En uç noktada "büyük
Doktor"u düşündüm ve davamı O'na götürdüm ve yalnızca O'nun bana
yardım edebileceğini fark ettim.

Bir akrabam, bir doktora danışmadığımı veya herhangi bir ilaç almadığımı görünce bana
"Kutsal Yazılara Anahtarlı Bilim ve Sağlık" kitabını okumam için verdi;
Sevgili bir arkadaşımın bir Hristiyan Bilim İnsanı tarafından
çok yardım gördüğünü düşünmesine rağmen, kendisinin bu tür bir tedaviye
inanmadığını ve
kitaba ihtiyacı olmadığını söyledi.

Hristiyan Bilim İnsanları olarak adlandırılan insanları ve onların ders kitapları olan Bilim ve Sağlık'ı duymuştum, ancak ikisi hakkında da hiçbir şey bilmiyordum; yine de bilmek istiyordum ve kitabı memnuniyetle aldım ve kısa sürede ona derinden ilgi duydum.
Bu benim için bir vahiy oldu. Sadece kısmen anlayabiliyor olsam da, bunun gerçek olduğunu ve gerçek
beni özgürleştirdiğini biliyordum. Bağlanmış ve hapiste olduğumu hissettim; ve şimdi, birbiri ardına, bağlar kopuyordu ve ben cennetin saf havasına ve ışığına kaldırıldım. Değerli kitabın yarısını okumadan önce iyileştim; çünkü
yavaşça ve bazı bölümleri tekrar tekrar okumak zorundaydım.
304. sayfaya, 10. satıra (47. baskı) geldiğimde, o anda ve orada tanıklığımı eklemem gerektiğini hissettim, her ne kadar zaten "yığınlarca yığın" olsa da;
o zamandan beri, o karanlık günlerin düşüncesini kendimden
uzaklaştırmaya çalıştım ve sadece şimdi onlara atıfta bulunarak, bağlı olan birinin serbest bırakılıp ilahi Sevginin ışığına getirilmesini umuyorum, ki bu tek başına iyileştirebilir ve bizi "her zerresine kadar iyileştirebilir."

L. M. C., Brooklyn, N.Y.

-------------------------------------

Uzun zamandır, "Kutsal Yazıların Anahtarıyla Bilim ve Sağlık"ı okuyarak hastalıktan kurtulma deneyimimi sağlık bilgisine dönüştürmeyi düşünüyordum.

Hristiyan Bilimi'nden tek bir kelime bile okumadan önce altmış yaşındaydım (biz ölümlülerin zaman sayma şekline göre). 2 Temmuz 1890'da, bana Rahip Mary B. G. Eddy'nin "Hristiyan Şifası" adlı bir broşür veren bir Bilim İnsanıyla tanıştım. O zamanlar neredeyse çaresizdim. Bu hanım bana Bilim ve Sağlık'ı almamı önerdi. Aldım ve okumaya çalıştım; ama ellerim o kadar topaldı ki tutamadım ve o kadar sık ​​yere düşürdüm ki
bağları çözüldü ve bir kenara koyup ilacımı almaya devam ettim.

Ertesi Mayıs ayında, Bilim Adamı tekrar bu şehri ziyaret etti. Bana
tüm ilaçlarımı yakmamı ve Tanrı'nın vaatlerine kayıtsız şartsız güvenmemi
önerdi. Onun tavsiyesini tuttum; kitabımı üç cilt halinde yeniden ciltlettirdim, böylece
daha kolay tutabilirdim ve şimdi sürekli olarak okuyordum, başka hiçbir şey okumuyordum.
Bazen çok acı çekiyordum, sonra biraz daha iyi oluyordum; sonra
daha fazla acı çekiyordum ve böylece Ağustos 1891'e kadar, tüm acı beni terk etti.
Hiçbir şekilde geri dönmedi ve hiçbir şekilde hoş olmayan hisler yaşamadım ve
her bakımdan gayet iyiyim.

Elbette, eğer sadece gökteki Babamıza güvenirsek, O bizim için yeterlidir. Yaşımda veya yaşıma yakın, hastalıklı birinin bunu okumasını ve cesaretlenmesini umuyorum; çünkü Bilim ve Sağlık'ı İncil ile bağlantılı olarak okuyarak ve içindeki öğretileri takip etmeye çalışarak, hayatın sonbaharında birinin yeniden yaratılabileceğini _gösterdim_. Büyük iyileşmem için Tanrı'ya çok
şükrediyorum!

Sojourner Truth'un şu sözü, Tanrı'daki Yaşamı daha iyi anlamama yardımcı oluyor: "Tanrı, tüm çocuklarını barındıran büyük evdir; biz, balıkların denizlerde yaşadığı gibi, O'nun içinde yaşarız."--P. T. P.

-------------------------------------

Yaklaşık bir yıl öncesine kadar, Hıristiyan Bilimi'ni araştırmayı hiç düşünmemiştim. O zamana kadar bana öyle bir şekilde sunulmuştu ki,
mantıksız ve saçma olarak kınamıştım. O zamanlar bana daha makul bir ışıkta sunulmuştu. Kendimi önyargıdan arındırmaya (mümkün olduğunca) ve araştırmaya karar verdim, eğer
içinde bir şey varsa, bunun benim için olduğu kadar başkaları için de olduğunu; kesinlikle buna ihtiyacım olduğunu ve eğer içinde iyi bir şey bulamazsam, o zaman biraz mantıkla onu kınayabileceğimi düşündüm.

Yaklaşık iki haftadır Bilim ve Sağlık okuyordum, bir sabah bastonumu istedim. Yerini kaybetmişti; ve onu ararken
aklıma şu düşünce geldi, Eğer her şey Zihinse, bastona ihtiyacım yok. Bastonsuz dışarı çıktım,
o zamandan beri hiç kullanmadım ve destek olarak da ihtiyacım yok; ama bir
zaman elimden kaçırdı. Yıllarca çok sakat bir sırtıma destek olarak kullanmıştım.

Daha önce çok kambur duruyordum, çünkü doğrulmak bana acı veriyordu; ama
bastonumu bir kenara koyduğum andan itibaren acıdan kurtularak doğruldum. Bazen sırtımda hafif bir ağrı oluyor, ama eskiden olduğuyla kıyaslanamaz.

Bastonumu bir kenara bıraktıktan kısa bir süre sonra, pipom ve tütünüm
sokağa çıktı ve geri dönmedi. Altmış beş yıl sigara içtim,
elli yıl çiğnedim. İkisine de hiç hevesim yok; aslında,
duman bana
rahatsız edici geliyor.

Daha önce birçok kez bırakmayı denedim, ama buna olan arzum o kadar güçlüydü ki
geri dönüyordum; ve "azaltmaya" çalıştığımda,
azaltma süresinin en uzun olmasını sağlıyordum.

Diğer birçok fiziksel iddia ortadan kalktı ve tanıdıkların benimle karşılaştıklarında, "Seni yıllardır gördüğümden daha iyi görünüyorsun; ne yapıyordun?" demeleri yaygın bir şey. Benim cevabım, sadece daha iyi görünmekle kalmıyorum, daha iyi hissediyorum ve daha iyiyim; ve Hristiyan Bilimi bunu başardı.

Tüm bunlara rağmen, hakikat hakkında çok az manevi anlayışa sahipmişim gibi görünüyor; Daha fazlasını elde etmeye çalışıyorum ama yavaş görünüyor. Eğer bulduğumdan daha kısa bir yol varsa, ona yönlendirilmek isterim.

J. S. M., Joplin, Mo.

-------------------------------------

Dört yıl önce "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" kitabını okuyarak iyileştim. Üçüncü gün, en kötü iddialarımdan biri yıkıldı. Kitap ışıkla doluydu ve hastalık karanlığın yerini ışığa bıraktığı kadar doğal bir şekilde yok oldu, ancak tamamen iyileşmem yaklaşık altı ay sürdü.

Bu gerçeği saflığıyla görmek, bana nerede duracağımı gösterdi; ve onu savunurken bu dünyanın prensiyle karşılaşacağım. Ölümlü zihin bile bana deli dedi; ama o zihnin hiçliğini bilmek ne büyük bir lütuf ve o ilahi İlke tüm fikirlerini yönetiyor ve her birini ait olduğu yere
yerleştirecek!

Efendimiz zulüm gördüyse, hizmetkarları kurtulmayı umabilir mi? Pavlus'un sıkıntılarda sevindiğini söylediğinde ne demek istediğini bir dereceye kadar biliyorum, "çünkü
zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm."

Doktorların becerisini şaşırtan birçok iddia,
Hakikat anlayışımla
kayboldu. Yaşam ekmeğini başkalarına bölebilmemiz ve böylece sevinç tacımıza katkıda bulunabilmemiz ne büyük bir lütuf!

S. E. R., Kansas City, Mo.

--------------------------------------

Tanıdığım altı yaşında sevimli bir çocuk, bir öğleden sonra öğretmeni tarafından anaokulundaki diğer sınıf arkadaşlarıyla birlikte
pikniğe katılmaya davet edildi. Gitmek istediğini hissetmiyordu; sersem gibi görünüyordu ve ölümlü inancına göre iyi değildi; öğlen vakti uyumak istediğini söyledi.

Annesi onu kucağına aldı ve ona "Kutsal Yazıların Anahtarıyla Bilim ve Sağlık"tan okumaya başladı. Çok geçmeden pikniğe gitmek istediğini söyledi ve gitti. Küçüklerin öğleden sonrayı geçirdiği yerin önünden geçen ve onu oradaki herkes kadar mutlu ve aktif bir şekilde oynarken görünce biraz şaşıran babası onu yanına çağırdı ve "Ne kadar uyudun?" diye sordu. Küçük çocuk, "Hiç uyumadım; annem bana Bilim ve Sağlık'tan okudu ve bir dakikada iyileştim." diye cevap verdi.--K. L. H.

-------------------------------------

Bir akşam bir komşumu ziyaret ediyordum ve bir şekilde
Hristiyan Bilimi konusu açıldı. Ona bunun ne olduğunu ve neye
inandıklarını sordum.

Daha sonra bana Hristiyan Bilimci olan bir arkadaşından bahsetti.
Bu arkadaş büyük bir üzüntü ve hayal kırıklığı yaşamıştı; sağlığı
onu yarı yolda bırakmıştı ve neşeli mizacı tamamen değişmişti;
sadece sorunlarından bahsedebiliyordu ve çok mutsuz bir kadındı.
Birkaç yıl
önce komşumu ziyaret etti ve değişen görünümüne çok şaşırmıştı, çünkü mutlu ve iyiydi,
sorunlarının
nerede olduğunu sordu. Cevap, "Hiçbir sorunum yok. Gerçek mutluluğu buldum; çünkü
Hristiyan Bilimci oldum." oldu.

Çok ilgimi çekti ve Clinton'daki öğrencilerin Pazar günleri
halka açık toplantılar yapıp yapmadıklarını sordum. O, onların olduğunu söyledi ve bana nerede olduklarını söyledi.

Ertesi Pazar gittim. İçeri girdiğimde her şey sessizdi, çünkü sessiz bir duaya dalmışlardı. Kısa süre sonra Rab'bin Duası'nın manevi yorumunu tekrarladılar. Üzerimde bıraktığı etkiyi asla unutamam;
sonraki hafta boyunca liderin sesinin ilk cümleyi tekrarladığını duydum.

Tekrar gelmem için davet edildim ve öyle yaptım. Hanımlardan biri bana
"Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" kitabını ödünç verdi ve bana bir tane
almayı teklif etti; bunu da bir sonraki hafta yaptı. Bunu İncil ile bağlantılı olarak
inceledim. O zamandan beri, büyük acılara neden olan tek bir fiziksel rahatsızlık
atağı geçirmeme rağmen sağlığımda büyük bir iyileşme oldu ve bu da bir yıl önceydi.

İlk başta iyileşmeyi veya fiziksel
hastalığımı hiç düşünmedim. Sadece kutsal öğretiyi sevdim. Tanrı'nın sözünün
boş olarak O'na dönmediği ne kadar da doğru! Komşumun arkadaşının ona söylediği hakikat sözleri, beni ilk uyandıran şeydi. İlk duyan kişi kabul etmezse, hazır olan birine gider ve kök salıp meyve verir.

BAYAN G. H. I., Clinton, N.Y.

--------------------------------------

Yaklaşık üç yıl önce çeşitli sıkıntılarla ölümün eşiğindeydim; ayrıca,
yetmiş yaşındaydım. Hristiyan Bilimi hakkında bir şeyler öğrenme arzusundaydım.

Ders kitabını aldım ve gerçeği öğrenme arzusuyla çalıştım.
Başta her şey karanlıktı; ama yavaş yavaş ışık gelmeye başladı ve üç ayın sonunda fiziksel haklarımın hepsinin gittiğini ve görme yeteneğimin geri geldiğini gördüm.
Üç ayın sonunda otuz beş kilo daha almıştım.

Ben bir kâfirdim ve bundan sonraki değişim daha yavaş oldu; ama şimdi Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum ve ilahi lütufla çok
ikna edici gösteriler yapabiliyorum.--J. S., Rudd, Iowa

--------------------------------------

Uzun zamandır, Hristiyan Bilimi'ne olan büyük minnet borcumu bir şekilde ifade etmem gerektiğini hissettim. Bunu yapmanın, Liderimizin yorulmak bilmeyen emeği ve acı çeken ölümlülere olan özverili sevgisi sonucunda, bize "Kutsal Yazıların Anahtarıyla Bilim ve Sağlık" adlı harika kitabı vererek aldığım birçok nimetin bir kısmını _Dergi_ aracılığıyla anlatmaktan daha iyi bir yolunu bilmiyorum. "

İlk olarak Hristiyan Bilimi'ni duyduğumda, yaklaşık altı yıl önce, bunun İsa Mesih'in dini olduğundan
memnun oldum, çünkü İsa çok
açık bir şekilde şöyle demişti: "Ve bu işaretler iman edenleri izleyecek; Benim adımla
şeytanları kovacaklar;... hastalara ellerini koyacaklar ve onlar
iyileşecekler."

Kızlığımdan beri kilise üyesiydim, ancak inancımın beni cennete götüreceğinden memnun değildim, çünkü bu "işaretler" bende yoktu ve bu beni her zaman rahatsız etmişti; bu yüzden, uzakta yaşayan eski bir tanıdığımın sadece ölmekte olan bir durumdan sağlığa kavuşmakla kalmayıp, hayatının Hristiyan Bilimi aracılığıyla değiştirildiğini ve arındırıldığını duyduğumda, kötülükleri kovup hastaları iyileştiren bu Mesih benzeri din hakkında daha fazla şey öğrenmek için sabırsızlanıyordum. Şehirdeki her kitapçıda Bilim ve Sağlık aradım, sonunda bir kopyasını buldum,
ve onu ele geçirmekten çok mutlu oldum, ancak benim ve ev halkım için ne kadar büyük bir hazine olduğunun pek farkında değildim.

İlk başta benim için Yunanca gibi geldi ve çoğunu anlayamadım,
ama okumaya devam edecek kadar bilgi edindim ve birinin bana bundan bahset.

Yaklaşık bir yıl okuduktan sonra aniden neredeyse
kör oldum. Gidebileceğim bir Bilim İnsanı bilmiyordum, bu yüzden doktorlara gittim; bana
vakamın umutsuz olduğunu, görme yeteneğimin asla geri kazanılamayacağının kesin olduğunu ve büyük olasılıkla yakında tamamen kör olacağımı söylediler.

Eğer onu tam olarak anlayabilirsem Hristiyan Biliminin bana yardımcı olacağından emindim; ancak yardım isteyebileceğim, bildiğim
hiç kimse yoktu. Gözlerimi kullanabildiğim tüm zamanı Bilim ve Sağlık'ı incelemeye verdim; bu ilk başlarda günde iki kez beş dakikadan fazla değildi ve bazen üç kez; görme yeteneğim yavaş yavaş geri geldi, ta ki tamamen geri gelene kadar.

Bu süre zarfında Tanrı ve "küçük kitap" benim tek yardımcımdı. Anlayışım çok
sınırlıydı; ama savurgan oğul gibi, kabuklardan uzaklaşıp Babamın evine doğru dönmüştüm ve "henüz çok uzaktayken" Babam beni karşılamaya geldi. Bu büyük karanlık bulutu Hakikatin ışığıyla kovulduğunda, Hristiyan Biliminin bizi "tüm hakikate" götürecek "Yorgan" olduğundan şüphe edebilir miydim?

Yine ölüm noktasında yatıyordum; ama gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalarak, bu değerli kitabın öğretilerinden Tanrı'nın Yaşam olduğunu ve ölüm olmadığını bilerek, sağlığa kavuştum, kocama ve küçük çocuklarıma kavuştum, hepsinin şu anda benimle birlikte Bilimde olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Bu konuda konuşabileceğim kimse yoktu, yardım isteyecek kadar anlayışlı hissettiğim kimseyi tanımıyordum; ama en başından itibaren gerçek Hristiyan Bilimi dışında hiçbir şey okumamaya veya araştırmamaya dikkat ettim ve bunun için ne kadar da minnettarım! O zamandan beri bir
sınıftan geçtim.

Hristiyan Biliminin çocuklarım için neler yaptığını,
ya da Hakikat ışığının masum çocukluklarında onlara gelmesinden duyduğum minnettarlığı kelimelerle ifade edemem,--tüm hastalık iddialarını iyileştirdi ve bize
daha inatçı günah iddialarının nasıl üstesinden geleceğimizi gösterdi.--L. F. B.

-------------------------------------

Bu şehrin çok saygıdeğer bir dostunun,
"Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" vahiyinde bulunan göksel mannadan pay almam için beni davet etmesinin üzerinden bir yıldan biraz fazla zaman geçti.
O zamana kadar,
on beş yıldır kalça eklemi hastalığının kurbanıydım; bu da sonunda beni yatağa mahkum etti,
"kehanet kitabı" benim için açıldığında on ay orada kalmıştım. İhtiyacım olan ışığı bulmam uzun sürmedi, "topallara ayak veren", artık herhangi bir koltuk değneği veya destek olmadan, ilahi Bilimin asası dışında istediğim yere gitmemi, hareket etmemi ve yürümemi sağlayan ışığı.

Düşüncelerim Bilimdeki çalışmayla meşgul olduğu ölçüde,
içsel olarak gelen huzur ve sevinç, hatanın felaketini dışsal olarak dönüştürür.

T. G. K, Tacoma, Washington. -------------------------------------

"Kutsal Yazılara Anahtar Olan Bilim ve Sağlık"ı okuyarak Hristiyan Bilimi'nin bana getirdiği nimetleri kabul etmek istiyorum.
İlk gösterim tütün alışkanlığımla ilgiliydi; en az on beş yıldır sigara içiyordum: Şimdi tütüne karşı hiçbir arzum yok.

O zaman beni on yıldır bağlayan iki iddiadan iyileştim.
Duam, gerçekle o kadar dolu olmam ki, mesajı kardeşime taşıyabilmemdir.

F. W. K, Angelica, N.Y.

-------------------------------------

Çok sevdiğimiz _Dergi_'nin sayfaları aracılığıyla Hristiyan Bilimi için tanıklığımı sunmak için bize bahşedilen büyük ayrıcalıktan yararlanıyorum.
Bereket o kadar boldu ki, kelimeler minnettarlığımı ancak yetersiz bir şekilde ifade edebilir.

Altı yıldan biraz fazla bir süre önce, Denver, Colorado'dan bir akrabamız bizi ziyarete geldi. Kendisi bir Hristiyan Bilimciydi, tıp doktorlarının, ilaçların ve iklimin
tedavi edemediği ciddi bir iddiadan iyileşmişti; ve kocası uyuşturucu işinde olduğu için onlara adil bir yargılama şansı yakalamıştı.

Hatırladığım kadarıyla, kayınvalidem bu konu hakkında fazla konuşmadı; ama daha iyisi, gerçeği fark ettiği gibi önümüzde yaşadı.

Bir gün (benim için mübarek bir gün), Bilim ve Sağlık'ı açmaya cesaret ettim ve
Önsöz'deki ilk cümleyi okudum. Kitabı kapattım, daha ne içerebileceğini merak ettim, bu tüm alanı kapsıyor gibiydi. Kayınvalidem odaya döndüğünde, kitabı okuyup okuyamayacağımı sordum. Cevabı, "Evet; ama ilkinden başla." oldu.

O gece, herkes emekli olduktan sonra okumaya başladım; kırk sekiz saat içinde kocamın seyahat eden bir uzmana tedavinin bir parçası için elli dolar ödemesine rağmen tüm ilaçları, uygulamaları vb. yok ettim. İlaçlarla birlikte, M.D.'nin tedavi etmekte başarısız olduğu dokuz yıllık rahatsızlıklar ortadan kalktı.

Şimdi aniden iyileşmemin, maddi yöntemlerden tamamen uzaklaşmam nedeniyle olduğunu anlıyorum; çünkü onları bir daha asla
kullanmayacağıma ikna olmuştum. Tanrı'nın benim sağlığım, gücüm, Hayatım, dolayısıyla
Her Şey olduğunu fark ettim. Bilim ve Sağlık'ı okurken, diğerlerinin neden bu gerçeği fark etmediğini merak ettim; -- doktorlar, din adamları ve hayatlarını insanlığa
yardım etmeye adamış olanlar. Evet! Neden? Çünkü onlar
Hakikat'in tam tersi yönde, yani maddede sebep ve sonuç aramışlardı, oysa tüm sebep ve sonuç zihinseldir.

Doktorlardan ve din adamlarından bahsediyorum, çünkü bir sınıf hastalığı iyileştirdiğini, diğeri günahı iyileştirdiğini iddia ediyor; ama Hristiyan Bilimi
fiziksel ve ahlaki olarak iyileştirir,--her şeyi içerir; "yaprakları ulusların
şifası içindir."

L. B. A., Memphis, Tenn.

--------------------------------------

Yıllarca çok acı çektim. Doktor doktor aradım, hiçbir
yardım alamadım. Sonuncusu, beni bir yıl tedavi ettikten sonra, bana bir yıl daha yaşayacağımı söyledi.

Bir akşam yakın bir komşum geldi ve onunla eve gitmemi istedi; ve
sadece birkaç adım olduğu için, öyle yaptım.

Yeni bir kitap aldı, Bilim ve Sağlık, bana birkaç bölüm okudu ve
sonra bana birkaç Hristiyan Bilimi risaleleri verdi, onları okudum ve bunlardan birini neredeyse ezberledim.

"Kutsal Yazılara Anahtarlı Bilim ve Sağlık"ın bir kopyasını aldım ve dikkatlice inceledim. Uzun zamandır beni rahatsız eden tüm o iddialardan iyileştim. Karanlıktan aydınlığa çıkarıldım.

M. J. P., Burns, Oregon

--------------------------------------

Chicago, 19 Mart 1894

_Rahip Mary B. G. Eddy, Boston, Mass.:_--"Bilim ve Sağlık
Kutsal Yazılara Anahtar" adlı kitabınızı okuyarak ve öğretilerini hemen benimseyerek bana vahyedilen gerçek ışık için size teşekkür etmek istiyorum. Bugün zırhımı giydiğimden beri bir yıl geçti, düşmana asla teslim olmamaya kararlıydım; ve bu günü büyük bir zevkle beklediğimi, arkadaşlarıma Rab'bin sürekli benimle olduğunu ve tüm kötülükleri yenmeme yardım ettiğini
göstermek için sabırsızlandığımı biliyor olabilirsiniz.

Bu yeni yola ilk başladığımda bazıları, "Mide krizlerinden birini geçirene kadar bekle, fikrini değiştireceksin." dediler.
Aylarca
beklediler ve eylemlerimdeki gerçeği görmeye başladılar, bunlar kendi adlarına konuşuyor ve her şeyin _Zihin_ olduğunu gösteriyor.

Yaklaşık otuz yıldır boğaz ve mide rahatsızlıklarından muzdariptim; bronşit, hazımsızlık, gastralji ve gastrit vb., doktorlarım tarafından kullanılan terimlerdi. O zamanın yaklaşık on sekiz yılında ilaç işiyle uğraştım, en iyi doktorlara danışmak için sürekli fırsatlar yakaladım ve beni iyileştireceğinden emin olduğum ilaçları aldım; ancak her seferinde sadece hayal kırıklığına uğradım.

Son birkaç yıldır yulaf ezmeli kraker ve sıcak suyla yaşıyordum;
her zaman az çok acı çekiyordum ve yoğun bir acı çekmeden başka bir şey yiyemiyordum. Aylarca daha yaşayamayacağımı hissediyordum ve mücadeleyi bırakmaya hazırlanıyordum ki sevgili bir arkadaşım ve komşum Bayan Corning evimizde Bilim ve Sağlık'ın bir kopyasını bıraktı.
İlk başta okumak istemedim; uzun yıllar boyunca
tıbbın tüm hastalıkları iyileştirebileceği inancıyla eğitilmiş olmama rağmen,
hastaları iyileştirecek başka bir şey düşünemiyordum.

Bir pazar günü bu Hıristiyan Bilimi hakkında bir şeyler öğrenme merakı duydum ve Bilim ve Sağlık'ı okudum. Ne kadar çok okursam o kadar çok ilgi
çektim ve sonunda kendi kendime, "Deneyeceğim." dedim. Karnımdan büyük, gözenekli bir alçı ve dört kat flanel çıkardım ve onları köşeye fırlattım ve, "Artık Zihin maddeden üstün olacak; artık Madde Zihin'den üstün olmayacak." dedim. İlaç içeren şişelerle dolu büyük bir sepeti doldurdum ve kulübeye koydum (tüm ilaçların olması gereken yere). O günden beri masadaki her şeyi ve istediğim her şeyi yedim. Kahve en büyük düşmanımdı ve yıllarca tarifsiz bir acı çekmeden onu tatmamıştım. İçmek için birkaç gün geçti; sonra, bir sabah, aileme kullanmaya başlayacağımı söyledim; kullandım ve o zamandan beri her gün kullanıyorum ve midem olduğunu bilmiyorum, çünkü o sabahtan beri bana hiçbir
sorun
çıkmadı.

O günden beri herhangi bir tür ilacın tek bir damlasını, dahili veya harici, kullanmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum ve _her şeyin Zihin olduğunu_ biliyorum. Neredeyse her gün İncil'i ve Bilim ve Sağlık'ı okuyorum, Kurtarıcımız tarafından öğretilen gerçeğe beni götüren
yıllarca süren acı için Rab'be şükrediyorum; çünkü gerçeğin benim durumumda ancak onun acıya karşı kazandığı zaferle ortaya çıkabileceğini hissediyorum.

Hatayı telafi etmek için bazı gösteriler yaptım, ancak her seferinde daha kolay oluyor. Tanrı her zaman yanımda ve bana yardım etmeye hazır ve ben O'na güveniyorum; inancım sarsılmaz bir kayanın üzerine dikilmiştir.

Saygılarımla, FRANK S. EBERHART

P. S. Eğer bu mektubun veya herhangi bir bölümünün birinin karanlıktan Hakikatin ışığına çıkmasına
yardımcı olacağını düşünüyorsanız, onu
yayınlatmakta özgürsünüz.

--------------------------------------

Bu kadar çok meşguliyetim ve kesintim olduğu için, "Kutsal Yazılara Anahtar Olan Bilim ve Sağlık"ı yeterince okumaya
zaman bulamadım, ancak
bu nedenle mükemmelliği için size teşekkür etmeyi geciktirmeyeceğim.

HENRY W. LONGFELLOW, Cambridge, Mass.

-------------------------------------

Ben eski usul bir uygulayıcıyım; iki Avrupa savaşında cerrah olarak görev yaptım; New York şehrinde ve Brooklyn'de yaklaşık on yıl boyunca tıp pratiği yaptım, ta ki sağlığım mesleğimi bırakmamı zorunlu kılana kadar. Morphia alışkanlığının kurbanı oldum, günde otuz tane o ilaçtan aldım. Doktorlarım beni veremli ilan ettiler ve iyileşme
umudundan vazgeçtim. Bundan kısa bir süre sonra, "Kutsal Yazıtların Anahtarıyla Bilim ve Sağlık" adlı kitabın yazarının bir öğrencisiyle tanıştım ve bana eserlerini sundu; ve ilaçlar bana iyi gelmediği için, morfin hariç hiçbir şey almayı bıraktım, morfin olmadan geçinmenin imkansız olduğunu düşünüyordum ve şaşkınlığıma rağmen et ve kemik kazanmaya başladım ve hırsım da buna orantılı olarak geri döndü. Sonunda, iğrenç morfin yeme alışkanlığımı bırakacağımı hissettim ve bunu bir haftada, bahsetmeye değer hiçbir rahatsızlık duymadan yaptım. Bir test için, yukarıda adı geçen Bilim İnsanına, en ufak bir fizyolojik etki olmadan, deri altına dörtte bir tane morfin verdim ve bu da metafizik yasaların varlığını açıkça kanıtladı. Bilim ve Sağlık'ı dikkatlice okudum ve şu anki iyileşmiş sağlığımın sadece zihinsel etkiden kaynaklandığını düşünüyorum.

OTTO ANDERSON, M.D., Cincinnati, Ohio

-------------------------------------

Ölümsüz yaşamın gerçekleriyle desteklenen, duyurduğunuz derin gerçekler, çalışmanıza ilham mührünü veriyor - modern bir ifadeyle
Hristiyan vahiylerini yeniden teyit ediyor. Bu gibi, şehvet düşkünlüğüne bu kadar gömülmüş zamanlarda, Tanrı ve ölümsüzlük için kesin bir söz söyleyen sesinizi sevinçle selamlıyorum ve bu sözlerin bir kadının kehanetleri olması
sevincimi daha da artırıyor.

A. BRONSON ALCOTT, Concord, Mass.

-------------------------------------

Altı yıl hasta kaldım; birçok doktor ve ilaç denedim ama hiçbirinden kalıcı bir
fayda alamadım ve hayatımın geri kalanında hasta kalmam gerektiğine karar verdim. Bu durumdayken, "Kutsal Yazıların Anahtarıyla Bilim ve Sağlık" kitabını satın aldım, okudum, çok ilgimi çekti ve
sağlığımın iyileşmeye başladığını fark ettim; ve kitabı ne kadar çok okursam,
sağlığım o kadar iyi oldu. Bunu gerçekten söyleyebilirim: Sağlığım için
şimdiye kadar denediğim tüm doktorlardan ve ilaçlardan daha fazlasını yaptı.--DR. S. G.
TODD, 11 School St., Newburyport

--------------------------------------

Dokuz yıldır sinir hastasıydım; kalp hastalığının tedavisi
olmadığına inanıyordum ve en ufak bir yorgunluk
duysam şiddetli sinirsel bitkinliğe maruz kalıyordum. Kitaplarınızı okursam beni
iyileştirecekleri söylendi. Okumaya başladım: on gün içinde
ilaç yardımı olmadan sinirsel spazmlarımın üstesinden geldiğimi görünce şaşırdım; ve
o zamandan beri iyileşmeye devam ediyorum ve artık yorulmadan yirmi mil yürüyebiliyorum ve tüm rahatsızlıkların üstesinden gelebildim.

BAYAN JULIA A. B. DAVIS,
Central Village, Westport, Mass.

--------------------------------------

Arkadaşlarıma ve kamuoyuna şunu bildirmek isterim ki, on iki yıllık hastalıktan sonra
sağlığıma kavuştum; ve yenilenmiş bir canlılık ve keskin bir
zevkle hayatın zevklerini ve görevlerini bir kez daha üstleniyorum; tüm emek
şimdi daha az zorlayıcı ve tüm mutluluklar daha mükemmel görünüyor. "Kutsal Yazılara Anahtar Olan Bilim ve Sağlık"ta öğretildiği gibi,
Hristiyan Bilimine, iyileşmem için minnettarım. Bu kitabı herkese içtenlikle
önerebilirim.

ROSE A. WIGGLESWORTH, Lowell, Mass.

-------------------------------------

"Kutsal Yazıların Anahtarıyla Bilim ve Sağlık" kitabını okumaya başladığımda,
sadece çok kısa bir süre oturabiliyordum ve en basit
yiyecekleri bile büyük bir sıkıntı duymadan yiyemiyordum. Birkaç gün içinde büyük bir değişim oldu ve o zamandan beri daha iyiye gidiyorum.

E. D. RICHARDSON, Merrimac, Mass.

-------------------------------------

"Kutsal Yazıların Anahtarıyla Bilim ve Sağlık" kitabını okuduğumdan beri yıllardır eskisi kadar iyi değilim, bunların hepsini
öğretilerine bağlıyorum.

(BAYAN) MARY A. WILLIAMS, Freeport, Ill.

-------------------------------------

Birkaç yıldır sağlıksızdım; yatağa bağlıydım
üç ay sonra kitabınızı aldım ve okudum. İlk başta kendim okuyamadım
ve başkaları bana okudu ve kitabınızda ortaya çıkan gerçek
beni sağlığıma kavuşturdu.

(ALBAY) E. J. SMITH, Washington, D.C. -------------------------------------

Son dört aydır metafizik Bilim üzerine yaptığınız çalışmaları büyük bir ilgiyle inceliyorum ve büyük bir avantaj sağlıyorsunuz; sağlığa giden yolu o kadar açık hale getiriyorsunuz ki, bir gezgin, aptal da olsa, bu konuda yanılamaz.

R. I. BARKER, Bethel, Me.

-------------------------------------

"Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" "ayaklarıma bir lamba, yoluma bir ışıktır;" Zihninizin füzeleri duyuların illüzyonlarını
yerle bir etti ve Yaşamın ebedi bir anıt gibi görünmesini sağladı, mermere oyulmuş olanların aksine,
ruhsal hiyeroglifleri, Gerçek ve Sevgi, hastalık, günah ve ölüm inançtan
sönünce bilince daha parlak hale gelecek.

ARTHUR T. BUSWELL,
_İlişkili Yardım Kuruluşları Ofisi_, Cincinnati, O.

--------------------------------------

"Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" düşünce ve ifade biçimiyle
güzel. İlgiyle okudum. Kitabınız
bizi şifa sanatında yeni düşüncelere ve uygulamalara yönlendirme eğiliminde ve birçok hastalık için
mükemmel çalışmanızın
tek çare olacağından hiç şüphem yok.

(ALBAY) ROB'T B. CAVERLY, Centralville, Mass.

-------------------------------------

Şüphesiz "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" şimdiye kadar yayınlanmış en büyük ve en görkemli kitaptır; ve kürsü ve basın tarafından böyle kabul edilecek olması sadece bir zaman meselesidir. Sizinki gerçekten de öncü bir çalışma olmuştur ve öyle olacaktır; ve inanıyorum ki siz, milyonlarcası arasından, bu büyük işe, kapıları açma ve yolu gösterme gibi büyük işe, düşmüş insanlığın adım adım takip edebileceği; Mesih'e ulaşabileceği ve bütünleşebileceği
için özel olarak uygun olduğunuz için seçilmiş ve seçilmişsiniz! Tüm bunların sistemleştirilmesi ve matematiksel kesinlikle kanıtlanması, hiçbir tahmin veya şarlatanlık olamayacağı, basitçe şaşırtıcıdır. Bilim ve Sağlık bana cennete doğru yeni bir ivme kazandırdı.

M. A. HINKLEY, Williamsport, Pa.

-------------------------------------

"Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" adlı kitap, son beş bin yılda yazılmış en
harika eserdir. Keşke kopya başına on dolar alabilseydiniz. Eseri okuyarak, hastaları bu temelde iyileştirebileceğim kanısındayım.

H. D. DEXTER, M. D., Dundee, N.Y.

-------------------------------------

Rahip Mary B. G. Eddy'nin "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" adlı kitabı gerektiği gibi kataloglandı ve raflarımıza kullanım için yerleştirildi.
Mütevelli heyeti adına, bu ilginç katkı için samimi yazara içten teşekkürlerimi iletmeme izin verin.
Benim kendi fikrim,
Zihin veya Ruhun gücünün karakter olarak en üstün olduğu ve ilahi düzene aykırı olan her şeyin üzerinde
üstünlüğe mahkum olduğudur.

WILLIAM H. KIMBALL,
_New Hampshire Eyalet Kütüphanesi Kütüphanecisi_

-------------------------------------

"Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" adlı eseri üçüncü kez okuyorum; ve ele aldığı Bilimin doğruluğuna ikna oldum; bize kalbin kutsallığına, yaşamın saflığına ve ruhun beden üzerindeki yüce üstünlüğüne nasıl ulaşılacağını öğretiyor.

C. CLEMENT, McMinnville, Warren Co., Tenn.

-------------------------------------

Birkaç yıl boyunca en yetenekli doktorların tedavi edilemez bir hastalık olarak nitelediği bir hastalığa yakalandım. Yardım almaya çalıştıkça,
daha da kötüleştim, ta ki acı ve çaresizlik dolu bir hayat kaçınılmaz görünene kadar. İki yıl önce "Kutsal Yazılara Anahtar Olan Bilim ve Sağlık" kitabını duydum, okumaya ve öğretilerine uymaya başladım.
Başlarda inançlarım o kadar güçlüydü ki çok az ilerleme kaydettim; ama giderek
hastalığım geçti ve sonunda ortadan kayboldu ve bugün sağlıklı bir kadınım. O kitabın öğretilerinden parlayan ışığın
benim için yaptığı şeyler için hissettiğim minnettarlığı ifade edemem.

(BAYAN) EMILY T. HOWE, Norveç, Me. -------------------------------------

"Kutsal Yazıların Anahtarıyla Bilim ve Sağlık"ı okuyorum ve
açlıktan ölmek üzere olan, gemi kazası geçirmiş bir denizci gibi, kendisini besleyecek olan yiyeceklerle
-gelecek çağların takdir edeceği, anlayacağı ve
kabul edeceği gerçeklerle ziyafet çekiyorum. İlk başta anlaşılması güç ve anlaşılmaz görünen teorilerin çoğu,
sonunda net ve berrak hale geliyor. Entelektüel mumun, sayfaya nüfuz etmenin net ışığını
yaymak için ara sıra söndürülmesi gerekiyor.

(MRS.) S. A. ORNE, Malden, Mass.

-------------------------------------

Yaklaşık sekiz yaşında küçük bir kızın annesi bana çocuğunun
şiddetli bir soğuk algınlığı krizi geçirdiğini, hassas ve soğuk algınlığına kolay yakalandığını söyledi. Ona küçük kızın iyi olacağını; ona ilaç vermememi,
ama ona Bilim ve Sağlık kitabını okumamı söyledim. Anneyi bir daha gördüğümde bana küçük kızın
tamamen iyi olduğunu; soğuk algınlığının tamamen ortadan kalktığını ve
bir yıldan fazla süredir çocuğun gece terlemelerinin de ortadan kalktığını söyledi. Küçük kız karda birkaç kez yokuş aşağı kaymıştı; ayakları çok ıslanmıştı ama bu onu hiç etkilememişti.
Hepsi memnundu, özellikle de çocuk; yüzü mutluluk ve gülümsemeyle
parlıyordu. Bu, Bilim ve Sağlık'ı okumaktan gelen iyi şeylerin sadece küçük bir örneğidir.

T. W. H.

-------------------------------------

Basının Görüşleri

Bu, belki de, bazı açılardan, bu ülkede çıkan
sağlık üzerine en dikkat çekici kitaptır. Yazar açıkça
fizyoloji, hijyen, hipnoz, manyetizma ve her türlü ilaç,
banyo, diyet vb.'yi bir kenara atıyor; hepsi tahtadan geçiyor; hiçbir ilaç, manipülasyon veya
dışsal uygulamaya izin verilmiyor; her şey zihin yoluyla yapılıyor.
Belirli koşullara uygulandığında, bu yöntemin büyük bir değeri vardır: hatta
yazarın kitabının okunması bile umutsuz vakaları iyileştirmiştir. Yazar,
kendi yöntemlerinin Mesih ve havarileri tarafından kullanılanlar olduğunu ve bunları yaymak için bir kilise ve okul kurduğunu iddia ediyor.--_Herald of Health_, N.
Y. (M. L. HOLBROOK, _Yayıncı_)

-------------------------------------

Hristiyan Bilim İnsanları, şifa gücünün kaybolmadığını iddia ediyor ve
bu iddiayı, Yeni Ahit'ten alıntılananlara
şaşırtıcı derecede benzeyen şifalar üreterek desteklediler. Ve sahip oldukları bu güç daha iyi anlaşıldıkça ve yeni ışık dünyada güçlendikçe, daha da iyi şeyler başarmayı umuyorlar. Deneyim bize, mucizevi bir güç
bildirisinin kaynağına ne kadar yaklaşırsak, hayretin o kadar az arttığını öğretti. Hristiyan Bilim İnsanları örneğinde, sonuç tam tersi oldu; üçüncü taraflar dikkate değer bir
durumdan bahsetmişlerse, iddia edilen kişinin iddiayı daha da
güçlendirdiği bulunmuştur.--_Boston Sunday Globe_

-------------------------------------

Massachusetts Metafizik Koleji Başkanı Mary Baker G. Eddy'nin "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" adlı kitabı, zihniyetin madde üzerindeki etkisini açıkladığını iddia eden dikkate değer bir yayındır.
Bayan Eddy, kendisini bu metafizik Bilimin keşfedicisi olarak ilan eder ve zihinlerinin alabileceği kadar çok
metafiziği aktardığı öğrencileri kabul eder. Ciltler, modern bilim insanlarımızın, Darwin,
Huxley, Tyndall, vb. materyalizmine karşı güçlü bir protestodur. Zihin Bilimi ilk olarak kendi kendine uygulandı:
Hasta olduktan ve çeşitli okulların doktorları tarafından fayda görmeden tedavi edildikten sonra,
tüm şifaların büyük İlkesinin Tanrı veya Zihin olduğunu keşfetti.
Sadece bu İlkeye güvenerek sağlığına kavuştu ve son on altı yıldır bu teoriyi başkalarına öğretti ve hastanın zihniyetinin öğretilerini anlayıp bunlara göre hareket edebilecek kadar güçlü olduğu tüm vakalarda hastaları iyileştirdi. --_Brooklyn Eagle_

-------------------------------------

"Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" adlı kitap kesinlikle
özgündür ve iyi şeyler içerecektir. Okuyucu bu eseri batıl inanç veya gururdan etkilenmemiş, aksine cesurca
çıkarılmış, özveri ve Tanrı'ya ve insana karşı sevgi dolu bulacaktır.--_Christian
Advocate_, Buffalo, N. Y.

-------------------------------------

"Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" adlı kitabın doktrinleri yüksek ve saftır, spiritüalistler arasında çok yaygın olan aşk ve evlilik hakkındaki o iğrenç teorilerden tamamen uzaktır. Bu yeni mezhep
kendini İncil çalışmasına ve hipnoz veya spiritüalizm olmadan
hastalıkları iyileştirme pratiğine adamıştır. Darwin ve materyalistlere
yüce bir küçümsemeyle yaklaşır.--_Springfield Cumhuriyetçisi_

--------------------------------------

"Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" tartışmasız
harika bir eserdir. Eşi benzeri yoktur. Kitabı okuyan ve bundan
zihnen ve bedenen faydalanmayan kimse olamaz. Eser, dönemin en iyi adamlarından bazıları tarafından onaylanmıştır.--_Star-Spangled Banner_

--------------------------------------

"Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık"ın vaat edilen sonuçlarını ilgiyle izleyeceğiz. Eser, bedenin nasıl iyileştirilebileceğini ve daha iyi bir Hıristiyanlık durumunun nasıl getirilebileceğini gösteriyor (ki bu kesinlikle çok arzu edilir). Aynı şekilde spiritüalizme de sert bir şekilde vurgu yapıyor;
ve, bir bütün olarak ele alındığında, çok nadir bir kitaptır.--_Boston Investigator_

-------------------------------------

Çok fazla ilgi çeken "Kutsal Yazılara Anahtar Olan Bilim ve Sağlık" kitabının yazarı, davasını
canlılıkla savunma yeteneğini gösteriyor.--_Boston Weekly Journal_

(_İzinle_)

Bilim ve Sağlığı Nasıl Anlayabiliriz

_Sevgili Dostum H.:_--26'ncı tarihli güzel mektubunuz birkaç gün önce elime ulaştı ve içeriğine pek şaşırmadım. Diyorsunuz ki,
özünde, benim önerdiğim "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık" adlı kitabı siz temin ettiniz ve şaşkınlık ve tiksintiyle bunun inanç tedavisi üzerine bir çalışma olduğunu buldunuz ve bu tür vizyoner teorileri benimsemeye veya kabul etmeye kendimi hangi mantık süreciyle getirebileceğimi sordunuz. Çok doğal sorunuza cevap olarak,
kendi yolumda, içimdeki umudun bir nedeni gibi görünen şeyi size vermeye çalışacağım.

On beş yıl önceki dini görüşlerim, şu anda elimde herhangi bir açıklama gerektirmeyecek kadar size aşina. Kiliseler tarafından öğretilen İncil dininin,
zihnime göre kendi içinde çelişkili ve kafa karıştırıcı olduğunu ve açıklamalarının bunu açıklamakta başarısız olduğunu söylemek yeterli. Sonraki on bir yıl boyunca inançlarımda çok az değişiklik oldu. Yaşam sorunuyla ilgili herhangi bir ilgisi olan veya onu herhangi bir şekilde açıklıyormuş gibi görünen her şeyi okudum; ve genel nitelikte bir miktar bilgi edinirken, hayatın
sorununun çözümüne, yıllar önce araştırmalarıma başladığım zamandan daha yakın değildim ve
gerçeğin bilgisine veya hayatın bilmecesinin tatmin edici bir açıklamasına
gelebileceğime dair tüm umudumu yitirmiştim.

Tüm entelektüel gezintilerimde, Tanrı olarak adlandırmaktan başka bir şey yapmadığım kadar memnun olduğum büyük bir
İlk Neden'e olan inancımı asla kaybetmemiştim;
ama O'nun veya onun doğasının ve gücünün ortodoks açıklamaları
benim zihnimde o kadar gerçek ve yanlış karışımıydı ki, gerçeğin
nerede bittiğini ve hayalin
nerede başladığını söyleyemezdim. Minberin tüm çabası, İsa Mesih'in öğretilerini dünyanın bilgeliğiyle
uyumlaştırma gibi imkansız bir göreve yöneltilmiş gibiydi; ve din eğitimimizin tüm eğilimi,
zekayı bulandırmak ve kendi kendine düşünmeye ve neden ve niçini sorgulamaya kalkışan bir zihinde şüphecilik yaratmaktı. Kendim ve sizin agnostisizminizin, dünyanın bilgeliğini Mesih'in felsefesiyle karıştırma ve uyumlu hale getirme yönündeki boşuna çabayla üretildiğine tamamen inanıyorum.

Bilginlerin ve filozofların araştırmalarını araştırırken, ne var oldukları gibi görünen şeylerin tatmin edici bir açıklamasını ne de büyük ve her şeyi içine alan "Gerçek Nedir?" sorusunun bir çözümünü buldum. Önermeleri sağlam ve akıl yürütmeleri kusursuz görünüyordu; ancak şeylerin doğası gereği, tamamen maddi bilgiye dayalı öncüllerden tüm meselenin nihai bir sonucuna varılamazdı.
"Maddeyi" ve onun özelliklerini kendi tatminlerine göre açıklayabilirlerdi,
ancak onun arkasında veya ötesinde yatan ve onun içinde ve onun aracılığıyla tezahür eden zeka, onlar için Tanrı'nın en mütevazı yaratıkları için olduğu kadar bir gizemdi. Genel olarak kabul görmüş teorilerin çoğunun hiçbir gerçek temeli olmadığını oldukça kesin bir şekilde kanıtlayabilirlerdi; fakat
bizi Hayat ve onun yönetici Prensibi konusunda kendilerinden önceki ilahiyatçılar kadar karanlıkta bıraktılar.

Yaklaşık dört yıl önce, hala yukarıda belirtilen zihinsel durumdayken,
o zamanlar bana spiritizmin yeni bir aşaması gibi görünen ve buna inandığını
söyleyenler tarafından _Hristiyan Bilimi_ olarak adlandırılan şeye dikkatim çekildi.
Var olmuş olan tüm _izmlere_ biraz dikkat ettiğimi ve bunun zihinsel
halüsinasyon labirentlerinde kaybolmuş bir dindarın başka bir hayaleti olduğunu
düşünüyordum.

O zamanki düşüncelerimde bana hayatın
anlaşılmaz bir bilmece olduğu; yaratıcının bizi bu dünyaya yerleştirdiği ve bunu yaparkenki amacı konusunda bizi tamamen karanlıkta bıraktığı gibi geldi. Zaman okyanusuna atılmış ve amaçsızca sürüklenmeye bırakılmış gibiyiz, bizden ne istendiğine veya gerçeğe nasıl ulaşılacağına dair kesin bir bilgimiz yok, ki bu gerçeğe kesinlikle bir yerlerde var olmalı. Bana öyle geliyor ki, şeylerin doğasında, anlayışımızda bir yerde büyük bir hata olmalı veya Yaratıcının kendisi her şeyi uygun kürelerine yerleştirirken bir dişliyi kaydırmış olmalı. Bir yerde büyük bir hata olduğundan şüphem yoktu; ancak yine de kendi yeteneklerim ve anlayışım konusunda yeterince şüphem vardı, hatanın, ne olursa olsun, bende olduğuna ve yaratıcıda olmadığına inanıyordum. En azından adil bir ölçüde, doğru olanı görmem ve Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için bir dereceye kadar çabalamam için bana verildiği gibi doğru bir şekilde yaşamak için dürüst bir arzum olduğunu biliyordum, eğer bunun ne olduğunu kesin olarak bilseydim. Bu ruh halindeyken, içten içe büyük görünmeyen güce, anlayışımı aydınlatmak ve beni gerçeğin bilgisine götürmek için yalvardım, eğer bunu anlayışla yapabilirsem, nereye götürürse götürsün, zihinsel olarak takip edeceğime söz verdim.

Karım, Hristiyan Bilimi'ni bir dereceye kadar araştırıyordu, ancak o zamanlar böyle tuhaflıklara karşı doğal antipatimi bildiğinden, bana bu konuda çok az şey söylemişti; ancak bir gün, mahkemelerimizden birinin yargıcıyla hayatın gizemlerini tartışırken, bana Hristiyan Bilimcilerin öğretilerini hiç araştırıp araştırmadığımı sordu. Ona araştırmadığımı söyledim ve bunu yapmam için beni çok güçlü bir şekilde teşvik etti. Öğretilerini araştırdığını ve onlara tamamen inandığını
söyledi. Bu merakımı uyandırdı ve "Kutsal Yazılara Anahtar Olan Bilim ve Sağlık" adlı kitabı edindim ve okudum. Çok fazla okumadan önce, yazarın hayal ürünü fikirleri olduğunu düşündüğüm şeylerle oldukça midem bulandı, ama okumaya devam ettim, daha çok öğretilerine ilgi duyduğumdan değil, kitabı okumaya söz verdiğim için; ama bitirmeden önce, yazarın açıklamaya çalıştığını keşfettiğimi düşündüğüm İlkeyle ilgilenmeye başladım; ve bitirdiğimde tekrar başladım ve çok dikkatli bir şekilde tekrar okudum. Bu kitabı ikinci kez okumayı bitirdiğimde, İsa Mesih'in öğrettiği dinin ve öğrettiği şeyin açıklamasının, bana göre, İncil'de her zaman çelişkili ve açıklanamaz görünen şeyleri uyumlu hale getirmeye ve tutarlı hale getirmeye yakın olan tek açıklamayı sağladığına tamamen ikna olmuştum. Uzun zamandır aradığım gerçeği bulduğuma ikna oldum ve kitabı okuduktan sonra değişmiş bir adam olarak uyandım; şüphe ve belirsizlik ortadan kalkmıştı ve zihnim o günden bu yana bu konu hakkında hiçbir zaman ciddi bir şüpheyle rahatsız olmadı. İddia edildiği gibi elde edebileceğimiz gücü elde ettiğimi iddia etmiyorum; ancak hatanın İlke'de değil, bende olduğundan eminim. Neredeyse, "Ne! Mucizelere inanıyor musun?" diye sorduğunuzu duyar gibiyim. Tereddütsüzce, "Evet; dünyanın mucizevi olarak adlandırdığı Zihnin gücünün tezahürlerine inanıyorum" diye cevaplıyorum; Ancak, işlerin yapıldığı İlkeyi anladıklarını iddia edenlerin, bunun doğal olmadığını, ancak bilinen bir İlkenin uygulanmasının mantıksal sonucu olduğunu düşündükleri anlaşılıyor.

Bana her zaman Hakikatin kendiliğinden açık olması veya en azından
şüphesiz kanıta açık olması gerektiği gibi görünmüştür; ki tüm dinlerin, en azından benim bildiğim kadarıyla,
yoksun olduğu gibi. Şimdi İsa'nın, Zihnin veya bazılarının adlandırabileceği gibi, Ruhun gücünün tezahürleriyle
öğretilerinin doğruluğuna dair
şüphesiz kanıtlar sunduğunu hatırlıyorum; bu gücün, öğrettiği İlkeye inananlar tarafından edinileceğini açıkça öğretmişti ve bu tezahürler, felsefesinin
anlaşıldığının işaretleri olarak takip edecekti. Bana öyle geliyor ki,
İsa'nın onları takip etmesi gerektiğini söylediği işaretler, kendini Hristiyan olarak tanımlayanları takip etmiyorsa, ya öğretilerinde
ya da onların bunları anlamalarında bir sorun olmalı; ve en azından, inançlarının temellerinin, takip ettiklerini iddia ettikleri Mesih'in açık öğretileriyle uyumlu hale getirilmesi amacıyla, dikkatli bir yeniden incelemeye ihtiyacı vardır.

Tanrı'nın kişisel bir Varlık olarak nasıl her zaman mevcut olabileceğini asla anlayamadım, ancak ilahi İlkenin her şeye ve yere nasıl nüfuz edebileceğini anlayabildiğimi ve anladığımı düşünüyorum.

Cennetin muhteşem donanımlara sahip bir yer olabileceğini asla anlayamadım, ancak bunun ruhsal (veya isterseniz zihinsel) bir durum olabileceğini ve anladığımı düşünüyorum. İsa şöyle demiştir: "Tanrı'nın krallığı gözlemle gelmez: Bakın burada! veya bak orada! demeyecekler, çünkü bakın, Tanrı'nın krallığı içinizdedir."

"Bilgi (veya anlayış) güçtür." "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık"ta ortaya konan yaşam görüşlerini benimsediğimden beri,
zihnimde kanıt niteliğinde olan ve artık inanılmaz görünmeyen, ancak başkalarından benim ifadelerime dayanarak kabul etmelerini istemediğim, gerçeğin bilgisiyle neler başarılabileceğine dair kanıtlar gördüm.
Herkes ikna olmak için kendi kendine görmeli veya hissetmelidir; ancak önyargılı düşüncelerini bir kenara bırakıp,
kendileriyle ve sahip oldukları ışıkla dürüstçe ilgilenen herkesin, İsa Mesih'in öğretilerinde ve yaşamında gösterildiği gibi gerçeğin bilgisine ulaşacağından eminim;
yani, Zihin veya Ruh veya ona ne ad vermek isterseniz, gerçek Ego veya benliktir ve bedeniyle birlikte ölümlü zihin gerçek dışıdır ve kaybolmaktadır ve sonunda doğal hiçliğine geri döner.

Gerçek basittir ve her zaman da öyle olmuştur; ve son derece basit olması nedeniyle,
biz gururumuz ve bencilliğimiz yüzünden onu göz ardı ettik. Gözlerimizi göğe doğru çevirdik, uzaklara bakarak gökyüzünü taradık, ışığın peşinde, gerçeğin büyük bir kuyrukluyıldız gibi veya sıra dışı bir şekilde
parıldamasını bekledik; ve büyük bir ihtişam ve görkemle gelmek yerine, basit bir gösteriyle
göründüğünde, buna şaşırdık ve kabul etmeyi reddettik; entelektüel gururumuz sarsıldı ve bir hata olduğundan emin olduk. İnsan doğası her zaman aynıdır. Yahudiler, aşırı derecede harika bir şey arıyorlardı ve bunun yokluğu Mesih, Gerçeği, onlar için bir tökezleme taşı haline getirdi. O günün dünyevi bilgeliğinde
üstünleşen Yunanlılar için bu aptallıktı; ancak dünyanın her çağında, körü körüne değil, aydınlanmış bir anlayış nedeniyle inananlar için her zaman Tanrı'nın gücü olmuştur. İsa Mesih'in öğrettiği hayat felsefesinde her zaman güzel bir şey olduğunu düşünmüşümdür, ancak bunun uygulanabilir olmadığını ve bu şekilde oluşturulmuş bir dünyada hayat işlerine uygulanmaya uygun olmadığını. Şimdi gördüğüm kadarıyla, bu inanç "evreni hareket ettiren" gerçek gücün cehaletinin bir sonucuydu - maddeye veya etkiye aşırı inanç ve Tanrı olan Zihin veya nedene yeterince inanç. Tüm nedenselliğin Zihinde olduğu gerçeğini kabul edebilen ve bu nedenle gerçek ve ebedi olan her şey ve kalıcı olan her şey için maddeden uzaklaşıp Zihne veya Ruha bakmaya başlayan kişi için, yaşamın şüpheleri ve önemsiz sıkıntıları, hayırseverlik ve sevgi potasında rafine edilmiş daha iyi bir anlayışın ışığında çözülür; ve geldikleri hiçliğe doğru kaybolurlar, gerçekte hiçbir zaman var olmamışlardır, yalnızca hatalı insan inancının icatlarıdırlar. Mesih'in öğretilerini Hristiyan Bilimi açısından okuyun, ve
artık belirsiz ve mistik görünmüyorlar, fakat aydınlık ve güçlü hale geliyorlar - ve, söylemeliyim ki, anlaşılır oluyorlar.

Sizin de ima ettiğiniz gibi, bu yaşam teorisinin kadınlar tarafından erkeklerden çok daha genel olarak kabul gördüğü doğrudur ve bir kural olarak
onların akıl yürütmelerinin doğası gereği daha katı cinsiyetinkinden çok daha az katı olduğu ve öncüllerini daha az dikkatli bir şekilde taramaya meyilli olabilecekleri doğru olabilir; ancak
onların daha ince bir dokuya ve daha ruhsal bir yapıya sahip oldukları ve mantıklarıyla bağlantılı olarak sezgileriyle gerçeğe ulaşma olasılıklarının bizim daha engebeli yollardan ulaşma olasılığımız kadar yüksek olması da doğru olmayabilir mi? Eğer insanın daha mantıklı olduğu doğruysa, kendi akıl yürütmelerimizin yanılabilirliği çok sık kendimize bile acı verici bir şekilde belirgin hale gelir ve bu nedenle başkalarını yargılamak için en güvenli ölçüt değildirler.

Kendim, dünyanın karşısında ve muhtemelen konum ve popülerlikten ödün vererek Hakikati savunmak söz konusu olduğunda, kadınların erkeklerden çok daha fazla gerekli cesarete sahip olduğuna inanıyorum.

Sizi bu kadar uzun bir mektupla yormayı amaçlamamıştım, ancak konuya girdikten sonra, nerede duracağımı bilemiyordum. Eski ve sevilen bir dost olarak,
size iç dünyamın bir görüntüsünü verdim, çünkü zihinsel durumumu size başka bir şekilde nasıl açıklayacağımı
bilmiyordum....

DİPNOTLAR

1 Bu cümlenin sırası, Science and Health'in 1908 baskısının metnine uygun hale getirildi. [24]

2 Altıncı baskıdan alıntılanmıştır. [30]

3 On altıncı baskıdan alıntılanmıştır.

4 Köşe taşına yerleştirilen kitaplar arasında İncil'in bir kopyası da vardı.

5 1890'daki gözden geçirilmiş baskıya veya 1902'den sonraki baskılarda 334. sayfaya bakın.

6 1909'daki baskıya bakın.

7 1890'daki gözden geçirilmiş baskıda Science and Health, s. 47'ye ve sonraki baskılarda 152, 153. sayfalara bakın.

8 1890'daki gözden geçirilmiş baskının 292. sayfası.

9 1890'daki gözden geçirilmiş baskının 234. sayfası.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MISCELLANEOUS WRITINGS, 1883-1896***



CREDITS


February 27, 2010

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Juliet Sutherland, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 31427.txt or 31427.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/4/2/31427/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
